NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den uden Mei 1863.
.Bij besluit des Konings van den Bsten dezer, n°. 88, is G. A. punch, gepensioneerd ridmeester der cavalerie, benoemd tot majoorkommandant der dienstdoende schutterij te Deventer. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 94, is /. Knel oenoemd tot burgemeester der gemeente Wageningen. De benoeming van R. J. C. baron van Pallandt, burgemeester van Rosendaal, tot secretaris dier gemeente is door den Koning by besluit van aen Bsten dezer, n">. 95, bekrachtigd. Bij besluit van 9 Mei, n». 85, heeft Z. M. goedgevonden tot lid der Provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zuidholland, te Dordrecht, te benoemen W. Robertson, apotheker te Rotterdam, ter vervanging van wijlen den heer A. F. van der Vliet. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Mei, n». 109, is aan mr. d.B.Vos op zijne daartoe gedaan verzoek, met den loden Mei eerstkomende eervol ontslag verleend uit -zijne betrekking van regter in de arrondissements-regtbank te Sneek. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei, n°. 99, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Appingadam , de heer mr. B. H. Upmeijer, thans ontvanger deiregistratie en domeinen te Vollenhove; te Wageningen, de heer W. W. L. van Goudoever, thans ontvanger der registratie en domeinen te Enkhuizen. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Mei, n°. 102, is de op zijn verzoek eervol ontslagen officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie W. A. J. Bernard, weder in zijnen vroegeren rang en met behoud van ancienneteit bij genoemd leger in dienst gesteld. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Mei, n°. 103, is aan den heer S. A. Overgaauw, eervol ontslagen commies bij het Departement van Koloniën, met ingang van 1 April 1863, een pensioen verleend ten laste van den Staat, groot f 733 's jaars, overeenkomstig de artt. 5 en 6 %a, in verband met de artt. 43 en 47, en art. 24 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n". 24), gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n. 49).
---

MINISTERIE VAN FINATIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 30 April, n°. 94, goedgevonden te kennen te geven, dat bij de toepassing van het tarief van regten onder het pottebakkerswerk, met een invoerregt van 5 per cent der waarde belast, alleen moeten worden gerangschikt de voorwerpen vervaardigd uit gewone kleiaarde, in het ruwe gebakken en al of niet verglaasd; en dat mitsdien de soorten van aardewerk, in den handel bekend onder den naam van siderolith oïterrolüh,_ of wel victoria, welke hoezeer uit eene andere grondstof, of dezelfde wijze als het fijnere aardewerk vervaardigd zijn en niet met glazuur, maar meteen gekleurd of gebronsd vernis zijn bedekt, moeten worden gerangschikt onder het aardewerk van alle soorten, niet afzonderlijk belast.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 30 April jl., n°. 99, goedgevonden, op de vraag om inlichting omtrent de toepassing van het tarief van re"ten op stukjes riet, afgesneden op de maat en bestemd ten gebruike voor weverspoelen, te kennen te geven, dat de bedoelde stukjes riet, als onderdeelen van fabriekwerktmgen, tegen betaling van een regt van 1 per cent der waarde ten invoer moeten worden toegelaten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een van de ministeriele dagbladen van Parys, le Pays, zegt: '» De organen der partij, die oorlog wil wat er ook van kome, vinden het niet goed , dat ons gouvernement Ruslands antwoorden op de depêches der drie mogendheden heeft beschouwd als den weg voor plannen van verzoenende strekking openende. Zij hebben ongelijk ;in de daad bevatten die antwoorden bekentenissen, verklaringen, verbindtenissen zelfs, die veel waarde hebben en verdienen te worden onthouden. Om dit aan te toonen behoeven wij slechts eenige zinsneden uit die antwoorden aan te voeren.
»In de depêches der drie mogendheden werden twee punten aangewezen, namelijk de aard en het bedenkelijke van het kwaad, en de noodzakelijkheid van afdoende geneesmiddelen." Betreffende het eerste punt worden door le Pays eenige zinsneden uit het bekende antwoord van Rusland op Frankrijks vertoogen aangevoerd , waarin, zegt dat blad, »de jammerlijke gesteldheid van het koningrijk Polen volmondig wordt orkend, alsmede het regt der mogendheden om zich daarmede te bemoeijen." Vervolgens herinnert le Pays aangaande het tweede punt eenige zinsneden uit Ruslands antwoorden aan Engeland en Frankrijk, en besluit aldus: „De noodzakelijkheid om maatregelen te nemen, de belofte om daartoe mede te werken door met de mogendheden na te gaan wat er voor Polen te doen zou zijn , de wensch om het met haar eens te worden , om tot eene met de algemeene belangen strookende uitkomst te geraken , worden in die zinsneden door het Russische gouvernement formeel uitgesproken. «Dus toont Rusland door zijne antwoorden, gezind te zijn om den weg in te slaan, waarop de mogendheden, die de depêches naar St. Petersburg hadden gerigt, hetzelve trachtten te brengen. »De verklaringen en beloften, welke in die antwoorden vervat zijn, behoeven nog bekrachtiging. Voor vier zoo ver van elkander verwijderde mogendheden is het niet mogelijk, eenen zoo bezwaarvollen staat van zaken gezamenlijk na te gaan, tot eenstemmigheid te komen, kortom te treden in die gedachtenwisseling, waartoe Rusland zich bereid betoont. „Derhalve zijn regtstreeksche onderhandelingen, eene zamenkomst van vertegenwoordigers der mogendheden noodig; en daartoe dient zonder tijdverlies te worden besloten, dewijl de staat dei- zaken geen uitstel gedoogt. i) Alzoo moet weldra eene conferentie over de zaken van Polen worden geopend, indien Rusland, gelijk wij vertrouwen, ernstig meent wat het in zijne antwoorden gezegd en beloofd heeft, en niet enkel, gelijk deszelfs ten-enpartijdeis beweren, zich meteenige beleefde uitdrukkingen van de zaak heeft willen afmaken." In denzeliden geest spreekt de Constitutionnel in zijn heden ontvangen nommer; dit ministeriele blad zegt dat de drie mogendheden in het Poolsche' vraagstuk omtrent het doel eens zijn, en dat haar regt om zich met de Poolsche zaken te bemoeijen door Rusland erkend wordt; het staaft deze twee punten door aanvoering van zinsneden uit de depêches der drie mogendheden en uit Ruslands antwoorden. Daarmede°, zegt de Constitutionnel, is alles gewonnen wat van den eersten stap kon worden verwacht en wat in de eerste plaats diende verkregen te worden; de weg is nu voor diplomatieke bemoeijingen geopend ; Frankrijk zal op dien weg voor Polen werkzaam blijven, en mag daarbij op de voortdurende medewerking van Engeland en Oostenrijk rekenen. Verder wijst de Constitutionnel op een artikel van de half-officiele Weener General-Corrcspondenz, strekkende tot wederlegging dergenen die eene heimelijke verstandhouding van Oostenrijk met Rusland en Pruissen in het Poolsche vraagstuk vermoeden.
— Het Fransche gouvernement wil eenige van de op zijne voorspraak gekozen leden van het Wetgevend Ligchaam niet weder aan de kiezers aanbevelen ; en die leden behooren gedeeltelijk tot de katholijke partij. Dit feit schijnt aan voorstanders van Italie's eenheid veel goeds voor hunne zaak te beloven. Zoo zegt een van de Parysche correspondenten der Indépeudance Beige in een schrijven van den 7den dezer: " De tegenwoordige staatkunde van het Fransche gouvernement jegens Rome blijkt treffend uit het feit dat het heeft besloten zijne voorspraak bij de kiezers te onttrekken aan die leden van het Wetgevend Ligchaam, welke in het Romeinsche vraagstuk bijzouderen ijver voor de wereldlijke magt des pausdoms hebben aan den dag gelegd. De clericale partij begrijpt de beduidenis van dien maatregel zeer wel, en zij ontveinst hare verborgenheid en beduchtheid niet, hoe omzigtig ook hare officiële organen sedert eenigen tijd spreken. „ Indien het ook maar eenigermate in Keizer Napoleons staatkunde lag, het verouderde zamenstel der Pauselijke monarchie in Italie's middelpunt weder op te rigten of nog lang voor volslagen instorting te behoeden, dan zou hij niet de mannen, welke ijver voor die monarchie hebben betoond, van zich stooten en schier als vijanden behandelen. »De beduidenis van dat merkwaardige besluit der regering ontgaat niet aan degenen die zich hebben gewend de staatkunde der gouvernementen eer te beoordeelen naar werkelijke feiten, dan naar de officiële betuigingen, die meestal dienen moeten om de waarheid te verbergen. i) Het is een veel beteekenend feit, een van de teekenen des tijds, waarop de vrienden en de vijanden vanden Heiligen Stoel moeten acht' slaan bij het berekenen van de gebeuiiijkheden der toekomst."
---

RUSLAND.
Op den 29_sten April jl., 's Keizers verjaardag, is te St. Petersburg eene ukase uitgevaardigd , waarbij weder eene belangrijke schrede voorwaarts op den weg van hervorming wordt gedaan. Die keizerlijke verordening strektin het algemeen tot verzachting van hetßussische strafstelsel en bepaaldelijk tot verdere beperking van de toepassing der ligchaamsstraffen, die, vroeger regel zijnde, onder de nieuwe bepalingen eene zeldzame uitzondering moet worden. In den aanhef dier verordening zegt de Keizer: » Wij hebben eene wijziging van het stelsel van criminele en correctionele straffen dienstig geacht, ten einde de mate van derzelver strengheid in evenredigheid te brengen met den aard en den graad van de misdaad of overtreding, wegens welke de toepassing dei-zelve plaats heeft."
— Officiële berigten uit Warschau melden dat in den nacht tusschen den 4den en sden dezer eene bende opstandelingen van 800 man te Mendzyizyc, aan den grooten weg van Warschau naar Bresk, eene compagnie infanterie aangevallen maar eene gevoelige nederlaag geleden heeft, en dat eene bende van 600 opstandelingen , die uit Galicie gekomen was, bij Slawkow niet ver van Myslowitz in het zuiden van het gouvernement Radom geslagen is. Onder de 31 opstandelingen, die bij het laatst gemelde gevecht gevangen zijn genomen, waren 14 Franschen en Italianen.
— De politie te Krakau heeft in den laatsten tijd bij verscheiden personen huiszoeking gedaan en is daarbij in hot bezit gekomen van brieven en andere papieren, die, gelijk een Weener blad verzekert, aanduiden dat wel twee duizend Italianen en Franschen eene poging zouden doen om uit Krakau in het Koningrijk Polen te komen. Dit scheen de krijgsbende van Mieroslawski te zijn, van wier vorming sedert eenigen tijd goruchten in omloop waren. Volgeus de Krakauer Zeilung, een vrij onpartijdig blad, werd het gevecht bij Igolomia, hetwelk den 4den dezer voorviel, en waarbij de opstandelingen geslagen werden, geleverd door Mieroslawski, die zich, volgens dat blad, sedert 1 Mei aan het hoofd eener nieuw gevormde krijgsbende met vier stukken geschut in het koningrijk Polen bevindt. Eene andere nieuwe krijgsbende, die in het Krakausche is bijeengebragt, zocht zich uit Szklary bij Mieroslawski te voegen. Aau het spoorwegstation te Krakau werden alle met Italiaansche of Fransche reispassen voorziene personen aangehouden en aan een scherp onderzoek onderworpen. Verscheiden Italianen waren in de laatste dagen in hechtenis gesteld; onder hen was de graaf Pietro Laderchi, die tot een oud geslacht van Rome behoort en zich uit loutere belangstelling in de zaak der katholijke godsdienst bij de opstandelingen in Polen wilde voegen. Hij word vergezeld door drie andere Italianen van goeden huize. Den 3den des avonds is eene vereeniging van omstreeks 700 man , die zich nabij Krakau ophield, opgebroken om uit Sabierzow en Trzebini in het koningrijk Polen over te gaan ; een klein gedeelte harer bagage is aan de grenzen door eene Oostenrijksche patrouille in beslag genomen. De bekende zouaven-hoofdman Rochebrun zou zich bevonden hebben onder de gewapende lieden , die nabij het spoorvvegstatiou Sabierzow op het Poolsche grondgebied overgegaan zijn.
---

