NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Mei 1863.
EjtZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doenMte weten. Alzoo Wii in overweging genomen hebben, dat Matheus jacoous «SS JaLr aanXsrijn Verlangen heeft te kennen a Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overteggingder bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Sdwet val den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ovSeg der Staten-GeJneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Matheus Jacobus Heinrich Sauer, 2den luitenant der infanterie bij Let Nederlandsch-lndisch leger, geboren te Pane-Batoe (Nederlandsch Indie), wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand nullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 29sten April 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivieb. Uitgegeven den zesden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n°. 28.) WET van den 2'èsten April 1863, houdende naturalisatie van Frederich Lucher. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo' Wij in overweging genomen hebben, dat Frederich Lucher aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opo-enoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44j, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overlec der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

Eenig artikel.
De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze veileend aan Frederich Lucher, 2den luitenant der infanterie bij het Nederlandsch- Indisch le*-er, geboren te Pamakassan [Nederlandsch Indie), wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ~ _„ ... 1Q„„ Gegeven te 'sGravenhage, den 29sten April 1863. W 1 b L li M. De Minister van Justitie, Olivier. , , _, , Uitgegeven den zesden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij Koninklijk besluit van den 6den Mei, n°. 93, is aan J. F. W. Freijer, gewezen adjunct-commies der lste klasse ter provinciale griffie van Friesland, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten Ledrage van f 758 's jaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van den •/, Mei 18*V5l (Staatsblad n°. «/«,. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Mei, n*, 96, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: C. de Groot, gewezen hoofdonderwijzer te Cillaarshoek, gemeente Maasdam, ten bedrage van f 286 's jaars ; W. Jonkers, gewezen hoofdonderwijzer te Oldemarkt, ten bedrage van f 333 's jaars; P. J. Goërts, zich noemende en schrijvende P. J. Geurts, gewezen hoofdonderwijzer te Tegelen, ten bedrage van f 346 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Mei, n°. 97, is aan A. M. J. Vos, weduwe van mr. H. Nienhuis, in leven emeritus hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Groningen , verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1000 's jaars, op grond van art. 55 der wet van den 9/3 Mei 1848/5i (Staatsblad n°. *%,)•
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den April, n°. 59, is aan J. van Groningen, op zijn verzoek, met ingang van den lsten Julij e. k., eervol ontslag verleend als bode en conciërge bij de Administratie voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April, n°. 59, is de heer G. Kohier, Nederlandsch consul te Sydney voor Nieuw Zuid- Wales, benoemd tot consul-generaal.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten April, n°. 57, is de heer /. A. Baesjou benoemd tot Nederlandschen consul te Albany voor West-Australië.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van jl. Vrijdag heeft lord Russell de zienswijze van het Engelsche gouvernement over den tegenwoordigen stand van het Poolsche vraagstuk doen kennen. Hij drukte zich nagenoeg aldus uit: » Ik neem het woord onder besef van de zware verantwoordelijkheid die op mij rust: want er zijn twee dingen, waarvoor ik beducht ben Ten eerste schroom ik eene te groote verwachting op te wekken van de vertoogen der Europesche mogendheden bij Rusland ; ongaarne zou ik te grooten dunk van de waarschijnlijke uitwerking dier vertoogen geven, en u in de meening brengen, dat er vooruitzigt op spoedig welslagen is. » Ten tweede en nog meer schroom ik de Poolsche natie in de meening te brengen dat Harer Majesteits gouvernement gezind is op eenige wijze deel in "den strijd te nemen, of meer te doen dan zich tot het Russische gouvernement te wenden met zulke vertoogen als onzes inziens een land gelijk het onze mag en behoort te doen, inzonderheid wanneer dezelfde zienswijze door de twee magtige gouvernementen van Frankrijk en Oostenrijk wordt uitgedrukt; vertoogen, waarbij wij naar behooren acht slaan op onze eigene belangen , de belangen des regts , alsmede op de belangen en het karakter van Keizer Alexander, en die onzes erachtens niet zouden kunnen worden in den wind geslagen zonder gevaar. »Ik geloof van harte aan de welwillendheid en opregtheid van Keizer Alexander. Dat geloof berust niet enkel op betuigingen van zijne zijde, gelyk alle monarchen kunnen doen hooren, maar op daden; onder de daden , welke de regering van eenen souverein opluisteren, is er moeijelijk eene te vinden van edeler bedoeling en uitgebreider werking, dan de vrijmaking^der lijfeigenen in Rusland. Met rijp beraad, maar met groote koenheid heeft de Keizer dien stap gedaan. Van eenen vorst, die uit eigen besef van regt, en zonder door eenen opstand te zijn gedwongen, zulk eenen maatregel neemt, is het niet te denken dat hij jegens een ander deel van zijn gebied andere dan welwillende bedoelingen heeft en iets anders dan deszelfs welzijn begeert. il Doch tevens moet ik zeggen dat ik in al wat de Keizer nog voor Polen heeft gedaan, geenen grondslag zie voor de welvaart van dat land of voor het genot dier regten , waarop de Polen aanspraak hebben. In de jongste depêche van den vorst Gortschakoff wordt gezegd dat de Keizer de aan Polen geschonken instellingen wil in stand houden en ontwikkelen , en dat » » de toekomst noodwendig afhangt van de mate van vertrouwen, waarmede die instellingen in het koningrijk zullen worden bejegend." " In deze laatste woorden ligt voor het tegenwoordige de kern van het Poolsche vraagstuk. Konden wij gelooven dat de Polen de hun geschonken of eerlang te schenken instellingen met vertrouwen zouden aannemen, dat zij trapsgewijze ontwikkeling dier instellingen tot een volledig stelsel van vrijheid en regtvaardigheid zouden verwachten , dan zouden wij de toekomst voor Polen met eenige gerustheid kunnen te gemoet zien. » Doch waar zouden de Polen gronden voor dat vertrouwen kunnen vinden ? Er zijn hun zekere instellingen geschonken ; doch desniettemin hebben er van tyd tot tyd uiterst willekeurige arrestatien plaatsgehad, er zyn menschen uit het bed geligt en naar de gevangenis gezonden zonder aanklagte; in de domkerk van Warschau hebben arrestatien plaats gehad en is de vloer bevlekt met bloed van menschen, die God naar hun geloof kwamen aanbidden. » Zoodanige handelingen moeten al het vertrouwen op de bestuurders vernietigen. Buitendien kunnen de Polen niet vergeten dat er in 1832 en de volgende jaren pogingen zijn gedaan om hen van hunne taal te berooven en hen met geweld tot eene andere godsdienst, te bekeeren. Ware de staatkunde van Keizer Nikolaas geslaagd, dan zou zij, het is waar, het gansche voorkomen van Polen hebben veranderd ; doch nu zij het doel niet heeft bereikt, laat zij aanhoudenden wrok achter en een blijvend geloof dat de Polen zich op de staatkunde van het Russische gouvernement nooit kunnen verlaten. » In het algemeen moet ik op eén groot gebrek van het Russische gouvernement wijzen: wat goeds het ook doe, en welke vrijgevige instellingen het ook schenke, in de toepassing derzelve betoont het geene volharding of trouw aan de beginselen. Dat is doodelijk voor het vertrouwen der onderdanen. Ook de bekende ligting in Polen, die de naaste aanleiding tot het uitbarsten van den opstand is geweest, was in regtstreekschen strijd met de wet van 1859, vastgesield onder de regering van den tegenwoordigen Keizer; zoo er iets was waarop de Polen zich hadden mogen verlaten, dan was het die wet, welke bestemd was om een blijvend deel der wetgeving van Polen uit te maken. » Wij moeten alzoo tot de gevolgtrekking komen dat het vertrouwen, waarmede de aan Polen geschonken instellingen door de bevolking zouden moeten worden aangenomen, bezwaarlijk bij de Polen zal kunnen worden opgewekt. Voor eenen souverein, die zoo loffelijke bedoelingen heeft als Keizer Alexander , is Let voorzeker Lard, mot wantrouwen te worden bejegend en al zijne weldaden te zien afwijzen. Maar het is het natuurlijke , het regtmatige gevolg van het despotismus, dat zijne grillen het vertrouwen dooden, en dat deszelfs beloften voor de toekomst worden afgewezen, dewijl deszelfs beloften in het verledene niet zijn verwezenlijkt. » Het was alzoo met reden, dat door ons de raad aan Rusland werd gegeven om de door Keizer Alexander in 1815 aan Polen gegeven constitutie weder in werking te brengen en naauwgezet na te leven. Ik beweer niet, dat die constitutie in al hare bepalingen en bijzonderheden door het Weener Congres is voorgeschreven of bekrachtigd; doch ik zie niet, hoe Rusland of eenig ander volk, hetwelk eenen nationalen afkeer van de Polen heeft, gelukkig en veilig de heerschappij zou kunnen uitoefenen, ten zij door deze twee waarborgen te geven: I°. dat het bestuur zal worden gevoerd door middel van personen die het vertrouwen der natie bezitten ; 2°. dat de onder heerschappij staande natie naar bekende wetten en regelen zal worden geregeerd. Dat zijn overal de grondslagen en vereischten voor een goed bestuur; en zoo lang dezelve in Polen ontbreken, zie ik niet, hoe aan dat land een goed bestuur zal kunnen worden verzekerd.
» Een van de middelen, die zouden kunnen dienen om aan de bewindvoerende personen Let vertrouwen der Polen te verwerven , is Let instellen eener nationale vertegenwoordiging, door de Polen zelven te verkiezen. Maar daarop dring ik niet aan als Let eenige middel; ik wil niet beweren dat onze instellingen , en die alleen, voor ieder ander volk passen ; waar het op aankomt is dat de bestuurders, hetzij door den Keizer ol' door volkskeuze benoemd , het vertrouwen der natie bezitten ; staat iemand aan het hoofd , die eene wet uitvaardigt, bepalende dat de ligting bij loting en naar zekere bepaalde regelen zal geschieden , en welke plotseling al die regelen ter zijde stelt en in e'e'nen nacht 2000 jongelieden rooft, in zoodanig iemand kan het volk geen vertrouwen stellen; en zoo lang het bestuur in zulke handen is, kan men geenen duurzamen vrede in Polen verwachten.
» Zoo is het ook met de wetgeving: er moeten vaste en bepaalde regelen zijn. Daarom gaven wij den raad, de instellingen van Keizer Alexander I in Polen weder in te voeren; doch hetzij die of wel andere instellingen voor Polen worden aangenomen, ik houd staande, dat er geen vooruitziet op rust in Polen is, zoo lang niet het burgerlijke, politieke en regterlijke gezag daar te lande in de handen der Polen zelven is geplaatst. Van rust sprekende, bedoel ik rust in den geest waarin de drie mogendheden in hare vertoogen den wensch daarnaar hebben te kennen gegeven, dat is blijvende rust en vrede op duurzame grondslagen. Zoo wij enkel oogenblikkelijke rust bedoelden , en zeiden dat aan de Polen met welwillende bedoelingen zekere instellingen waren gegeven en dat zij daarmede tevreden behooren te zijn, dan zouden wij ons zelven, de Polen en Europa misleiden." Overgaande tot de vraag, wat Engeland voor Polen behoorde te doen, zeide lord Russell, dat Engeland geen regt had om verder te gaan dan krachtens de onbepaalde maar veel beduidende woorden der Weener Congresacte: »het hertogdom Warschau zal door zijne constitutie onherroepelijk met Rusland verbonden zijn" aan te dringen op zoodanige instellingen voor het koningrijk Polen, als waardoor aan de bevolking het bestuur harer eigene aangelegenheden zou worden gegeven. Een van de sprekers was veel verder gegaan; zijns erachtens behoorde Engeland te verklaren dat het koningrijk Polen geheel van Rusland moest worden afgescheiden en eenen afzonderlijken staat moest uitmaken. Een ander spreker had beweerd dat Rusland alle uit het Weener verdrag ontleende regt op de heerschappij over Polen had verbeurd, en dat Engeland dat regt vervallen behoorde te verklaren. Lord Russell verklaarde dat het Pmgelsche gouvernement den raad van geenen van die beide sprekers zou volgen. » Alvorens Polens afscheiding van Rusland te vorderen — zeide hij — behoort ieder gouvernement, ieder staatsman zich zekere vragen van groot gewigt te doen. Waaruit zou het onafhankelijke Polen bestaan ? Gesteld dat de Keizer van Rusland Polen van zijn rijk wilde afscheiden , zouden de Polen alsdan tevreden zijn met de grenzen die door het Weener verdrag voor het koningrijk Polen zijn vastgesteld ? Ik behoef hier slechs te wijzen op het bekende adres van Poolsche adellijken en grondeigenaren , waarin de Keizer verzocht werd alle voormaals tot Polen behoord hebbende provinciën van zijn rijk onder een en hetzelfde bestuur met het koningrijk Polen te vereenigen, in welk geval zij den Keizer getrouwheid en onderdanigheid beloofden. Ik wil dat verzoek nu niet beoordeelen; ik wil alleen maar doen uitkomen dat de zaak niet zou afgedaan zijn met de wederoprigting van een onafhankelijk Polen te verkondigen, maar dat die verklaring terstond andere en gewigtige vraagpunten zou doen oprijzen. nEr zouden alsdan nog andere vragen te beantwoorden zijn. Op welken voet zou dat onafhankelijke Polen worden gevestigd ? Zou het Posen, Let Pruissische deel van het voormalige Polen , — zou het Galicie, het aan Oostenrijk te beurt gevallen deel van Polen, in zich opnemen? Indien gij dat verlangt, dan zult gij Oostenrijk en Pruissen even zeer als Rusland tegen uw plan zien opkomen. Zegt gij daarentegen, dat het onalhankelijke Polen alleen uit het door Polen bewoonde gedeelte van Ruslands grondgebied zal bestaan, bedenkt dan, hoe veel moeite er te Warschau zou worden gedaan om Galicie, Posen en Danzig weder aan Polen te brengen, hoe zeer Oostenrijk en Pruissen trachten zouden dat streven te verijdelen , hoe veel buitenlandsche invloeden werkzaam zouden zijn om Polens uitbreiding te bevorderen of tegen te werken. Zoo zou de wederoprigting van een onafhankelijk Polen eene nieuwe bron van onrust voor Europa worden, in plaats van deszelfs vrede en rust te bevorderen. » Ook twijfel ik, of het Russische gouvernement, en nog meer of de Russische natie zou bewilligen in Polens afscheiding, dat is, naar hunne voorstelling, in de verbrokkeling van een groot rijk; dit geloof ik, voor alsnog althans, niet. " Kr zijn voor Rusland roemrijke herinneringen met het bezit van Polen verbonden ; Rusland ziet daarin een gedenkteeken van zijnen krijg 9' roem, een zinnebeeld zijner magt; deze zouden kunnen worden vernietigd , doch bezwaarlijk anders dan door eenen bloedigen oorlog. Die gevaren zou ik voor mij gaarne vermijden ; en ik geloot dat ons Parlement het volk, hetwelk het vertegenwoordigt, niet aan zoodanige kansen zou willen bloot stellen, tenzij het daartoe door volstrekte noodzakelijkheid wierd gedrongen. » Al het aangevoerde zijn redenen voor ons om in de Poolsche zaak omzigtig en des noods langzaam te werk te gaan in overleg met de andere mogendheden ; maar de publieke opinie van Europa zal mijns erachtens te» slotte veel kunnen uitwerken. De vorst Gortschakoff spreekt van eene» wereldberoerenden revolutiegeest als oorzaak der onrust in Polen, en noodigt Frankrijk, Engeland en Oostenrijk uit om dien geest te helpen fnuiken» Het is waar, gelijk raven door lijkenreuk naar ieder slagveld worden gelokt, zoo zullen, waar ook maar beroerten uitbarsten, de roofvogel 9 uit Europa's zedelijken en politieken dampkring derwaarts trekken om daarin deel te nemen; die roofvogels azen als 't ware op de gewond» deelen van het maatschappelijk ligchaam. Doch het zijn niet enkel woelgeesten en revolutionairen in Europa, die in dezen strijd partij voor Polen hebben gekozen; ik geloof dat de publieke opinie van geheel Europa, de werkelijke en gemoedelijke opinie van Europa, Polens za»& heeft omhelsd. » Houdt voor zeker, dat die publieke opinie zich niet zal doen kennen zonder vrucht, dat die publieke opinie, reeds door drie van Europa' 9 grootste en magtigste monarchien uitgesproken, door eiken staat of natie van mindere magt zal worden ondersteund, en alom waar menschen zijn, die van Polens ellende kunnen lezen of hooren. » Wat in 1831 en 1832 plaatsgreep, de tyrannieke maatregelen , welke in die jaren schier onopgemerkt voorbijgingen , zouden nu niet kunnen worden herhaald, zelfs al ware de tegenwoordige Keizer van Rusland tot zulke buitensporigheden in staat. »Ik verzoek uwe lordschappen alzoo, zich op de voorzigtigheid van Harer Majesteits gouvernement te verlaten en te vertrouwen dat het doe» zal wat in redelijkheid te doen is. Ik verzoek u vervolgens u te verlaten op die publieke opinie van Europa, welke zelfs een alleenheerscher als de Keizer van Rusland niet zal in den wind slaan. » Ik verzoek u ook, u te verlaten op het algemeene gevoel van regt e» onregt, hetwelk in ons en andere landen heerscht. »Ik verzoek u eindelijk, u te verlaten op den Hemel, die verdrukking niet ongestraft zal laten, en zulke jammeren, als de Polen tha»9 lijden, niet lang zal laten aanliouden." Hierop is de vergadering tot behandeling van andere onderwerp*"1 overgegaan. — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag werd door verscheiden leden, tot de katholijke of tot de torypartij behoorende, de handelwijze van het Italiaansche gouvernement in de binnenlandse»? aangelegen Leden, inzonderheid in de NapelscLe gewesten, berispt; $$ beweerden dat hetzelve buiten staat was de orde in Italië te Lerstelle» en de Italiaansche eenheid tot vastheid te brengen. Die sprekers werden met grooten nadruk door de bewindslieden tegen' gesproken; volgens hen droeg de vereeniging in het noorden en midde» van Italië reeds goede vruchten, en waren de moeijelijkheden in Le' zuiden, de struikrooverij, de slechte staat der gevangenissen, de trago gang der regtspleging aldaar, een gevolg alleen van de gebreken der voormalige regering en van de woelingen harer te Rome schuilende aanhanger9'
---

