NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Mei 1863.
8 Maart 1863. Wij WILLEM 111, bij de °™™^^™Q n°. 22 der Nederlanden, Prins van Oranje-Wassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Dirk van Zijdveld, lid van de kamer van koophankel en fabrieken te Utrecht hopman aldaar, en anderen, daarbij overleggende ontwerp der acte van oprigtin»- der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap onder ac kenamin!.. „de Utrechtsche Brood- en Meelfabriek,' en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende ; , Op de vooidragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den dezer, n°- 150, lste afd!; , ,r . , , Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: ,"','.'« ia„A Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Utreclitsclie Brood- en Meelfabriek voormeld. # . Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den Bsten Maart 1863. „TTT T -~, WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] De benoeming van H. C. van Calcar, burgemeester van Wassenaar) tot secretaris dier gemeente is door den Koning bij besluit van den Uden dezer, n°. 65, bekrachtigd. Het heeft don Koning behaagd, de door de beide Afdeelingen dei- Koninklijke Akademie van Wetenschappen jn hare in April jl. gehouden buitengewone vergaderingen gedane verkiezingen te bekrachtigen , als : • door de Natuurkundige Afdeeling van de heeren G. Simons tot voorzitter en C. J. Matthes tot ondervoorzitter voor het volgend akademiejaar, en van de heeren J. Bosscha jr. te Breda, N. W. P. Rauwenhoff te Rotterdam, en P. L. Rijke te Leiden , tot gewone leden; en door de Letterkundige Afdeeling van de heeren C. W. Opzoomer tot voorzitter en W. Moll tot ondervoorzitter voor het volgend akademiejnar. Bij besluit van den 9den Mei, n°. 109, heeft Z. M. goedgevonden: I°. bij het wapen der cavalerie te benoemen, bij het 4de regement dragonders , tot ridmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant E. D. Geulama Bakker, van het lste regement dragonders; 2°. den ridmeester J. A. van Löbensels, van het 4de regement dragonders , op het hiertoe door hem gedaan verzoek , overeenkomstig punt 5 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Heden zijn door de Nederlandsche en Belgische gevolmagtigden alhier geteekend drie verdragen tusschen de twee Regeringen, als: I°. tot regeling der Maasaftapping; 2°. tot afkoop van den Scheldetol; 3°. tot regeling der wederzïjdsche handelsbelangen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Russische gouvernement heeft met zijn antwoord op de vertoogen der drie groote mogendheden betreffende Polen gelijktijdig zijn antwoord °P die van Spanje , Zweden en Italië openbaar gemaakt. Het antwoord a*tn Spanje is reeds door ons medegedeeld; dat aan Zweden is vervat m eene depêche van den vorst Gortschakoff aan den gezant van Rusland te Stockholm, gedagteekend den 26sten April, en aldus luidende: » De gezant van Zweden en Noorwegen heeft mij eene depêche voorgelezen van den graaf von Manderström betreffende de beduchtheden die Polens tegenwoordige gesteldheid en de invloed, dien zij op Europa's rust hebben kan, bij het hof van Stockholm opwekken. >> Mijnheer de graaf von Manderström heeft aan de gezindheid, waarmede onze doorluchtige meester bezield is, regt laten wedervaren, door «e overtuiging uit te drukken, dat Zijne Majesteit de woorden van goedertierenheid en de toezegging van vooruitgang', die in het koningrijk de bloed vergieting zouden kunnen stuiten en orde en rust herstellen, in de inspraak van zijn eigen gemoed zou vinden. «Het keizerlijk manifest van 12 April [dat is het amnestiebesluit] getuigt dat 's Keizers zorgvuldigheid die rigting reeds had genomen. » Evenwel is het een onmiskenbaar feit, dat de woeling in Polen vooral wordt gevoed door de aanhoudende aanstoking van buiten 's lands. n Daarop hebben wij die kabinetten opmerkzaam gemaakt, van welke -wij mededeelingen hebben ontvangen van gelijke strekking, als die nu door den gezant van Zweden en Noorwegen is gedaan. i) Gij ontvangt hiernevens afschriften van die mededeelingen, alsmede van de antwoorden, welke ik op last van onzen doorluchtigen gebieder d aarop heb gegeven. » Wenschende te doen uitkomen, dat wij gaarne met het hof van Stockholm op den voet van onderling vertrouwen willen blijven, magtigt Zijne Majesteit u om deze depêche met hare bijlagen aan mijnheer den graaf von Manderström mede te deelen." Het antwoord van Rusland aan Italië is vervat in de volgende depêche van den vorst Gortschakoff aan den Russischen gezant te Turyn, gedagteekend den lsten Mei: i) De markies Pepoli heeft mij op last van zijn gouvernement afschrift gegeven van eene depêche van den burggraaf Venosta, die.Uwe Excellentie hierbij gevoegd zal vinden. » Mijnheer de Italiaansche minister van buitenlandsche zaken betuigt daarin ingenomenheid met de door onzen doorluchtigen gebieder ondernomen hervormingen, benevens den wensch om met ons op den voet van onderling vertrouwen en vriendschap te blijven. Doch de belangstelling van het Italiaansche publiek in de tegenwoordige beroeringen van Polen en de gedachte aan den mogelijken invloed dier gebeurtenissen op Europa's rust, nopen hem om tevens den wensch te betuigen dat Z. M. de Keizer in zijne wijsheid een stelsel aanneme , hetwelk tot wegneming van de oorzaken dier gedurig terugkeerende beroerten zou kunnen strekken. » De vriendschappelijke uitdrukkingen , vervat in de depêche van den heer burggraaf Venosta, zijn door onzen doorluchtigen meester met genoegen vernomen. Zij beantwoorden aan de welwillende gezindheid, waarvan, "-elijk hij zelf aanmerkt, Rusland doorslaande blijken aan Italië heeft gegeven. "Wat betreft den wensch, dien hij aangaande het koningrijk Polen betuigt, het Italiaansche gouvernement heeft genoeg ondervinding van de politieke beroerten, om te weten dat voor de met hot vestigen van eenen duurzamen vrede belaste gouvernementen de taak door den revolutiegeest des te moeijelijker wordt gemaakt, hoe meer die geest uit het buitenland aanhoudenden toevoer ontvangt van strijdmiddelen tot het omverwerpen der orde. » Mijnheer de burggraaf Venosta zal voorzeker erkennen dat de rust en weivaart van het koningrijk Polen niet minder regt op de zorgvuldigheid van Zijne Majesteit den Keizer en van Rusland hebben, dan aanspraak op Europa's_ belangstelling. Maar de eerbied, dien de Italiaansche minister van buitenlandsche zaken betuigt voor de beginselen waarop het koningrijk Italië berust, en voor de denkwijze des publieks waarvoor hij zich tot tolk stelt, maakt het voor ons ontwijfelbaar, dat hij aan Zijne Majesteit onzen doorluchtigen gebieder het regt niet betwist om in de hem beschoren taak de belangen en beginselen, waarop het Russische rijk berust, en de denkwijze van het Russische publiek tot leiddraad te nemen.
» Overigens heeft het manifest van 12 April Zijner Majesteits inzigten jegens zijne Poolsche onderdanen genoegzaam doen kennen, zoodat ik niet weder behoef te wijzen op de waarborgen die zij voor het welzijn des Koningrijks en voor Europa's rust opleveren. » Gelief afschrift dezer depêche aan mijnheer den burggraaf Venosta ter hand te stellen."
---

FRANKRIJK.
Volgens de Indépendance Beige zou het niet te verwachten zijn, dat het Fransche gouvernement in het Poolsche vraagstuk ofin eenige andere politieke aangelegenheid van gewigt beslissende stappen doe, zoo lang er nog eenige onzekerheid bestaat omtrent den uitslag der verkiezingen, die in het eind dezer maand in Frankrijk zullen worden gehouden" ter vernieuwing van het Wetgevend Ligchaam. Een bij dat blad ontvangen schrijven uit Parys van eergisteren zeo-t--i) Men moet de_ uitkomst, der algemeene verkiezingen afwachten om'met eenige zekerheid te kunnen vooruit zien, wat de verdere loop zal ziin van de Poolsche zaak; dat groote vraagstuk hetwelk in Europa onverwachts aan de orde van den dag is gekomen. Mogt het Fransche kabinet daarin eenigen stap willen doen, waardoor het buiten het terrein der diplomatie zou treden, dan zal het eerst na den afloop der verkiezingen geschieden. ° » Immers onder de andere mogendheden, dit behoeft naauwlijks te worden gezegd, ls er geene, van welke in eenig geval de eerste stap tot eene vredebreuk zou te verwachten zijn.
» Alzoo kan men zich tot na den afloop der Fransche verkiezingen van alle gissingen en voorspellingen betreffende den loop van het Poolsche vraagstuk onthouden.
ii Ruslands houding is genoegzaam bekend; het betoont zich steeds gezind om op eene conferentie in overleg over de zaak van Polen te treden, mits de grondslag der aldaar te voeren onderhandelingen vooraf worde omschreven en bepaald." — Men verwacht te Parys dag op dag berigt van het innemen van Puebla te ontvangen , en vleit zich aldaar met de hoop dat na dit wapenfeit de hoofdstad Mexico zich zonder slag of stoot zal overgeven. Reeds is uit Frankrijk een hoofdambtenaar van de postadministratie naar Mexico vertrokken, met last om aldaar de dienst der brievenposterij op den Franschen voet in te rigten. La Franc», een van de voornaamste Parysche dagbladen, welks berigten evenwel geen onvoorwaardelijk geloof verdienen, zegt in haar nommer van gisteren:
» Particuliere berigten uit Cuba van 18 April melden ons, dat aldaar stellige tijdingen uit Mexico waren ontvangen, meldende dat zes van de forten , die voor Puebla tot bolwerken dienden, door de Franschen waren genomen. Het zijn de forten El Demokrata of Santa Anita, San Xaverio of Yturbide, benevens de forten Hidalgo, Ingenieros, San Juan en Remedios.
ii De opperbevelhebber wilde de stad zoo veel mogelijk voor verwoestingen sparen; anders zou hij, zeggen de aangehaalde tijdingen, reeds sedert eenige dagen meester van dezelve zijn. Doch daar de stad van alle zijden ingesloten was en gebrek aan levensmiddelen begon te krijgen, verwachtte men te Vera Cruz ieder oogenblik berigt te zullen ontvangen, dat zij zich bij capitulatie overgegeven had. 11 Er zijn te Puebla nog twee andere forten, namelijk San Loreto en Guadalupe; deze maken de buitenwerken der vesting uit en schenen onverwijld in de magt der onzen te zullen geraken."
— Het bevestigt zich, dat do Porte, na het bezoek des Sultans in Egypte, wederom bedenkingen tegen de onderneming der Suez-kanaalmaatschappij heeft ingebragt bij de twee gouvernementen, die in Egypte naar het overwigt dingen. Die bedenkingen zijn vervat in eene depêche van den Turkschen minister van buitenlandsche zaken, welke te Parys door een van de regering onafhankelijk dagblad is openbaar gemaakt. Dienaangaande leest men in den Constitutionnel en andere ministeriele dagbladen van Parys het volgende artikel:
ii De aan des Sultans gezanten te Parys en te Londen gerigte depêche betrekkelijk de doorgraving der landengte van Suez is door eene bedroevende onbescheidenheid voorbarig ter kennis des publieks gebragt. Men zou het publiek in eene groote dwaling brengen, indien men uit de bekendwording van dat stuk gevolgtrekkingen wilde afleiden, welke uit den aard der zaak ongunstig zouden moeten zijn voor die onderneming, waarbij belangen van aanmerkelijk gewigt betrokken zijn. i) De mededeeling van Turkye heeft geen ander doel en kan geene andere strekking hebben, dan Frankrijk en Engeland te nopen tot het onderzoeken van zekere vraagstukken, die voorzeker zullen kunnen worden opgelost zonder afbreuk voor een werk, hetwelk in zoo hooge mate de belangstelling van al de mogendheden, ook die van Turkye, verdient."
— De Parysche Constitutionnel van heden berigt dat tegen het einde dezer maand eene flotille Zweedsche oorlogsvaartuigen ter reede van Cherbourg zal komen.
---

