NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Mei 1863.
Staatsblad n°. 29.) WE T van den 2<èsten April 1863, houdende naturalisatievan Johannes Fredencus Quartero. T Wij WILLEM m, bij de gratie Gods, Koning der Neder- La*dEn, PEINS van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ElfZ-» ENZ., ENZ. fllen, die deze zullen zien of hoorenlezen, salut! doen te n Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johannes Fredencus Quartero aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als i-Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. / d*r Grondwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen dijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voorbelde wet Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
---

Eenig artikel.
De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Fredericus Quartero, 2den luitenant der infanterie bij het Nederlandsch- Indisch leger, geboren te Pasoeroean (Nederlandsch Indie), wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 29sten April 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den zesden Mei 1863. , De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n°. 30.) WET van den 29sten April 1863, houdende naturalisatie van Carl Gottlieb Christian Ferdinand Greiner. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen die deze zullen zien of booren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Gottlieb Christian Fei-dinand Greiner aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze:
---

Eenig artikel.
°e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Gottlieb Christian Ferdinand Greiner, officier van gezondheid der 2de bij het Nederlandsch-Indisch leger, geboren te Neustadt (hertogdo,a Saksen Heiningen), wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en arabtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Zullen houden, te 'sGravenhage, den 29sten April 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den zesden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 31.) WET van den 2'Hsten April 1863, houdende naturalisatie van William Eaton Kimball. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doeD te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat William Eaton Kimball aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
---

Eenig artikel.
De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan William Eaton Kimball, geboren te Boston (Vereenigde Staten van Noord-Amerika), wonende in de adsistent-residentie Krawang (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 29sten April 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den zesden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n°. 32.) WE T van den 29sten April 1863, houdende naturalisatie van Ferdinandus Franciseus Fermont. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ferdinandus Franciseus' Fermont aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ferdinandus Franciseus Fermont, timmerman, geboren te Wachtebeke (koningrijk België), wonende te Westdorpe, provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 29sten April 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den zesden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 33.) WET van den 2'dsten April 1863, houdende naturalisatie van Claas Ensink. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Claas Ensink aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nelerlander wordt bij deze veileend aan Claas Ensink, landbouwer, geboren te Laar (koningryk Hannover), wonende te Emmen, provincie Drenthe. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 29sten April 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den zesden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 34.) WET van den 29slen houdende naturalisatie van Jean Felix Moons. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat Jean Felix Moons aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jean Felix Moons, geboren te Leuven (koningrijk België), wonende te TJlestraten, hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten April 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den zesden Mei 1863 De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 35.) WE T van den SOsten April 1863 , tot onteigening van perceelen ten behoeve van het station van den Staatsspoorweg te Zwolle. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweginggenomen hebben, dat de aanleg van een station met daarbij behoorende werken voor den Staatsspoorweg te Zwolle in het publiek belang noodig is; Gelet op de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45) en van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat, Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren , dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van het station met daarbij behoorende werken van den Staatsspoorweg te Zwolle , in die gemeente, buiten de Sassenpoort, zich uitstrekkende van de Willemsvaart tot den zoogenaamden Schelleweg, nabij de vereeniging van dien weg met den straatweg naar Deventer. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den SOsten April 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORBECKE. Uitgegeven den negenden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 36.) WE T van den 30sten April 1863 , tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Zutphen naar Deventer. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooTen lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den spoorweg van Zutphen naar Deventer in het publiek belang noodig is; Gelet op de wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) en van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

