MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Gepensioneerde officieren van gezondheid der lste of 2de klasse van het leger in Nederlandsch Oost-Indie of van de landmagt in West-Indie, die wenschen in aanmerking te komen voor de opengevallen betrekking van officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek , waaraan , zoo noodig , de waarneming der pharmaceutische dienst in dat gesticht is verbonden, worden uitgenoodigd zich daartoe, onder overlegging van hunnen dienststaat, bij gezegeld request, vóór den laatsten dezer maand, te wenden tot het Ministerie van Koloniën.
Aan deze betrekking is verbonden eene toelage van f 800 's jaars, benevens het genot van vrije inwoning in het gesticht, uitsluitend voor den titularis, niet voor zijn gezin. 's Gravenhage, den 4den Mei 1863. Voor den Minister van Koloniën, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Mei 1863.
Febr- 1863. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°' !7. »EB Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. op het aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. Samuel Sa?***.' te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte haL°P"Sting der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap van koop- A?del» °nder de benaming Nederlandsche Crediet- en Deposito-bank, te •^terdam, en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende; ISrP de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 21 februarij o J n°* 101, lste afd.; ■ , „w , boel °P de bePalingen van de artt* 36 tot en met Van van Koophandel, «»._ Hebben a-oedgevonden en verstaan; ■-•.On*» bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd "•"Werp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nederlandsche r™let- en Deposito-bank, te Amsterdam, voormeld. ,unze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. s Gravenha«-e, den 22sten Februarij 1863. WILLEM. -De Minister van Justitie, Olivier. I-De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 15 Mei, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ïdder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen, de heeren : P. L. Rijke en J. E Goudsmit, hoogleeraren te Leiden; C. W. Opzoomer, hoogleeraar te Utrecht; en A. van Daalen, lid van Gedeputeerde Staten van Gelderland. Bij besluit des Konings van den 14den dezer, n°. 59, is W. L. Gerritsen benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Mei, n°. 76, is aan jhr. mr. C. H. Roëll, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Venlo Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Mei, n°. 77, is aan W. van Warmelo, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Junij aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter te Vlaardingen.
Bij Koninklijk besluit van 14 Mei, n°. 51, is aan den heer CA. ■Penning, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en ac- Cljnsen te Aal ten, behoudens aanspraak op pensioen.
, Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei, n°. 106, is aan den neer J, j Jansen, commies bij de Administratie voor de Zaken der Eeredienst, verlof verleend tot het aannemen der Onderscheidin'-steekenen van ridder derde klasse der orde van Iftihar , "om. door Z. H. den Bey van Tunis geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 71, is met ingang Van den lsten Julij aanstaande : f lo; benoemd tot president der commissie tot het examineren der zee°fficieren enz., het lid dier commissie J.H. Obreen; en 1 -2°* opgedragen de betrekking van lid der genoemde commissie aan den Ultenant ter zeeder lste klasse jhr. H. O. Wichers. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 70, is de officier ,ai administratie der lste klasse C Verbrug, op zijn daartoe gedaan verzoek, achtens § 1 a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad On 126)'ter zake van langdurige dienst, met den lsten Junij aanstaande gesteld , onder toekenning, ingevolge art. 13 en § o van art. 14 4 Wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en van de wet van d ?eptember 1853 (Staatsblad n". 88), vaneen jaarlijksch pensioen van izend gulden (f 1000).
gevo j '* van den llden Mei' n°* 81' beeft Zijne MaJesteit g°ed*" I85lude,n • ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus [Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den kapitein W- L. Swaan, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Breda, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, §1, lit. o, van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14, lit. a, en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1050 's jaars; 2". aan genoemden kapitein den rang toe te kennen van majoor. Bij besluit van den Uden Mei, n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der artillerie te benoemen, bij den staf van het wapen, tot kapitein en magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Breda den kapitein jhr. W. G. Wtteivaall van Stoet wegen, van het 2de regement vesting-artillerie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het schrijven, hetwelk het Pruissische ministerie, ter zake van het gebeurde op den Uden dezer, op dien dag aan het Huis van Afgevaardigden heeft gerigt, luidt aldus: » In de zitfino- van heden heeft de mede-ondergeteekende minister van oorlo»- zich gezien, persoonlijk beleedigende uitdrukkingen van sommio-e leden, nadat deze door den voorzitter niet gegispt waren, van zijnen °kant af te wijzen. Hij is daarbij, van den zetel des voorzitters uit in de rede gevallen; zijn verzoek om dit na te laten en zijn beroep op het grondwettige regt der ministers hebben geen gehoor gevonden; zelfs is hem door den voorzitter het stilzwijgen geboden. De zitting werd daarop verdaagd. » Volgens art. 60 der constitutie moeten de ministers op hun verlangen ten allen tijde gehoord worden, en kan elke der beide kamers de tegenwoordigheid der ministers verlangen. Volgens de artt. 78 en 84 regelt elke kamer den loop harer werkzaamheden en hare tucht door een reglement van orde, en kunnen de leden der kamer wegens de door hen uitgedrukte gevoelens alleen binnen de kamer opgrond van het reglement van orde ter verantwoording worden geroepen. Deze bepalingen der constitutie, en zij zijn de eenige hier van toepassing, onderwerpen alleen de Huizen des Landdags aan de bij hun reglement van orde geregelde tucht, maar onderstellen ook de gestrenge handhaving daarvan, vermits zij met het oog op dezelve de toepassing der algemeene strafwetten tegen mogelijke onwettige uitdrukkingen der afgevaardigden uitsluiten. De ministers genieten niet hetzelfde privilegie; maar daarentegen zijn zij ook door geenerlei bepaling aan de tucht van het Huis onderworpen. ft Met deze grondwettig vastgestelde beginselen is de heden door den voorzitter gevolgde handelwijze in strijd. De voorzitter is, zich beroepende op de hem zoo hij beweerde toekomende disciplinaire magt, eenen minister in de rede gevallen en heeft hem het stilzwijgen opgelegd. Indien art. 60 der constitutie aan de kamers het regt toekent om de aanwezigheid der ministers te verlangen, dan staat tegenover de daaruit voor de ministers voortvloeiende verpligting hunne aanspraak op erkenning van hun regt om ten allen tijde gehoord te worden. Maar dat regt wordt illusoir gemaakt, wanneer de voorzitter aanspraak maakt op de bevoegdheid, om naar eigen goedvinden den omvang en de mate van de vrijheid van spreken der ministers te beperken. Zoo lano- deze aanspraak volgehouden wordt, gelooft het Staatsmininisterie, aan de verpligting om op verlangen in de Kamers tegenwoordig te zijn, welke alleen in de veronderstelling der volledige erkenning zijner regten aan hetzelve opgelegd is, niet te kunnen voldoen, zonder de stelling prijs te geven welke aan de raadslieden der Kroon volgens de Grondwet toekomt. Het Staatsministerie moet zich veel eer van deelneming aan de beraadslagingen van het Huis van Afgevaardigden zoo lang onthouden, tot dat hetzelve van den voorzitter de verklaring, waarom bij deze verzocht wordt, ontvangt, dat eene herhaling van de heden jegens een lid van het staatsministerie gepleegde handeling, welke niet door de wet geregtvaardigd wordt, niet te verwachten is." Dit schrijven werd, gelijk reeds voorloopig gemeld is, aan eene commissie verzonden, welke de ministers uitgenoodigd heeft om aan hare beraadslagingen deel te nemen doch op die uitnoodiging een weigerend antwoord met verwijzing naar het schrijven van het ministerie heeft ontvangen. Naar berigten uit Berlyn van den lHden heeft die commissie vervolgens eenstemmig besloten het volgende voorstel te doen: » Het Huis gelieve te besluiten: I°. dat de president, uit kracht van het aan hem alleen toekomende regt om de beraadslagingen te leiden en de orde in het Huis te handhaven (art. 78 der Constit., § 11 van het Reglement) iederen spreker, ook de vertegenwoordigers der koninklijke staatsregeling, in de rede kan vallen; 2°. dat daardoor het grondwettig regt der ministers, om ten alle tijde gehoord te worden, geenszins wordt verkort; 3". dat het daarentegen strijdig met de constitutie is, wanneer de ministers hunne tegenwoordigheid in het Huis willekeurig van voorwaarden afhankelijk maken ; 4°. dat het Huis bij gevolg geene aanleiding vindt om te voldoen aan het verlangen, in het schrijven van het Koninklijke staatsministerie van den Uden dezer kenbaar gemaakt."
Men verwachtte dat het Huis heden den 15deneene zitting zou houden om over de zaak te beraadslagen. De ministeriele Norddtutsche Allgemeine Zeitung zegt in haar nommer van gisteren:
» Thans, nu het Huis van Afgevaardigden zich nog niet heeft vereenigd met het voorstel zijner commissie om de ministers onder toezigt van zynen voorzitter te stellen, zou het voorbarig zijn te onderzoeken of te gissen, welke houding de regering zal aannemen, nadat de vooruitgangspartij zich door hot aannemen van dat voorstel in de klem zal hebben gebragt. Wij zullen wachten op het feit, hetwelk binnen twee etmalen moet plaats grijpen."
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van de Afdeeling voor de geschillen van bestuur op Woensda»- den 20sten Mei 1863, des voormiddags ten elf ure.
---

