NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 16den Mei 1863.
(Sta«tsblad n°. 40 ) WET van den SOsten April 1863, tot verhooging ' van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1&62. LA^Ü WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDER- Jasöbs, PRINS VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembulg, ***•• enz., ENZ. A,Uen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te y*^1*: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat de som, vastgeste d & c^6 Wet van 2 Januarij &1862 (Staatsblad n-. 7) voor het V Ilste der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 18b- , le'toereikende is om in de behoeften te voorzien , Zo° is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen r£?rleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijis y goedvinden en verstaan bij deze:
---

Eenig artikel.
„Öet navolgende artikel van het VlHste hoofdstuk der begrooting van jaatS".itgaven voor het dienstjaar 1862, vastgesteld bij de wet van 2 anu-arij 1862 (Staatsblad n°. 7), wordt verhoogd te weten: , Artikel 10, Ude afdeeling (Aandeelen in de loodsgelden en vaste ez°hliging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie en peilingsvaartuigen, als : schippers, loodsen , hulploodsen, weekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij e joodsdienst, tijdelijke onderstand aan zieken , premien aan schippers buitengewone belooDing aan schippers, loodsen enz. voor hulpbieding aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen) met eene som van achttien duizend gulden (flB 000) en mitsdien gebragt op vijf HeT totaal l *?"" ""* h°n"erd tUn ff 581 115) entacUiadlizeZ daardoor Sebragt op achthonderd twee totaalvan m -*&» (' 882 472), en het en da '«ir - rVI » **"**£' ïï'ïLm -plaatst, en dat alle_ ministeriele departementen, autoriteiten coCen en ambzuïïluTn. "*" *""*"' "" *" —keurige 'uittrigë de hand Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten April 1863. n «• • , WILLEM. Ue Minister van Marine , W. J. C. Huyssen van Kattenduke. Uitgegeven den negenden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 41.) WE T van den 30sten April 1863 , houdende aanvulling der wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad »". 94), betreffende het verleenen van pensioen en onderstand aan schippers , loodsen, loodskweekelingen en hulploodsen bij de loodsdienst voor zeeschepen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Esz-, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen_ te weten: Alzoo' Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is bevonden, Mj aanvullino- der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n". 94), te voorzie*i in het toekennen van pensioen en onderstand aan kwartiermeesters, r°eijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst voor zeeschepen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Pverieg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk W]i goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Bij aanvulling der wet van 20 AugustuslBs9 (Staatsbladn°. 94), aan kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij deloodsjhenst voor zeeschepen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen, ten aste van den Staatspensioen en onderstand verleend in de gevallen, kw6I! d-e voorwaarden en tot gelijke bedragen, als bij die wet voor de "eekelingen en hulploodsen en hunne nagelatene betrekkingen is bepaald, zii 2' De vorenstaande aanvulling wordt geacht van toepassing te Jn te rekenen van den lsten Januarij 1860. en dSteU 6n Develen> dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten April 1863. WILLEM. De Minister van Marine, W. J. O Huyssen van Kattenduke. Uitgegeven den negenden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den Bsten Mei, n°. 115 en 116, zijn benoemd: tot ridder-grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw monsignor Vecchiotti, die als Pauselijke internuntius bij het Nederlandsche hof zal worden vervangen ; en tot ridder dier orde de abt Baldassari, tot dus verre secretaris bij de missie van het hof van Rome alhier.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei, n°. 63, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Waalwijk mr. J. F. d'Aumerie, ontvanger der registratie en domeinen aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Mei, n°. 91, is de heer T. J. Teves erkend als consul van Oldenburg te Harlingen.
---

MINISTERIE VAN BINNENALNDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 15 Mei 1863 is aan de heeren A. H. Hagedoorn en J. Keiser van Bulderen te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam en Harlingen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 8 Mei jl., n°. 21, -oedo-evonden te kennen te geven, dat de zoogenaamde bnllantine en alle andere polijstpoeder in grootere verpakkingen zonder betaling van regten ten invoer moeten worden toegelaten, doch wannoer het in doosjes, busjes, potjes of neschjes wordt ingevoerd, als kramerij, met een regt van 5 'per cent der waarde is belast.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Berigten uit Warschau, afkomstig van de zijde der regering, bevestigen de aftreding van den graaf von Keiler als minister van binnenlandsche zaken voor het koningrijk Polen, en ontveinzen niet dat zij het gevolg is van oneenigheden in den kring der bewindslieden. »Hij werd gedwarsboomd en magteloos gemaakt door de bekrompenheid en afgunst, die zich in den kring van elke regering voordoen; voor die hartstogten heeft hij gemeend uit edele teergevoeligheid het veld te moeten ruimen", zoo zeggen die berigten. Zij noemen zijnen opvolger niet, en laten het als mogelijk voorkomen, dat de heer von Keiler weder aan het bewind komen zal.
Dezelfde berigten melden dat den 18den dezer eene bende van 2000 opstandelingen zich ten noordoosten van Warschau, aan deze zijde der Litthausche grenzen, en niet ver van dezelve, heeft vertoond; dat zij nabij Czyzewo aan den spoorweg van St. Petersburg naar Warschau vernielingen heeft gepleegd, maar terstond door eene afdeeling Russische troepen onder het bevel van den graaf Toll vervolgd, achterhaald en geslagen is. De aanvoerder der bende, benevens 140 andere opstandelingen, zouden daarbij gesneuveld zijn. De aan den spoorweg toegebragte schade is terstond hersteld.
— De Morning Post, het ministeriele morgenblad van Londen, zegt in haar nommer van eergisteren, dat de stand van het Poolsche vraagstuk in de laatste dagen gewijzigd is, niet door Ruslands antwoorden op de vertoogen van andere staten, maar door het veldwinnen des opstands in Polen, waardoor het Russische gouvernement, in plaats van afdoende bewilligingen aan de Polen te doen, ligtelijk zou kunnen worden genoopt tot nog harder dwangmaatregelen, die echter niets anders dan verergering des opstands zouden kunnen uitwerken. In dezen staat der zaken worden de Polen, naar de voorstelling der Morning Post, meer en meer van de voorspraak der diplomatie onafhankelijk ; en het blad geeft te kennen dat de diplomatie, indien zij in de daad ter bevordering van Polens zaak werkzaam wilde zijn, aan Rusland hooger eischen zou dienen te stellen, dan zij tot nog toe heeft gedaan.
De Post besluit hare aanmerkingen aldus : » Deze bedenkingen zullen ons in staat stellen om de juiste waarde van de wèl klinkende uitdrukkingen der Ru»sische nota's te bepalen, en zouden ons kunnen brengen tot de overtuiging dat de tijd voor eenen zoo zachten vorm van diplomatieke tusschenkomst voorbij is. Wij behooren de mate der diensten, die de mogendheden aan Polen bewijzen kunnen , te bepalen naar het gewigt der daar te lande voorvallende gebeurtenissen ; en zoo wij verlangen dat onze tusschenkomst uitwerking hebbe , moet zij zijn van zulk eenen aard, dat zij, zoo al onwelgevallig aan Rusland , dan toch met de vorderingen der Polen in overeenstemming zij." — De Parysche Constitutionnel, een onderhandsch orgaan der Fransche bewindslieden, laat zich uit Weenen, onder dagteekening van den 9den dezer, eenen brief schrijven, waarin Oostenrijks staatkunde in de Poolsche zaak geprezen wordt, als overeenstemmende met Europa's algemeene belangen en Polens regtmatige verlangens, niet minder dan met zijne eigene belangen en met zijne verpligtingen jegens Rusland. Verder wordt in dat schrijven gezegd: ii Vruchteloos heeft men getracht het Weener kabinet van die liberale en tevens omzigtige staatkunde af te brengen De lieden, die zich eene korte wijle hebben gevleid met de hersenschim van een nieuw Heilig Verbond, hebben weldra bemerkt dat zij eene misrekening hadden gemaakt. leder voorstel om zich afzonderlijk, hetzij met Rusland of met Pruissen ,te verstaan is door Oostenrijk afgewezen; het heeft zich in tegendeel beijverd in overleg met Frankrijk en Kngeland middelen te zoeken om den staat der zaken in Polen, die voor een ieder ondragelijk is geworden, een einde te doen nemen. ii Oostenrijk mag voor de Poolsche onderdanen van Rusland in billijkheid verlangen, wat het zelf in Galicie met zoo goede uitkomsten aan zijne eigene Poolsche onderdanen heeft verleend.
» Dat het Weener kabinet meer dan dat zou vragen, en aan zijne verlangens eene uitbreiding zou geven, waardoor het zich van den weg van vreedzame en verzoenende bemoeijingen verwijderen zou,is niet te denken."
---

