MINISTERIE VAN BINNENALNDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Telegraafkantoren zijn geopend to Sereth in Oostenrijk, te Bahn, Greifenhagen en Viersen in Pruissen, te Gerlachsheim en Krautheim in Baden, te Nouilly, Sable', Sceaux, Saincaize en Vervins in Frankrijk en te Granmichele, Casalbuttano, Certosa, Cirb, Cittanuova, Cucciago, Olmetta en Pontenure in Italië. De kantoren te Arquata, Casalnuovo, Novi (Modeensch), te Bad- Eister en Badenweiler zijn heropend, de beide laatsten voor den duur van den badtijd. Het bestaande spoorwegdiensttolegraafkantoor te Viersen en het kantoor te Ferrières zijn gesloten, 's Gravenhage den 16den Mei 1863. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Vrijdag werd het sinds lang tusschen Denemarken en Duitschland aanhangige geschil betreffende Holstein on Sleeswijk door lord Ellenborough ter sprake gebragt. Hij verlangde dat Engeland openlijk en des noods gewapender hand partij voor Denemarken zou kiezen. Da minister van buitenlandsche zaken, graaf' Russell, verklaarde zich met nadruk tegen dat gevoelen, beweerde dat de twistende partijen beide, maar vooral Denemarken, in sommige opzigten ongelijk hadden, en vermaande haar om door een vergelijk het geschil tot een goed einde te brengen. Daar Holstein tet den Duitschen Bond behoorde, erkende hij , dat do Bondsvergadering regt had de verordeningen des Bonds in Holstein t'>e te passen en derzelver naleving aldaar des noods door dwangmaatregelen, naar de voorschriften der Sondsrcgeling, te verzekeren; maar hij voegde daarbij, dat Denemarken regt had om zich te verzotten tegen het bij de Duilsche natie streven om zich in deszelfs binnenlandsche aangelegenheden te mengen , en dat het behoud van Sleeswijk als oen deel van het koningrijk onmisbaar voor deszelfs onafhankelijkheid was. De minister stehle het verder als een feit op den voorgrond , dat de Koninf van Denemarken in 1851 en 1852 zekere beloften betreffende Sleeswijk had gedaan aan Oostenrijk en Pruissen en daarvoor bewilli»int*en van die mogendheden had ontvangen. Die beloften had de Koning kunnen weideren ; hij zou toen met volle regt aan de Duitsche mogendheden alle regt tot inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden zijns rijks hebben kunnen ontzeggen en onthouden; doch eenmaal die beloften gedaan en zich daardoor gebonden hebbende, was de Koning, naar des ministers zienswijze, verpligt dezelve te vervullen; dit nu deed hij niet naar behooren, daar hij, blijkens zekere door den minister als ontwijfelbaar aangevoerde feiten, in Sleeswijk de Duitsche bevolking van het genot van regtmatigo volksvrijheden liet berooven en er het gebruik dor Duitsche taal liet bemoeijelijken of beletten. Doch op die beloften waren aan Duitschlands zijde eischen gegrond, die naar des ministers oordeel veel te ver gingen en de strekking hadden om het gansche koningrijk onder den Duitschen invloed te brengen. In dezen staat des geschils , daar er aan weerszijden dwalingen begaan , aan de eene zijde overdreven eischen gedaan en aan de andere zijde verpligtiiigen veronachtzaamd waren, was hot, zeide lord Russell, hem altijd voorgekomen een geschil te zijn, hetwelk door eene dading ten einde kon-en moest worden gebragt. To dien einde had hij in 1861 en op nieuw in 1862 een pan van een vergelijk ontworpen en voorgeslagen; maar het eerste had bij de Duitsche mogendheden, het andere bij Denemarken geenen genoegzamen bijval gevonden , en daardoor vooral waren deze zijne beide pogingen mislukt. Lord Russell wees verder op de stemming der gemoederen in Duitschland betrekkelijk de Sleeswijk-Holsteinsche zaak; in die zaak heers ebt e groote, ja algemeene eenstemmigheid in Duitschland bij de vorsten en bij de nalio; er was zelfs, gelukkig enkel in Duitsche staten van minder grootte, voorgesteld de in 1851 en 1852 met Denemarken gesloten verdragen en do daarop gegronde regeling van tle vererving der Deensche kroon, voor geschonden en vervallen te verklaren; en het zou kunnen geschieden dat de Duitsche Bondsvergadering binnen eenige weken besloot dwangmaatregelen tegen Denemarken te bezigen. De minister besloot ongeveer aldus: » Zoo rijst de nioeijolijko vraa«-op, of de Duitsche Bond, de regten der Duitschers door Denemarken geschonden achtende, wapengeweld mag bezigen. Ernstiger vraag zou er bezwaarlijk kunnen oprijzen. Voor zoo veel Sleeswijk betreft, is het een internationaal vraagstuk; Oostenrijk, Pruissenen de Duitsche Bond beweren dat Denemarken op diplomatieken en volkenregtelijken weg zekere verbindtenissen betreffende Slei-swijk heeft op zich genomen; of dit waar is en, zoo ja, in hoe ver en op welke wijze die verbindtenissen in het belang van Europa's vrede zouden kunnen worden gewijzigd, is een einternationale vraag, waarin de kabinetten van Engeland, Frankrijk, Rusland en Zweden hunnen invloed met nut zullen kunnen aanwenden. i) Doch zoo Engeland — gelijk ons zoo even hier aangeraden is — verklaarde geene dwangmaatregelen van de zijde des Bonds in Holstein te zullen gedoogen, dan zou het de plegtige overeenkomst, waardoor de Duitsche staten onderling verbonden zijn, aantasten en zijn eigen regt te buiten gaan. Wij hebben geen regt om te beletten dat de Duitsche Bond zijne algemeen erkende wetten en verordeningen in een tot den Bond behoorend land handhave zoo als hij zal meenen te behooren. » Ik voor mij ben voor instandhouding der in 1852 gemaakte verdragsbepalingen, en tegen vernietiging derzelve, hetzij deze in het belang van Duitschland of van Denemarken wordt voorgeslagen; het beste, wat wij kunnen doen, is ons aan de bestaande verdragsbepalingen te houden, het oor niet te leenen aan den gevaarlijken raad om aan Duitschland regten te betwisten waarop het in billijkheid aanspraak kan maken , maar werkzaam te zijn om vrede en verzoening te bevorderen en oorlog te verhoeden." Over de jongste verordening van het Deensche gouvernement, het bekende patent van 30 Maart jl., waarbij Holstein in het politieke en administrative opzigt van de overige landen der Deensche kroon , en ook van Sleeswijk, nagenoeg geheel wordt afgezonderd, heeft lord Russell zich bij deze gelegenheid niet uitgelaten; even min over de bewering dat Pruissen of Duitschland in deze zaak vergrooting van eigen magt of grondgebied beoogt. — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag zeide lord Palmerston in antwoord op eene hem gedane vraag: » Het is genoegzaam bekend dat Egypte een deel van het Turksche rijk is en onder het oppergezag des Sultans staat. In Turkye is het en was het sedert lang wet, dat er geen regt bestaat om tot arbeid te dwingen. Doch in Egypte is het stelsel van dwangarbeid tot voor zeer korten tijd in zwang geweest. Thans hebben de Onderkoning en de Sultan besloten in Egypte aan allen dwangarbeid een einde te maken. » Natuurlijk is dat besluit van toepassing op de doorgraving der landengte van Suez en op alle andere aangevangen werken. » Harer Majesteits gouvernement hecht zijne goedkeuring aan dat besluit, en heeft den Sultan de verzekering gegeven, dat hij en de Onderkoning kunnen rekenen op krachtigen bijstand van Engeland tot handhaving eener wet, die ontegenzeggelijk regel voor het gansche rijk, en wel een zeer gepaste regel is. >i Dat er van eenige zijde tegenkanting daartegen zou kunnen komen begrijp ik niet; want ten eerste heeft de Sultan het volle regt om wetten voor zijne eigene onderdanen te maken , en ten tweede hebben Frankrijk en Engeland als twee van de groote mogendheden zich bij verdrag verbonden om des Sultans onafhankelijkheid en de integriteit van het Turksche rijk te eerbiedigen. Ik zou alzoo denken dat Frankrijk en Engeland beiden zich door eergevoel gehouden zullen achten om den Sultan in de uitvoering van een zoo wijs en zoo menschlievend besluit te ondersteunen; en ik begrijp niet, van welke andere zijde eenige tegenkanting zou kunnen komen." In eene vorige zitting had lord Palmerston gezegd dat te Rome, onder beschutting der Fransche troepen, een 200 tal aanhangers der Bourbons werkzaam waren om ellendelingen, het schuim van alle natiën, te wapenen en naar de Napelsche gewesten te zenden tot het plegen van allerlei gruwelen. In de zitting van jl. Vrijdag werd hij door een Roomsch-katholijk lid uitgenoodigd bewijzen tot staving eener voor Frankrijks eer zoo bedenkelijke bewering over te leggen. Lord Palmerston antwoordde dat hij geene zoodanige bewijsstukken had; dat hij menigwerf belangrijke en vertrouwen verdienende narigten ontving zonder de bron derzelve openlijk te kunnen aanwijzen; maar dat wie nadere en onverdachte berigten omtrent de Bourbonsche uitgewekenen en derzelver werkzaamheid te Rome verlangde zich zou kunnen wenden tot pater Curci aldaar. Diens boetpredikatie, hieronder in de berigten uit Italië vermeld, werd daarop door lord Palmerston aangehaald.
---

NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den \%den Mei 1863. (Staatsblad n°. 45.) WET van den lsten A/ei 1863, houdende voorziening in de verevening vaa door de Algemeene Rekenkamer afgewezen vorderingen. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vav Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is te voorzien , in de verevening van door de Algemeene Rekenkamer afgelezen vorderingen, de dienst van 1862 betreffende, Zoo is bet, dat Wij , den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De deugdelijk bevonden vorderingen van H. J. Molshergen , groot 1 4014,05, wegens de levering eener schilderij, en van C. Wiener , groot f 12, wegens levering van medailles, worden, na de afkondiging dezer wet, door de Algemeene Rekenkamer op art. 142 van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting, dienst 1862, verevend. Gegeven te Amsterdam, den lsten Mei 1863. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven don negenden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij 's Konings besluit van den 17den dezer, n°. 8, is J. B. Adams benoemd tot burgemeester der gemeente Berkel en Enschot. Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei, n". 100, is aan den gewezen secretaris der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden, M. & de Wal, verleend een pensioen ten la?te van den Staat van f 400 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 4:5 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 16 Mei, n°. 43, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Loenen , de heer B. J. Herweijer, thans commies der posterijen van de 2de klasse; tot commies der posterijen van de 2de klasse, de heer C. baron de Vos van Steenwijk, thans commies van de 3de klasse; tot commies der posterijen van de 3de klasse, dejieer F. C. Pastor, thans surnumerair bij hetzelfde vak van administratie.
Bij Koninklijk besluit van lüMei, n°. 44, is, met intrekking van dat van 27 Februarij jl., n°. 70, de ontvanger der directe belastingen en accijnsen F. C. G. von Molman, te Meden c. a., op zijn verzoek, in dezelfde betrekking benoemd voor het openstaande ontvangkantoor te Diever c. a.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 16den dezer, n°. 36, aan den luitenant ter zee der lste klasse jhr. 11. 0. Wichers, Verdunning te verleenen tot het a innemen en dragen der onderscheidingsteekenen van officier der orde van Nichan Iftihar, hem geschonken door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis.
Bij besluit van denlödenMei, n°.39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen: ~ _ . . , tot directeur van het garnizoens-hospitaal te sGravenhage, den Lsten luitenant-kwartiernieester M. A. Visser, van den staf der infanterie ; tot lsten luitenant-kwartiermeester bij het 2de regement vestingartillerie (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant-kwartiermeester d. W. Smeets, van het corps ; ... tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het lste regement infanterie, den sergeant J. Gruys, van het 3de regement infanterie.
Bij besluit van den 16den Mei, n». 40. heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den kapitein der artillerie P. C. Swaving, die bij besluit van den 16den Mei 1861, n°. 80, op de daartoe door hem gedane aanvrage, overeenkomstig punt 4 van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit is gesteld, in active dienst te hei-stellen, en wel bij het 2de regement vesting-artillerie.
---

