NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 19den Mei 1863.
Bij besluit van den 18den dezer maand, n". 2, heeft de Konin" Goedgevonden : I°. op hun verzoek een eervol ontslag te verleenen: aan J. van Ommeren Cz., als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict de Marsch, Leede en Oudewaard (Gelderland); en aan C. Kievit Mz., als heemraad van de polders Oud- en Nieuw- Westerloo en den Nieuwen Oostdijk, gemeente Goedereede (Zuidholland); 2°. te benoemen : tot lid tevens voorzitter bij het' bestuur van de Theodoruspolder (Noordbrabant), M. G. van Loenhout; tot lid bij het bestuur van den Augnstapolder (Noordbrabant), J. M. Smits; tot leden bij het bestuur van den Roijalen polder, onder Zwaluwe , Klundert en Zevenbergen (Noordbrabant), A. Gils en J. Keiler; lot gezworenen van den Dintelpolder onder Dinteloord (Noordbrabant), J- van der Made en P. C. Vogelaar P.-Jz.; tot lid van het bestuur van den polder de Heen (Noordbrabant), J- Korst; l°t gezworen der polders van Nieuw Vosmeer Laanen; tot heemraad van den Emiliapolder (Noordbrabant),Zf. B. van der Made ,ln het bestuur van de vier polders, genaamd Groote polder, Zand- pT%.\ euwondijk en Nieuwe Fijnaart (Noordbrabant), tot voorzitter ot .dijkgraaf J. Korteweg Mz., en tot leden A. Munters en A. C.Maris-, in het polderdistrict Overbetuwe (Gelderland), tot heemraad G. de aftog, en tot plaatsvervangend heemraad S. 11. Sam; m het polderdistrict Hattem (Gelderland), tot heemraad J. van Raalte, en tot plaatsvervangend heemraad J. G. Haverkamp ; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict do Brummensche bandijk (Geldeiland), J. Cromhout ; tot hoogheemraad van den Zwijndrechtschen waard (Zuidholland), Jt. Barendregt; ,bvS'l!"r„der P°lders Oud- en Nieuw-AVesterloo en den Nieuwen Oostdijk (Zuidholland), tot dijkgraaf D. Zaaijer Dz., en tot heemraad M. Breen ; tot heemraad van den polder de Kiesheid, onder Pernis (Zuidholland) W■ Jongejan; tot lid van het bestuur van den polder Dirksland (Zuidholland), J. Zaaijer Pz.; ' tot dijkgraaf van den polder Deyffelshoek, onder Pernis (Zuidholland), W. Jongejan; tot heemraad van den polder Langebakkersoord, onder Pernis (Zuidholland), L. Pons; tot heemraad van den polder Oud-Smalland, onder Pernis (Zuidholland), L. Pons; tot dijkgraaf van den polder de Rooklnasplaat, onder Goedereede (Zuidholland), D. Zaaijer Dz.; tot dijkgraaf van den Grooten Zuiderpolder, onder Goedereede (Zuidholland), D. Zaaijer Dz.; tot dijkgraaf van den Kleinen Ztiiderpolder, onder Goedereede (Zuidholland), D. Zaaijer Dz.; tot dijkgraaf van den Bokkepolder, onder Goedereede (Zuidholland), D. Zaaijer Dz.; in het bestuur van den polder Henkelum (Gelderland en Zuidholland), tot dijkgraaf' J. C. M. Pompe, en tot heemraden H. Sprong, F. van Leuven en S. de Groot; tot heemraad van den polder de Schermeer (Noordholland), A. Konijn ; tot dijkgraaf van den polder de Zeevang (Noordholland), S. Bark; tot heemraad van het waterschap Eijerlaud (Noordholland), G. A. van den Berg; tot waarschap van Drechterland wegens Avenhorn (Noordholland), P. Spaans Cz.; tot gezworen van den Margarethapolder (Zeeland), W. de Klerk; tot hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en van den IJssel•Jam (Utrecht), Z. de Kleyn ; tot hoogheemraad van het Grootwaterschap van Woerden (Utrecht en Zuidholland), H. van der Lee; tot schout van de vereenigde waterschappen het Gemeenebmd van Wijk bij Duurstede, het Wijkerbroek en Leuterveld en Melkweg (Utrecht), jhr. mr. C. C. G. de Penters ; tot dijkgraaf van het 1 ste dijksdistrict van de provincie Overijssel, G. baton Sloet ; tot lid van het waterschap de Lemstersluis (Friesland), A. Meinesz; tot dijkgraaf der contributie-zeedijken van Westdongeradeel (Frieshnd), J. W- Idsardi; tot gecommitteerde bij het bestuur van den polder het Workumer Nieuwland (Friesland), T. S. WÏersma;
tot dijkregter van Woldendorp (Groningen). A. B. Botjes; tot lid of volmagt in het bestuur van den Finsterwolderpolder (Groningen), J. T. Mellema.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Utrecht, den Uden Mei 1863. Bij missive van den SOsten April jl. lit. C, 11de afdeeling, ontvingik van Uwe Excellentie de vereerende lastgeving tot het doen van eene naauwkeurige opneming van al de werken van aanleg van den Centraalspoorweg tusschen Utrecht en Zwolle. Uwe Excellentie verlangde van mijne bevinding oen rapport te ontvangen, dat, volgens de door Uwe Excellentie in de Eerste Kamer der Staten-Generaal gedane toezegging, in de Staats-courant zoude geplaatst worden. Ik heb de eer Uwer Excellentie hiernevens dit rapport aan te bieden. De Hoofdingenieur van den Waterstaat in het Bste district, van Reede. RAPPORT, uitgebragt aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken door den Hoofdingenieur vdn den Waterstaat in het Bste district (Utrecht), omtrent de werken van aanleg van den Centraal-spoorweg Utrecht-Zwolle. De Centraal-spoorweg heeft eene lengte van 86.600 ellen, of 153/4 uur. De opneming der werken is gedaan op den sden, 6den , 7den, Bster en 12den Mei 1863. Met uitzondering van enkele gedeelten is de opneming te voet langs de aardebaan gedaan. I. Onteigeningen. De onteigening der gronden voor den aanleg van den spoorweg is thans geheel afgeloopen. Volo-ens art. 11 der concessie is deze onteigening gedaan voor dubbele spoorbreedte- Zij is voldoende daarvoor; bij sommige stations, onder andere te Harderwijk, worden echter nog meerdere gronden ingenomen , dan op de oorspronkelijke plans waren aangeduid, tot verbetering van de inrigtingen voor het vervoer. 11. Aardebaan. In verband met het bepaalde in art. 10, 2de alinea, en art. 11, 2de alinea der concessie, is de geheele aardebaan vooreerst aangelegd voor enkel spom-. op eene kruinsbreedte van 4.50 el. Nabij Utrecht moet de aardebaan nog voltooid worden tusschen het aansluitin°-spunt met den Rhijnspoorweg en do rivier de Vecht, over ruim 1000 ellen lengte. In den loop van deze maand komt dit gedeelte gereed. Van de Vecht te Utrecht, langs Amersfoort, Nijkerk en Harderwijk, tot aan het voorloopige eindstation nabij Hattem , dat is over ellen lengte of' 15 uren, is de aardebaan geheel op de bepaalde hoogte gebragt. Van dit voorloopige eindstation over den linker IJsseldijk tot aan de rivier de IJsscl is de aardebaan slechts opgehoogd voor een hulpspoor, voor de bijzondere dienst der werken. Van den regter IJsseloever tot voorbij de wandeling nabij het Katerveer te Zwolle is de baan bijna geheel afgewerkt ,en is verder in constructie tot aan het ontworpen station van den Staatsspoorweg, in het Weezenland te Zwolle, op welk station da Centraal-spoorweg zal aansluiten. Omtrent den aanleg van de aardebaan van den Centraal-spoorweg zijn al zeer zonderlinge geruchten verspreid. De volgende twee geruchten zijn mij daaromtrent medegedeeld: I°. n dat het korte tijdsverloop van den aanleg der aardewerken geen genoegzamen tijd had gelaten voor den opgehoogden grond om zich behoorlijk te kunnen consolideren en tot een vast geheel vormen; waar- Hoor, vooral in do losse stuifzanden onder de gemeenten Oldebroek, Nunspeet enz., voor verzakking vau tle aardebaan werd gevreesd , welke van invloed zoude kunnen zijn op de positie der spoorstaven" ; 2". » dat ten gevolge der bedoelde verzakkingen van den ondergrond, de aardebaan op sommige plaatsen te smal zoude worden voor het aanbrengen van een dubbel spoor, terwijl uit het ontbreken van genoegzame breedte in dat geval gevaren zouden kunnen ontstaan." De ongerijmdheid van deze geruchten zal iedereen in het oog vallen , die zich slechts de moeite wil geven om de gemaakte aardebaan op eenige punten na te gaan. Technische kennis is niet noodig voor eene juiste waardering van het gedane werk, dat uiterst eenvoudig is ; maar alleen gezond verstand en goede wil.
De baan is gelegd over goede kleigronden, zoo als in de nabijhoid van Utrecht en Zwolle, of over zandgronden.
In do kleigronden beeft de ophooging over de baan zich goed ineen gezet, voornamelijk op die punten, waar het zware zand daarover is gebragt en waar het spoor wordt bereden, maar nergens heeft eene eigenlijke verzakking der baan in die gronden kunnen plaats hebben. Evenmin heeft dit het geval kunnen zijn in de zandgronden, waarover verreweg het grootste gedeelte der baan is aangelegd. Zand op zand verzakt niet. De glooijingen en banketten van de aardebaan en van de ingravingen moeten in de losse stuifzanden van Hulshorst, Nunspeet en Oldebroek behoorlijk met zwarten grond, en zoden of heiplaggen , worden opgemaakt, ten einde het verstuiven te beletten, en daaana zal de aardebaan in uitmuntend goeden staat zijn. Al de zwarte gronden zoden, die men ter plaatse vond, zijn dadelijk voor dit doel gebezigd, en de vakken, die daarmede in het vorige jaar bekleed zijn, hebben zich goed gehouden. In het ontbrekende moet echter voorzien worden, en de aannemers zijn thans, nu het spoor geheel doorgelegd is, reeds bezig met het aanvoeren van de bovengemelde bedekking, zoo van de zijde van Harderwijk als van Hattem , op welke beide plaatsen eene groote hoeveelheid besten zwarten grond en zoden van de stations beschikbaar komt. Wanneer de Centraal-spoorweg liep over veengronden, zoo als op zoo vele gedeelten van den Hollandschen Spoorweg, en tusschen Amsterdam, Rotterdam en Utrecht op den Rhijnspoorweg gevonden zijn, dan konde er sprake zijn van verzakking, gelijk op die twee spoorwegen op vele punten heeft plaats gehad ; maar iedereen, die mnar eenigzins bekend is met den aard van het terrein waarover de Centraal-spoorweg is aangelegd, moet werkelijk glimlagchen, wanneer hij vrees voor verzakking hoort opperen. De tweede aanmerking is nog ongegronder dan de eerste en wordt trouwens door het bovenstaande reeds geheel wederlegd ; daar waar geen verzakking bestaat, kan ook geene versmalling dien ten gevolge ontstaan. Maar deze tweede aanmerking vindt welligt haren oorsprong in verkeerd begrip en volslagen onkunde van de gebezigde wijze van werken. Wat hebben de aannemers zeer praktisch gedaan ? Op die punten, waar de ophoogïng der baan meer grond vorderde dan de ontgraving der bermslooten opleverde, heeft men de andere helft der baan, waarover later bij uitbreiding van het vervoer het tweede spoor zal gelegd worden, ontgraven, en daaruit de ontbrekende grondspecien ontleend, of nog beter gezegd » geleend." Men heeft alle kracht ingespannen om de aardebaan voor één spoor overal spoedig op de bepaalde hoogte te brengen; daarover heeft men het zand der ballasting en het spoor met groote moeite met waggons, door paarden getrokken, aangevoerd en gelegd, en nu dit spoor sedert eenige dagen over de geheele lijn is doorgetrokken, heeft men het gemak om met spoortreinen, getrokken door locomotiven, alle verdere aanvoeren te doen. Zoo is men thans op onderscheiden punten bezig met het aanvoeren van grond, zand en zoden, van plaatsen waar ze overtollig zijn, om die te gebruiken zoo tot bedekking van de baan en glooijingen, als tot het dempen der gaten , die tijdelijk ter zijde van de enkele spoorbaan zijn gemaakt, en die zoo veel ongerustheid schijnen te hebben opgewekt. Dit is goed beraamd, en zonder dat zouden de aannemers nimmer in zoo korten tijd, als thans het geval is, het spoor over de geheele lijn hebben kunnen doortrekken. Ik reken dat de spoortreinen op die wijze eiken dag vervoeren tusschen de 2 a 3000 kub. ellen, die dan dadelijk ter plaatse verwerkt worden, zoodat na verloop van weinige weken de eigenlijke aardebaan, benevens de breedte voor later te leggen dubbel spoor, geheel afgewerkt kan zijn.
---

