NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Junij 1863.
(Staatsblad n°. 62.) BESLUIT van den I9den Mei 1863, houdende vernietiging eener verordening van den gemeenteraad van Zevenaar. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Neder- Unden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 6den Mei 1863, n°. 206, 2de Afd., tot vernietiging van art. 3 dei- Verordening van den gemeenteraad van Zevenaar op het losloopen van vee en het heffen van schutgeld , in zijne vergadering van 18 Maart 1863 Vastgesteld; Overwegende-, dat bij dat artikel een schutgeld bepaald wordt van dertig cents voor elk stuk rundvee, paard, schaap of geit, alsmede de betaling van veertig cents voor voeding eiken dag; dat de vorderinf van eene vaste som als schutgeld en voor voeding Van geschut vee de heffing van een regt is in naam der gemeente; dat zoodanig regt ingevolge art. 238 der gemeentewet als eene plaatselijke belasting te beschouwen is en alzoo alleen bij een door Ons goed te keuren raadsbesluit overeenkomstig de artt. 232 eu volgg. dier wet kan worden bepaald , niet bij eene gemeentelijke politio-vorordening zoo als de genoemde verordening van Zevenaar; dat bijgevolg art. 3 dier verordening in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 18den Mei 1863, n°. 16), Hebbon goedgevonden on verstaan : Art. 3 der verordening van Zevenaar op het losloopen van vee en het heffen van schutgeld te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. 'sGravenhage, den 19den Mei 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den drie en twintigsten Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij besluit van 5 Junij, n°. 56, heeft de Koning aan D. L. van Woelderen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Gendringen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 4den Junij, n°. 58, 59 en 60, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Doetinchem, mr. D. W. Nibbelink, advocaat en candidaat-notaris te Amsterdam; tot griffier bij het kantongeregt te Alphen, mr. P. C. Iloynck van Papendrecht junior, advocaat te Rotterdam; en tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Friesland, mr. fiT. Overbeek, thans griffier bij het kantongeregt te Beotsterzwaag. Bij Zyner Majesteits besluiten van den sden Junij, n°. 47 en 48, zijn benoemd : tot notaris in het arrondissement Almelo, ter standplaats degemeenle Tubber«en, G. van den Bosch , candidaat-notaris te Udenhout; en tot notaris in het arrondissement Assen , ter standplaats de gemeente Assen, mr. H. van Lier, advocaat en candidaat-notaris aldaar. Bij Zyner Majesteits besluit van den 31sten Mei, n°. 64, is de heer -*-51. Fontein erkend als vice-consul van Pruissen te Harlingen. By Koninklijk besluit van den 4den Junij, n°. 71, is de heer H. W. de Roos, civiel ingenieur, benoemd tot adspirant-ingenieur van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 5 Junij 1863 is aan de heer J. van Ouwerkerk te 'sHertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen sHertogenbosch en Utrecht.
---

RIJKSTELEGRAAF.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat de Uijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; '2°. de leerlingon ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van lelegralist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toelaten, moet men zich uiterlijk op den 30sten Junij 1863 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel gesclireven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1833 tot 1845 ingesloten; b. van een gezond ligchaaiusgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Mei 1863 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1863 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, het-ft plaats te's Gravenhage op den 20sten Julij 1863; s°. de roededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijfeikunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tieadeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen ; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47) öf verzoeken' behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 7». personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij nB. 3; B°. personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. "sGravenhage, den 30sten Januarij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Don 27sten Mei heeft te Parijs plaats gehad de uitwisseling der acten van bekrachtiging op de schikking, den lsten Februarij 1863 tusschen Nederland en Frankrijk getroffen, tot wijziging van het in 1840 gesloten handels- en scheepvaartverdrag.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar 16 jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord knnMn worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den 16den September aanstaande. Ouders of Voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen in, vóór of uiterlijk op den 15den Junij aanstaande, aan Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaatsen geboorteplaats der ouders of voogden ; .. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort;
c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. By het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft fehad, door een bevoegde, i geneesheer afgegeven. n het laatst der maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; .. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch. en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en sdjlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt °-vraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1847 en 1848 zijn geboren); .. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als de adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen: na de opneming op den eersten Maandag na 16 September f 250 op den volgenden lsten April 200 » » lsten Maandag in September .... 200 n ii lsten April 150 n ii lsten Maandag in September .... 100 il » lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp, of behoeften van onderwijs wordt gedurende de drie eerste jaren ten laste der ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 'sGravenhage, den 18den April 1863. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

