NEDERLANDEN. 'sG-Ravenhage, den 21sten Mei 1863.
1 taatsblad n». 47.) WE T van den lsten Mei 1863, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns, en bepalingen omtrent jlet im-oerregt op het gedistilleerd. LANn» \ILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NeDER- ' Peins Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ' Eïfz- , ENZ. len. die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: de -k WiJ in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is in r-Pa-ingen omtrent den accijns op het buitenlandsch gedistilleerd, Still and met die omtrent den aceiJns °P het binnenlandsch gedieerd, aan eene herziening te onderwerpen, ov i is het * d«t Wij , don Raad van State gehoord en met gemeen Ye.r*eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ï goedvinden en verstaan bij deze vast te stellen de volgende bepalingen: in« l* °P het buitenlandsch gedistilleerd wordt, onverminderd het "ivoerregt, een accijns geheven, tot hetzelfde bedrag en naar dezelfde grondslagen als bij het lste hoofdstuk der wet van 20 Junij 1862 voor et blQnenlandsch gedistilleerd zijn of later worden vastgesteld, voor °Ver daarop bij het volgende artikel geene uitzondering gemaakt is. Art. 2. gj_ jjet afwijking van de voorschriften , bedoeld bij art. 3, c> der genoemde wet vau 20 Junij 1862, worden : de buitenlandsche zoete likeuren beschouwd eene sterkte te hebben , VVf en zeventig per cent; • _ met buitenlandsche zoete likeuren gelijkgesteld alle gedistilleerde „ jUlt. gedistilleerd bereide geestrijke dranken, ingevoerd op flesschen 1 kruiken, kleiner dan van twee kan; en c. de buitenlandsche reukwaters , vernissen en andere bij art. 2 , lit b, dier wet bedoelde vloeistoffen beschouwd eene sterkte te hebben van negentig per cent. §2. Wordt evenwel, bij opneming, volgens art. 3 der voormelde wet, waartoe de ambtenaren steeds bevoegd zijn, eene hoogere dan de onder a of c vermelde sterkte bevonden, dan geschiedt de herleiding volgens dat wets-artikel, naar de bevonden sterkte. § 3YAlnBSeliJks is de invoerder bevoegd, om bij de aangifte, volgens art. 120 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n». 38) ten zijnen koste het opnemen van de juiste sterkte der onder § 1 c van dit artikel vermelde vloeistoffen met uitzondering van de reukwaters en het verrigten der herleiding naar deze sterkte te vorderen, mits de invoer in geene geringere hoeveelheid dan van twee vat en op fust of in flesschen van minstens vijf en twintig kan geschiede op de losplaatsen of kantoren van betaling, hiertoe in het bijzonder door Ons aangewezen. Art. 3. § 1. Behalve tot verbruik, tot doorvoer of tot opslag in entrepot, volgens de voormelde algemeene wet van 26 Augustus 1822, kan het buitenlandsch gedistilleerd, met uitz(»dering van dat, in het vorioartikel bedoeld, worden aangegeven om,"a betaling van het in voerregt, onder doorloopend crediet, voor den accijns te worden ingeslagen in branderijen, distilleerderijeu of bergplaatsen , waarin, krachtens de voormelde wet van 20 Junij 1862, inslag onder crediet kan geschieden. Deze inslagen worden in onderdeel d van art. 82, §2, dier wet opgenomen. §2. Geen buitenlandsch gedistilleerd mag in hetzeWdeparticulier entrepot of in dezelfde bergplaats van eenpubliek entrepot met binnenlandsch gedistilleerd worden opgeslagen, voor zoodanig gedistilleerd, als onder doorloopend crediet kan worden opgeslagen, vooraf het invoerregt betaald worde. Voor zulk gedistilleerd wordt, na betaling van het invoerregt, het verbod van art. 107, §1, der voormelde wet van 20 Junij 186*2 Bi ede opgeheven. . §3. De hoeveelheid gedistilleerd, welke na den invoer onder crediet ngeslagen of volgens § 2 in entrepot opgeslagen kan worden, mag niet geringer zijn dan vijf vat gedistilleerd ad vijftig per cent, of van meerdere o* mindere sterkte naar evenredigheid. Art. 4. § 1. Bij invoer tot verbruik wordt de accijns betaald bij den ontvanger, onder wiens kantoor de inslag geschiedt. Bedraagt echter ?e Ingavoerde hoeveelheid gedistilleerd, tot de sterkte van vijftig per cent "erleid , minder dan vijftien kan, dan wordt de accijns betaald op dezelfde P'aats als het invoerregt. Deze bepalingen zijn , in zoover met afwijking *n de laatste zinsneden van art. 38 en van art. 44 der voormelde algemeene et van 26 Augustus 1822, mede in de daarbij bedoelde gevallen van loepassing. § 2. Wordt de accijns betaald ter plaatse, waar de aangifte volgens r'; 120 der genoemde algemeene wet geschiedt, dan wordt deswege eene quitantie afgegeven op den voet van art. 90, § 1, der voormelde wet v»n 20 Junij 1862. §3. Moet de accijns elders worden betaald, dan zijn op den volg- I • af te geven overeenkomstig de voorschriften der meergenoemde gemeene wet, van toepassing de bepalingen omtrent de vervoerbiljetten van art. 91, § 1, lit. o en § 4, en van art. 92, §§ 1-3, der voormelde wet van 20 Junij 1862. § 4. Bij invoer met bestemming tot inslag onder crediet voor den accijns of tot opslag in entrepot, zijn op den af te geven volgbrief van toepassing de bepalingen van art. 95, §§ 1-3, of van art. 101, §§ 1 en 2 der laatstgenoemde wet. Art. 5. Wordt in het geval van opneming volgens art. 2, § 2, of bij aangifte volgens art. 2, § 3, de sterkte niet terstond opgenomen en moet zulks volgens de voorschriften, krachtens an. 3, § Ic, der voormelde wet van 20 Junij 1862 uitgevaardigd , later of elders geschieden, dan kan niettemin het gedistilleerd, nadat daarvan proeven zijn genomen, dadelijk met een volgbrief vervoerd en tot verbruik ingeslagen of in entrepot opgeslagen worden, op welken volgbrief de voorschriften van toepassing zijn, aangehaald in § 3of § 4 van het vorig artikel. De borgstelling geschiedt alsdan naar de sterkte van negentig per cent. Art. 6. § 1. Het buitenlandsch gedistilleerd, na betaling van het invoerregt onder crediet of volgens art. 3, § 2, in entrepot opgeslagen, wordt met binnenlandsch gedistilleerd gelijkgesteld , en daarop zijn verder dezelfde bepalingen van toepassing als op dit laatste gedistilleerd, behalve die van art. 117, § 1, der voormelde wet van 20 Junij 1862, zoolang het gedistilleerd onverwerkt en in dezelfde fusten blijft,_ waarop het is ingevoerd. § 2. Van het buitenlandsch gedistilleerd, bij het in werking komen dezer wet in bergplaatsen voor doorloopend crediet voorhanden, wordt het invoerregt volgens art. 9 binnen 14 dagen waarna daarop de bepalingen der vorige paragraaph van toepassing zijn. § 3. Alle ander dan het in § 1 of § 2 bedoelde buitenlandsch gedistilleerd, binnen 's lands — buiten het terrein van toezigt, omschreven bij art. 177 der voormelde algemeene wet van 26 Augustus 1822 — aanwezig zonder wettig bewijs van buitenlandsche herkomst, wordt mede beschouwd als te zijn binnenlandsch gedistilleerd. § 4. Op het bedoeld terrein van toezigt is het bepaalde bij art. 111, § 5; der voormelde wet van 20 Junij 1862 mede ten aanzien van het buitenlandsch gedistilleerd van toepassing. Art 7 Met afwijking in zoover van art. 96 of art. 109, §1, der voormelde wèt van 20 Junij 1862, kan doorvoer van buitenlandsch of uitvoer van binnenlandsch gedistilleerd met afschrijving van den accijns, geschieden in hoeveelheden van minstens twee vat gedistilleerd ad vijftig per cent, of van meerdere of mindere sterkte naar evenredigheid. _ ... Ar t. 8 In de «emeenten, waar eene plaatselijke belasting op het buitenlandsch gedistilleerd wordt geheven, geschiedt die heffing, te rekenen van het in werkingtreden dezer wet, tot hetzelfde bedrag als op het binnenlandsch gedistilleerd. . _ _ Art. 97 In het tarief van regten op den invoer worden de volgende wijzigingen gebragt: a. de post » chemicaliën', zoo als die is omschreven inde tabel, vastgesteld bij art. 1 der wet van 15 Augustus 1862 (Staatsbladn°. 170), vervalt; b. in die tabel worden de volgende nieuwe posten opgenomen;
---


ARTIKELEN. maatstaf regten. Gedistilleerd, waaronder worden begrepen — behalve de onvermengde door overhaling verkregen alcohol houdende vloeistoffen — likeuren, bitters en andere dergelijke gedistilleerde dranken, alsmede reukwaters, vernis en alle andere met alcohol bereide vloeistoffen, geene dranken zijnde, voor zoover die vloeistoffen eene hoogere sterkte hebben dan in verhouding van vijf kan alcohol op het vat, bij de temperatuur van 15°. C (1) het vat (ad 50 pet. alcohol bij 15°. O.) f 3,50 » houtgeest en alle daaruit bereide of daarmede vermengde vloeistoffen de kan. 0 60 n aether sulfuricus, chloroforme en alle daarmede overeenkomende uit alcohol bereide vloeistoffen (2) de kan. 0,90
---

