NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Mei 1863.
(Staatsblad n° 62 1 WET van den 20sten Junij 1862, houdende bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. Wij WILLEM Dl, bh de geatie Gods, Koning dek Nedert DE*. Pmns van Oeanje-Nassau , Groot-Hertog vak Luxemburg, *J*Z-. ENZ. ENZ. die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweo-ing genomen hebben, dat het noodzakelijk is om , geVo,ge de bepalingeS fan art. 47 der wet van 28 December 185 a [faatsblad n°. 193) in verband met die van 19 December 1857 (Staats«torf no. de ;,ette]ijke verordeningen omtrent den accijns op het '"nenlandsch gedistilleerd aan eene herziening te onderwerpen, „ '-°° is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen rleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan ,ge ijk Z?- B°edvinden en verstaan bij deze , vast te stellen de volgende be- Paiingen :
---

IIde HOOFDSTUK. BRANDERIJEN, DISTILLEERDERIJEN EN BERGPLAATSEN VAN GEDISFILLEERD.
Art. 4. §1. Met opzigt tot deze wet, worden de stokerijen, waarin gedistilleerd vervaardigd of bewerkt wordt, onderscheiden in branderijen en distilleerderijen. § 2. Door branderijen worden verstaan die stokerijen, waarin gedistilleerd vervaardigd wordt uit gegiste grondstoffen, onverschillig of al dan niet zoogenaamde beslagbakken worden gebezigd. In de panden dezer branderijen kan, behoudens het bepaalde bij art. 120, § 1, tevens moutwijn of ander gedistilleerd door overhaling gezuiverd of tot drank gestookt worden. De tot die overhaling gebezigde localen en werktuigen worden beschouwd als tot de branderij te behooren. § 3. Door distilleerderijen worden verstaan die stokerijen, waarin alleen moutwijn of ander gedistilleerd door overhaling gezuiverd of tot drank gestookt wordt. Art. 5. § 1. De branderijen worden gerangschikt in drie hoofdsoorten, naar gelang van de grondstoffen, welke er in bewerkt worden. § 2. De branderijen behooren: a. tot de eerste soort, wanneer uitsluitend meel van granen als grondstof wordt verbruikt; b. tot de tweede soort, wanneer aardappelen, vermengd met meel van granen of met gekneusd ongedroogd mout, verbruikt worden; en c. tot de derde soort, wanneer andere dan de voormelde grondstoffen verbruikt worden. Art. 6. §1. De branderijen der eerste soort worden verdeeld in vier klassen. § 2. Wanneer volgens art. 57 met ligt beslag gewerkt wordt, behooren zij tot de eerste klasse, onverschillig hoe groot de inhoudsruimte der gebezigde ruwketels zij, en of al dan niet stoom voor het ruwstoken aangewend worde. §3. Wanneer volgens art. 57 met zwaar beslag gewerkt wordt, behooren zij : a. tot de tweede klasse, indien de gebezigde ruwketels te zamen eene grootere inhoudsruimte hebben dan van tien vaten, onverschillig of al dan niet stoom voor het ruwstoken aangewend worde; b. tot de derde klasse, indien de gebezigde ruwketels te zamen eene inhoudsruimte hebben van tien vaten of daarbeneden, en stoom voor het ruwstoken aangewend wordt; c tot de vierde klasse, indien de gebezigde ruwketels te zamen eene inhoudsruimte hebben van tien vaten of daarbeneden, en geen stoom voor het ruwstoken aangewend wordt. Art. 7. De distilleerderijen worden gerangschikt in twee klassen. Zij behooren : a. tot de eerste klasse, wanneer het te bewerken gedistilleerd onder genot van doorloopend crediet voor den accijns wordt ingeslagen; en *• tot de tweede klasse, wanneer veraccijnsd gedistilleerd bewerkt wordt. Art. 8. § 1. Eene branderij mag gelijktijdig slechts tot ééne soort en klasse, en eene distilleerderij gelijktijdig slechts tot ééne klasse behooren. § 2. In de panden of op de erven, welke met eene branderij gemeenschap hebben, mag geene branderij, tot eene andere soort of klasse behoorende, noch eene distilleerderij bestaan of opgerigt worden , behoudens het bepaalde bij art. 4, § 2. §3. In de panden of op de erven, welke met eene distilleerderij gemeenschap hebben, mag geene branderij, noch eene distilleerderij, tot eene andere klasse behoorende, bestaan of opgerigt worden. Art. 9. § 1. De hoofdingang eener branderij of distilleerderij moet aan eenen openbaren weg zijn, waarover met gewone rij- of voertuigen kan gereden worden. Eene branderij of distilleerderij, welke bij het in werking komen der tegenwoordige wet niet aan dit voorschrift voldoet, blijft op den bestaanden voet toegelaten, mits de toegang tot de bran- of' distiUeerderij onafgesloten en onbelemmerd blijve. § 2. Het is verboden om in de woonhuizen of in andere panden, welke tot eene branderij behooren of daarmede gemeenschap hebben, eenen meel- of moutmolen, of' eenige andere fabriek of trafiek te hebben of' op te ngten, waarin grondstoffen bewerkt of vervaardigd worden , geschikt om met of zonder nadere bewerking de wijngisting te ondergaan of door distillatie een geestrijk vocht op te leveren. §3. Van het verbod van § 2 zijn uitgezonderd : a. de bij het in werking komen der tegenwoordige wet bestaande bierbrouwerijen , welke gemeenschap hebben met branderijen, mits de brander zich gedrage naar de voorwaarden, welke daaromtrent door Onzen Minister van Finantien zullen vastgesteld worden; b. de mouterijen, wanneer in de aangrenzende branderij "een ongedroogd mout verwerkt wordt , volgens art. 17, § 2, en art. 33° § 2; c. de panden, gemeenschap hebbende met eene branderij der 'derde soort, voor zooveel betreft de grondstoffen, welke bij de bijzondere
bepalingen volgens art. 81 voor het genot dezer uitzondering worden aangewezen. §4. Het is mede verboden om in de woonhuizen of andere panden , ■welke met eene branderij of met eene distilleerderij der eerste klasse gemeenschap hebben of daartoe behooren, eene grossierderij , slijterij of andere nering in veraccijnsd gedistilleerd uit te oefenen. § 5. Van het verbod van § 4 zijn uitgezonderd de woningen of panden, waarin de verboden uitoefening bij het in werking komen der tegenwoordige wet plaats heeft; met dien verstande, dat deze uitzondering, onverminderd het bepaalde bij art. 122, § 3, vervalt bij het veranderen van eigenaar of gebruiker der panden, of wanneer in eene branderij van de derde of vierde klasse der eerste soort, of' van de tweede soort, de bij de afkondiging dezer wet aanwezige ruwketel wordt vergroot, of' ook wanneer eene zoodanige branderij overgaat tot de eerste klasse van de eerste soort, of tot de derde soort. Art. 10. § 1. De panden en erven, welke tot eene branderij of distilleerderij behooren of daarmede gemeenschap hebben, zijn aan het onderzoek der ambtenaren onderworpen op denzelfden voet als de branderij of distilleerderij. § 2. In de gedeelten dier panden , welke tot woning dienen , geschiedt dit onderzoek echter niet dan op schriftelijke magtiging van den ontvanger of' van eenen hoogeren ambtenaar, tenzij voor het geval dat eenig voorwerp aan het onderzoek der ambtenaren mogt worden onttrokken ,en zij dit in die gedeelten zien overbrengen, in welk geval het onderzoek onmiddellijk kan geschieden. Van deze huisvisitatien wordt steeds een schriftelijk verslag opgemaakt, waarvan een afschrift aan den brander of' distillateur wordt uitgereikt. Art. 11. § 1. De gemeenschap, in de drie voorgaande artikelen bedoeld, wordt geacht aanwezig te zijn : a. met alle woonhuizen of andere panden, welke door middel van deuren, trappen, vensters of andere openingen met de branderij of distilleerderij in gemeenschap staan; b. met de onbebouwde erven, die door gebouwen, muren, heggen , omheiningen, vijvers of slooten van den openbaren weg zijn afgescheiden, en op eene der onder a vermelde wijzen met de branderij of distilleerderij in gemeenschap staan ; c. met woonhuizen of andere panden, die op eene der onder a vermelde wijzen met de evengenoemde onbebouwde erven in gemeenschap staan. §2. De bepalingen onder ien c zijn echter alleen van toepassing, wanneer de daarbij bedoelde onbebouwde erven, woonhuizen of panden in bezit of gebruik zijn bij den brander of distillateur, of bij zijne huisgenooten, bedienden of' werklieden. Art. 12. § 1. De pijpen of buizen, gelegd wordende onder de vloeren of door de muren eener branderij of distilleerderij, en dienende of kunnende dienen tot het geleiden van stoom, of van ruwnat, moutwijn of' ander gedistilleerd, uit de slangen naar de grondvaten, uit het eene grondvat naar het andere of naar andere werktuigen of' localen, moeten in goten of' openingen in dier voege worden gelegd of geplaatst, dat de ambtenaren de pijpen of buizen steeds over hare geheele lengte en haren omtrek kunnen onderzoeken. §2. Buiten de stoompijpen, mag geene der genoemde pijpen of buizen in panden of localen worden geleid, welke niet tot de branderij of distilleerderij behooren. §3. bestaande pijpen of' buizen, niet voldoende aan het voorschrift van § 1, moeten bij de eerste vernieuwing, verandering of herstellino' dienovereenkomstig ingerigt worden.
Art. 13. §1. De brander levert, binnen veertien dagen na het in werking komen der tegenwoordige wet, ten kantore des ontvangers, tegen bewijs, eene onderteekende aangifte in, houdende eene duidelijke opgave (f aanwijzing van: a. de plaats en dagteekening der aangifte; b. den naam en de woonplaats des branders, of de firma, met den naam en de woonplaats des beheerders; c. de soort en klasse waartoe de branderij behoort; d. den naam en de woonplaats van den eigenaar of bezitter; e. de benaming der branderij , de gemeente en de straat of andere aanwijzing van de ligging, benevens de kadastrale sectie en nommer; f. de soorten van meel of' der andere grondstoffen, welke zullen gebruikt worden; g. de panden en erven, welke de branderij uitmaken , hunne ingangen en de bestaande gemeenschap met andere panden, met inachtneming van het bepaalde bij art. 122, § 2 ; h. de bergplaatsen voor meel, volgens art. 18, en, waar dit te pas komt, het locaal, dienende tot het tijdelijk nederleggen van meel, volgens art. 78, § 4: i. de gedeelten der branderij of de daaitoe behoorende panden, welke gebezigd worden tot het nederleggen van gedistilleerd op fust, of anders dan in de bakken en vaten, bedoeld bij onderdeelv; zijnde hiervan uitgezonderd de localen, waarin de evengenoemde bakken en vaten, alsmede die, waarin de ruw- of distilleerketels geplaatst zijn, welke localen steeds worden geacht tot het nederleggen van gedistilleerd gebezigd te worden; k. de stoompijpen en de pijpen of buizen , vallende onder de bepalingen van art. 12; l. de ketels, uitsluitend dienende tot het koken van water; m. de ketels, dienende tot het voortbrengen van stoom; n. de vaten, bakken, kuipen of ketels, waarin de grondstoffen eenige bewerking ondergaan vóór dat die worden overgestort in de beslugbakken of de kuipen, waarin zij worden in gisting gebragt; o. de bakken of'kuipen , waarin de grondstoffen de wijngisting ondergaan , zoo als: de beslagbakken en alle andere gistingskuipen, alsmede de bakken, grondvaten of putten tot het bergen van suiker-of zoogenaamdvormbakswater : p. de gistbakken; g. de verzamelingskuipen; r. de versnellingskuipen; s. de ruwketels, met opgave of zij al dan niet tevens voor het overhalen van ruwnat, enkelnat of mout wijn worden gebezigd; t. de distilleerketels , uitsluitend voor dat overhalen wordende gebezigd; u. de zamengestelde werktuigen voor het ruwstoken ; v. de grondvaten en vaste bakken of leggers , bestemd tot het bergen van ruwnat, enkelnat, moutwijn en ander gedistilleerd; j w. de verkoelingskuipen, waarin de slangen der ruw- en distilleerketels bevat zijn ;
x. de zoogenaamde bovenbakken, bestemd tot het opkoelen van dunne spoeling; ij. de grondbakken of putten, bestemd tot het bergen van spoeling of tot eenig ander einde, niet omschreven bij de vorige onderdeelen. § 2. Ten aanzien der werktuigen , bedoeld bij de onderdeelen l tot en met ij, wordt opgave gedaan van de soort en benaming, het getal en de nommers. Van de werktuigen, bedoeld bij de onderdeelen n tot en met v, wordt tevens de inhoudsruimte, voor zoover die reeds door ambtenaren opgenomen is, opgegeven, of wel vermeld dat eene hermeting verlangd wordt. Bovendien moet, zoo deze stukken vroeger niet reeds zijn ingediend, bij onderdeel u gevoegd zijn eene teekening of schets der toestellen, benevens eene volledige omschrijving nopens hunne inrigting, gebruik en verschillende afmetingen, beide stukken door de onderteekening des branders gewaarmerkt. §3. De distillateur levert op denzelfden voet eene aangifte in, houdende de aanwijzingen omtrent zijne distilleerderij, welke ten aanzien der branderijen bij de onderdeelen a tot en met e, g, i tot en met m, t, v, wen ij zijn voorgeschreven. §4. Hij die, na het in werking komen der tegenwoordige wet, eene branderij of distilleerderij in bezit of gebruik neemt, of die eene nieuwe verlangt in werking te brengen, levert vóór het in werking brengen eene gelijke aangifte in. §5. De brander of' distillateur, die eenige verandering verlangt te brengen in hetgeen hij volgens de onderdeelen b, c, e, f, g li of i heeft aangegeven, levert deswege vooraf'eene aanvullings-aangifte in. Art. 14. § 1. Hij die, op het tijdstip van het in werking komen der tegenwoordige wet, eene buiten werking zijnde branderij of distilleerderij in bezit heeft, of ketels, helmen, slangen , kuipen of andere werktuigen, geschikt om eene branderij of' distilleerderij uitte maken, levert binnen veertien dagen na gezegd tijdstip, —en hij, die later zoodanige branderij, distilleerderij of werktuigen verkrijgt, levert vooraf of dadelijk bij het in bezit treden, ten kantore des ontvangers, tegen bewijs, eene onderteekende aangifte in, houdende, voor zoover die daarop toepasselijk zijn, dezelfde aanwijzingen als ten aanzien der in werking zijnde branderijen en distilleerderijen bij art. 13 zijn voorgeschreven. § 2. Van de voormelde verpligting zijn uitgezonderd: fabrikanten, koperslagers , kuipers, timmerlieden en houders van openbare verkoophuizen, die de boven bedoelde werktuigen vervaardigen, herstellen of verkoopen, en ze, uitsluitend tot dat einde, in hunne werkplaatsen, winkels of magazijnen hebben; alsmede apothekers en scheikundigen, die een of meer distilleerketeltjes in hunne werkplaatsen hebben, van eene geringere inhoudsruimte dan van vijf kannen. §3. Wanneer, na het in werking komen der tegenwoordige wet, eene nieuwe branderij of distilleerderij opgerigt wordt, geeft de oprigter, tegen bewijs, schriftelijk kennis daarvan aan den ontvanger, vóór dat tot het plaatsen van grondbakken of andere werktuigen wordt overgegaan, onverminderd de verpligting om, vóór het in werking stellen der branderij of distilleerderij, de aangifte te doen, voorgeschreven bij het vorig artikel. Art. 15. § 1. Hij die, op het tijdstip van het in werking komen der tegenwoordige wet, eene bergplaats in gebruik heeft, tot opslag van gedistilleerd onder genot van doorloopend crediet voor den accijns, levert binnen veertien dagen na dat tijdstip, tegen bewijs, — en hij, die later eene zoodanige bergplaats in gebruik verlangt te stellen, levert minstens acht dagen vóór het tijdstip, waarop hij tot dat in gebruik stellen verlangt over te gaan, ten kantore des ontvangers eene onderteekende aangifte in, houdende de aanwijzingen omtrent die bergplaats, welke ten aanzien der branderijen bij de onderdeelen a, b, d, e, g en i van art. 13 zijn voorgeschreven. § 2. Op deze bergplaatsen , en op de handelaren die ze in gebruik hebben, zijn de bepalingen van de §§ 1, 4 en 5 van art. 9, art. 10, art. 11 en § 5 van art. 13 van toepassing.
§ 3. De ontvanger geeft, binnen acht dagen na het inleveren der aangifte eener nieuwe of veranderde bergplaats, een bewijs daarvan af, hetwelk tot toelating dier bergplaats strekt. Hij weigert dit echter, wanneer zij niet aan de voormelde bepalingen van art. 9 voldoet. § 4. Wanneer de belanghebbende zich met die weigering bezwaard acht, kan hij zijne klagte deswege indienen bij den provincialen directeur, en, zoo hij in diens beslissing niet berust, bij Onzen Minister van Finantien, aan wiens uitspraak hij zich moet onderwerpen. Art. 16. § 1. Boven iederen aan den openbaren weg uitkomenden ingang eener branderij , distilleerderij of bergplaats moet een opschrift geplaatst worden, houdende, in duidelijk zigtbare letters, in olieverw, de woorden: Branderij, Distilleerderij of Bergplaats van gedistilleerd, met bijvoeging, in het opschrift boven den hoofdingang, van de benaming der branderij, distilleerderij of bergplaats, van den naam des branders, des distillateurs, des handelaars of der firma, en van de kadastrale sectie en nommer. § 2. Bij verzuim van hetgeen in dit artikel is voorgeschreven , wordt de nalatige door den ontvanger bij eene schriftelijke waarschuwing uitgenoodigd om binnen drie dagen daaraan te voldoen.
---

1ste HOOFDSTUK. BEDRAG VAN DEN ACCIJNS, GEHALTE VAN HET GEDISTILLEERD.
rt- 1. § 1, Voor de toepassing dezer wet wordt als grondslag aan| Domen het vat gedistilleerd, bij eene warmte van vijftien graden van , n honderddeeligen thermometer, hetwelk vijftig kannen zuiveren alcohol S 2. De accijns op het gedistilleerd van de in § 1 als grondslag aangenomen hoeveelheid en sterkte bedraagt twee en twintig gulden, en bij «eerdere of mindere hoeveelheid of sterkte naar evenredigheid. § 3. Elke aangegeven of opgenomen hoeveelheid gedistilleerd, waarin de alcohol in eene andere verhouding voorkomt of dat eene andere warmte heeft dan volgens § 1, wordt voor het berekenen van den accijns, en waar dn verder voor de toepassing dezer wet te pas komt, tot de sterkte van het in § 1 bedoelde gedistilleerd herleid, overeenkomstig de bepalingen van art. 3. Art. 2. Onder gedistilleerd worden begrepen, behalve de onvermengde door overhaling verkregen alcoholhoudende vloeistoffen: a. likeuren, bitters en andere dergelijke gedistilleerde dranken; b. reukwaters, vernis en alle andere met alcohol bereide vloeistoffen, geene dranken zijnde, voor zoover die vloeistoffen eene meerdere sterkte hebben, dan in verhouding van vijf kannen zuiveren alcohol op het vat, bij den in art. 1, §1, vermelden warmtegraad. Art. 3. § 1. Tot het bepalen van de sterkte en het verrigten van de herleiding, voorgeschreven bij § 3 van art. 1, worden door Ons vastgesteld: a. de inrigting van den vochtweger tot het opnemen van gedistilleerd, dat na de overhaling niet is vermengd met andere zelfstandigbeden dan alcohol en water; b. de tafels, welke voor de verschillende inzinkingen van den vochtweger en de verschillende warmtegraden aanwijzen, hoeveel kannen zuiveren alcohol bevat zijn op een vat van het onderzochte gedistilleerd ; de kannen uitgedrukt in percenten, en de alcohol herleid tot den in art- 1, § 1, vermelden warmtegraad; e. voorschriften nopens het onderzoeken van de sterkte van gedistilleerd, dat vermengd of bereid is met zelf'standigheden, die de juiste °pneming der sterkte met den vochtweger verhinderen. §2. De sterkte van het gedistilleerd wordt in de aangiften, documenten en andere stukken, in overeenstemming met de voormelde tafels, steeds in percenten en tienden van percenten vermeld. §3. Bij het opnemen van ruwnat of' enkelnat, van mindere sterkte dan van veertig per cent, in eene branderij , wordt op de tot de sterkte van vijftig per cent herleide hoeveelheid gedistilleerd eene korting verleend voor het verlies bij de verdere overhalingen. Deze korting wordt bepaald °P'twee ten honderd, wanneer het ruwnat eene sterkte aanwijst van beneden Wtien per cent, en op een ten honderd, wanneer het ruwnat of enkelnat ene sterkte aanwijst van vijftien tot beneden veertig per cent. 5.4. -Bij de herleiding eener aangegeven of opgenomen hoeveelheid gedistilleerd wordt, wanneer die hoeveelheid een vat ad vijftig per cent ° meer bedraagt, de uitkomst zonder onderdeelen van kannen, en wanneer e hoeveelheid minder dan een vat bedraagt, de uitkomst zonder onder- van maatjes aangewezen. De breuken van eene halve kan of een hp i maatJe en daarbeneden worden niet gerekend ,en daarboven voor geilen genomen; met uitzondering echter voor het geval, dat dit invloed ogt uitoefenen op het al of' niet bestaan van overtreding wegens oversla n maat' als wanneer de juiste uitkomst der herleiding tot grondel voor het berekenen van accijns en boete genomen wordt.
---

