VEREENIGDE STATEN.
In de berigten uit New Vork van den 15den dezer wordt, behalve bet reeds medegedeelde, nog gemold dat de heer Seward, de staatssecretaris der Unie, een uitstapje voor zijn genoegen was gaan doen, en dat hij dat genoegen genoot gezamenlijk met het meerendeel der te Washington geaccrediteerde vertegenwoordigers van buitenlandsche mogendheden; hij was namelijk in gezelschap van de gezanten van Engeland, Frankrijk, Rusland, Spanje, Pruissen, Italië en Zweden uit Washington vertrokken , om een togtje langs de meiren in het noordwesten van den staat New Vork te doen. De gemeenteraad van New Vork heeft besloten eene som van drie millioen dollars op te nemen en daarvan aan eiken ongegoedon loteling daar ter stede 300 dollars uit te keeren, hem vrij latende zich daarmede van de verpligting tot de krijgsdienst vrij te koopen of wel die sum als een handgeld voor zich te beschouwen en tot onderhoud van zijn gezin gedurende zijne afwezigheid te doen strekken. Men vleide zich met de hoop, dat dit besluit, indien het zijn beslag kreeg (wnartoe nog de toestemming van den meyer der stad werd vereischt) en in uitvoering kwam , alle gevaar van nieuw verzet tegen de conscriptie zou wegnemen. Immers eene groote grieve tegen de conscriptie is voor de min gegoede volksklasse gelegen in de wetsbepaling die aan een ieder gelegenheid geeft om zich voor eene som gelds , en wel voor 300 dollars, van de dienst vrij te koopen. Deze bepaling wordt als eene bevoorregting der gegoede volksklassen en als eene onbillijkheid jegens den arbeidersstand uitgekreten.
---

CHINA EN JAPAN.
In den officielen Franschen Moniteur van den 28sten dezer i 3 het volgende medegedeeld: ■ Met de heden, 27 Augustus, to Parys aangekomen bricvenmaal heeft de minister van marine en koloniën depêches ontvangen van den schout-bij-nacht Jaurès, den opperbevelhebber der Fransche zeemagt in de wateren van Japan. De tusschen Engeland en de Japansclio regering opgerezen moeijelijkheden waren eene vreedzame en voldoende beslechting nabij. ii Ten gevolge der goede diensten van den admiraal en van don gezant van Frankrijk had de Japansche regering zich bereid verklaard tot onmiddellijke betaling der schadevergoeding van 450,000 dollars, die in bet Engelsche ultimatum was geëischt tot goedmaking van den moord, gepleegd aan den heer Richardson. Die geheele som was den 24sten Junij aan het gezantschap van Hare Britsche Majesteit uitbetaald; en ten gevolde dier betaling waren de diplomatieke betrekkingen tusschen de vertegenwoordigers van Engeland en de Japansche overheden hersteld. 11 Evenwel scheen er in de gesteldheid van de inwendige aangelegenheden des lands vrij wat spanning te bestaan. In de voor de Europeanen <ninsti<*e stemming, die door do regering van den Taïkoen aan den dag "elegd was , deelden noch de Mikado noch de daïmios. ii De admiraal Jaurès en de gezant van Frankrijk hebben niet dan met omzigtigheid het oor geleend aan openingen, die hun waren gedaan om don Taïkoen te verdedigen. ii Evenwel was de zorg voor de veiligheid van Yokohama aan den admiraal overgedragen geworden. ii Immers de Taïkoen, door den Mikado gelast zijnde de havens van Japan te sluiten en do buitenlanders van daar te verdrijven, maar even min geneigd zijnde om dat bevel uit to voeren, als om in openlijken opstand tegen den geestelijken souverein te komen, had den Franschen admiraal doen uitnoodigen om Yokohama te bezetten, hetgeen hem eenen grond oplevert om te zeggen, dat hij niet bij magte is het bevel uit te voeren, tot dat hij den Mikado van de noodzakelijkheid eener verandering van staatkunde zal hebben overtuigd. Er is overeengekomen, dat intusschen de Europesche kooplieden niet zullen worden bemoeijelijkt en dat het handelsverkeer niet zal worden gestoord.
»Aanhoudend heeft er tusschen den Franschen en den Engelschen admiraal alsmede tusschen de twee gezantschappen de beste verstandhouding bestaan, zoo ook met de vertegenwoordigers der andere Westersche mogendheden; en al de vereischto maatregelen zijn genpmen om onze landgenooten volkomen veilig te stellen voor het geval dat uit de binnenlandsche beroerten in Japan nieuwe verwikkelingen voortkwamen." In zijn overzigt van het nieuws van den dag zegt de Moniteur van gisteren: » De jongste berigten uit Jeddo zijn van 24 Junij. Japan levert thans een uiterst zonderling schouwspel op. Terwijl de Mikado aan den Taïkoen bevel zendt om al de buitenlanders van bet Japansche grondgebied te verdrijven, tracht de regering van den Taïkoen zclven de uitvoering dier maatregelen te matigen, en toont zij zich gezind om de vertegenwoordigers der Europesche mogendheden den tegenwoordigen staat van zaken te helpen staande houden. De door Engeland geeischte schadevergoeding van 450,000 dollars is geheel betaald. » Er is overeengekomen dat de verdediging van de stad /Yokohama en van hare omstreken aan den admiraal Jaurès zou worden opgedragen met bevoegdheid om de heuvels rondom de stad te bezetten, ten einde hij er het door de omstandigheden vereischte toezigt kunne houden. De veiligheid der buitenlanders in Japan wordt volkomen verzekerd door de krijgsmagt welke ter beschikking van den Franschen admiraal staat, "epaard aan die onder hot bevel van den Britschen admiraal Kuper." — Te Shanghai en te Hongkong waren bij het afzenden der jongste berigten velerlei geruchten betreffende Japan in omloop, meestal van zeer oniustbarenden aard. In de Engelsche dagbladen, welke in die twee steden uitkomen, leest men dat in Japan de oorlog tegen de buitenlanders reeds zoo goed als aangevangon was, dat eenige daïmios werkzaam of' althans voornemens waren zich onafhankelijk te maken en ieder voor zich eenen koningstroon te stichten, enz.; docb klaarblijkelijk ontbrak het er aan naauwkeurige berigten omtrent den zoo ingewikkelden staat der zaken in Japan. Volgens diezelfde dagbladen is een Noord-Amerikaansch handelsvaartuig, het stoomschip Pembroke, in de zoogenaamde Binnen-Zee door vaartuigen van de Japansche overheden onverhoeds aangevallen, doch hun met geringe schade ontsnapt. De reden dezer aanranding blijkt uit de berigten niet. De gemelde dagbladen brengen uit China weinig nieuws. Zij zeggen dat door de troepen van het Pekingsche gouvernement weder een aanval op de stad Nanking, den zetel der oproerige Taïpings . is gedaan , en eenige belangrijke buitenwerken van die stad genomen zijn.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1863. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 29 Augustus heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Groningen, welke noodzakelijk geworden is ten gevolge van het door den heer mr. B. Wichers genomen ontslag, zal geschieden op Dingsdag den 15den September aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 29sten September daaraanvolgende.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het officiële dagblad der regering van het koningrijk Polen vermeldt in zijn nommer van den 19den dezer zes belangrijke gevechten, in de vorige week in het koningrijk op onderscheiden plaatsen voorgevallen; en in een van de jongste nommers van den Russischen Invalide wordt berb't gegeven van dertien nieuwe gevechten, laatstelijk in Litthauen voorgevallen. Bij al die ontmoetingen zijn, volgens de opgaven dier officiële bladen, voordcelen van meer of min beslissenden aard door de troepen behaald. Hot laatstgenoemde dagblad deelt tevens een berigt uit Kiew mede, inhoudende dat de gewapende opstandelingen , in Galicie nabij de grenzen van Volhynie en Podolie vereonigd, al talrijker werden.
---

FRANKRIJK.
Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van eergisteren bevestigt het zich, dat de Fransche minister van buitenlandsche zaken, de heer Drouyn de Lhuys, verlof bekomen heeft en zich eenigen tijd uit de hoofdstad verwijderen zal. Hij zou den lsten September aanstaande vertrekken. Dit wordt door den schrijver van dien brief als een vredespellend verschijnsel aangemerkt.
— Er is thans uit al de departementen van Frankrijk berigt ontvangen van de opening der zitting van den algemeenen raad of gewestelijke vertegenwoordiging. Zij heeft meestal zonder openingsrede plaats gehad ; waar de voorzitters de werkzaamheden met eone aanspraak hebben aangevangen , hebben zij van de politieke aangelegenheden gezwegen. Alleen is in twee departementendoor den voorzitter over de zege der Fransche wapenen in Mexico uitgeweid.
---

ITALIE.
Het gorucht dat in Nederland een gedeelte der aldaar voor de Pauselijke schatkist ingezamelde giften verdockerd zou zijn , en dat een geestelijke van hoogen rang door den Paus zou zijn afgezonden om ter plaatse onderzoek daaromtrent te doen , wordt door het Giornale di Roma tegengesproken. Dit officiële blad van het Romeinsche gouvernement verklaart dat de offeranden der Nederlandsche katholijken even naauwgezet en stipt als die van de andere landen der katholijke wereld naar Rome worden overgemaakt, en dat eene zending van dien aard aan niemand is opgedragen. — Een bij het katholijke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van 22 Augustus zegt: »Er zijn hier steeds de zonderlingste en onwaarschijnlijkste geruchten in omloop betrekkelijk het aftreden van den kardinaal Antonelli als hoofd van het Pauselijke kabinet on ministor van buitenlandsche zaken. Er zijn lieden die meenen dat de kardinaal geheel uit eigen beweging besloten heeft zijn ontslag te vragen ; maar anderen , wier aantal niet minder groot is en wier gevoelen niet minder gezag heeft, beweren dat de eerste stap daartoe door den Paus is gedaan , misschien louter om de «ezondheid van Zijne Eminentie te sparen. 11 Doch over het. algemeen gelooft men , dat er in die beide meeningen overdrijving bestaat. Den kardinaal staatssecretaris is altijd door zijne vijanden verweten dat gezagvoeren op zich zelf hem aangenaam was, en dat hij daarom zijne hooge ambtsbetrekking lief had. Wat daarvan ook te denken zij, zijne inborst, zijn blakende ijver voor de verdediging der regten des Heiligen Stoels, en zekerlijk ook een vrij regtmatig gevoel van eigenliefde maken eene volkomen vrijwillige aftreding gansch onwaarschijnlijk. n Dat de gezondheidstoestand van Zijne Eminentie iets heeft bijgedragen tot het besluit, hetwelk gezegd wordt bij hem vast te staan, kan ik zonder moeite gelooven; dat de Paus zelf den eersten stap gedaan heeft, zou ik niet stellig durven zeggen; en in allen gevalle zou het dan nog de vraag zijn, om welke reden de Paus zoekt zich vrijwillig van de diensten van eenen zoo uitstekenden staatssecretaris te berooven. Dat nu is een punt, hetwelk denkelijk nooit aan het licht zal komen.
n Heden wordt verzekerd dat de kardinaal Antonelli eene reis in Frankrijk, in Engeland en misschien in België doen zal, en dat de kardinaal Altieri intusschen tijdelijk met de waarneming der functien van den staatssecretaris zal worden belast, met de kans om voor goed met die betrekking te worden bekleed, wanneer de doorluchtige reiziger den wensch zal hebben te kennen gegeven om zijn verlof zonder tijdsbepaling te verlengen. ii Lieden die wel onderrigt meenen te zijn gaan nog verder; zij zeggen dat de kardinaal Antonelli zich uit Londen naar Mexico zal begeven, om de godsdienstige aangelegenheden van het nieuwe keizerrijk te regelen. Het is waar dat de aartshertog Maximiliaan den Paus verzocht heeft eenen geestelijke van rang met die zending te belasten; maar het is moeijelijk te gelooven dat de kardinaal Antonelli daarvoor zal worden gekozen , want h'"i is sedert lang aan het Oostenrijksche gouvernement niet zeer welgevallig. Evenwel zou het kunnen geschieden."
---

