MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Ministor van Binnenlandsche Zaken, van den 24sten Augustus 1863, is het dagelijksch toezigt op de dienst van den Nederlandschen Centraal-Spoorweg voorloopig mede opgedragen aan den spoorwegopziener A. van der Quast te Utrecht, die met het dagelyksch toezigt op de dienst van den Nederlandschen Rhijnspoorweg, voor zoover het gedeelte Amsterdam-Utrecht-Rotterdam betreft, is belast.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In eene dezer dagen openbaar gemaakte depêche van den minister von Bismarck aan den Pruissischen gezant te Weenen, betrekking hebbende tot de op het Frankfurter Vorstencongres behandelde onderwerpen, is gewag gemaakt van een daartoe betrekkelijk memorandum, hetwelk de Keizer van Oostenrijk te Gastein aan den Koning van Pruissen had overhandigd, toen hij dezen tot deelneming aan het congres uitnoodigde. De inhoud van dat stuk is thans in den Weener Botschafter bekend gemaakt. Daarin wordt de zienswijze van den Keizer van Oostenrijk omtrent de dringende noodzakelijkheid eener Bondshervorming en omtrent de doelmatigste wijziging der Bondsinstellingen in het breede uiteen gezet, en aangetoond dat de door Oostenrijk gedane voorstellen uit hunnen aard slechts op het foederative beginsel konden berusten. Do Duitsche staten vereeniging toch is zamengesteld uit monarchale staten, waaronder twee groote mogendheden; inrigtingen, gelijk een eenhoofdig oppergezag of een door regtstreeksche volkskeuzen gevormd parlement, passen niet voor die vereeniging; zij zijn strijdig met haren aard, en zij, die dezelve verlangen, willen alleen in naam den Bond, » maar met de daad het allengs te niet gaan van de levenskracht der afzonderlijke staten, eenen toestand van overgang tot eene toekomstige unificatie; zij willen de splitsing van Duitschland, zonder welke die overgang niet mogelijk zou wezen."
Voorts wordt volgens den Botschafter in het memorandum erkond, dat zonder Pruissens opregte medewerking eene reorganisatie van den Bond niet definitief tot stand gebragt kan worden ; dat Pruissens wil de hervorming regtens en feitelijk kan tegenhouden; dat het Veto van Pruissen deze negative kracht heeft, en dat, wanneer het daarvan gebruik maakt, de Bond als geheel zich niet uit zijn tegenwoordig diep verval kan verheffen. » Maar — dus wordt gezegd —de zaken zijn in Duitschland zoo ver gekomen , dat een volstrekte stilstand van de hervormingsbeweging niet meer mogelijk is ; en de regeringen, welke dit erkennen, zullen zich ten laatstegedwongen zien om de hand te slaan aan een werk des nooddwangs, door tot partiele uitvoering der beoogde Bondsher vorvorming in het bereik der eigen staten te besluiten .en tot dat einde, zonder de bondsbetrekking te verzaken, aan haar regt tot het vrije sluiten van bondgenootschappen de ruimst mogelijke toepassing te geven." Met verwijzing naar deze gebeurlijkheid wordt gevraagd of Pruissen zulk eenen staat van zaken, die eene algeheele vervreemding van zijne Duitsche bondgenooten zou medebrengen, wenscht te gemoet te gaan? Ten slotte wordt het vertrouwen des Keizers op de wijsheid en de edele bedoelingen des Konings van Pruissen uitgedrukt, en gezegd dat het van Pruissens besluit afhangt den Duitschen Bond weder te verheffen tot de hoogte zijner voor Duitschland zelf en voor Europa's vrede zoo gewigtige bestemming. — Uit Coburg wordt van den 25sten Augustus berigt, dat de Keizer van Oostenrijk aan de Koningin van Engeland kennis heeft doen geven ▼an zyn voornemen om haar te bezoeken, en dat Z. M. dienvolgens eerstdaags te Coburg verwacht wordt en in het paleis van den Hertog zijnen intrek zal nemen.
---

RUSLAND.
Het officiële dagblad der regering van het koningrijk Polen berigt dat ne Grootvorst Stadhouder den 25sten Augustus van Warschau naar St. Petersburg vertrokken is, vergezeld door twee adjudanten, wee generaals en twee hofraden. Volgens particuliere berigten zou het doel van de tydelijke afwezigheid des Stadhouders zijn, te Su Petersburg deel te nemen aan beraadslagingen van den kabinetsraad over gewigtige maatregelen betreffende Polen te nemen. — Volgens berigten uit Weenen, afkomstig van eene Poolschgezinde zyde, zou er onder den boerenstand in de Ukraine eene oproerige beweging uitgebarsten zijn, die wel niet tot aansluiting aan de Poolsche beweging strekte, maar toch tegen het Russische gouvernement gerigt was. De aanleiding zou geweest zijn dat vele boeren in het gouvernement Kiew weigerden aan de overheid het verschuldigde voor het gebruik hunner bouwlanden te voldoen, om reden dat hun door den gouverneur de onbezwaarde eigendom dier gronden was toegezegd, indien zij de opstandelingen hielpen bestrijden, en dat zij dit beding hadden vervuld zoo veel zij daartoe gelegenheid hadden gehad. Volgens dezelfde berigten zouden de wederspannige boeren reeds door de gewapende magt tot de orde gebragt zijn.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1863.
Bij besluit van den 24sten Augustus, n°. 94, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den apotheker der lste klasse J. W. de Blecourt, dienstdoende bij het gamizoens-hospitaal te sGravenhage , op zijne aanvrage, en den apotheker der 2de klasse G. Raaymakers, dienstdoende bij de garnizoens-inflrmerie te Delft, respectivelijk uit krachte van het bepaalde in art. 42 § 1 o en art. 42 § 2 c van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge artt. 14 en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen, voor den apotheker der lste klasse de Blecourt op f 1080, en voor den apotheker der 2de klasse Raaymakers op f 720 's jaars.
---

FRANKRIJK.
De zitting der algemeene raden of gewestelijke vertegenwoordigingen, die in de onderscheidene departementen van Frankrijk in het begin der vorige week is geopend, is reeds afgeloopen en gesloten. Uit het politieke oogpunt beschouwd heeft zij, overeenkomstig den door het gouvernement te kennen gegeven wensch, niets van belang opgeleverd. De raden hebben, zoo ver uit de ontvangen berigten bhjkt, hunne beraadslagingen tot hunnen werkkring, de departementale aangelegenheden, beperkt.
— De Parijsche Constitutionnel verwacht dat de nieuwe orde van zaken in Mexico niet alleen door Engeland en Spanje, maar ook door de Vereenigde Staten van Noord-Amerika weldra zal worden erkend. Immers de Vereenigde Staten, beweert dat ministeriele blad in zijn nommer van heden, moeten daartoe zoowel door hunne beginselen als door hunne belangen worden gedrongen. Hun beginsel is zelfbeheer en nationaliteitsregt; en zij zullen alzoo aan een volk, hetwelk vanden republikeinschen regeringsvorm slechte vruchten heeft geoogst, de vrijheid niet willen ontzeggen om eenen anderen regeringsvorm te kiezen ; zij zullen niet vorderen dat een volk van den Latijnschen menschenstam den republikeinschen regeringsvorm behoude om reden alleen dat die aan An"-elsaksen voldoet. Zij houden in het belang van hunnen handel reeds verkeer met het keizerrijk Brazilië, en zullen dus ook door verkeer met een tweede keizerrijk hun belang willen bevorderen. Kortom, de Vereenigde Staten zullen, meent de Constitutionnel, weldra erkennen dat Frankrijk in Mexico goed heeft gehandeld.
---

ENGELAND.
De officiële staten van Engelands handelsverkeer met het buitenland in de maand Julij jl. geven zeer gunstige uitkomsten. De aangegeven waarde der in die maand uitgevoerde producten en fabricaten van het Vereenigd Koningrijk beloopt 13.648,840 p. st., dat is 1,517,039 p. st. (of 121'2 Per cent) meer dan in Julij 1862, en 3,554,580 p. st. meer dan in Julij 1861. Al de hoofdartikelen van productie hebben in die vermeerderde levendigheid gedeeld, inzonderheid de manufacturen van linnen en wol. De uitvoer van katoenen manufacturen is in waarde met omstreeks tien per cent toegenomen, maar in hoeveelheid met omstreeks twintig per cent verminderd. De Britsche uitvoerhandel heeft in de eerste zeven maanden dezes jaars in waarde negen per cent meer bedragen dan in hetzelfde tijdvak van 1862, en acht per cent meer dan in dat gedeelte van het jaar 1861. Betreffende den invoerhandel blijkt uit de officiële statistiek, dat in de maand Julij jl. meer suiker, thee, cacao, wijn, sterke dranken en specerijen ter consumtie ingevoerd is, dan in Julij van het vorige jaar. In Engeland is dezer dagen berigt ontvangen dat het gouvernement der Vereenigde Staten nabij de zuidelijke grenslinie der Britsche kolonie Canada, en wel te Rouses Point, in het noorden van den staat New Vork, een nieuw fort, genaamd Fort Montgoraery, heeft doen bouwen, met inrigtingen voor het huisvesten van verscheiden duizenden soldaten. Hoewel dit op zich zelf een maatregel van verdedigende strekking is, wordt het in Engeland aangemerkt als een blijk dat het gonvernement der Unie, te midden van den burgeroorlog, het geval eener vredebreuk met Engeland steeds voor oogen houdt. Den 14den Augustus is de zitting van het parlement van Canada door den gouverneur-generaal geopend met eene rede, waarin hij, zonderde Vereenigde Staten to noemen, in de eerste plaats de zorg voor 's lands weerbaarheid aanbeval. » Inzonderheid — zeide hy — moet ik u opmerkzaam maken op de bestaande wet op de militie, welke groote verbetering behoeft om dat gewigtige deel van 's lands verweringsmiddelen in doelmatigen staat te brengen. De vorming van vele vereenigingen tot oefening in het gebruik der wapenen heeft bewezen dat het volk van Canada bereid is tot allo persoonlijke opofferingen die redelijker wijze van haar te vergen zijn, om hare instellingen en woonsteden te verdedigen v indien ooit door den loop der omstandigheden zulk eene betooning van vaderlandsliefde van haar wierd geeischt. i) Ik vertrouw dat uwe wijsheid den uitmuntenden geest der bevolking goed zal leiden, en dat uwe vrijgevigheid de middelen zal verschaffen, welke vereischt worden om dien geest vruchten te doen dragen."
---

