NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den September 1863.
Bij besluit van 27 Augustus jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan H. Polvliet, onder dankbetuiging voor zijne goede en langdurige diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein, met den personelen rang van majoor, kommandant der dienstdoende schutterij te Gorinchem , met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijnen rang van majoor verbonden onderschoidingsteekenen voortdurend te dragen; 2°. tot kapitein-kcmmandant der dienstdoende schutterij te Gorinchem te benoemen jhr. F. G E. Merkes van Gendt, voormalig lsto luitenant der infanterie van het leger.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Augustus, n°. 85, is aan den heer M. F. Salvago ontslag verleend als consul der Nederlanden op Syra (wauronder ook Tino behoort), vervallende hierdoor de benoeming van den heer N. F. Salvago als vice-consul aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Augustus, n°. 87 , is de heer P. C. A. Hauschild erkend als consul der Argentijnsche republiek te Amsterdam. Bij besluit van 24 Augustus, n°. 89, heeft het Zijne Majesteit behaagd aan den heer J. A. M. van Berckel, gewezen vice-consul van Itabe te Rotterdam, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken.
Bij besluit van den 29sten Augustus jl., n». 92, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den kapitein-luitenant ter zeo C. J. Domme, en aan do luitenants ter zeo van de Iste klasse F. M. Parker Verboom en F. H. P. van Alphen vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van Nischan Iftahar, bun door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het officiële gedeelte der Karlsruher Zeitung leest men : » Onder de tallooze en onderling tegenstrijdige geruchten over het Frankfurter Vorstencongres zijn er niet weinige, welke de aldaar door den Groothertog van Baden gevolgde 'redragslijn betreffen. Wij zijn in staat in meer dan één opzigt teregtwijzondo ophelderingen te geven. De Groothertog acht het in de eerste plaats van zijnen pligt zich streng te houden op het constitutionele standpunt, hetwelk verbiedt zonder medewerking der grondwettig daartoe geroepen organen deel te nemen aan besluiten waardoor het land zou gebonden worden, of ook maar voorstellen te doen, die, zonder dat de voorsteller zich zelf verbindt, niet geopperd kunnen worden. De noodzakelijkheid om van dit standpunt niet af te wijken belettede echter niet de warmste belangsteling in de beraadslagingen der conferentie, daar eene wisseling van gevoelens, en zoo mogelijk het tot stand komen eener overeenstemming omtrent de hoofddenkbeelden der vurig verlangde hervorming tusschen de souvereinen , wier sanctie het werk zal hebben te voltooijen, van de grootste waarde is. »Naar wij vernemen heeft de Groothertog bij deze discussien aanhoudend getracht, op den aangenomen en voor het tegenwoordige niet te overschreden grondslag van het volkenregtolijke Statenverbond, aan den eenen kant opmerkzaam te maken op de voorwaarden aan welke deze vorm van vereoniging gebonden is, aan don anderen kant do vooral in de gemeenschappelijke nationale vertegenwoordiging gelegen kiem van verdere ontwikkeling te versterken. nDe vaststelling van bepaalde resultaten schijnt echter voornamelijk daardoor bemoeijelijkt te zijn geworden , dat het der hooge vergadoring aan een vast reglement ontbreekt, hetwelk tot zekere beslissingen kan leiden, daargelaten voor het overige ol dezelve door de onderscheiden deelnemers als rogtens of zedelijk verbindend, dan wel als blootc uitdrukking van hun gevoelen beschouwd worden. 11 Intusschen schijnt zooveel reeds zeker te zijn, dat de gevoelens, tot welke de meerderheid der vergaderde vorsten overhelde en die waarschijnlijk ten slotte wel eene collective uitdrukking zullen vinden , van de door den Groothertog voorgestane beginselen te zeer afwijken, dan dat hij zou kunnen verklaren daarmede in te stemmen. Zulk een voor het oogenblik bestaande verschil van zienswijze, hetwelk bij verdere behandeling der zaak kan worden opgeheven , sluit echter niet uit dat de Groothertog zijne regering magtige om deel te nemen aan conferentien van ministers, die welligt later door do beide groote mogendheden zullen worden bijeengeroepen, ten einde langs dien weg zoo mogelijk de bondshervorming tot stand te brengen naar regelen, welke in de consequente inachtneming van het eenmaal aangenomen beginsel van een statenverbond eenen waarborg opleveren tegen eene bedenkelijke eenzijdigheid der bondsbetrekkingen , en in de volledige erkenning van het nationale denkbeeld en van de constitutionele regten des volks de zekerheid geven dat een werk tot stand gebragt worde, hetwelk voor verdere ontwikkeling vatbaar zij."
---

FRANKRIJK.
Blijkens de berigten uit Parys van eergisteren hield aldaar het gerucht stand van eene wending der Poolsche vraag, gepaard aan eene toenadering tusschen Frankrijk en Rusland, die door Pruissen zou bewerkt zijn Keizer Alexander zou, mede tot wegnoming der klagten omtrent Poleus gesteldheid , besloten hebben tot eene zeer vrijgevige hervorming der staatshtiishouding van zijn geheele rijk. La France en andere voorname dagbladen van Parys deelen dienaangaande bijzonderheden mede ; doch iets stelligs is er nog niet bekend. Intusschen baart hot opzien , dat de jongste nota's der drie mogendheden betreffende Polen nog niet openbaar gemaakt zijn, terwijl de vroegere met spoed ter kennis des publieks zijn gebragt. Uit ei'n artikel van het Parysche Journal des De'bats blijkt dat de Polenvrienden meer en meer ontevreden worden over de handelwijze der Oostenrijkscho overheden in Galicie ten aanzien van den Poolsehen opstand. Wel wordt daarin erkend, dat hot Oostenrijksche gouvernement door zijne volkenregtelijke verpligtingen belet wordt partij voor den opstand te trekken, al ware het daartoe ook geneigd; maar er wordt beweerd dat de Oostenrijksche overheden den opstand tegenwerken met meer ijver dan tot vervulling der pligten van eenen onzijdigen staat vereïscht zou worden. Het even genoemde blad wil nog gelooven dat de Galicische overheden daarin verder gaan dan in de bedoeling van het Weener kabinet ligt, en de haar gegeven voorschriften verkeerd toepassen : doch bet meent tot waarschuwing van bet Oostenrijksche gouvernement te moeten zeggen dat hetzelve schijnen zou de liberale begrippen weder te verzaken en tot het bondgenootschap met Rusland te willen terugkeeren , indien de Polen en hunne vrienden in Galicie nog langer zoozeer gedwarsboomd, ja vervolgd wierden, als sedert eenigen tijd schijnt te geschieden.
---

ENGELAND.
Een aan de zaken der land- en zoemagt gewijd weekblad van Londen, de Army and Navy Gazette, hetwelk mededeelingen van wege het gouvernement ontvangt, zegt in zijn jongste nommer: »De opperbevelhebber der Britsche zeemagt in den Stillen Oceaan heeft aanschrijving ontvangen om van het onder zijn bevel staand eskader een zoker gedeelte der in "den Stillen Oceaan post houdende scheepsmagt af te zenden, ten einde de strijdkrachten van den schout bij nacht Kuper op de Japansche kust te versterken. 11 Ook zullen waarschijnlijk de Bacchante en de Tartar voor hetzelfde dnel worden bestemd in geval het in Japan tot vijandelijkheden mogt komen; in tusschen zal de Tartar, een vaartuig van 20 stukken en bemand met 275 koppen, zich terstond met spoed naar het Oosten begeven." — De Londensche Morning Post zegt in haar jongst ontvangen nommer: i) Onze landbouwers zijn thans bezig met het binnenbrengen van eenen oo<*st, die in hoeveelheid en hoedanigheid al de oogsten overtreft waarvan het levende menschengeslacht heugenis heeft. Veertig schepels tarwe per acre wordt gerekend als de gemiddelde opbrengst van een goed jaar; doch dit jaar zal de opbrengst in vele districten vijftig tot zestig schepels bedragen. ii Deze buitengewone opbrengst, die reeds dadelijk geschikt is om naar den molen te gaan, zal voor sommigen van onze landbouwers nog naauwlijks eene vergoeding zijn voor het verlies hetwelk zij door de slechte oogsten dor drie vorige jaren hebben geleden. Doch het is eene verblijdende gedachte, dat de Britsche eilanden dit jaar naar alle waarschijnlijkheid genoeg van alle granen hebbon opgeleverd om aan de behoeften onzer bevolking tot aan den volgenden oogst te kunnen voldoen; zoodat wij, wat de volksvoeding betreft, van geen ander land , van Noord-Amerika even min als van Rusland of de Oostzee-ianden, afhankelijk zullen zijn. ii Onze betrekkingen met de meeste groote mogendheden zijn op dit oogenblik van vreedzamen aard; en het is te hopen dat zij zulks zullen blijven; doch voor het geval dat wij met eenig buitenlandsch gouvernement in onmin geraakten, is het eene geruststellende gedachte, dat wij in ons eigen land do middelen tot voeding onzer bevolking bezitten, en ook in staat zullen zijn het geld, hetwelk wij zouden hebben moeten uitgeven om buiten 's lands koorn te koopen, in ons land te houden." De Londensche Times zegt dat de invoer van tarwe en meel in het Vereenigd Koningrijk gedurende de afgeloopen maand Julij een en zestig per cent minder heeft bedragen, dan in Julij 1862, en dat in de maand Augustus jl. de prijzen op de Londensche graanmarkt ruim tien per cent zijn gedaald. De Times voegt daarbij, dat volgens al de berigten de graanoogst dit jaar in de Vereenigde Staten goed is uitgevallen, en dat hy in Canada beter is dan er in langen tijd het geval was geweest.
---

