NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den September 1863.
(Staatsblad n°. 121). BESLU 1 T van den iden September 1863, houdende nadere verordeningen nopens den accijns op de suiker, welke hier te lande uit beetwortels getrokken wordt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 19den Augustus 1563, n°. 33, Ace; Gelet op de wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad n°. 102); Herzien Ons besluit van den Sisten Augustus 1858 (Staatsblad n°. 66); Den Raad van State gehoord (advies vanden lsten September 1863, n°. 9), Hebben besloten en besluiten : De aanslag van een pond vier once ruwe suiker, vastgesteld bij het tweede lid van art. 22 van Ons besluit van 31 Augustus 1858 (Staatsblad n°. 66), wordt verhoogd tot op een pond vier once vijf lood. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden jiegovcn aan den Raad van State, en hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. Baden Baden, den 2den September 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den derden September 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. 30 Julij 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning N°. 69. dei? Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Joannes Jacobus Arent Santhagens, te Amsterdam, als directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap, genaamd »de Nederlandsche Lloyd", om Onze bewilliging op bet door hem overgelegde ontwerp eener acte, houdende wijzigingen van art. 1 der acte van oprigting van gemelde vennootschap ,en op het vaststellen van eenen termijn , binnen welken alle aandeelen in het maatschappelijk kapitaal zullen moeten geplaatst zijn ; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie, van den 28sten Julij 18G3, n°. 78, Iste afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van den 23sten December 1852, n". 63, en van den sden December n°. 56, Hebbon goedgevonden en verstaan : I°. Onze bewilliging te verleenen tot de wijziging van art. 1 dor acte van oprigting der naamlooze vennootschap » de Aederlandsche Lloyd", gevestigd te Amsterdam , zoo als die vermeld is in het bij hot verzoekschrift gevoegd ontwerp; 2°. te vergunnen dat de termijn tot deelneming in het maatschappelijk kapitaal voor de honderd nog ongeplaatste amdeelen worde opengesteld tot den een en dertigsten December dezes jaars. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Baden-Baden , den 30sten Julij 1863. . WILLE M. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 29 Augustus, n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van M. M. van Dijck, burgemeester van Diessen , tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 31 Augustus, n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van T. Venema Azn., burgemeester van Sappemeer, tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 31 Augustus, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan G. Oorthuys, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Oud- Beijerland. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Augustus jl., n°. 67, is de 2de luitenant bij het corps mariniers W. L. G. J. F. Cramer von Baumgarten, met ingang vun den eersten dezer, bevorderd tot lsten luitenant bij dat corps. Bij besluit van den 31sten Augustus jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt G. A. M. van Ewijk te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, ter zake zijner verrigtingen bij het door het schroefstoomschip Reteh op den 18den April 1862 geleverde gevecht tegen do zeeroovers op een .klein eiland in de baai van Lobo, op de westkust van het eiland Karatelang (Talautgroep).
Bij besluit van den 31sten Augustus, n°. 68, beeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. den 2den luitenant H. S. Nederburgh, van het corps ingenieurs, mineurs on sapeurs van bet leger hier te lande , in zijnen rang en anciennete't over te plaatsen bij het corps der genie en sapeurs van het leger in Oo.st-Indie; 2". den 2den luitenant J. H. van der Dussen, bestemd voor het corps der genie en sapeurs van het leger in Oost-Indie, thans a la suite van het koloniaal werfdepot, in zijnen rang over te plaatsen bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs van het leger hier te lande.
---

MINISTERIE VAN BINNNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 1 September 1863 is aan de firma M. van Wijnen en Comp. te Heusden , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de Maas, de Waal, de Merwede, de Noord en de Lek.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. BERIGT VOOR WAGENMAKERS.
Do Minisier van Oorlog brengt ter kennis van gegadigden, dat er voor eenige Wagenmakers gelegenheid bestaat, om voor de dienst in Oost- Indie te worden aangenomen. De personen, die daartoe genegen zijn, zullen zich als werklieden voor do werkcompagnie te Soernbaija voor den tijd van zes jaren aan de militaire dienst moeten verbinden. Zij zullen een handgeld genieten naar gelang van hunne geschiktheid, van f 200 tot f4OO, hetwelk hun zal worden uitbetaald zoodra zij voor gemelde dienst bij het Koloniaal Werfdepot te Harderwijk zullen zijn aangenomen. Zij zullen moeten zijn bekwaam in hun ambacht, van een gezond ligchaamsgestel, ongehuwd, niet ouder dan 30 jaren en van een doorgaand goed gedrag. , In kleeding, rang, soldij (in Indie f 152-10 duiten sjaars), vivres enz. zullen zij gelijkstaan met de kanonniers der Iste klasse bij het leger in Indie, en daarenboven zullen zij voor de dagen, waaropzij werken, een daggeld "enieten van 80 duiten (120 duiten zijn gelijk aan één gulden). De o-eo-adifden zullen zich behooren aan te melden bij den Luitenant- Kolonel,0 directeur der artillerie-stapel- en constructie-magazijnen te Delft, ten einde aldaar aan eene proef, waaruit hunne bekwaamheid kunne blijken, te worden onderworpen. Alvorens tot het afleggen van die proef te worden toegelaten, zullen zij moeten overleggen eene acte van geboorte, een bewijs van goed gedrag en een certificaat dat zij aan de nationale militie hebben voldaan; minderjarig zijnde, zullen zij bovendien eene toestemming van ouders of voon-den tot het aangaan der voorgenomen verbindtenis moeten overleggen. Gedurende den proeftijd te Delft zal voor iederen dag werkens f 1 worden genoten. Zij die goedgekeurd worden, zullen bij het Koloniaal Werfdepot in dienst benomen en tot hunne komst in Indie volkomen op denzelfden voet bezoldigd worden als gewone derwaarts bestemde kanonniers van de lsto klasse. Bij bet verstrijken van het engagement, en zich niet op nieuw verbindende, zullen zij voor hunnen terugkeer naar Nederland dezelfde zorg ondervinden als do militairen van het Indische leger van hunnen rang. 'sHage, den 19den Augustus 1863. J. W. Blanken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Wat dezer dagen is gezegd omtrent eene onderlinge aaneensluiting van Frankrijk, Ruslanden Pruissen is volgens Ie Pays een van de ministeriele dagbladen van Parys, overdreven doch geenszins ongegrond. 11 Sedert eenige dagen — zegt dat blad in zijn nommer van gisteren — is er sprake van eene toenadering tusschen Frankrijk, Rusland en Pruissen ; en men is zelfs zoo ver gegaan, een nieuw Fransch-Russisch- Pruissisch bondgenootschap aan te kondigen. n De meeste dagbladen , welke het publiek over die geruchten onderhouden , zijn in hunno verhalen of gissingen niet vrij van overdrijving. Op het politieke terrein komen de zaken> niet zoo spoedig en zoo gemakkelijk in eenen nieuwen staat, als volgens die dagbladen het geval zou zijn. Een bondgenootschap als dat, waarvan sprake is, laat zich
niet uit de mouw schudden. Er worden daartoe althans ernstige en stellige beweegredenen vereischt. » Wij willen aanwijzen wat er in de daad is geschied en hoe de zaken eigenlijk staan. » De eerste oorzaak der in omloop gebragte geruchten behoeft geene aanwijzing. In Duitschland greep vrij onverwachts een veel beduidend feit plaats, hetwelk op zich zelf, en wegens de onzekerheid omtrent deszelfs strekking, de opmerkzaamheid der politieke wereld tot zich moest trekken. Er was namelijk te Frankfurt een congres van vorsten vergaderd, en maakte van zijne beraadslagingen een geheim. Moesten deze enkel tot ontwikkeling van Duitschlands welvaart door eene betere regeling zijner binnenlandsche aangelegenheden strekken? Of zouden zij verandering in Duitschlands gesteldheid jegens het buitenland brengen en invloed op zijne betrekkingen met andere landen hebben ? 11 Dat feit en die vraag gaven aan zekere mogendheden , uit hoofde harer gesteldheid, meer bijzonder stof tot nadenken; en wel ten eerste aan Rusland, hetwelk, aan Duitschland grenzend en menig gemeenschappelijk belang met hetzelve hebbend, eene groote verandering in het bestuur en in het krijgswezen des Bonds niet onverschillig zou kunnen aanzien. Pruissen zag met leede oogen eene zonder zijn toedoen ondernomen poging tot doortastendo verandering van Duitschlands instellingen. Frankrijk eindelijk, ofschoon vertrouwen op Oostenrijks gematigdheid en bedoelingen hebbende, en deszelfs pogingen, mits alleen op Duitschlands inwendige reorganisatie gerigt, niet met leede oogen aanschouwend, — Frankrijk is mot Duitschland zoo veel en zoo na in aanraking, is zoo zeer geregtigd en verpligt om zich op de hoogte te houden van al wat Europa's gesteldheid raakt, dat het deelen moest in Ruslands en Pruissons opmerkzaamheid op hetgeen te Frankfurt omging. o Natuurlijk trokken die drie mogendheden zich dus de zaak allen even zeer aan. Even natuurlijk zijn zij daardoor tot onderlinge mededeeling harer gedachten gekomen. Zoo ontstond tusschen haar zekere verstandhouding omtrent dat bijzondere punt, hetwelk trouwens nog geene zekerheid had maar enkel vooruitzigt op mogelijke gebeurtenissen opleverde. 11 Ziedaar al wat er tot nog toe tusschen Frankrijk, Rusland en Pruissen is voorgevallen. Het is dus nog veel te vroeg om te zeggen, dat er een verbond is onderteekend of ontworpen, of bepaalde besluiten genomen zijn. Of het hiertoe nog zal komen, weten wij niet; dat zal zekerlijk afhangen van den aard en de strekking der besluiten, die de te Frankfurt nog beraadslagende vorsten zullen nemen. ii Evenwel moeten wij erkennen dat in de politieke gesteldheid, waarin Europa verkeerde tijdens de zamenkomst van het Frankfurter congres, de naar aanleiding daarvan tusschen Frankrijk, Rusland en Pruissen gewisselde mededeelingen in de daad van gewigt zijn. Ofschoon enkel door een welligt oprijzend maar nog niet opgerezen vraagstuk veroorzaakt zijnde, hebben zij in den staat der politieke betrekkingen tusschen die mogendheden wijziging gebragt. Zou men daaruit niet nieuwe hoop kunnen scheppen op vereffening van het vraagstuk waardoor zij vaneen gescheiden werden, en op behoud van Europa's vrede?"
---

