
Uitgever H. NIJGII heeft aan HH. Geabonneerden gratis mden een half vel druks I.AIBieE-<I]iS*KKW ÜSilt .EïS-ftEMEK.-iAI-, bevattende: de Zitting der e Kamer van Dingsdag 30 Junij (beraadslaging over on.idenc wetsontwerpen); benevens de Zitting der Eerste !)»« Dingsdag 30 Junij (beraadslaging over het wetsonttot definitite vaststelling van hoojdstuh IX (dep. v. kodtr Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863; alsmede tlrJusel uit het verslag der commissie van rapporteurs omhet hij die kamer aanhangige wetsontwerp, houdende «a:-¦>p&ingen omtrent den accijns op de suiker (beetwortel).
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Junij.
le zitting van de tweede kamer van lieden zijn achtervolgde-omen de wetsontwerpen: I°. tot aflossing der door ik, gewaarborgde schuldbrieven ten laste van Oost-Indie; Pgeling van het fonds van de koopprijzen van domeiÏtot goedkeuring eener ruiling met de gemeente Airstertot verhooging van hoofdstuk IV A (Justitie) der bevoor 1863; 5". tot onteigening voor de verbreeding van :s!uis t 3 Amsterdam; 6ft idem voor de St. Anthoniel( Maastricht, en 7°. tot verandering der grensscheiding !de gemeenten Bergh en Qendringen. Daarna is in Mieraal vastgesteld de huishoudelijke begrooting der kamer 4. De commissie tot de verzoekschriften heeft vele rapporpbragt. Dit wa 3 o. a. het geval door den heer de Meester op f 3 van 24 Nederlanders in Rusland, die do handelwijze 5 door do regering in de Poolsche kwestio gevolgd, niet eervol, maar antinalionaal en strijdig met het belang I staat beschouwen. Daar do kamer reeds eene beslissing .zaak heeft genomen, en er uit het adi'C3 geen aanleiding (Omen worden om op die beslissing terug le komen, zoo .¦commissie voor, omtrent dat adres over te gaan tot do ¦fl den dag. _erea Grce'i van Prinsterer , van Góltstein en de Brauw idie conclussie bestreden, en op het nederleggen ter griffie Pngen. Daarentegen werd de conclussie verdedigd door £n van Nispen, vaa Tiel:, van HeuTtélom, vatt der Zinide Meester (rapporteur). Met eene meerderheid van 25 |2 stemmen is tot de orde van den dug besloten. Voor ftn: Cornelis, van Healcelom, Zuyben, JBlussé, van .1 »«» der Linden, ïleemskerlc Bzn., Kingma ,de Bielerfetjdenrijle. Cool, Idserda, Viruly, van Zoghem, Gevers, i Blom , de Meester, vaa der I'oel, Sots, Jaspers , p, Dullert, Mensonides en van Hek.— Tegen de heeren: feest, de Brauio, van Heiden Eehiestein, Schi-mtnelpenpan Voorthuysen , Hojjman, Godefroi, Storm vans Gra» Taefs van Anierongen, van Góltstein, Groen en de ter.
Jdooning van verschillende adressen is de vergadering door fiTzitler tot nadere bijeenroeping gescheiden. Zonder ¦ie omstandigheden komt de kamer god_ren.de dit _it- L.niei meer bijeen.
zitting der eerste kamer is eigenlijk ingenomen /o sprekers: do hoer vaa der Seym, bestrijdende de ftes ministers, die hij identifïeerde mot zija onmiddelijken jj» (aaa weik betoog dc heer Zluydecoper van Maarse-111 korte woorden aansloot) en do Minister van Kodic in eeno rode, welke 2% uur aanhield), al de spreid heide dagen in 't breeds beantwoordde, alles l-ronjnder hoofdrubrieken, namelijk: I*. ecu politieke tenaar aanleiding van het voorgevallene met zijn voor(en zulks bij verpligtc afwezigheid des ministers van hin•icen in de andere kamer); 2°. het stelsel van belastingen [»»cl tot het verwijt van bevordering vaa overgang der • m arbeid door belasting in geld; 3ft do wijziging van i>d 1838, door het verbod om voortaan met de hoofden *(9Ctcren, juist het punt dat tot zoo vele misbruiken en ook van conservatieve zijde hoeft aanleiding gegeven'; Jossabestuur; s°. do particuliere industrie; 6°. deopvatiflcpassing van art. 56 regeringsreglement; 7°. de landida hoofdelijke aanslag; 83. cie godsdienst; 9°. bet straf)'¦ do defensie en eindelijk een algemeen slotwoord over 3*l en doel der regering. fde is met onverdeelde aandacht gevolgd. De tribunes "?mpvol. Een aantal leden der tweede kamer kwamen na hunner zitting op de tribune. Ten ruim 4 ure eindigde ter zijne geheel voor de vuist uitgesproken rede, waar-00 uitvoerig mogelijk verslag in de handelingen wordt *n.
'ftmng Tost gaat voort Rusland do mogelijkheid van een •or te spiegelen. Mon is , zegt ze, in 't algemeen in i tegen een oorlog, wegens de velo kosten die daaraan * z'jn. Maar daarentegen dient de vraag in ernstige l£ genomen to worden, of de voordeel en, welke danrgevolg zouden zijn, niet opwegen tegen die kosten en ¦celen bestaan daarin, dat de vrede van Europa op een i* grondslag zouden worden gevestigd. Vervolgens doet .''o gunstige positie uitkomen , waarin Engeland thans Met is geallieerd met twee der grootste mogendheden; }e 'crugtrekking het geheele VEstelsnd in verwarring fn en do parlij van handelen van het eene einde ran •ot het andere zou verbitteren. Vervolgens doet de magteloosheid van Rusland uitkomen; het heeft geen van aanval. Zijne-vloot is geblokkeerd in de Zwarte jet zou niemand kunnen aanvallen — dnn de Per;en ¦ilken. [«pêche uit Krakau houdt in, dat generail Mouravieff Iciauiatic heelt afgekondigd, waarbij de vrouwen die I dragen, bedreigd worden raet eene boete van 25 tot |ls. Dit is in allen gevalle iets anders dan ligchamelijke trtnedo Mouravieff eerst gezegd werd de vrouwen gedreigd f Dezelfde dépêche meldt, dat hij eenige vrouwen, r_„ rouwgewaad hobben vertoond, die kleederen heeft lilren. Aan de grofste willekeur van dien man twijfelen ¦ p-nar men vergat e niet dat het cene dépêche uit , welke het meldt. .ene dépêche uit Hamburg, heeft hij op nieuw een „ren, dat hij het op de geestelijkheid gemunt heeft ?»e proclamatie heeft uitgevaardigd, waarin hij de i ?ne"°£?nß«_ aan de weldaden der emancipatie , tegen s' lblJzonder, en in 't algemeen tegen deopstande!¦-¦¦• ' ¦ £?ft*l «•* Wil_. aan de Allgemeine Zeif'?l', ÜRt Mouravieff kennis heeft bekomen dat zijn » Polen besloten is. Ofschoon hij het voorkomen IWf ? v-^e bod^'si'*gcn niet bekreunt, neemt «' nrgJ^ maatrege!ea van voorzorg, zoo zelfs fcr D^Y*°re f?^' wordt- *e k<-^e--* gesloten le L™f ',J T t !,jna niet ™'**-«-*-* ** «Wl T°n I.arra3Jtadt b^ft zich vooreenige s-ks™-» TCt Cen- dOOT d° tweede *<"** aangeno- L_«_; ¦. U_do reg-*'"»*l- verzocht wordt eene algemeene wegens staatkundige misdrijven uit le vaardigen. Dat ton volstrekt geen genade vinden bij den anderen tak
der vertegenwoordiging en is zelfs met algemeene stemmen verworpen. Een voorstel tot herziening van de wet op de drukpers is insgelijks door de eerste kamer verworpen. Uit Konstantinopel wordt gemeld dat de Porte, een einde willende maken aan den naijver tusschen Engeland en Erankrijk ten aanzien der doorgraving van do landengte van Suez — een naijver die het der Porte zoo lastig heeft gemaakt — besloten heeft deze kwestie voortaan alleen te behandelen met dea onderkoning van Egypte zonder tusschenkomst van derden. De drie punten waarover beiden zich thans ra.et elkander zullen verstaan, betreffen de neutralisatie van het ontworpen kanaal, de heerendiensten bij het werk en de terreinen door den onderkoning afgestaan aan de maatschappij, welke zich met de uitvoering van het werk heeft belast. Wat do neutralisatie van het kanaal aangaat, dat punt is reeds in zooverre uitgemaakt, dat de ontwerpers zelven dadelijk op den voorgrond gesteld hebben, dat het kanaal, om aan het doel van algemeenheid te beantwoorden, geneutraliseerd moet worden. De kwestio der heerendiensten is van teederen aard. Waarschijnlijk zal hier een middenweg bewandeld worden, door de diensten zelven niet af te schaffen, maar het aantal arbeiders die voor het nieuwe werk gebezigd zullen worden to verminderen, en hun een hooger loon toe te staan. Op deze en op nog andere wijzen zal men al het hatelijke dat in dezo diensten gelegen is, trachten weg te nemen, terwijl dc landbouw, wanneer men minder handen daaraan zal onttrekken, niet over benßdeeling zijner belangen zal kunnen klagen. Omtrent den afstand der terreinen wil echter de Porte volstrekt in geen transactie treden; zij wil dat de geconcedeerde gronden terugs-allen aan dc Egyptische regering, om ze te exploiteren en als de gelegenheid gunstig wordt, ze later te bezigen voor eeno kolonisatie, waarmede de maatschappij belast zou worden, doch op voorwaarden die hij eene wet in het loren zullen worden geroepen.
Wanneer heide — do Porte en Egypte — het met elkander nopens doze drie punten eens zullen zijn geworden, dan zal de onderkoning alleen zich met de maatschappij kunnen verstaan omtrent de uitvoering. Het doel van de Porte moge "goed zijn , zij zal echter door regtstreeksche onderhandelingen met den onderkoning den naijver tusschen Engeland en Erankrijk in deze aangelegenheid niet te keer gaan. Voor de offieieele en openbare tusschenkomst zal nu de officieuse en geheime in de plaats treden. Maar er is in allen gevalle niets verspeeld, want de intrigues bleven, buiten de offieieele steppen om, toch niet achterwege.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
De heer von Bonin, nog onlangs opperpresident der provincie Posen, heeft nu, na door het ministerie Bismarck op non-ctivitcifc ge.sfeld to zijn, liet ge-rnagd ontalog uit de slaatsdiensfc bekomen. Dit is voor den staat een groot verlies. De hee.*von Bonin was in alle opzigten een der uitstekendsto ambtenaren en hadden wij een liberaal bestuur, hij zou nog -n dionst zijn. De liberale grondbeginselen vonden in de tweede1 camer in hem steeds een verdediger. Dat hij zich in dojaatst* zitting openhartig tegen de Poolsche staatkunde des* heeren /on Bismarck verklaarde, werd hem in de regeringskringen zeer kv il ij k genomen.
Berlijn, 29 Junij
Dat Beijeren in de aangelegenheid van het tolvei zulk e?ne anti-Pruissische houding aanneemt, trekt hier zeer 'e aandachten zal denkelijk tot vertoogen van onzo zijde leiden, t _e het kabinet van Munchen niet aangenaam zullen zijn. E.- voo-tbestaan van het tolverbond in de waagschaal te stellen, is zoo goed als Duitsehland to berooven van het beste wat het- bezit; want niets heeft zoo veel als het tolverhond bijgedragen, om den nationslen Duitsehen geest op te wekken , te verspreiden en te bevestigen. De materieele roordeelen roor alle staten, die er deel ran uitmaken , liggen bovendien zoo zeer voor de hand, dat het niet noodig is verder een woord daarover te verliezen. Wanneer Beijeren dus pogingen doet om dat verbond te laten springen, zet het veel op het spel. Men begint hier to lande overal tegen de Krenzzeitung in verzet te komen. Zeer vele kleinere en grootere vereenigingen, die maar half liberaal zijn, willen het feodale blad tegen het volgendo kwartaal opzeggen. Of dit doelmatig is, laat ik daar on voer het alleen maar aan, als een niouw bewijs voor de antipathie ran het land ten opzigte ran het feodale regime. In sommige dagbladen is sprake van wetsontwerpen , welke do regering in de volgende zilting der tweede kamer ter tafel denkt to brengen. Al die berigten zijn voorbarig". De groote zorg roor de regering is niet, om nieuwe wetsontwerpen in de kamer te brengen, maar om to overwegen, hoe zij die kamer op do beste wijs kwijt raakt. Is toch deze kamer maar eerst voor good op zijde geschoven, dan komt de rest van zelf; maar blijft zij in hare tegenwoordige zamenstelling — 't geen ik voor mij onmogelijk acht —, dan nomen de discussiën denzelfden loop als in do vorige zitting, behalve dat zij nog wat scherper zullen zijn. De heer von der Heijdt gaat morgen met zijne familie naar den Rijn; niet naar Ragitz, zoo als da Staatsanz. er uitdrukkelijk bijvoegt. Naar Ragatz vertrekt do koning eerstdaags. Het ministerie wil geen aanleiding geven tot het vermoeden, als ware de raad des gewezen ministers van fiuantien door den koning ingeroepen of als zou iemand als de heer vojj der Heijdt, bij eeno toevallige ontmoeting van den koning, de aandachtvan den monarch kunnen vestigen op do groote geraren van eene regering zonder budget.
BBerSSjMl , 29 Junij. Do minister-president zal Karlsbad aanstaanden Dingsdag verlaten en wordt Woensdag hier terug verwacht.
— De Kreuzz. deelt den wc-ordeüjken inhoud mede van eene redevoering, door den justitieraad Wagsner in het Pruissische Volksverein gehouden. Daarin leest men o. a. de zinsnede: ¦• De regering mag niet ter halverwege blijven staan; al wat tot nu toe geschied is, staat tot hare eigenlijke taak, als het slijpen der zeis tot den oogst.
— Den 26, dezer 's avonds half elf ure, arriveerde de kroonprins to Posen. Dc openbare gebouwen on een aantal particuliere waren geillumineerd. Do prins werd door de burgerlijke en militaire autoriteiten ontvangen; het stedelijk bestuur nam daaraan geen deel.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Junij. Indien men geloof zou willen schenken aan de offieieele dépêches uit Rusland, dan zou men moeten aannemen dat de opstand in Polen onderdrukt is en dat de enkele benden die hier en daar nog de wapens voeren , door de Russische troepen binnen weinige dagen zullen vernietigd zijn. Dezo wijze vun de zaken voor te stellen op het oogenblik dat de mogendheden ten gunste van Polen de stem verheffen, geeft een voorsmaak van de beteekeuis van het antwoord, dat Rusland op de bekende noto's zal geven. Meer nog dan vroeger is men dan ook overtuigd, dat prins Gortchakoff door een ontwijkend antwoord tyd zal trachten te winnen. Het zal zijn streven wezen om de zaken op de lange baan te schuiven tot aan den winter, die de moeraseen opdroogt en de wouden doordringbaar maakt, waardoor aan de operatiön der Russische troepen een ruimer veld zal worden geboden. Daar de mogendheden evenwel op deze houding van Q-ortehakoff voorbereid zijn, mag men ook harerzijds bij het naderen van den winter een krachtiger optreden verwachten. Volgens de Francebm het antwoord van Rusland op de nota's dei* mogendheden binnen acht dagen verwacht worden.
De heden gehouden ministerraad heeft van 1 tot 3 ure geduurd. De keizer had bevorens een onderhoud met den heer Drouin de Lhuys. Heden zijn wij in het bezit van het uitvoerig rapport van _,e,*eraal Forc-y, over de inname van Pucbla; gelijktijdig ontvingen wij eene depêche uit Vera-Cruz, die het aantal, bij die gelegenheid gevangen genomen manschappen, op 30.000 stelt. Dit cijfer is klaarblijkelijk onjuist, daar het officieel rapport slecHts van 12.0G0 krijgsgevangenen spreekt. Ik ;erne?m dat generaal Eorey de officieren, die zich daaronder berinden, naar Frankrijk heeft gezonden. Zij zijn 1416 man sterk, waaronder2ogeneraals. Dat dit konvooi bestemd is om de algemeene nieuwsgierigheid bier te lande gaande te maken, behoeft geen betoog. Juarez maakt zich middelerwijl gereod, om Me-ico ten krachtigste te verdedigen. Voorts verneemt men dat de gele koorts te Vera Cruz heeft opgehouden. Zij heeft ons onderscheidene dappere officieren gekost, o. a. de kolonel Labrousse , kommandant van Vera Cruz en de kommandant van het Egijptisch bataillon. De oudste zoon van den heer Duruy, den nieuwen minister van openbaar onderwijs, is ?an het kabinet des keize-s geattacheerd.
Al de ministers gebruiken heden het middagmaal hij den heer Billault.
Ter eere van den kardinaal G-rasseliui, wiens aankomst gisteren is gemeld, heeft de heer Drouin do lhuys gisteren een groot feestmaal gegeven. De heer Thiers is te Weenen door den keizerin een bijzonder gehoor ontvangen, waarna hij ook een bezoek beeft gebragt aan den Franschen gezant. Een onzer bekwaamste landschapschilders, de heer Villovicelle, is in den ouderdom van 36 jaren overleden. Het sterfgeval in de kon. Deensehe familie, zal waarschijnlijk de afreis van den nieuwen koning van Griekenland vertragen. Men spreekt van het sluiten eener nieuwe leening ten zijnen behoeve; eene leening, die door zijn vader als voorwaarde moet zijn gesteld voor de aanneming der kroon. De beurs bleef ook heden weder in gunstige stemming. Dc oorlogszuchtige taal der Engelsche bladen belemmert evenwel den speeulatiegeest. Overigens weinig of geen nieuws.
I$P door den keizer aan den heer Rouher, minister-presidi.r.t van den staatsraad gezonden brief, luidt als volgt: » Ons stekel van centralisatie heeft, niettegenstaande zijn voordcelen , het groote nadeel gehad, van een overdreven reglementeren te doen ontstaan. Wij hebhen, zooals gij weet, reeds getracht dit te verbeteren, maar er blijft nog veel te doen over. Vroeger had een voortdurende contrólo van de administratie over een tal van zaten misschien een rede van bestaan, maar nu wordt hierdoor slechts belemmering te weeg gebragt. Hoe is het toch te begrijpen, dat bijv. een gemeentezaak va** ouaer_,o'.chikl> belang een instructie vordert van —'...»iens twee jaren, tengevolge van de verpligte tuo-,o:.cnkomst van 11 verschillende overheden ? In sommige gevallen ondervinden de industrieele ondernemingen evenveel vertraging. Hoe meer ik over dezen toestand nadenk, hoe meer ik overtuigd word van de noodzakelijkheid eener hervorming. Doch in deze zaken, waarin het openbaar welzijn en het belang op zoo vele punten met elkander in aanraking komen, bestaat de groote moeijelijkheid daarin, om aan elk zijn deel te geven, terwijl het eerste zoo veel mogelijk wordt beschermd en aan het tweede een wenschelijke vrijheid wordt gelaten. Dit werk vereischt de herziening van een groot aantal wetten, decreten, ordonnantien, ministerieelo instruetien en men kan er de elementen niet van gereedmaken dan door een naauwgezet onderzoek van elk der onderdeden van ons administratief stelsel, om de overtollige er van af te schaffen. De verschillende afdeelingen van den staatsraad komen mij het meest geschikt voor dit onderzoek voor, want al administreren zij niet, zij zien toch de administratie werken. Zij zijn de beste deskundigen , die men kan raadplegen. Ik verzoek daarom zo met dit werk te- belasten en zie hier hoe ik de uitvoering er van verlang. In elke afdeeling zal de rapporteur een staat opmaken van de formaliteiten, de vertragingen, de verschillende overheden , do reglementaire beschikkingen, waaraan elke zaak onderworpen geworden is. Door een zeker aantal bijzondere staten zal men in do gelegenheid gesteld worden, om voor elke categorie den vorm enden gemiddelden duurder instructie op te maken , terwijl do exceptioneelo omstandigheden ter zijde zullen worden gesteld. De afdeeling zal daßrna haar advies uitbrengen over de wijzigingen of de afschaffingen, die noodig zouden worden bevonden. Wat de zaken botreft, die niet aan den staatsraad zijn onderworpen, de chefs van de dienst zullen dergelijke dokumenten en staten leveren, die als grondslag zouden dienen voor een algemeen werk roor elk ministerie. Daar ik groot belang hecht aan deze hervorming, reken ik op den verlichten ijver van den staatsraad, om weldra tot een voldoende oplossing te geraken."
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Junij. , Men heeft hier rr.cfc groote vreugde vernomen, dat de tweede kamer der staten-generaal te 's Hage de onlangs tusschen Nederland en ons land gesloten tractaten heeft goedgekeurd. In de laatste dagen zijn ook de laatste conventien betreffende den Scheldetol met eenige staten, die tot nog toe niet waren toegetreden, geteekend. Sedert eenige dagen is er hier sprake ran, dat de Europesche conferentien voor de regeling .ran de Poolse!, e kwestio in onze hoofdstad zuilen worden gehouden. Deze plaats van bijeenkomst zou, zegt men, door do drie mogendheden voorgesteld en door Rusland aangenomen zijn. Op het klerikale congres, dat in de helft van Augustus te Meehelen zal worden gehouden, zal men tevens trachten een gedragslijn voor de aanstaande zitting vnn de kamers vast te stellen. De vermindering ran de liberale meerderheid door de laatste verkiezingen heeft aan de klerikale partij allerlei sehoone verwachtingen voorgespiegeld, dio echter niet veel kans heoben van bewaarheid te worden, want haar zoogenaamd succes is toch voornamelijk aan verschillende toevallige omstandigheden te danken en haar terugkomst aan het bewind is meer dan ooit onmogelijk. Het aanstaande congres te Meehelen kan dan ook slechts één enkel resultaat opleveren, namelijk, dat dio onmogelijkheid op nieuw wordt bewezen. Men verzekert mij , dat de Turksche regering enorme bestellingen van wapenen in Behie heeft gedaan. Over het doel ran die toebereidselen is men het echter al zeer oneenß; de ware bestemming schijnt niet bekend te zijn.
---

Per Telegraaf.
Posen , 29 Junij. De opperpresident heeft een brief openbaar gemaakt van den kroonprins, waarin deze aan de inwoners van de verschillende plaatsen, die hij op zijn jongste reis heeft aangedaan , dysSfc zegt, voor de hem te beurt gevallen ontvangst.
Breslau, 30 Junij. De Sclilesische Ztg. zegt, dat de laatste besluiten van de nationale regering in Polen ten doel hebben, om het verkeer op den Warschau-Petershurger spoorweg en de daarmede verbonden telegraaflijn te doen ophouden. Alle beambten, de machinisten , de baanwachters, de arbeiders hebben last ontvangen, om den weg onmiddellijk te verlaten; de telegrafisten mogen niet meer telegraferen. Overtredingen ran deze besluiten zullen door de nationale regtbank worden gestraft.
Tnrln , 29 Junij. Do koning is naar Valdieri vertrokken, om aldaar de baden te gebruiken. Dom Ferdinand van Portugal is te Genua aangekomen. Na een kort verblijf aldaar heeft Z. M. zich naar Florence begeven. Volgens berigten uit Rome heelt het nationale committé" de Romeinen uitgenoodigd, om alle betrekkingen met de aanhangers der Bourbons af te breken.
Parijs , 20 Junij. De heer Limayrac beantwoordt in den Constitutionnel de artikelen in de Morning Post en de Times; hij hoopt, dat de politieke interventie ten gunste van Polen tot een goeden uitslag mag leiden, maar de kansen daartoe worden voor een groot gedeelte weggenomen, wanneer men bekend maakt, dat er geen andere tusschenkomst mogelijk is dan langs diplomatieken weg. Het is integendeel noodig, dat men achter de politieke pogingen den onwrikbaren wil der mogendheden bemerkt. Is eenmaal de eensgezindheid verzekerd, dan zal men of geen oorlog hebben of do oorlog zou alleen kostbaar en gevaarlijk zijn voor het onvoorzigtige gouvernement, dat alleen zou willen strijden tegen allen voor een zaak, die door de regtvaardigheid en de menschelijkheid is veroordeeld. De voorwaarden tot een gemeenschappelijk handelen kunnen vooraf worden vast gesteld. Toen Frankrijk, in het belang ran Europa, Europa tot handelen opriep, werd het alleen geleid door een gevoel van regtvaardigheid en door de belangen ran de rust in Europa. Het had geen arrière pensee; de eerzucht bleef geheel buiten spel. Bij alle stappen ten gunste van Polen, dacht Frankrijk er alleen aan, om een ongelukkige heldhaftige nationaliteit aan zich zelve weder te geven, en om een einde te maken aan een staat ran zaken, die door alle kabinetten roor ondragelijk wordt verklaard; die ons door het rerleden is nagelaten en dien wij niet aan de toekomst willen nalaten. Om dit doel to bereiken, moet men evenver verwijderd blijren ran geweld en beleediging als ran zwakheid. De beste politiek is een wijze standvastigheid. Parijs, 30 Junij. De Moniteur bevat het decreet, waarbij de beperkende bepalingen op hot verkoopen van brood te Pauljs worden opgeheven. Verder wordt in het offieieele blfi een rapport van generaal Forey openbaar gemaakt omtrent den veldslag, waarbij het leger van Comonfort geheel is verslagen. Generaal Fov-y' zegt, dat, de Mexicanen 'oij de overgave ran Puebla gc^n gebrek hadden aan levensmiddelen en ammunitie , maai* <ï*t z'j geheel ontmoedigd waren door de nederlaag van Coiionfort. Reeds zijn 2 - 3000 krijgsgevangenen bij het leger ingedeeld. Do gezondheidstoestand is goed. ]?_a«lï'ïe! , 29 Junij. In Almeria worden bij voortduring schokken van aardbeving gevoeld. Londen, 30 Junij. Koffij en Thee prijshoudend. Suiker en Rijst gedrukt. Raapolie £ 47.2/-. Patent- £ 49.2/-. Lijn- £ 45. Talk in loco 42/9, Oct./Dec. 45/6. Tin: Banca 131/-, Straits 128/-. Schotseh IJzer 52/6. UverpQoS, 30 Junij. Vsn Katoen zijn heden 3000 ba. afgedaan. Berlijn, 30Ju»ij. Rogge 48j£, op levering 48%. Raapolie 14% , op" lev. 14%._
---

Beurs van JLonden, 30 «Punii.
(Slotlcoers.) Consols 92% op tijd; Ecuad. N. gecons. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 36%; dito Coup. 17 %; MeiicoSpOt. 37%; Portugal 3 pOt. .853 4934 ; dito 1862 4934; Russen 1862 93; dito 1859 —; Spanje 3 pCt. 53%; dito 2 pCt. —; dito Passive 3*3/8 ; dito Certif. Couo. 13; Turksche Cons. 50%; Venezuela 2 pCt. 57% ; dito 6* pCt. 1862 —; dito Uitg. —¦. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.18%, Parijs 25.52, Hamburg 84, St. Petersb. 36.
---

Beurs van Weenen, 30 Junij.
(Shtkoers.) Metalheken 5 pOt. 75.90; dito Nationale 81.20- B.nk-Actien 797 ; GrecL-Act. 191; Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Spoorw. 201; Nieuwe 1-omh. —. Wissel Londen 110.60.
---

Beurs van FranWort, 30 Juni j.
(Slotteen.) Oostr. Meiall. 5 pCt. 66% ; dito Nation. 70% ; dito Aand. 1860 —; öpanjo 3 pOt. 51; dito 2 pOt. 48?£. Wiszei. kort: Londen 11SW ; Weenen 105.
---

Beurs van Hamburg, 3© «funlj.
(Slatioers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt, 55%; Spanje d pt,_. -IS ; dito 2 pOt. —; Mexico 35 U; Vereinsb. — I > oord-Durts-che dito —. ' Wissel op tonden 13.03% , Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berlij, 30 Junij.
(SlotJcoers.) Pruissen 4% pOt. 101%; Oostenr. Metall. 5 pCt. 683/8; dito Nation. 72%; Russen bij Stieglit- sde Serie 89 ?4.; dito 6de Serie 65%; dito 1862 spCt. 91%; dito 1858 3 pCt. 553/8. Wissel on Londen 6.19?4, Parijs 79%, Hamb. 1501. , Amst. 141?1, Weenen 92 ty , St. Petersb. 102%.
---

Beurs van Parijs , 3© Jnnii.
Fransche 3 pCt. 68.45; dito 4% pCt. 96.95; Vvedit-Motill. 1176; Eransch-Oostenr. Spoorw. 460; Russ. ditc 432; Spanie 3 pCt. 52; dito 2 pCt. 48^ ; Italië 73.20. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.25, Hia.b. 87% , St. Petersb. 382.
(SlotJtoersi) Fransche 3 pOt. 68.35. 818. Bovenstaande depêches waren reed. ?n onse vorige 5-dltie opgenomen. 11. II II 11 ¦¦ Berlijn, 30 Junij. De Kreuz-ZeUung en de Norddeutsche-Zeitung zeggen, dat de keizer ran Oostenrijk vermoedelijk aanstaanden Donderdag te Karlsbad zal aankomen. Parijs , 30 Junij. De Pays deelt eene analyse mede ran de dépêche ran het kabinet der Tuilerien aan dat ran St. Petersburg, gedateerd 17 Junij. De inhoud daarvan komt hcofflzakelijk hierop neder: De minister (Drouyn de Lhuis) constateert met genoegen, dat de gelijktijdige rertoogen der drie mogendheden aanvankelijk tot hert door haar verwachte resultaat hebben geleid. Het hof van Rusland heeft regt laten wedervaren aan de gevoelens, die de mogendheden tot dezen stap hadden genoopt. De'drie hoven hebben met genoege» . daaruit vernomen dat Rusland hnv.ne geve bet hoog gewigtige van Vet bestaande kweheid om elkander daaromtrent daartegen kunnen worde, in het we»-i netten hebben in dio za «porerzoenenden geest getr. -?-* geseju™
ren, om het doel van hun streven te bereiken en zóó zijn .ij het onderling eens geworden om aan Rusland roor te steDen in onderhandeling te treden, op de grondslagen der zes bekende punten (die de Pays hierbij resumeert en dio geheel overeenkomen met hetgeen reeds vroeger dienaangaande is medegedeeld). De aarin uitgedrukte gezindheden, zegt de minister verder, komen overeen met alle beginselen ran billijkheid en met de bepalingen der bestaande tractaten. Op grond daarvan wordt dan ook in dit vertoog de hoop te kennen gegeren, dat Rusland daartegen geene bezwaren zal opwerpen, maar ze als grondslagen roor de onderhandelingen zal aannemen. De drie hoven zijn tot hun pogen ook inzonderheid aangespoord door het gevoel der menschelijkheid, uit aanmerking dat in de Poolsche landstreken de strijd steeds een bloediger aanzien verkrijgt en roor de wereld steeds een smartelijker schouwspel oplevert. Met het oog daarop, kan Rusland toch voorzeker niets beter rerlangen, dan dat er aan de vijandelijkheden een einde moge komen. Wanneer men toch ziet dat die vijandelijkheden , aangevuurd door eene tot het uiterste gedreven verbittering en door geweldige hartstogten, over geheel Polen voortdurend tot meer tooneelen van verwoesting en rouw aanleiding geven, wordt dan niet in de eerste plaats rereischt het noodige te doen, om vooreerst tot eene voorloopige bevrediging te komen ? Wanneer zoodanige pacificatie door keizer Alexander werd geproclameerd, zou zij toch terstond door de Polen geëerbiedigd moeten worden, daar die bevolking eene te zware verantwoordelijkheid op zich zou laden met zulk eene proclamatie af te wijzen. Bovendien wat de bedoelde onderhandelingen betreft, zoo zal Rusland erkennen, dat de mogendheden het regt hebben om zich bezig te houden met rerwikkelingen, waardoor de rrede ran Europa in gevaar wordt gebragt. Te meer zal dit het geval zijn,dewijl Rusland niet tegenspreekt dat de onlusten in Polen, ten gevolge waarvan werkelijk de rust van andere staten bedreigd wordt, wel van zoodanigen aard zijn, dat de mogendheden die de bekende tractaten hebben onderteekend en die het lot van dat land in der tijd hebben geregeld, daarop hare aandacht wel moeten vestigen. Het Eransche gouvernement is dan ook rolkomen bereid deel te nemen aan beraadslagingen, berustende op de grondslagen die aan Rusland ter aanneming worden roorgesteld. Dat gouvernement zal het zich tot een genoegen rekenen, wanneer keizer Aleiander bereid is, dio grondslagen aan te nemen, welke aan zijne heldere zienswijze, in naam der grootste en meest wettige belangen worden aanbevolen. Door kracht ran wapenen toch zou aan de Poolsche kwestie wel een einde te maken zijn, „maar de kwestie zelve zou daarmede niet opgelost zijn. Wordt zij daarentegen onderworpen aan eene gemeenschappelijke beraadslaging, dan is zij tot een gunstig resultaat te leiden,-langs een weg die niet alleen daartoe zoo bijzonder geschikt is, maar die ook den geest der tegenwoordige eeuw eere aandoet en ongetwijfeld zal beantwoorden aan de edelmoedige gevoelens van alle gouvernementen. Ten slotte noodigt de minister den heer de Montebello uit om prins Q-ortschakoff deze nota ter inzage te geven en hem een afschrift daarvan ter hand te stellen.
(Tmeede Dépêche.) DePays deelt berigten uit Mexico mede, waarin het wordt bevestigd dat Ortega met rijf hoofdofficieren uit Orizaba is ontsnapt.
---

