
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. genbonneerlen gralis toegezonden een half vel druks iIAWBELIWCfi-lï -DEEt ST.-.'ffElS-SBBrB-SAAIj, bevattende: de Zitting der Eerste Kamer van Woensdag 1 Julij (beraadslaging over het i wetsontwerp tot definitive vaststelling 'van hoofdstuk IX (dep. r. koloniën) der Staaisbegrooting voor het dienstjaar 1363); benevens het vervolg en slot van de Zitting der Tweede Kamer van Dingsdag 30 Junij; alsmede een uittreksel uit het voorl. verslag omtrent het wetsontwerp tot goedkeuring van eenige bepalingen van het tractaat van handel en vriendschap tusschen Nederland en Ziberia. 'Tevens wordt het lOde Tel der MAW_-EI_IB>T€SEï« *AST BEM «KMEEWTE-KAA© (Jaargang 1863) aan "H. Geabonncerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
'-«en de artikelen 44 ca 84 der Verordening op het rijden te ¦"°«e--„cSM,afgokoiKlft-i den 13 Februarij lB62(ff<s„>«e„feeZa„n°. 6); E fi*ca bij deze aan de belanghebbenden kennis: "t de tijd on plaats voor de ko3tcloozo nommering der wabe S *i, . doe'd in art. 44 der gemelde Verordening , door hen epaala is op iederen Maandag, Woensdag, Donderdag on Vrija" m do maand Juüj, te beginnen met Maandag den 6 Julij rsUoniendc, van des voormiddags 9 tot des middags 12 en van j-s namiddags 3 tot des avonds 6 ure, in het Boterhuis aan u« Nieuwemarkt; dat de nommering zal geschioden door den daarmede belasten •^mmissaris Pieter Post Pz.; „ ca dat dus aan dien ambtenaar, ook bij verandering vaneigevotv aldus genommerde wagens, de bij art. 84 der verordening '"geschrevene kennisgeving, binnen acht dagen na die veran- H?g. zal moeten gedaan wordeu. om ° nde dus alle eigenaars van de bedoelde wagens aangemaand te v °011 oa nadel' te voldoen, ten einde do boete van f 3, _<w_>o_' ?men>- '"elke, bij de verordening, op de overtreding der "onbedoelde'bepalingen is gesteld. Rotterdam, den 1 Julij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, 3 {"^cretaris, De Burgemeester,_ •*'• -MERSXRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Julij.
beden» staten-generaal van |fc„„ ,Z,J" de beraadslagingen over het wetsontwerp tot vaststelïooMsr-j l"^eße ie3r°°ting voor het departement vankolonien öiinisf ft.Voortgezet' Sartsen heeft gerepliceerd en den ¦&"«.•»_ beantwoord. Do heeren Cremers, van Andringa de t+ê-Q.!l-aar en ?"eis vnn Araerongen hebben zich nog tegen de Voor S verklaard. De heer de Vos van Steenwijk heeft eene "aardelijke goedkeuring aan den minister willen schenken, der idie Tav tweo toozegSinSen doen afhangen (1° aanbieding e-n°i tuul'wct; 2°* behoud der pubiiekatie van 1838). De heeren »~*i jf °vder»widen,Q,:iintus, van Beek Vollenh'.ven, Middels liet ,esse»'-ch en Nobel hebben te kennen gegeven, dat zij voor 'm de SS' .ZLllleu demmen, iv afwachting van de voorstellen bern a mmi3ter en ook na de geruststellende verzekeringendoor eon- , vooral op het hoofdpunt, do instandhouding dor Zij $J~£.«nres, behoudens verbetering ca wering vau misbruiken. t)e t# • ?a mBt in de bezwaren of ougorustheid der bestrijders. bi&ntJ,nisler van Koloniën heeft toen in het breede weder 'laard °°i^ ds aP*-lars vau heden ca onder anderen ver-atie ' bij op het besluit tot intrekking van de publiliat Vaa 1838 in het belang dor gouveraements-cultures '"aid ° tsruS!<amen , omd.t dit niet overeenkwam mot zijn bep 8 mi^Qomeine*1 jöi»' ia bet belang der gouvernement» cultures. >p Qo r beeft op nieuw de verzekering gegeven, dat de wet 'at J tu'-tures zoo spoedig doenlijk zal worden aangeboden en »orden°I*' oat.wei"P toe wettelijke regeling aan de kamers zal [oïio , lnge-diend, zonder dat de gouv.-geueraal erover zal zijn egicai ' Pok heeft hij gezegd dat het West-lud. regerings. lea u at ln behandeling is. Na eene woordenwisseling tusschen la„- °r Cremers eu don Minister vaa Koloniën nijd de beraad - oetft^"1 Sesloten en is de begrooiing voor koloniën aangenomen ïhe,ne j boeren: van der Zee de Clerca, van Bhemen tot le-,s v?f e.n ' v'"l T&gsinga , ca» Sassen van IJsselt, Blanke.i-jSt d J'lo'"e^s vaa Eessenich, van Seeckeren van Wassenaar , J>j 't' .ou<lermeulen, Nobel, Viruly, Bosch van Drakestain, ' #0!) ftndera>l' Hartevelt, Quintus, van Beek Vollenhoven , »e« n,an Eethuizen, Rijsterborgh , Cost Jordens, van Meenv£ka.e,*renbroe, Me".lst en Sassen. foje^ftftN de heeren; Vilers de Fi'.é, Sarlzen, Boreel van 'er 0,.n> v<™ Nispen van Pannerdei, Schimmelpenninck van ftdi 'p vail er J-Lei™, vtn Duivendijke. van Aylva van Paltin iplasts van Amerongen, Cremers, de Vos van Steenwijk, 'tt 7«Te'n' &a9deeaPer S-TB Maarsneen, Tonkens, van An- AïWtn emPe"-f,er, van Weel en cic Voorzitter. üaarL , . ** de beer Fransen van, de Putte. W ffeSna-ï3 beraadslaagd over hef, Wetsontwerp tot regeling van, Ssdata Van het kolo*iaal batiD "lot over 1860. K het '1001* '°'ln —a^rMV^ els Kempenaar naar aanleiding rerp 'verslag, daarover het woord govoerd had, is dat oat- Ho. ° a-Semeene stemmen aangenomen. Nt w6ai zullea do werkzaamheden worden voortgezet en het l worden beraadslaagd over de ontwerpen nopens exploitatie "taatsspoorwegen.
leer j^ays deelt reeds den hoofdinhoud mede van de nota, door den '¦Pé'cA °Uin Ac Lbuys aan de Russische regering gezonden. {Zie de >ino -ln °ns varls nommer-) -De bekende zes punten worden ter i^'Jft'JS voorgesteld. De Fransche minister wijst er op, datßusp l 0 jj'* "et regt der mogendheden erkend heeft, om zich indePoolku o.,eatl°to mengen, vermits ze den Europeschen vrede in gevaar Bar toT^11' -^uitendien leidt het gevoel van menschelijkheid i^ een ift26 bemoeijing. Do heer Drouin spreekt vervolgens fdoen \\t woord Tan een beroep op de wapenen; doch alleen om fut, maft, °.men> dat hierdoor de kwestie wel met geweld be- NUnff * a'et opgelost kan worden; terwijl de Polen, bij aant?Weid voorstellen door Rusland, eeno zware verantwoor- Op a°P z'°b zouden laden, wanneer zij de onderhanddinf? &Hfa 61J Vool'gestclden grondslag weigeren mogten. De minisp^;-lio oolc Taa de tractaten, waarvan hij zich in do vorige S*"» dcci°rBvuldig onthouden heeft. Frankrijk toch heeft daaraan ; • «ai _, Senonien. Hij doet het thans met een tweeledig doel; . -*cht ? TCgt dat de 3?olen daaraail ontlèenen, en 2°. om in lld heil6 Btellcn dat oUe acht.mogendheden, die zoonderteer^'uecln °"' uit den aard der zaak geroepen zijn om aan de i *e Z ondcl'b-ndelingen tot regeling der Poolsche kwestie a»alv ° nota kenmerkt zich voorts, in zooverre uit P^otan ! Van den 8 kïm RfS-!leid worden, door een zeer Giste,.* jegens Rusland, -be ge 2&fv,'aB te Parijs het gerucht ia omloop, dat de Russint aldaar langs telegrafischen weg het berigt ontvangen had, dat zijne regering de voorstellen der drie mogendheden heeft aangenomen, mot de bijvoeging, dat zij St. Petersburg als plaats wenseht gekozen te zien, waar over de toepassing der zes punten beraadslaagd wordt. Hoewel wij dit gerucht reproduceren , kunnen wij niet nalaten op te merken, dat het waarschijnlijk niets is dan een gerucht. Het verdient opmerking, dat bij de debatten over het adres van antwoord in de tweede kamer van den Oostenrijkschenrijksraad, de lu-er Grocholski, die de belangen van öallicie vertegenwoordigt, zich vereenigd heeft met het amendement op de paragraaf betreffende Polen, welk amendement de integriteit van de Oostenrijksche monarchie ongeschonden wil gehandhaafd heb ben. öallicie streeft dus niet naar zijne onafhankelijkheid, on men mag aannemen, dat de rijksraad op dezelfde wijze de vereffening der Poolsche kwestie opvat: geene onafhankelijkheid van Polen, maar een constitutionneel Polen, met al do waarborgen die eene constitutie geven kan. Er zullen in Spanje weldra nieuwe verkiezingen voor de Cortes plaats hebben. De regering zal eene soort van middenweg inslaan tusschen het stellen van offieieele kandidaten en eene algeheele onthouding in het. verkiezingswerk. De ministor van binnenlandsehe zaken heeft heroids met het oog daarop eene circulaire aan de gouverneurs in de provinciën gezonden, waarin hij zegt: I°. dat de regering, de vrijheid en den wil der kiezers eerbiedigende , geene kandidaten zal opdringen ; 2°. dat zij geen misbruik zal maken van haar gezag om op do kiezers to werken en dat zij evenmin zal overgaan tot benoemingen van personen of het ontslaan van ambtenaren in 't belang eener partij , of tot het nemen van eenigen administratieven maatregel, die beschouwd kan worden als een gunst of als een bewijs van partijdigheid. Maar, laat do circulaire er op volgen , indien de regering zich al onttrekt aan den verkiezingstrijd, dan is het van den anderen kant toch haar pligt de bevolking in to lichten, door haar de kandidaten te doen kennen, dio gunstig of vijandig zijn aan de conservatiye en liberale politiek, dat is die staatkunde welke elk cic ment van revolutie en wanorde uitsluit, evenzeer als elk beginsel van reactie. De troon, zegt de minister verder, heeft reeds gevaren genoeg geloopen, om haar voortaan daarvoor to vrijwaren, en om dit te doen is het goed dat allen verwijderd worden die, wat ook hunne leus zij , zich niet volledig identificeren met de beginselen door het tegenwoordig kabinet verkondigd.
De regering zal nu nader aan de gouverneurs instructien doen toekomen en een beroep doen op bet volk. Dan zal men meer te weten komen van. hare bemoeijingen. Doch de circulaire leidt nu reeds onwillekeurig tot de opmerking, dat het gouvernement, hetwelk zegt de vrijheid en den wil der kiezers te eerbiedigen, beter deed het woord tot eene volledige waarheid te maken en, overeenkomstig de constitutionneele begrippen, zich streng onthield van alle inmenging, hetzij direct of' indirect, in eone zaak van zoo teederen aard, als de keuze der volksvertegenwoordigers. De strijd toch houdt op gelijk te zijn, zoodra de regering zich daarin mengt, en eene vertegenwoordiging, onder die omstandigheden gekozen, kaa niet de vrije uitdrukking der kiesgeregcigden zijn.
De uitspraak van den koning der Belgen in het geschil tusschen Brazilië en Engeland (betreffende de gevangenneming van drie Engelsche officieren en hunne behandeling) is thans volledig bekend. Do uitspraak 13, zoo als reeds bij wijze van gerucht gemeld is, ten gunste van Brazilië. De koning verklaart dat uifc do stukken gebleken is dat de drie officieren, op het oogenblik hunner arrestatie in do haven van Tijuca, niet in uniform waren; dat zij iv eeno haven, zoo druk door vreemdelingen bezocht als deze , en bij gemis van alies wat aan hunne verklaring kracht kon bijzetten, niet mogten verwachten op hun woord geloofd te worden; dat zij mitsdien eenmaal gearresteerd zijnde, zich behoorden te onderwerpen aan de wetten en bepalingen van het land, zonder eene andero behandeling te kunnen inroepen dan in dezelfde omstandigheden ook aan anderen ten deel gevallen was ; dat het voorts bewezen is dat zoodra door eene verklaring van den Engelschen vice-consul de positie dier officieren gebleken was, hunne vrijlating is bevolen met inachtneming van al dio onderscheiding, waarop hun stand aanspraak mag maken, eu dat hieraan ook is voldaan. Een en ander in aanmerking genomen bestaan er allezins redenen, om geen kwaadwillige voornemens aan do autoriteiten too te schrijven, zoo als de prefect van polieie zelf later ook verklaard heeft, en mitsdien kan hier geen sprake zijn van bt-leediging met voorbedachten rade, noch van eone beleediging jegens de Engelsche marine.
In berigten uit Teheran vindt men niets van de inneming van Herat door de troepen van Dost Mahomed. Daarentegen wordt de dood van dien vorst wel bevestigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ta den boezem van ons kabinet hcerscht op dit oogenblik eene crisis , die zeer gewigfige gevolgen kan hebben. Men verzekert namelijk dat onzo premier aan zijne collega's ernstig heeft voorgesteld eene wijïigmg te brengen iv de onzijdige staatkunde, die wij tot nog toe in de Amerikaansehe kwestio hebben gevolgd. Hij en 'eenige andere anti-unionistische leden van het kabinet schijnen niet ongenegen, om gezamenlijk met keizor Napoleon iets teu gunste van het Zuiden to doen. Graaf Russell daarentegen weigert halstarrig van het principe van r.on-intcrvontie een haarbreed af te wij kon. Reeds zijn er tusschen lord Palmerston en den minister van buitenlandsche zaken omtrent dio kwestie, zeer hooge woorden govvisseld en indien ik juist ben ingelicht, heeft laastgenoemde reeds gedreigd zijn ontslag te nemen. Gij kunt wel begrijpen, dat men in de officiële kringen omtrent dat plotseling ontstaan ge.-ehil zeer bezorgd i 3 en al de mogelijke pogingen aanwendt om de eendragt tusschen de ministers in stand te houden. In den tegenwoordigen verwikkelden toestand der Europesche politiek zou het voor Engeland diep te betreuren zijn, wanneer er eene wijziging van het kabinet plaats had.
Zonden, 30 Junij.
Heden avond zal do discussie over dc orkenning der Zuidelijke staten in het parlement plaats hebben en ik behoef u niet fe zeggen, dat men het resuitaat met angst verbeidt. De redevoering van lord Ralmerston zal ons natuurlijk doen zien of hij bij zijn gevoelen blijft volharden of dat hij heeft besloten do meer voorzigtige staatkunde van graaf Russell vooreerst nog te volgen.\
De correspondent vsn den Times herhaalt heden zijne bewering, ofschoon graaf Russell die heeft gelogenstraft, dat baron Gros uit naam van den keizer aan onze regering eene dépêche heeft overhandigd, inhoudende de voorstellen tot bemiddeling in Amerika. Hij gaat zelfs verder en verzekert dat het antwoord op dio depêche reeds Zondag te Parijs ontvangen is. Met den inhoud van dat antwoord, indien het wezenlijk boslaafc, schijnt hij echter niet bekend te zijn; hij maakt or althans volstrekt geen molding van. Omtrent Polen heb ik heden weinig nieuws voor u. Alleen kan ik u melden dat de Polen, die onlangs in het Engelsche schip Ward Jackson in Zweden aan wal zijn gestapt, thans in Eugeland zijn teruggekeerd. Zij zijn eergisteren aan boord vau een stoomschip behoorende aan het Zweedsche gouvernement te Woolwich aangekomen en aldaar ingekwartierd. Er zijn honderd en dertig officieren en manschappen, allen in de Poolsche uniform gekleed. Ik hoor dat het Poolscb nationaal committé ijverig in de weer is om hen in staat te stellen op nieuw de e.peditie te ondernemen en men koestert veel hoop dat zij niettegenstaande den door hen geleden tegenspoed, er eindelijk ij* zullen slagen zich met hun landgenooten op het slagveld te vireenigen.
Onze bladen maken heden den tekst hekend van de beslissing den koning van SelgL' iv de zaak der Engelsche officieren e-.- do Braziliaansche autoriteiten. Een ieder dio de beslissing is er over voldaan. Het document wijst nadrukkelijk op hei feit dat de officieren niet in uniform waren en dat in een door vreemdelingen zoo druk bezochte plaats , men hun rang niet konde erkennen.
Een ander belangrijk officieel document dat j vist publiek is gemaakt, is eene nota van graaf Russell aan Erankrijk, Rusland, Oostenrijk en Pruissen, waarin onze regering de termen mededeelt voor do schikking van de kwestie betrekkelijk de vereeniging van de Jouische eilanden _met Griekenland. Graaf Russell betoogt in zijne nota dat dio eilanden geen deel uitmaken van de bezittingen der Engelsche kroon maar een vrije staat zijn, die nu -met ds goedkeuring der groote mogendheden , omtrent hun staatkundige toekomst zelven kunnen beslissen. »H. Hs. gouvernement zegt graaf Russell, is thans bereid do Jonische eilanden met Griekenland f e vereenigen, indien de Jonicrs zelven die unie verlangen." De minister levert voorts in zijn nota een geschiedkundig overzigt omtrent de wijze waarop de tegenwoordige betrekkingen tusschen Engeland en do Jonieche eilanden zijn ontstaan en voegt er tevens bij, dat zoodra de Joniërs hun wensch tot de vereeniging met Griekenland hebben verklaard, onzo regering aan de groote mogendheden eene conferentie zal voorstellen, om hare goedkeuring daarop te vragen. Gisteren avond werd door den prins van Wallis in* zijn paleis Marlboroughhouse een prachtig bal gegeven. Het geheele hof, de elite van den adel en do familie Orleans war.en daar tegenwoordig.
Hot derde eeuwfeest van Shakspeares geboortedag zal in het aanstaande jaar plegtig worden geriord. Het « Shakspeare comité ¦" heeft verleden Maandag, onder presidium van den hertog van Manchester, eene meeting gohoudon, waarin het volgende is besloten: I°. Den 23sten April 1364 zal een nationaal feest worden gegeven ter eere van den 300 sten verjaardag van Sha-speares geboortedag, en tevens zal tot aandenken daarvan een monument in Londen worden opgerigt; 'I°. om Shakspeare en het land waardig te zijn, moet dit feest onder bescherming staan van de koningin, gepresideerd worden door den prins van Wallis on gevierd worden door alle klassen van landgenooton en bewonderaars van den dichter in het vereenigd koningrijk, do Britsehe koloniën en het buitenland; 3°. om in een nationaal com.ft alle klassen vertegenwoordigd te zien , noodigt het « Shakspesu | -omité" alle vereenigingen of enkele personen, zoowel in het vereenigd koningrijk als in het buitenland tot deelneming uit.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 30 Junij. De ministerieele dagbladen deelen heden mede, dat do keizer van Oostenrijk, mogelijk reeds aanstaanden Donderdag te Karisbad ïal komen, om den koning te begroeten. Na afloop van de kuur aldaar, gaat de koning denkelijk niet, zoo als aanvankelijk bepaald was , naar Ragatz, maar naar Gastein. De koningin zal den 6. Julij Londen verlaten en zich van daar naar Koblentz begeven. Morgen vertrekt de kroonprinses mot hare kinderen naar Stettin,' waar de kroonprins haar verwacht; beiden vertrekken dan naar Putbus op het eiland Rügen. De minister van eeredienst von Mühler, is door eene keelziekte aangetast. De waarschuwing welke deze minister den hoogleeraiir von Holtzondorff heeft doen toekomen, dewijl deze den 4deu dezer maand in eene vergadering van kiezers het voorstel gedaan had om te verklaren, dat de tweede kamer aanspraak heeft op de sympathie des lands, zal, daar Holtzendorff aan den senaat der universiteit alhier geappelleerd heeft, waarschijnlijk iot een zeer gewigtige beslissing aanleiding geven. In het aï'geloopen jaar namelijk, heeft de senaat in een protest tegen den heer von Mühler, de staatkundigo onafhankelijkheid der leeraren even nadrukkelijk als waardig gehandhaafd en het is niet te donken , dat de senaat alsnu eene andere gedragslijn zal volgen. De gemeenteraden en andere corporatien, die in adressen aan den koning den staatkundigen toestand des lands uiteengezet hebben, wachten tot dusver vergeefs op antwoord. De Pommersche Zeitung te Stettin heeft gisteren van den regeringspresident von Werther cene tweede waarschuwing ontvangen, omdat zij in de afgeloopen week een artikel uit Auerbach's Deutschen Blattern overgenomen heeft, behelzende confessicn van een journalist. Het artikel zelf is zoo onschuldig mogelijk; maar als men uit zulke artikelen enkele zinsneden ligt en daaraan alle denkbare booze bedoelingen toeschrijft dan kan geen uitgever van een dagblad een oogenblik zeker zijn van zijn bestaan. In het bedoelde artikel wordt o. a. gesproken van magthebbers, die het licht der vrijheid willen uitblusschen. Daarin vindt de heer von Werther eene poging tot ondermijning van eerbied voor en van trouw aan den koning. De Pommersche Ëeitung schijnt bij het ministerie in een kwaacï blaadje te staan. .*• de onkicschheid van een der alhier uitkomende reactionnairc dagbladen is gisteren iets bekend geworden, hetgeen om vedenen van delicatesse verzwegen moest blijven. De liberale partij is namelijk voornemens om den verdienstelijken Schultze Delitsch een aanzienlijk kapitaal te schenken. Ten einde hem daarmede te verrassen en aan geen tegenspraak van zijne zijde bioot te staan, was uitdrukkelijk verzocht de lijst van inschrijving door de dagbladen niet openbaar te maken. Voor do feodale partij was dit echter een to gewenschte gelegenheid, om zoowel den heer Schultze als zijne vrienden te grieven en in verdenking te brengen. Nu het geheim evenwel aan het licht is gekomen, mag ik er bijvoegen dat de bijdragen rijkelijk zijn uitgevallen; men rekent op eene som van minstens 50,000 thaler.
---

Fransche Post.
Parijs.f 30 Junij. De Moniteur behelst, behalve het decreet betreffende do vrijheid der broodbakkerijen nog een besluit van overwegend belang. Het herstelt het onderwiis in de wijsbegeerte op de lycea en roept bovendien een bijzonderen leerstoel voor de philosophie in hst leven. Het verbod om wijsbegeerte to doceren bij het geven van klassiek onderwijs, waarbij het laatstelijk slechts geheel misvormd onder den ijdelen titel van logica werd geduld, was een der gewigtigste concessien die de regering aan de klericalen deed. Hoo omzigfig de professoren ook waren, had do geestelijkheid de lycea ten allen tijde beschuldigd dat zij, door den cursus in de wijsbegeerte atheïsme predikten. Om de klericalen te vleijen, die hij desti-ds hoog noodig had, offerde de keizer de wijsbegeerte op, alhoewel hij wist dat zij het onderwijs op de hoogeseholcn behoort tc-bokroonen. Trots de aanzoeken van de daartoe het meest bevoegde mannon en niettegenstaande het peil van het onderwijs merkelijk begon te dalen, werd het verbod jaren achtereen gehandhaafd. De Romeinsehe kwestie moest het gouvernement andermaal in eon strijd met de klericalen wikkelen om de kwestie der philisophie, als deel van het onderwijs, weder op het tapijt te doen komen. Thans is de zaak ten nadeele der klerikalen beslist. Aan onzeu nieuwen minister, den heer Duruy, komt de eer toe dezen veldslag gewonnen-to hebben. Na hem komt de meeste lof toe aan eon der professoren, den heer Charles Benard, die in al dien tijd den strijd geen oogenblik had opgegeven.
Het blijkt thans dat de massa krijgsgevangenen voor genoraal Forey een groot bezwaar oplevert, daar hij reeds werk genoeg heeft om zijne eigene troepen van mondbehoefte te voorzien. Men wijt het alleen daaraan, dat hij al de gevangen genomen Mexicaansche officieren naar Frankrijk doet overbrengen. Ortega en twee andere generaals, hebben inmiddels medelijden met generaal Eorey gekregen; zij hebben hem van de zorg voor hun onderhoud ontheven door de vlugt te nemen, niettegenstaande zij hun tvoord van eer hadden gepasseerd dat zij Vera-Cruz niet zouden verlaten. Men zegt dat Ortega het bevel over de provincie Jalapa weder op zich genomen heeft. Men verzekert dat generaal Eorey, zoodra hij Mexico zal ingenomen hebben, naar Erankrijk zal worden teruggeroepen, daar hij het met den keizer niet eens is over do daarna te volgen gedragslijn. Zijne benoeming tot maarschalk ligt intusschen gereed. ïampico zal, naar men beweert, in eene militaire haven hervormd worden. Tampieo is een belangrijk débouché voor Sonora en verbindt die provincie met do staten van Zuid-Amerika. . Het bevestigt zich heden dat Erankrijk nog geen bepaald voorstel aan Engeland heeft gezonden betreffende de lang besproken bemiddeling in de aangelegenheden van Amerika. Men sprak hier heden van de mogelijkheid der aftreding van lord Russell uit het Engelsche kabinet. De heeren do Béville, Lepie, de Toulongeon, de Vassart, Mocquard en Pietri zullen den keizer naar Viohy vergezellen. Be artisten van de Comédic Francaise zullen het verblijf des keizers in de badplaats komen veraangenamen. Meer dan 5000 vreemdelingen zijn er reeds aangekomen.
De reis van den keizer naar Cherbourg zal den 15den plaais hebben. Dan eerst zuilen de zes gepantserde fregatten gereed zijn, die hij wenseht te inspecteren. De heer Behic, de nieuwe minister van openbare werken, begeeft zich naar Algerio. Er schijnen dus ten aanzien dier kolonie weder nieuwe plannen beraamd te worden. De heer de Bassano, zoon van den groot kamerheer, is benoemd tot secretaris der Fransche legatie te Turin.
De heer Rolland, de redacteur van den Progrès de Zyon, die met eenige zijner vrienden door de Oostenrijkers werd gevangen genomen , toen zij als vrijwilligers de Polen te hulp wilden snellen, is thans in vrijheid gesteld. Men wyt dit aan de tusschenkomst van den heer Thiers.
Do boekhandel Lacroix, die onlangs de Misérables van Victor Hugo uitgegeven heeft, is thans eigenaar geworden van do staatkundige gedenkschriften ven de Lamartine (18 deelen) vcor den prijs van 50,000 francs. In den Parijschc-n boekhandel wordt Victor Hugo akoo op dezen oogenblik hooger genoteerd dan Lamartine.
Men spreekt van eene nieuwe betrekking die in het leven zou worden geroepen: hot opper-intendantschap over de theaters. De heeren Théophile Gauthier eu Camille Doucet staan bovenaan op de lijst der kandidaten. Op de beurs heerscht meer en meer moedeloosheid; men ziet er de naaste toekomst met ongerustheid te gemoet.
De Monileur maakt de beide rapporten] van generaal Forey openbaar. In het eene wordt verslag gegeven van het gevecht van 8 Mei, waarbij het leger van Oomonfort geheel werd verslagen; het tweede loopt over de inneming van Puebla. Nieuwe bijzonderheden komen er niet veel in voor. Het blijkt, dat den 14den Mei reeds een adjudant van generaal Ortegi zich tot den Franschen generaal had begeven om over een capitulatie te onderhandelen. Den 16den daaraanvolgende, was daarop generaal Mcndoza in het kamp verschenen, voorzien van de noodige volmagt om een wapenstilstand to sluiten en de grondslagen voor een capitulatie vast te stellen. Generaal Forey weigerde echter, om de vijandelijkheden te staken, en verklaarde, dat hij des noods al vechtende zou onderhandelen. Het voorstel van den Mexicaanschen generaal, om het garnizoen vrijen aftogt te geven met wapenen en bagage, werd door generaal Forey verworpen , terwijl hij verklaarde, dat de eenige voorwaarden, die hij kon aannemen, waren, dat het garnizoen metkrijgseer uit de stad zou trekken, voor het Fransche leger defileren, de wapenen nederleggen en zich krijgsgevangen zou geven. Na lang praten zond generaal Forey den parlementair met last om gen.raai Ortega te verzoeken , dat hij schriftelijke voorstellen zond. Bij het aanbreken van den volgenden dag schreef Ortega daarop, dat de stad ter beschikking was van generaal Forey, die den 19den zijn plegtigen intogt hield. Bij de hoofdkerk werd hij door het metropolitaansch kapittel ontvangen en naar het koor geleid, waar het Te Deum en het Domino Salvum gezongen werden. De Mexicanen hebben als reden voor do overgave van de stad opgegeven , dat er noch ammunitie noch levensmiddelen meer aanwezig waren. Dit zegt generaal Forey, bleek onjuist te zijn, daar men nog een groote hoeveelheid van alles vond. De ware oorzaken van de overgave zijn de nederlaag van Oomonfort en het hevige vuur, dat in den morgen van den lfiden tegen het fort Totimehuacan werd geopend. Da Mexicanen begrepen , dat de bestorming van dit fort weldra zou volgen en dat dan de stad niet langer houdbaar zou zijn. Daarenboven had generaal Forey aan den parlemeutair to kennen gegeven, dat het garnizoen, zoo hét de algemeene bestorming afwachtte , naar de krij"s-wet over de kling zou worden gejaagd. De Mexicanen hebben dus hunne stad overgegeven niet uit gebrek aan middelen ter verdediging, maar omdat zij zagen, dat een verdere tegenstand vruchteloos wa<*. Bij de overgave der stad werden 26 generaals,22shoofdofficieren,Boo officieren en 11000 soldaten gevangen genomen; 150 stukken geschut en een vrij groote hoeveelheid wapens en ammunitie viel daarbij den Fransehen m handen. De vaandels schenen vernietigd of verborgen te zijn. Alleen dio van het bataillon Zaeatecas was teruggevonden. De gevangenen maakten, vooral wat hun voeding betreft, een groot bezwaar uit voor het Fransche leger; generaal Forey had daarom besloten, om de officieren naar Frankrijk te zender; de soldaten werden zoo veel mogelijk bij zijn leger ingedeeld. Generaal Marquez had zich op weg begeven naar San Martin, waar hij de voorhoede uitmaakt op den wej naar Mexico. De tijdingen uit Vera-Cruz loopen tot 3 f Mei. Daarin wordt gemeld, dat de overgave van Puebla een groote verslagenheid onder de Mexicaansche partij had teweeg gebragt. Men voorzag den spoedigen val van Mexico. De gezondheidstoestand was goed; er hadden zich echter een paar gevallen van (_ele koorts voorgedaan. De werkzaamheden aan den spoorweg werden met kracht voortgezet ; de directeur had do hoop te kennen gegeven, dat hij den lOden Junij tot Soledad zou kunnen rijden; de groote brug bij
---

Belgisch Post.
' "Brussel, 30 •f*»?- -ft /!* 4-itwerpena^s tegen de De wijze waarop de reclames van de a»' * - -jèmoedigeud Citadellen door ctekamers zijn opgenomen, is wem g „
voor den gemeenteraad geweest; deze heeft nu het vreemde besluit genomen, om aan alle gemeenteraden van het land een nota te zenden, waarin de klagten worden opgesomd, met verzoek om die te ondersteunen. Tot nog toe hebben de Antwerpenaars echter nog weinig wil van dezen maatregel gehad, want in de plaatsen (Ostende, ïperen, Verviers en Hoei) waar de zaak behandeld is, werd besloten om daarop over te gaan tot de orde van den dag. Morgen wordt te Tperen een zekeren Casteleijn onthoofd, die eenige maanden geleden ter zake van talrijke misdaden ter dood is veroordeeld. Hij behoorde tot de zoogenaamde » Roode bende" en was zelfs het hoofd daarvan. Zijn schuld is overtuigend bewezen , maar toch heeft de tijding zijner aanstaande executie een zekere agitatie te weeg gebragt; sedert eenigen tijd namelijk heerscht hier een zeer geprononceerde beweging voor de afschaffing van de doodstraf en een talrijk comité, met vertakkingen door het geheele land, heeft zich te Luik met dat doel geconstitueerd. In dit comité hebben verscheidene magistraten zitting en zelfs leden van de commissie, die belast is met de herziening van het strafwetboek. • De doodstraf telt echter ook bij ons nog warme voorstanders, zoodat men, wanneer de afschaffing mogt ter sprake komen, zeer belangrijke debatten te verwachten heeft.
In September zal hier een groot zang-concours worden gehouden. Voor de hoogste afdeeling heeft de heer Charles Haus3ens, lid van de Belgische akademie en orkestmeester van onzen kon. schouwburg, een koor geschreven, dat les Abencerages is getiteld.
Den sden dezer zullen te Luik bijzondere feesten worden gegevierd ter gelegenheid van de kermis. De hertog van Brabant wordt daar verwacht om een bezoek te brengen aan de landbouw-tentoonstelling en om eenige andere feesten bij te wonen.
---

