De aanneming der Begrooting van Koloniën door de Eerste Kamer.
j BWI ZUUen}St Wel niet boeven te zeggen, dat wij ons veriieugen over de aanneming der begrooting van Koloniën door de Eerste Kamer. Daardoor is een einde gemaakt aan de oneKerheid m ong koloniaal bestuur, die gedurende jaren de w fti- ° gevo-gen voor onze dierbaarste belangen had. De afffSK i "i W*- 00t in onzo kolonien opgsan, is thans bepaald ( gebakond: het is de weg van verstandigen vooruitgang, van nervorming zonder omverwerping, van verbetering zonder schoken. De tij__ za_ nu ]eererlj __00 wc;n;? gron(j er wag yoor a_ vl!n ?nrusjtbarenden opheft die lasterlyke aantijging, die angstcrweiitende voorspellingen en die verdenking van bedoelingen, I vast -,1116? dDge!iJk 3 Tall Ab reaktionnairen vernam. Met een sic hand zullen de koloniën in de door den minister duidelijk Voor ttTUi ngtmg bes'"urd worden, en dit zal een zegen zijn (heeft- nd en ziJ"° koloniën. De veranderlijkheid van inzigt iora } " °PSehoudea. die dan om het eene en dan weder (beden |-v,Bnfefe Ceel der Tel'tegenwoordiging te bevredigen, Ideed e™*?. en morgen reaktionnaire maatregelen in Indie I ontst/Jo^""8 rÜTOa > waardoor eene verwarring in het bestuur (Reen •• jWeliio "e ambtenaren radeloos maakte omtrent het|onmis U *ftoen -°f laten snoesten" Be liberale rigting is nu ï Hberal • •F le' waarin men z™n *" ludio moet' bewegen; de /sedert -1811" Z°° ala "'•'' enl£e'e uitzonderingen daargelaten, 'als d JRieU t*oor de liberalen zelven is omschreven en niet zoo gesteld iiOT reaktionnairen, misvormd en onwaar is vooren d zal Bv bet liberaal bewind aan het werk zien, 'door HT°°rdeelen' die aau bet moederland zullen toevloeijen ,Vaij tto meerdere ontwikkeling, welke aan Java zal te beurt den r'-AY bctgeen thans van willekeur en het magtwoord van dend e'^ken gebieder afhangt, met verstand en beleid geor' Waarin'^ gcr!!geld zal ziJn > ïullen het oogenblik doen zegenen, /iiiater zÜn<> Majestoitbehaagde , een krachtig, liberaal miisen e Sa^ boofd van het departement van koloniën te plaatdoor dl beide takken der vertegenwoordiging aan die keus, De goedkeuring der begrooting, hun bijval schonken. °m t r?at.tionnaire per 3 wringt zich weder in allerlei bogten, maar 1 v, 'e lezers diets te me^-en > dfit niet de meerderheid, ulster te, sde minderheid der kamer vertrouwen in den mii s_ ii"6 j-eu ds begrooting alleen als kredietwet aangenomen te rek *>CrB er ëonoeSen in schept, om het publiek voor beteek 'T" at twee maal twee V'J^ *s' en aannemen eigenlijk het b ¦• vcrwcrPen i dan zullen wij ons niet vermoeijen, om maal T'^ te- leyeren • dat 'n weerwil van alle tegenspraak, twee zullen fl ° T'^r '3li^ft ca aatlnemen • aannemen is. Wat wij echter uo , °^n *9» met een enkel woord de ongerijmdheid van grooti; 'ng Ml»tetoonen, dat het aannemen van iedere benedict** Ka anders sondo zijn, dan de aanneming van een |De Jftn4' .Toor den tÖ*' wanr°ver de begrooting loopt. *_£_.. ormS Tan. eeno begrootingawet heeft eene dubbele bet ftm 3-: I°. cenefinantieele; 2°. eene politieke. De finantieele behet uits,b"tend de cijfers; zij heeft slechts betrekking op openen van een krediet aan den minister, voor de uitfi n' die bij voorstelt. Zij nu, die meenen geene begrooklar "^osen verwerpen om redenen buiten hare cijfers, verde ol1 bi-' do goedkeuring der begrooting niets, dan dat zij Vind e sommon voor de aangewezen uitgaven niet te hoog eerston t"11 teg^a die uitgavea 2elven geen bezwaar hebben. De _e„ kamer is echter dat stelsel, blijkens de verwerping der loo_t °S van den heer ÜH-enbece , niet toegedaan. Zij golitiekp"6ft,dege''J'£ eene begrooting to mogen verwerpen om po- Politi k^ nea- Hare aanneming der begrooting heeft dus eene tje r;^j.B beteekenis, en die kan geene andere zijn, dan dat zij j>ednr ' jf? des ministers niet afkeurt, en vertrouwt, dat hij , ja _,e,.n<^° den tijd, waarover zijno begrooting loopt, besturen zal _.er e, belang van den staat. Dit vertrouwen is uit den aard 'öe be s!ec'hts tijdelijk, onverschillig, of hij, die zijne stem voor i*»r ofb0"? "-'brengt, dit openlijk verklaart of niet. Is het djn balf jaar yerloopen, waarvoor de begrooting is toegestaan, min.,* '0D n'enw oordeel geveld over de handelingen des bep ,jN >.. om naarmate dit oordeel uitvalt, voor een nieuw te \,e- t'jdvak weder een tijdelijk vertrouwen te schenken of grootil^°re.n* et s dus eene ongerijmdheid te zeggen: de be}>egro roge Qg *a slechts als eene kredietwet toegestaan, omdat eene «oodr a'-ti^ eene rcdietwet is, wier aanneming echter, ticke * el Z'c'1 veroorlooft begrootingen te verwerpen om poliminio» enen • *evens de beteekenis heeft van vertrouwen in den bêpfö V- eu r'Jn 8 "gting, gedurende het tijdvak, waarover de moefc werken_ We)_. 8 men bet dus draaijen of wringen wil, welke hatelijkheid, dige • .aster, welke lage, der reaktie en haar orgaan waarkenn lnsi°Uatien men ook verspreiden moge, het is niet te ont- Wer °-a' a bet groote pleit over hst vertrouwen der eerste ka*oord U| -1 miu'ster van koloniën en zijne rigting, ten diens "Jen -T-0 i be3üst mot eene meerderheid van drie vijfde der le-~ \y-jji .!er kamer. Dat vertrouwen zal niet te leurgosteld worden. •Oer' ?" *r Tan verzekerd, dat zoowel do eerste, als de tweede ka-ontv'a ledere volgende begrooting welke zij van dezen minister Beu gen zullen, de gelegenheid zullen hebben zich te verheuia a ver "en heiizamen en welvaart verspreidenden vooruitgang "¦¦'ena^ *o'onien> welko haro meerderheid bedoelde en voor '¦'I*>*teßi_f vorderinS ZÜ oan do regering de middelen in handen gaf.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Julij.
her?* eers^^a^®^^^*atön^genera7^eeftinharezUtïii^^ *ven, na eenige discussie, met algemeene stemmen aangenomen 6 wets-ontwerpcn: I*. houdende regeling van de exploitatie der •¦ts-spoorwegen; 2°. tot bekrachtiging van sommige artikelen concessie voor de exploitatie van staats-spoorwegen; en fc/ bouwende nadere bepalingen omtrent den accijns op de sui«rnt twortel). Morgen ten 2 ure zal over verschillende wets&atu e?>en van ge™gen omvang worden beraadslaagd en tegen Restelfl S aanßtaande zijn de overige onderwerpen aan de orde J,rae^.'. ouder anderen: I°. aflossing der 0.-I. schuld; 2°. beoer Vgl°E der concessie voor den Bpoorweg van Samarang over •ö___ jj!1] a Ba?r Djokjokarta; en 3". goedkeuring der tractaten beden dT*' bc-etaat dus wol vooruitzigt, dat de werkzaam- Oer eerste kamer nog dezo week zullen eindigen.
boej *' naar luid van verschillende berigten, verdeeldheid inden niet, p i.Van. bet Engelsche kabinet nopens de kwestie der al of .^eeldhs"! mng èv 55uidelÜ"Ss staten van Amerika; en dezever'*,u bet .°Penbaart zich tusschen do twee aanzienlijkste leden -*¦¦-•*{ tt n"?*atei'ie ' tusschen lord Palmerston , don premier , en 'ie ei.r'UBs?11 > minister van buitenlandsche zaken. De eerste wil neutral!ai?nl-g van Zuiden; de laatste daarentegen wil he) b«ndl,„ beemsel - dat Engeland tot dus verre gevolgd heeft, Scben a n bcg'''Jl>t dat het verschil van zienswijze tusÏUnt t tto teide staatsmannen omtrent een zoo kardinaal TaU /<! , g6wigtige gCTolSen kan leiden, tot de aftreding totde 1 ner' en zo° praaf EussoU bet onderspit delft, in dezeer g der z-*ide!iJ*-e Staten. Veel of liever alles zal iv j, .e Jaak afhangen van het lot, dat aan de motie Roebuck 1 lagerhuis te beurt valt. Deze toch heeft voorgesteld der koningin een adre3 aan te bieden, waarin H. M. verzocht wordt onderhandelingen met de groote mogendheden aan te knoopen tot het gemeenschappelijk erkennen der Zuidelijke Staten. Deze motie is door de regering bestreden; het is de heer Gladstone, kanselier der schatkist, die zich met deze taak heeft belast.
Ten aanzien van de pogingen dor Eransche regering, om Engeland tot gezamenlijke stappen to bewegen, ten einde aan den oorlog in Amerika een einde to maken, wederspreckt de eone verzekering de andere. Graaf Kussell heeft in het Hoogerhuis verklaard, dat de Fransche gezant hem een bezoek heeft gebragt om hem te kennen te geven , dat hij geene enkele instructie van zijn gouvernement in bovengencemden zin heeft ontvangen. De heer Boebuck daarentegen, die zooals men weet te dier zake naar Parijs is geweest, heeft in het lagerhuis gezegd dat do keieer hem persoonlijk heeft verzekerd, dat hij meer dan ooit voor cene erkenning van het Zuiden gezind is, en dat hij zijn gezant te Londen gelast heeft om de Engelsche regering te vragen, of zijbereid is om in dit opzigt zich bij hem aan 'te sluiten. De heer Boebuck verklaarde tevens dat keizer Napoleon hem gemagtigd had deze woorden in het parlement te herhalen. De redenaar voegde er bij dat het niets dan eene diplomatieke uitvlugt is , wanneer de regering zegt geen nieuw aanzoek van diBn aard van de Eransche regering ontvangen te hebben. (Zie voorts het verslag der zitting onder de Engelsche Post.) De handelingen van Mouravieff zijn opnieuw in het Hoogerhuis ter sprake gekomen. Graaf Eussell heeft, naar aanleiding eener interpellatie , erkend dat de door hem ontvangen offieieele berigten inhouden, dat deze generaal op het dragen van rouw door vrouwen cene boete heeft gesteld. De minister wist niet te zeggen of eerstgenoemde, bij weigering der boete, met den knoet gedreigd heeft. Nopens dat punt zwegen zijno berigten. Doch al heeft Mouravieff zich niet aan deze barbaarsche handeling schuldig gemaakt, zijn bestuur is genoeg veroordeeld. Hij handelt met onverbiddelijke gestrengheid. Arrestatien en vonnissen (en welke vonnissen!) zijn bij hem aan de orde van den dag. In eene dépêche uit Hamburg vindt men daarvan op niouw gewag gemaakt. Zoo zijn de adelsmaarschalk Tukallo en twee regterlijke ambtenaren, prins Mirski en Adam Strebnicki, benevens ds gravin Sierakowska en de secretaris van het kapittel op zijn last gevangen genomen; zeventien grondeigenaren en twee priesters zijn door hem tot dwangarbeid in Siberië veroordeeld; andere geestelijken zijn door hem naar elders verbannen. De graaf Victor Starzenski is in do gevangenis geworpen. Waarom? Omdat hij als adelsmaarschalk te Grodno voor drie maanden zijn ontslag heeft ingediend. Hij heeft dien stap teen gemotiveerd in eene circulaire , welke in zeer gematigde bewoordingen vervat was, want Starzenski is niet wat men noemt een revolutionnair; hij behoort tot de conservatieve partij in Lilthauen en heeft Eu3Ïand gewigtige diensten bewezen, onder anderen in den Kaukasus. De Bussische regering heeft dan ook gemeend dat ontslag te moeten aannemen, zonder een strengen maatregel op hem toe te passen. Maar Mouravieff heeft er anders over gedacht. Nadat drie maanden over die circulaire waren heen gegaan, werd hij gearresteerd. Wat nu zijn lot zal zijn, weet men nog niet. Volgens de Morning Post zou hij naar Siberië zijn verbannen , volgens een gerucht uit eeno andere bron afkomstig, zou Mouravieff hem ter dood veroordeeld hebben.
De Post neemt hieruit aanleiding om op nieuw de barbaarsche handelingen van Buslands agenten onder de aandacht van Europa te brengen. De wreedheden door de Drusen in den Libanon gepleegd, zegt ze, kunnen niet vergeleken worden bij den verdelgingsoorlog , waaraan de Kussische autoriteiten in Tolen zich schuldig maken. De tusschenkomst der mogendheden'die in Syrië noodig was , zou ook in Polen noodzakelijk kunnen worden en de verantwoordelijkheid daarvan valt op het Petersburgsche kabinet terug. Onderhandelingen , zegt voorts de Post, zijn onmogolijk met eene regering, die dit alles toelaat. Europa is te zeer verontwaardigd over hare verschrikkelijke represailles. Terwijl eergisteren eene dépêche uit Warschau meldde , dat ten gevolge van verscheidene belangrijke nederlagen den Polen toegebragt, slechts kleine hoopen insurgenten zijn overgebleven, wordt thans in eene dépêche uit Koningsbergen berigt, dat de opstandelingen verscheidene overwinningen op de Kussen behaald hebben. Ook uit Krakau .wordt eene overwinning der insurgenten op 26 Junij , na een hardnekkig gevecht, gemeld. Doch dit berigt van die zijde beteekent zoo goed als niets. Insgelijks wordt uit Krakau getelegrafeerd, dat de aartsbisschop van Warschau naar Jarrolaw gedeporteerd is. Als een bewijs van de ongerijmdheden die soms verspreid worden, kan dienen, dat volgens dc dépêche, deze deportatie heeft plaats gehad uit kracht eener conventie tusschen den czaar en den prelaat!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Julij. In het hoogerhuis heeft graaf Eussell op een interpellatie van lord Stratheden geantwoord, dat de gezant van Frankrijk hem vóór den aanvang der zitting eea bezoek had gebragt, om hem te zeggen, dat hij geen last van zijn gouvernement had ontvangen, om aan de Engelsche regering eenige mededeeling aangaande Amerika to doen. Nog verklaarde graaf Bussell, dat hij berigt had ontvangen, dat generaal Mouravieff een boete had ingesteld voor de Poolsche vrouwen, die in rouwgewaad gezien werden, maar het berigt melde niet of dio vrouwen bij wanbetaling met de knoet worden gestraft.
Iv het lagerhuis stelde de heer Roebuck voor, om een adres op to stellen aan de koningin, ten einde H. M. uit te noodigen, om onderhandelingen aan te knoopen met de groote Europesche mogendheden, om tot de erkenning van de Zuidelijke staten te geraken. De heer Roebuck lichtte zijn voorstel in een uitgebreide rede nader toe. Hij wilde vooreerst de Zuidelijke staten erkennen, omdat zij regt hadden op onafhankelijkheid, daar zij, zoo als hij zeide , het Noorden hadden overwonnen en ten tweede, omdat Engeland belang had bij die erkenning. Om tot die erkenning te geraken waren onderhandelineen noodig met de groote mogendheden. Onder groote mogendheden verstond echter do heer Roebuck in dit geval alleen Frankrijk, als zijnde de eenige mogendheid, die een vloot van eenig belang had; Rusland toch kon op het oogenblik van zijn vloot geen gebruik maken. Wanneer Frankrijk en Engeland het Zuiden erkennen, is de oorlog geëindigd, zegt de heer Roebuck, die daarop aldus voortgaat: Ik zal genoodzaakt zijn, met toestemming van de kamer, veel over mij zelf te spreken; daar ik op die wijze in de gelegenheid zal zijn, om te zeggen wat ik vau de bedoelingen van den keizer der Franseben weet en wat ik gemagtigd ben, om aan deze kamer mede te deelen. Keizer Napoleon heeft mij gezegd, en hij heeft mij gemagtigd om zijno woorden hier te herhalen : " Zoodra ik vernomen heb, dat er in Engeland valsche geruchten iv omloop waren, heb ik mijn gezant gelast om die tegen te spreken. Nog meer, ik heb hem gelast, om te zeggen, dat mijn opinie niet meer geheel dezelfde van vroeger is , omdat ik meer dan ooit gezind ben, om het Zuiden to erkennen. Ik heb hem ook gelast, om mijn denkbeelden aan de Britaohe regering mede te deelen en om haar nogmaals te vragen of zij gezind is, om met mij tot die erkenning over to gaan." Ik verklaar, zegt de heer Boebuck, dat de keizer der Eranschon mij dit heeft gezegd. Wanneer nu do regering verklaart, dat deze zaken haar niet bekend zijn, dan maakt zij misschien gebruik van een politieke uitvlugt, maar spreekt de waarheid niet. Toen ik daarop den keizer zeide, dat hij een formeel ve-izci-k aan Engeland kon rigten, antwoordde hij mij: » Neen ik kan dit-r-' . :. ik zal u zeggen waarom niet. Eenige maandon geleden l*cr. ik een formeel verzoek tot Engeland gerigt. Engeland heelt -mijn dépêche naar Amerika gezonden. Deze dépêche is in handen gekomen van den heer Seward en aan mijn gekant te Washington getoond. Zij is later bij mij terug gekomen. Ik kan mij niet aan het gevaar blootstellen, om nogmaals op zoodanige wijzo la worden behandeld; behalve hiertoe, ben ik echter tot alles geneigd. Ik geef u volle vrijheid, om mijn wenseh aan het lagerhuis mede te deelen en to zeggen, dat ik besloten heb, om in aile3 gezamenlijk met Engeland te handelen en bovenal in al wat Amerika betreft." Ik vraag of dit alles aan het gouvernement onbekend is en wil hier nog, eenige woorden van keizer Napoleon herhalen, Z. M. heeft mij gezegd: ii Ik ben bevreesd voor den aanstaanden winter, uithoofde van de fabriek-arbeiders. Tot nog toe hebben de werklieden in Laneashire hun leed met geduld gedragen; zij hebbon gedacht, dat hun ellende niet toegesohreven kon worden aan het gedrag van het gouvernement, maar dat die uit natuurlijke oorzaken voortkwam. Maar zouden die werklieden niet kunnen gaan denken, dat de voortduring van die ellende toch aan het gedrag der regering van hun land moet worden toegeschreven ? Hun geduld zal ophouden, zoodra zij begrijpen, dat het voortduren van hun gebrek veroorzaakt [wordt door de fouten van het gouvernement. Ik heb brieven uit Laneashire ontvangen, waarin gezegd wordt, dat er in 13 grooto steden meetings zijn gehouden ten gunste, van do erkenning der Zuidelyke staten, dat de resolutien met een meerderheid van 10 stemmen tegen een zijn genomen en dat er geen einde zal komen aan de verzoekschriften, die over de Araerikaanscho kwestie aan het parlement zullen wordeu ingediend." Dc rodenaar dringt er ernstig bij de kamer op aan, om zijn motie aan te nemen. Lord Montagu stolde al dadelijk amendement voor , dat de kamer zou verklaren , dat zij weni gedurende den strijd in Amerika de onzijdigheid in acht ie nemen. Daarna spraken nog verschillende leden voor of tegen het voorstel en eindelijk nam sir G. Grey het woord. Hij begon met te zeggen, dat al wat het lid voor Sheffield had gezegd, in strijd was met de inlichtingen van het- gouvernement en met de mcdedeelingen, die het van de Eransche regering had ontvangen. Hij kon er slechts bijvoegen dat het hem ten eoaenmale onmogelijk was, om een uitlegging te geven van de tegenstrijdigheid dio er bestond tusschen de verklaringen van den heer Eoebuck en het feit,, dat de regering geen enkele mededeeling had ontvangen, die daarop betrekking had. Wat de dépêche vau den keizer betreft, deze was aan lord Lyons medegedeeld, o;, dat deze, als gezant van Engeland te Washington, op de hoogte zou zijn van alles wat er in Europa voorviel met betrekking tot een zaak, waarbij Engeland zoo veel belang heelt. Sir G. Grey was overtuigd, dat lord Lyons zich nimmer zou schuldig maken aan iets, wat geleek naar misbruik van vertrouwen tegenover Erankrijk of eenige andere mogendhoid.
Het vervolg van do discussie werd daarop uitgesteld tot aan•taanden Donderdag.
— Lord Palmerston wordt iets beter; hy kon echter gisteren en heden in het Lagerhuis nog niet tegenwoordig zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen , 29'Junij. Dc Poolsche leden der tweede kamer van den rijksraad hebben aan hunne Duitsche medeleden in de kamer, die bij de discussie over het adres van antwoord hunne sympathie voor de zaak der Polen betuigd hebben, een banket aangeboden. De Poolsche leden der eerste kamer hebben aan dit banket ook deelgenomen. Er werden wcderkeerig toasten uitgebragt. op de Duitscho natie en op de zaak der Polen.
---

Fronsche Psot.
Parijs, 1 Julij.
De Fransche regering heeft nog geen voorstellen aan Engeland gedaan, betreffende een tussehenkomst in den Amerikaanschon burger-oorlog. (Zie onder de Engelsche Post het verslag der zitting in het lagerhuis). Wij zien tevens, dat het kabinet van St. Jamea en ook de openbare meening in Engeland niet zeer geneigd schijnen te zijn, om eene bemiddeling aan te bieden. Men schijnt aan de overzijde van het kanaal liever de zaken haar loop te willen laten en te wachten tot het Noorden zijne krachten in dezen onvruchtbaron oorlog geheel heeft uitgeput. Er was een tijd, dat wij warme voorstanders waren van het Noorden, en dat wy tot geen prijs tusschenbeiden zouden hebben willen komen j dat was toen wij nog in den waan verkeerden , dat de slavernij de groote kweßtie was, die opgelost moest worden en toen men geloofde, dat hot Zuiden aan de geestdrift van het Noorden, die nog door geheel Europa werd ondersteund , geen weerstand zou kunnen bieden. Heden weet men echter waaraan men zich te houden heeft tegenover al die vertoogen van het Noorden tegen de slavornij en men heeft gezien, dat de » rebellen" een volk uitmaken even magtig als het Noorden , dat niet gemakkelijk ten onder kan gebragt en dat ook niet ligt overgehaald zal kunnen worden, om weder tot de Unie toe te treden. Er heeft dan ook in de openbare meening een groote omkeering plaats gehad; en hoewel mon voor het Noorden nog steeds een groote sympathie blijft behouden, verzet men zich in het geheel niet meer tegen eene tusschenkomst, die aan den bloedigen, nutteloozen oorlog een einde zou maken, al moest men daartoe ook het Zuiden als onaf hankelijken staat erkennen. De kwestie van de Jonischo eilanden is ook in het Engelsche parlement besproken geworden. De Britsche regering is al zeer gunstig voor do Grieken gestemd. Met het Franscho gouverne•ment sohijut dit niet zoo zeer het geval te zijn; men zegt mij ten minste, dat het geweigerd heeft, om een nieuwe Grieksche leening te guaranderen. Eeeds gisteren had ik vernomen, en heden worat het mij bevestigd, dat het gouvernement te Londen pogingen inhet werk stelt, om Engeland tot eene wapening over to halen, ongetwijfeld om aan do Russischo onderhandelingen meer kracht bij te zetten. Tevens wordt er mij echter bij gezegd, dat .Engeland volstrekt weigert, om aan dezo voorstellen gehoor to geven. In particuliere brieven uit Mexico wordt gemeld dat Juarez bij decreet aUe Franschen do hoofdstad heeft willen doen verlaten; men gelooft echter niet, dat hij de hand heeft gehouden aati de uitvoering van dit bevel. - - • De circulaire van den minister van binnenlandsene zaken zal morgen in den Moniteur verschijnen. Ook verwacht men morgen in den Constitutionnel een artikel, om er op te wijzen , dat d 9 Franscho regering zeer gezind blijft om haro bemiddeling in Amerika aan te bieden. Men zegt, dat de hertog de Morny aan den heer Delamarre, redacteur van de Patrie, zijne ontevredenheid heeft doen betuigen' omdat dit blad beweerd heeft, dat hij (de hertog) niet het minste' deel heeft gehad in de zamenstelling van het nieuwe kabinet. Men spreekt weder van een nieuwen kandidaat, namelyk de heer Bacciochi, voor de betrekking van opper-intendant van de schouwburgen , waarvan ik gisteren heb gesproken. De heer Doucet, een der kandidaten die gisteren werd genoomd, zou een andere betrekking krijgen, die opzettelijk voor hem zou worden in het leven geroepen.
Het evolutie-eskader van de Middellandsche Zee, dat naar Oran vertrekt, zal den loden dezer te Ajaccio zijn. De heeren Lavalette en de Thouvenel zijn, naar men mij zejt, de voornaamste aandeelhouders van het blad la Nation, dat de heer Batazzi heeft gekocht.
De heer dc Laguéronnière, prefect van Saone et Loire en broeder van den senator, is door den nieuwen minister Boudet, tot prefect van de eerste klasse bevorderd. Deze gelukkige prefect heeft geen electorale nederlaag geleden en is bovendien handig genoeg geweest, om elk protest tegen zijn administrative pressie te voorkomen. Van de verkiezingen sprekende, kan ik u nog zeggen, dat een groot aantal reclames tegen den uitslag berusten op het feit, dat men in verscheidene gemeen • ten het bulletin van den regerings-kandidaat aan het billet van de kiezers had gehecht, zoodat men om voor een niet ofHcieelen kandidaat te stemmen genoodzaakt was, het bulletin af te scheuren , waardoor natuurlijk de oppositie nog meer uitkwam.
Men verzekert, dat de heeren Mirès en Anchald weder directeur en gérant van den Constitutionnel zullen worden. De prins de Polignac, schoonzoon van Mirès, is gisteren in 37jarigeu ouderdom overleden.
Er zullen geen offieieele receptien te Eontainebleau meer plaats hebben vóór hot vertrek des keizers naar Vichy. De feesten, die nog gegeven worden, bestaan in togtjes op de vijvers of wel in wandelingen in het bosch, waar men dikmaals het middagmaal gebruikt, om des avonds bij fakkcllicht weder huiswaarts te keeren. Op de beurs merkte men weder een daling op het gerucht, dat het Engelsche ministerie zou aftreden.
---

Per Telegraaf.
Turln, 2 Julij. Volgens de Italia hebben -de Eransche autoriteiten te Bome den generaal La Marmora kennis gegeven van het arresteren van verscheidene personen te Bome en te Oivita-Vecchia. Volgens een gerucht zijn in die zaak hooge personaadjen en Fransche legitimisten betrokken. In Venetië zijn op nieuw eenige arrestatien om staatkundige redenen bewerkstelligd.
Brody, 2 Julij. Het corps van Wysocki is verslagen. Ongeveer 300 gevangenen, een groote hoeveelheid wapenen en ammunitie , benevens 70 gekwetsten zijn hier aangebragt. Eadziwilov is weder door de Bussen bezet.
Sew-York, 20 Junij (B. A.) Generaal Lee is met eene aanzienlijke strydmagt op Centreville aangerukt en heeft de bondat-roepen teruggedreven.
Lee en de onder hem staande generaal Ewell hebben daarop Thoroughfare Gap bezet
Bombay , 9 Junij (B. A.) Katoen vast, Broach rs. 475, en Dharwar rs. 545. Koper flaauw. Opium rs. 1630. Invoerartikelen in betere stemming. Vracht naar Engeland 57/6. Koers op Londen 2/% d. ¦«.<-* -
Calcutta , 8 Junij, Shirtings hooger. Koper stil. Indigo hooger in prijs gehouden. Lijnzaad 2 as hooger. Rijst en Jute vast. Vracht naar Engeland 80/. Koers op Londen 2/% d.
---

Londen, 2 Julij.
Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1050 Runderen, 420 Kalveren, 9800 Schapen en 310 Varkens. Voor besfe Blinderen werd 5/2, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
---

Beurs van Londen, 2 Julij.
(Slotkoers.) Console 92% op tijd; Ecuad. N. gec. 1 pOt. 16% s >3-rieken 1824 5 pOt. 35; dito Coup. 16ft; Mexico 3'pOt. 36%; Portugal 3 pOt. .853 47% ; dito 1862 —; Bussen 1862 92%; dito 1859 —; Spanje 3 pOt. 53%; dito 2 pCt. —; dito Passive 33% ; dito Oertif. Coupons 12%; Turksche Cona. 50; Venezuela 2 pOt. —; dito 6 pöt. 1862 56% ; dito Uitg. —; Holl. 2V-. pCt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Btaten 5 pCt. 62; dito 6 pCt. 66; Illinois Shares 72; dito Bonds 71. Wissel, op S/m.: Amst. 11.18%, Parij» 25.52, Hamburg 84, St. Peterab. 36.
---

Beurs van Madrid, 1 Julij.
Spanjs 8 pOt. 52.35 ex c.; dito 2 pOt. 49.70.
---

NB. Hoven-Staande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Hl'akau , 2 Julij. In Volhynie heeft een gevecht tusschen de Russen en de opstandelingen plaats gehad, dat, na elf ur«(n geduurd te hebben, bij het afzenden van het berigt nog ni»t beslist was. Brody was vol gekwetsten.
Koningsberg. 2 Julij. Door Russische rapporten wordt bevestigd, dat de opstandelingen in Litthauen van 12 op 23 Junij onderscheidene gevechten geleverd hebben. To Mohilew zijn 300 grondeigenaars gearresteerd en hunne bezittingen verbeurd verklaard In het palatinaat August-w heeft de aanvoerder Suzin de Bussen geslagen, doch is bij die gelegenheid gesneuveld. In het palatinaat Plock heeft mede een hevig gevecht plaats gehad. Een aantal gewonden zijn naar de voorsteden van Warschau gebragt.
Athene , 1 Julij. De nationale vergadering heeft eenige zittingen gebonden, waarin het .eer stormachtig is toegegaan tengevolge van aanvallen der partij van Bulgaris op het ministerie, dat waarschijnlijk zal aftreden. De nat. vergadering is voornemens den koning meerderjarig te verklaren.
Parijs , 2 Julij. De keizer wordt aanstaanden Zondag alhier terug verwacht. De avondbladen deelen mede, dot de ministers van koning Eadan-.a almede om het leven gebragt zijn, alsmede de officieren van het paleis en de kommandant van de garde. Za Eranee zegt dat de koningin en haro ministers, van welke de opstand is uitgegaan. onder Engelschen invloed staan.
Wcene» , 2 Julij. Bij de op gisteren avond pleats gehad hebbende trekking der Oostenrijksche aandeelen _ fl. 100 ,185?, zyn da volgende seriën uitgetrokken, als: 88, 219, 508, 60S, 789, 1069, 1091, 1154, 1577, 1805, 2511, 3321, 3771,3774, 3505 , 3301 en 3918.
Bij do onmiddellijk daarop gevolgde premiën-trekking zija de volge-nde hoogste prijzen op de daarbij gevoegde nommers gevallen, als: ft. 250,0(10 serie 3?74 N°. 85; fl. 40,000 serie 2511 N°. 75; fl. 20,000 serie 3805 N°. 74; fl. 5,000 serie 219 N°. 14 en serie 3805 N°. 19; fl. 2,500 serie 1805 N°. 89 en serie S.SU Nft 24. Londen, 2 Julij. Koffij flaauw: Thee vast; Suiker flaauw; Rijst stil. Lijnolie £ 45/-. Straits Tin 127/4. IJzer 52/9. /** Talk in loco 42/6 , Oct./Dec 45/3. /k Zilver 61% d. Goud —. _, ' ..„ wen 50>>' L-iverpuol, 2 Julij. Van Katoen «O» / afgedaan.
Berlijn, 2 Julij. Bogge 48%, op levering 48%. Eaapolie 1454 , op" lev. 13%.
---

