NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Junij 1863.
Bij besluit van 7 Junij, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan H. B. Terspil, op zijn verzoek, met ingang van 15 Julij aanstaande eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Sappemeer. Bij Zyner Majesteits besluit van den sden Junij, n°. 49, is aan *»r. A. J. Hazenberg, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag Verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Woerden; en is voorts in zijne plaats tot lid dier commissie" benoemd de heer /. de Koning Jz., fabrikant en wethouder aldaar. Bii Zijner Majesteits besluit van den sden Junij, n°. 50, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn mr. C. R. H. vanLelyveld, regter in de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Korinklijk besluit van 3 Junij, n°. 48, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen, bestaande uit de gemeenten Meeden en Mum (indam , opgeheven, en is de gemeente Meeden gevoegd by het kantoor Scheomda, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. Kerkhoven, en die van Muntendam bij het kantoor Zuidbroek c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger R. H. Koops. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 64, is bepaald dat in dit jaar de bij art. 3 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het doen eener inspectie van gezegd Instituut zal bestaan uit: den vice-admiraal G. Vogelpoot, directeur en kommandant der Marine te Willemsoord , als voorzitter ; den heer J. M. Obreen, benoemd president der commissie tot het examineren der zeoofficieren enz ; den kapitein ter zee J. A. K. van Hasselt; en de kapitein-luitenants ter zee J. van der Meersch, en J. F. Koopman, als leden; en de bij art. 20 van dat reglement bedoelde commissie tot het afnemen van het eindexamen der adelborsten van de 2de klasse bij gezegd Instituut uit: den heer J. M. Obreen, beno.md president der commissie tot het examinoren der zetolficieren enz., als voorzitter; den kapitein ter zee J. A. K. van Hasselt; de kapitein-luitenants ter zee /. A. H. Schreuder, en J. F. Koopman; en den luitenant ter zee der lste klasse jhr. H. 0. Wichers, als leden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie vanden Minister van Finantien van den 28sten Mei 1863, *s bepaald hetgeen volgt: 1". de tafels, tot het bepalen van de percenten zuiveren alcohol in gedistilleerd enz., uitgegeven voor rekening van het Departement van -Finantien ('sGravenhage 1863) verkrijgbaar te stellen bij de boekdrukkers de Gebroeders Giunla d'Albani, te 'sGravenhage, tegen den prijs van Vijf en zeventig cents per exemplaar; , 2». ter kennis van de belanghebbenden te brengen dat de beer adviseur Voor' wis- natuur- en scheikundige zaken van het Departement van Finantien, dr. J. W. Gunning, te Utrecht, is gemagtigdom de vochtwegers, vervaardigd naar de voorschriften van het Koninklijk besluit Van 20April 1863'('S''aa<s-/a'i n°. 19), alsmede de daarbij behoorende honderddeelige thermometers, ten behoeve van gemeentebesturen, fabrikanten, handelaren enz. te verifiëren; waarmede genoemde heer adviseur heeft aangeboden zich te zullen belasten, tegen oene vergoeding van f 1.50 Voor elk stel van twee vochtwegers I en II met thermometer, en van f 1 00 voor eiken ruwnatwoger; 3°. dat indien de schalen, in de vochtwegers bevestigd, van de handteekening van den genoemden heer adviseur zijn voorzien, en met zÜn cachet aan eiken thermometer een bewijs van verificatie gehecht is, dit ten blijke zal strekken dat die instrumenten behoorlijk zijn geverifieerd; met dien verstande echter, dat op de schalen der alzoo geverifieerde vochtwegers geen volgnommer worde ingevuld, teneinde ze steeds kunnen onderscheiden blijven van die, welke door het Departement van finantien aan Rijks-ambtenaren worden verstrekt.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
Door de Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam is, overeenkomstig art. 14 van haar Reglement, aan den Koning het navolgend verslag aangeboden: SIRE! De Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam trachtte in don jongsten jaarkring, gaande van April 1862 tot dezelfde maand des loopenden jaars, werkzaam te wezen in de verschillende rigtingen haar wettelijk voorgeschreven. Hare Natuurkundige Afdeeling hield aanhoudend hare aandacht gevestigd op de verwoestingen door den Paalworm aan 's lands zeeweringen te weeg gebragt en op de middelen daartegen aan te wenden. Zij blijft zich steeds verheugen over de medewerking daartoe ondervonden bij hooge staatsbeambten, zoo als nog onlangs uit een brief van den Ministervan Koloniën bleek; voorts bij de ambtenaren van den Waterstaat en bij vele andere personen. Zij werd hierdoor in staat gesteld een vierde verslag over dit gewigtig onderwerp aan Uwer Majesteits Minister van Binnenlandsche Zaken in te dienen, dat binnen korten tijd aan het algeme.n bekend zal worden gemaakt. De afdeeling vleit zich dat de feiten, door haar niet zonder eenige inspanning verzameld, allengs meerder licht afwerpen, en dat zij 's lands Regering tot grondige kennis zullen voeren. De onderzoekingen omtrent den gemiddelden stand van het water in het IJ is een tweede onderwerp van algemeen belang, waarmede de Natuurkundige Afdeeling zich bezig hield. Z j is die onderzoekingen ver- _ schuldigd aan haar medelid Stamkart, die daarover een voorloopig verslag mededeelde, waaruit het besluit wordt afgeleid dat er geene roden beslaat om eene merkbare zakking van den bodem onder Amsterdam of omgekeerd een hoogeren stand van het water vóór deze stad aan te nemen, en dat alzoo de merken van zeedijkshoogte alsnog de aanwijzers zijn van hot oorspronkelijke Amsterdamsche peil, gewoonlijk aangewezen door de letters A. P. (1). Verwant hiermede is eene aanvraag, door de Regering van het Groot-Hertogdom Nassau tot 's lands Regering gerigt, over de hoogte van de Zuiderzee te Amsterdam. Uwer Majesteits Minister van Binnenlandsche Zaken riep daaromtrent de voorlichting in van de Natuurkundige Afdeelinc der Akademie (2). De heer Stamkart verschafte haar deze °en aldus werd de Afdeeling in Staat gesteld om den Vorst van Wittt>_nstein van antwoord te dienen. Het betoog van genoemd medelid werd daarbij opgenomen in de Verslagen en Mededeelingen der Natuurkundig Afdeeling, dl. XV, bladz. 59, onder den titel van: Nota over de middelbare hoogte der zee met betrekking tot het Amsterdamsche peil. Als vierde vervolg op eene vroegere lastgeving van het Departement van Binnenlandsche Zaken, dienden de heeren I. P. Delprat en F. W. Conrad een nader verslag in over de verzakking te Nijmegen, dat reeds bekend is gemaakt (81 Met bepaalde strekking om de wetenschap dienstbaar te maken aan de belanden des algemeens, hoewel nu zonder bepaalde lastgeving, bood de heer I. P. Delprat der Natuurkundige Afdeeling een betoog aan over het bepalen der krachten door de belasting der traliebruggen in de deelen van de liggers ontwikkeld; het is door haar uitgegeven. (4) Aan de werkzaamheden, meer van algemeene strekking, hechten zich de pogingen door eene Commissie der Akademie in het werk gesteld tot het bewaren, bekend maken en opsporen van overblijfselen der vaderlandsche kunst uit vroegere tijden. Zij gaan hoofdzakelijk van de Letterkundige Afdeeling uit. Het verslag der Commissie werd in het jongste jaarboek der A.kademie opgenomen, maar was ter naauwernood gedrukt en althans nog niet voor het algemeen verkrijgbaar gesteld, of het had reeds de gevoeligheid opgewekt van een der in het verslag genoemden, die zich veroorloofde het in een uitgegeven geschrift te toetsen aan de waarheid. (5) De Commissie bleef niet achterwege met haar antwoord, dat in hetzelfde Jaarboek verscheen , en nu in handen kan wezen van al diegenen die in deze aangelegenheid belang stellen en zich zoo doende kunnen overtuigen , dat er geen grond is voor de algemeen bekend gemaakte
(1) Versl. en Meded., Afd. Natuurk., dl. XIV, bladz. 103. (2) Zie proces-verbaal der gewone vergadering van 27 Sept. 1862, en Versl. en Meded. der Natuurk. Afd., dl. XIV, bladz. 412. (3) Versl. en Med., afd. Natuurk.; dl. XV, bladz. 103. (4) Zie Versl. en Med., dl. XV, bladz. 77. (5) Het is een adres aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, geteekend L. G. van Hoorn, uitgegeven bij M. Westerman en Zoon, onder den titel van: het Verslag van de Commissie der Koninklijke Akademie van Wetenschappen enz., op één punt aan de ivaarheid getoetst. beschuldiging. (1) Vergist de Akademie zich niet, dan mag zij zich over den loop van deze zaak verheugen. Zij hoopt dat hare Commissie meer en meer gesteund worde in het houden van een wakend oog op al hetgoen het bewaren betreft der overblijfselen van vaderlandsche kunst uit vroegere tijden. Verwant met de zorg voor oud-vaderlandsche kunst is de uitgave der vervolgen op het bekende Penningwerk van van Loon. De Akademie verheugt zich te kunnen mededeelen, dat de tweede aflevering daarvan in den loop van het jaar 1862 is uitgegeven. Terzelfde plaatse behoort de opgave, dat de verhandeling van den heer Leemans over de muurschilderingen in het koor van de kerk der Hervormde gemeente te Driel voor eenige maanden wereldkundig werd. Van den heer W. N. Rosé verschenen aanteekeningen over de groote zaal op het Binnenhof te 'sGravenhage, (2) welke wij, als tot deze zelfde afdeeling van werkzaamheid behoorende, alhier vermelden. Hierdoor wordt het verslag als van zelf gevoerd tot de opgave der werkzaamheden, welke de geschiedenis betreffen. Aan het hoofd daarvan stellen wij de uitbreiding van het Christendom in Nederlandsch Indie door onze voorvaderen. Da heer Koenen aanvaardde de behandeling van dit onderwerp in eene tijdsruimte, waarover het jongste verslag gaat. De heer Millïes kwam er later op terug. Zijne Opmerkingen over de bronnen voor de beoefening der kerkgeschiedenis van Nederlandsch Oost-Indie, verschenen in het zevende deel der Verslagen en Mededeelingen van de Letterkundige Afdeeling, bladz. 12. Eenigzins verwant hiermede zijn de nasporingen van denzelfden geleerde Over de Oostersche vertalingen van het beroemde geschrift van Ilugo Grotius de Veritate religionis Christianae. Zij verschenen in de Verslagen en Mededeelingen der Letterkundige Afdeeling, deel VII, bladz. 109. Met nasporingen omtrent Huig de Groot, naar aanleiding van brieven te Rotterdam opgespoord, blijven de heeren Bakhuizen van den Brink en G. H. M. Delprat zich bezig houden. Zij vleijen zich daardoor veel licht over de toenmalige tijdsomstandigheden te zullen verspreiden. Van zuiver historische waarde is de arbeid door den heer J. C. G. Boot aan de Germania van Tacitus gewijd. Hij werd bekend gemaakt in de Verslagen en Mededeelingen der Letterkundige Afdeeling, deel VII, bladz. 66. Evenzeer behoort onder het hoofddeel geschiedenis genoemd te worden de arbeid van den heer Leemans betrekkelijk de Egyptische hieratische papyrussen van het Museum van Oudheden te Leiden en van elders. Hij onderhield daarmede de Letterkundige Afdeeling in meer dan ééne vergadering. De processen-verbaal der vergaderingen van den 12den Mei 1862, van 12 Januarij en 9 Februarij 1863 geven daarvan getuigenis. Over het Eponymologicon van Reinesius, het eerst door den heer Bake ter spraak gebragt en reeds in het jongste verslag vermeld, werd in de vergadering van den Bsten December 1862 verslag uitgebragt. Het algemeen gevoelen was, dat dit werk, hoe verdienstelijk ook voor zijnen tijd, en hoezeer ook, mits met omzigtigheid , bruikbaar, toch op het standpunt der tegenwoordige epigraphiek veel te onvolledig is en te vele leemten heeft, om uitgegeven te worden. Voor een deel ook tot het vak der geschiedenis behoorende is de verhandeling, door den heer Conrad voorgedragen over den tegenwoordigen stand der werken van het kanaal van Suez. Zij zal het licht zien in de Verslagen en Mededeelingen der Natuurkundige Afdeeling. De Letterkundige Afdeeling blijft hare oogen gevestigd houden op de uitgave van een nieuw Hollandsch en Zeeuwsch charterboek. In hare jongste vergadering bragt de heer Bakhuizen van den Brink het verslag uit der werkzaamheden van de daarvoor benoemde Commissie. Het getuigt van krachtigen hoewel langzamen vooruitgang. De heer de Geer leverde eene Bijdrage over de regtsgdeerden P. Mucius, Manilius en Brutus, welke in de Verslagen en Mededeelingen der Letterkundige Afdeeling zal worden opgenomen. De heer Karsten sprak over het werk van Aristoteles over de dichtkunst. Eene inhoudsopgave zijner bijdrage is opgenomen in het procesverbaal der letterkundige vergadering van den lOden Novomber 1862. De Akademie vleit zich daarover later een betoog ter uitgave te zullen ontvangen. Omtrent de taal kwam de heer Brill terug op het voorstel eener algemeene taal, reeds in het jongste verslag ter spraak gebragt. Zijne meening daarover werd geboekt in de Verslagen en Mededeelingen dei- Letterkundige Afdeeling, deel VI, bladz. 380. De beer van Lennep sprak over het gebruik van onderscheidende letters in het schrijven en over de lotgevallen, die dit gebruik van ouds af gehad heeft. Bij eene volgende gelegenheid handelde hij , met terugslag op het bekende leesboekje van den heer Prinsen te Haarlem, over de onmogelijkheid om alle klanken door de bestaande alphabets genoegaam uit te drukken. Hetgeen door hem werd besproken , wordt vermeld in de processen-verbaal der zittingen van de Letterkundige Afdeeling van 8 December 1862 en 9 Februarij 1863. Het gaf tot rijke wisseling van gedaobte aanleiding. Voor bevordering der belangen van de wiskunde werd in eene der jongste vergaderingen van de Natuurkundige Afdeeling eene gewigtige aangelegenheid ter spraak gebragt. De oplage der Tables d'inlégrales définies van den heer Bierens de Haan is door ruiling, geschenk en handel geheel uitgeput. Dat door dit werk, voor welks uitgaaf de boekhandel zoowel in Nederland als in het buitenland te kort schoot, in eene bestaande behoefte werd voorzien, leeren de stemmen, welke overal daaromtrent uitgingen. Een herdruk, zoodanig gewijzigd, dat zij den naam mag voeren van Nouvelles tables, is derhalve wenschelijk, of veeleer, volgens de bestemming der Akademie, pligtmatig. Vragen, daaromtrent tot uitgevers in Nederland, in Frankrijk en Duitschland gerigt, hebben geleerd, dat de kosten der uitgaaf te hoog zijn, dan dat zij deze op zich durven nemen. Voor de eer ook der Akademie en derhalve des vaderlands wordt gebiedend gevorderd , dat zij , die den moed had, de zaak te ondernemen, haar nu ook ten einde brenge. Maar zoo de Akademie dit doe, is zij tevens verpligt te zorgen dat de stilstand niet voortdure, voor het oogenblikin de uitgave van andere ook gewigtige werkzaamheden geboren. Deze gang van denkbeelden heeft hare Natuurkuudige Afdeeling gedrongen om bij Uwer Majesteits Minister van Binnenlandsche Zaken een buitengewoon subsidie daartoe
(1) Breder odé's Bouwvallen, hun tegenwoordige toestand en middelen tot hun behoud. Nader verslag der Commissie enz., in het Jaarboek 1862, bladz. 201 en volgg. (2) Versl. en Med. der Afdeeling Letterkunde, dl. VII, bladz. 83. aan te vragen van f 3500. Zij zal zich gelukkig rekenen zoo zij, door het toestaan daarvan, in staat gesteld worde om door de uitgave der nieuwe tafelen van integralen zich krachtig werkzaam te toonen. Van den heer Bierens de Haan ontving de Akademie voorts: Bijdragen tot de theorie der bepaalde integralen IV — VII, welke in de Verslagen en Mededeelingen zullen worden opgenomen. In de jongste vergadering voegde de heer Badon Ghyben daaraan toe : Beschouwing van de betre kking-nijzers der vierkantswortels uit de onvolkomen vierkanten, aangeboden voor de Verslagen en Mededeelingen. In het vak der natuurkunde is de Akademie aan den heer van der Willigen eene nieuwe verhandeling verschuldigd over electrische ringen, welke in de Verslagen en Mededeelingen der Natuurkundige Afdeeling zal verschijnen, waarin ook eene tweede verhandeling van denzelfden schrijver zal worden opgenomen onder den titel van Verklaring der stratificatie van het licht.
De heer Verdam schonk haar eene Aanteekening op de verhandeling over de hoofdassen van ligchamen, voorkomende in deel XIV der Verslagen en Mededeelingen van de Natuurkundige Afdeeling, waaraan zij in bet vijftiende deel eene plaats zal geven. Voor de sterrekunde heeft de Akademie drie verhandelingen van den heer Kaiser te noemen, de eerste onder den titel van : Volledige bepaling van persoonlijke fouten bij sterrekundige waarnemingen,- de tweede: onder dien van: Voorloopig verslag van de waarnemingen omtrent de planeet Mars, bij haren tegenstand in 1862, volbragt aan het observatorium te Leiden; de derde , onder dien van: Berigt omtrent de photographische onderzoekingen aan de sterrewacht te Leiden. De eerste verschijnt in het tweede stuk van het vijftiende deel der Verslagen en Mededeelingen ; de tweede en derde zullen hare plaats vinden in het derde stuk deszelfden deels en in het eerste stuk des zestienden deels. Voorts bragt de heer Kaiser in eene der vergaderingen van de Natuurkundige Afdeeling ter tafel eene reeks van afbeeldingen, vervaardigd door den heer N. M. Kam, observator aan de sterrewacht te Leiden, welke de merkwaardige verschijnselen voorstellen, geopenbaard door de komeet, die op den 22sten Julij 1862 te Florence werd ontdekt. De Akademie hoopt eenmaal in staat gesteld te worden deze belangrijke en sierlijke reeks uit te geven. Eene bijdrage, althans uit het historisch oogpunt, tot de astronomie behoorende, is de Akademie aan dr. R. H. Friedrich, corresponderend lid der Letterkundige Afdeeling, verschuldigd. Zij geldt de teekeus van den dierenriem, naar aanleiding van oud-javaansche monumenten. De schrijver heeft zich voor het oogenblik tot drie teekens bepaald, de Tweelingen, den Steenbok en de Visschen Zijne bijdrage gaf reeds tot belangrijke wisseling van gedachten aanleiding, te vinden in het procesverbaal der vergadering van de Afdeeling Letterkunde, gehouden den 9den Maart 1863. Zij zal ongetwijfeld nog meerdere vruchten afwerpen, waaronder nu reeds kan genoemd worden eene verhandeling van den heer Millies, welke in de Verslagen en Mededeelingen der Letterkundige Afdeeling zal verschijnen. Van toegepasten physischen aard zijn de Nasporingen van den heer P. M. Brutel de la Rivière, omtrent de werking van het zeewater op het metaal der schepen. Zij werden wereldkundig in de Verslagen en Mededeelingen der Afdeeling Natuurkunde , deel XIV, bladz. 305. Scheikunde werd op natuurkunde vanden mensch toegepast door den heer G. J. Mulder in zijne Bijdrage tot de kennis der stofwisseling in het dierlijk organisme, voorgelezen in eene der vergaderingen van de Natuurkundige Afdeeling. Voor plantenkunde zijn de namen te noemen van de heeren Miquel, Oudemans en van Hall. De eerste schonk der Akademie eene bijdrage Over de Nieuw-Ilollandsche cycadeën, welke zij in de Verslagen en Mededeelingen der Natuurkundige Afdeeling zal opnemen. De tweede deelde bijzonderheden mede omtrent don bloei van een mannelijk en een vrouwelijk exemplaar van Encephalartus Altensteinii, naast elkander staande in den Hortus botanicus te Amsterdam, als ook een betoog over het bloeyen van een vrouwelij ken Pandanus Spurius, dat in de Verslagen en Mededeelingen zal worden opgenomen. De derde schonk der Akademie Opmerkingen over eenige plantaardige geneesmiddelen uit Java, welke in de Verslagen en Mededeelingen zullen opgenomen worden. Eenïgzins verwant met de botanische wetenschap is eene mededeeling van den heer van der Boon Mesch ovor eene kleurstof uit Japan , bereid uit Carthamus tinctorius , welke plant, getuige een Japansch werk, door den spreker vertoond, sedert lang aan de inwoners van Japan blijkt bekend te wezen. Genoemde kleurstof is de carthamin , waarin de inwoners van Japan de gele en roode verwstof van elkander weten te scheiden, op eone manier, welke in beginsel overeenkomt met de wijze, waarop latere Europesche scheikundigen haar bewerkstelligen. Voor dierkunde ontving de Akademie van meer dan ééne zijde bijdragen. De heer J. van der Hoeven onderhield haar Over de terminologie der geledingen bij de pooten der insecten (1) en sprak ook over eene nieuwe soort van Potto, onder den naam van Angwantibo in Afrika gevonden. (2) De heer J. C. Snellen van Vollenhoven schonk haar twee verhandelingen, de eene Over eene merkwaardige soort van tweevleugelig insect (Antidoxion fulvicorne), de andero Beschrijving van eenige nieuwe soorten van Diptera. Beiden werden met de daarbij behoorende plaat bekend gemaakt in de Verslagen en Mededeelingen der Natuurkundige Afdeeling, deel XV, bladz. 1 en volgg. De heer Bleeker ging voort met onze Ichthyologische kennis te verrijken door de ir.zending der volgende verhandelingen, welke alle zijn of zullen worden opgenomen in de Verslagen en Mededeelingen der Natuurkundige Afdeeling: I°. Descriptions de quelques espèces nouvelles de Silures de Suriname (Verslagen en Mededeelingen, Natuurkundige Afdeeling, deel XIV, bl. 371). 2°. Notices sur les genres Parasilurus, Eutropiichthys, Pseudotropius et Pseudopangasius (t. z. p. bbidz. 390). 3°. Notice sur les genres Trachilyopterichthys, Hemicetoptis et Pseudocetoptis (t. z. p. bladz. 400). 4°. Treiziöme mémoire sur la Faune ichthyologique de file d' Amboine. s°. Glyphidodon Westermanni, une nouvelle espèce de Java. 6°. Sur les genres de la familie des cobitioïdes. (Verslagen en Mededeelingen, Natuurkundige Afdeeling, dcclXV, bladz. 20—44).
(1) Proces-verbaal der gewone vergadering van 25 October 1862. Verslagen en Mededeelingen, Natuurkunde, deel XV, bladz. 52. (2) Proces-verbaal der vergadering van 31 Mei 1862 in Verslagen en Mededeelingen, Natuurkunde, deel XIV, bladz. 147.
7». Description de trois espèces nouvelles de Siluroïdes de I'lnde Archipélagique (Verslagen en Mededeelingen, Natuurkundige Afdeeling, deel XV, bladz. 70). B°. Nieuwe soort van Abramis. 9°. Description de quelques nouvelles espèces de cyprinoïdes de Ceylan. 10». Description d'une nouvelle espèce du genre Nemacbeilus. (Verslagen en Mededeelingen , Natuurkundige Afdeeling, deel XV.) 11°. »Sur une nouvelle espèce de poisson du Japon, appartenant aun nouveau genre. 12°. Notice sur les noms de quelques genres de la familie des cyprinoïdes. 13°. Dixième notice sur la Fanno ichtyologiqne de I'ile de Ternate. Hieraan werden in de jongste vergadering gevoegd: 14°. Sur deux nouvelles espèces de Citharichtys de Suriname et de Guatimale; 15°. Sur une nouvelle espèce de Synaptura du Cap de Bonne Espérance. Voor de geologie dient in de eerste plaats gemeld te worden, dat de Akademie in de Verslagen en Mededeelingen der Natuurkundige Afdeeling, deel XIV, bladz. 345, uitgaf do door haar medelid J. Bosquet ingezonden Notice sur deux nouveaux Brachiopodes trouvés dans Ie terrain tertiaire oligocene du Limbourg Néerlandais et du Limbourg Beige. De heer Staring deed in eene der vergaderingen van de Natuurkundige Afdeeling eeue mededeeling omtrent Diatomeën door doctor Piaget in Rotterdam gevonden in verzamelde slibben en khisoorten. Zij werd in het proces-verbaal der zitting opgenomen Min of meer verwant met de geologie zijn de meteoorsteenen. In de laatste jaren hield de Natuurkundige Afdeeling zich daarmede menigwerf be?ig. Zij opende het veertiende deel van hare Verslagen en Mededeelingen met de beschrijvingen van meteoorsteenen, reeds in het jongste Verslag vermeld, en ontving van haar medelid van Breda de uitkomst Van zijn onderzoek van den ijzer klomp, die voor vele jaren op 300 mijlen van de Kaap de Goede Hoop in Zuid-Afrika gevonden werd. Daaruit blijkt op voldoende wijze, dat zij tot het meteoorijzer behoort. (1) In eene der jongste vergaderingen kwam de heer von Baumhauer daarop terug. Zijne aanteekeningen daarover zullen in de Verslagen en Mededeelingen opgenomen worden, waarin men ook beschouwingen en Waarnemingen verwachten mag omtrent het meteoor van 4 Maart jl., waarover in de jongste vergadering een schrijven ter tafel kwam van Uwer Majesteits gezant in Oostenrijk. De physiologie werd in de eerste plaats vertegenwoordigd door den beer Verloren , toen hij in eene der vergaderingen sprak over de stikstof - vrije bestanddeelen des voedsels. Eene wisseling van gedachten ontstond daaruit tusschen den spreker en de heeren Donders, van der Boon Mesch en van Geuns. De Akademie blijft eene verhandeling over dit onderwerp van den heer Verloren te gemoet »zien. De heer P. O, Brorxlgeost, door geen titel met de Akademie verbonden, bood haar eene verhandeling aan Over eene nieuwe methode om het aantal, den duur enz. der hartslagen te registreren. Z'y zal in de Verslagen en Medodeelingen opgenomen worden. De heeren Donders en D. Doijer boden der Akademie eene verhandeling aan Over de ligging van het draaipunt in het ooj. Zij verscheen in het veertiende deel der Verslagen en Mededeelingen van de Natuurkundige Afdeeling. Eene tweede verhandeling Van den heer Donders, onder den titel Refractie-anomalien, oorzaken van strabismus, werd in het vijftiende deel uitgegeven. Daaraan werden Onlangs twee Verhandelingen gevoegd, de eene Over de bepaling van den brandpuntsafstand van lenzen ; de andere Over de formules der accomodatiebreedte, getoetst aan de inwendige veranderingen van het oog. Zij zullen in de Verslagen en Medodeelingen geplaatst, worden. De vertegenwoordiging van dien tak der anatomie en physiologie, welke de leer der misvormingen toelicht, ontbrak geenzins in de werkzaamheden der Akademie. De heer Halbertsma schonk in de vergadering der maand April haar eene verhandeling over het normaal en abnormaal hermaphroditisme bij visschen, welko in do Verslagen en Mededeelingen zal worden opgenomen. Evenmin werd de toepassing der wetenschap op de vergïftleer gemist. De hoer van Hasselt sprak in eene der Vergaderingen der Natuurkundige Afdeeling over de vergiftige blaaspijlen op Borneo on over de bestanddeelen van het pijlvergift; met belangstelling ziet de Akademie daarover eene toegezegde verhandoling te gemoet. De Akademie verheugt zich Uwer Majesteit te kunnen mededeelen, dat op de prijsuitschrijving van wijlen P. HoeufFt dit jaar bekrooning 's geschied, en wel van een dichtstuk, gewijd aan de inrigtiug vanden stoomketel en van de veiligheidsklep, tot dat werktuig behoorende. Het eeremetaal viel den heer Joseph Giacoletti van Urbino te beurt. Hiermede, Sire, eindigt de opgave dor werkzaamheden van de Akademie, verrigt van de maand' April des jaars 1862 tot dezelfde maand des loopenden jaars. In dezelfde tijdsruimte zijn verschenen van Verslagen en Mededeelingen der Letterkundige Afdeeling, het derde stuk van het zesde en het eerste Van het zevende deel; van dio der Natuurkunde het derde stuk des dertienden deels, het veertiende deel en het eerste en tweede stuk des vijftienden deels. Karsten over de pleitrede van Cicero pro Roscio Amerino, en Leemans muurschilderingen in het koor van de kerk der Hervormde Oemeente te Driel zijn afgedrukt, waardoor de uitgave voltooid is van het tweede doel der verhandelingen in quarto der Letterkundige Afdeeling. de verhandeling van den heer Sloet over de geschiedenis van het hof 'e Voorst zijn twaalf vel afgedrukt. Het achtste deel der verhandelingen Van de Natuurkundige Afdeeling, bevattende het Exposé de la theorie etc. des Intégrales définies word tegen hot einde dos jaars 1862 voltooid en ten openbaren nutte uitgegeven. Met de uitsrave van het tiende deel dezer Verhandelingen wordt een aanvang gemaakt. Het tweede deel van de "■verken van Hippocrates is verschenen en voor het derde of laatste deel -iggen gereed veertig vel. Het werk van Simplicius is afgedrukt. In de bezittingen der Akademie is geene andere verandering gekomen dan diegene, welke hot gevolg is van vermeorderde aanwinst der boekerij. *n do verzameling der munten on penningen kwam de lang gewenschte Regelmaat door de openlijke uitgaaf van den catalogus. De verzameling ls onder het bestuur geplaatst van den heer W. .1. do Voogt, en voor bebouwing en bestudering door belangstellenden beschikbaar.
(1) Zie proces-verbaal der gewone vergadering van 29 November *-862 in Verslagen en Mededeelingen, deel XV, bladz. 118.
De stremming in de voortzetting van den catalogus der boekerij, waarover het jongste verslag klaagde, is gelukkig opgeheven. De algemeene secretaris heeft daarmede den heer G.JL.Funke kunnen belasten en het laat zich aanzien, dat een groot gedeelte daarvan in den loop dezes jaars voltooid zal worden.
De Akademie leed gewigtige verliezen iö haar personeel. De heeren J. L. C. Schroeder van der Kolk, J. G. Hulleman, A. Brandts ontvielen haar. Aan elk hunner werd waardige hulde gebragt (1). Het behaagde Uwer Majesteit de benoemingen goed te keuren van de heeren P. J. Kerckhoff, J. E. Goudsmit, A. Réville en J. P. Six, tot gewone leden, en H. Milne Edwards, Lothrop Motley en J. B. David tot buitenlandsche leden der Akademie. Zy verheugt zich over deze Verryking van haren kring. Het behage Uwe Majesteit haar verslag met welwillendheid aan te nemen. Amsterdam, 25 April 1863. In naam der Koninklijk» Akademie van Wetenschappen te Amsterdam. W. Vrolik, Algemeene Secretaris. Wy zyn door het Departement van Binnenlandsche Zaken in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van opgaven aangaande de in het jaar 1862 uit Nederland als landverhuizers vertrokken personen. (Zie het tweede bijvoegsel dezer Courant.)
---

