KENNISGEVING.
b kennisgevingT bre^0-?^? TaU hettGEMEENTEBESTUDR van Botterdam,--•_ h»? nJ -e te- k?nuiiTan de belanghebbenden, dat door fc»iT^, de • KoniaS* in de Provincie Zuid-Holland, ? den 30sten Junij 11., _ executoir verklaard: i-t^f' ï -ler Toor de Bel-»»ting op het Personeel, bettende aanslagen m wijk 4, dienst 1863/61, behoorende tot t lste afdeeling dezer Gemeente; en at vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van neer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, jw aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, teila en de termijn van drie maanden ingaat, binnen l«e de reclames behooren te worden ingediend. "otterdam, den 4den Julij 1863. Set Soofd van het Gemeentebestuur , 3. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Julij.
'ijze eo"? Mer der staten-generaal heeft op merkwaardige atieven 7--T"63' geleTerd tegen het Protest der quasi-conserre„ „ ' .1 beeft met algemeene stemmen aangenomen de spoor« cote"^Ba'i SamaranS-Vorstenlanden, eene wet, die, volgens ren.t ' Jsoloniön en moederland op den raad des afgronds ie ° en Java overlevert ;aan het ras der vrij-arbeiders. Hoe lersetn kamcp> bolwerk voor troon en natie, zich zóó kon 'end» „6n Z,66 wemiS lette op|de belanglooze, vaderlandslieden . aorachuwingen van het clubje , dat zoo hard laat schreeulehee'.e W oabogrÜpelijk. Het blijft ter verantwoording van de 'esniett Ce.r9to kariler, die eerst gevleid en eindelijk gedreigd, Snonw,m Seene notitie hoegenaamd van al dat geschreeuw e_en "\ Jl*?**-. Niettegenstaande dit staatscollegie heden kon 1 nioe'w u berustte in zijn oigen doodvonnis en dat het ¦eerend tot Z'^n P°l-tiekeil dood"; niettegenstaande het hart'ieht fr°test, waarbij men zich zeor nederig do roeping toeegen JBn troon en vaderland te moeten beschermen, ook ,enzielf ccifte l'amer," — desalniettemin heeft die kamer begreain„ n ?°c" aan dat protest, noch aan die opgedrongen bescher- Crger' n -S?P* ««ne enkele stem te moeten laten gelegen liggen. üedcrl»o*] 'let -^aa9tractaat word, altijd volgens het clubje, lu Ja verkocht aan België voor 6 ton. Maar begrijp 1° harr«Ter lndneid dier Eerste kamer, van dat bolwerk tegen ia eeni f*a d°' TO-k3OPin-e > — ook dat tractaat nam zij, 'erklaa-*0 U39'° (waarbij da Limburgscbe afgevaardigden n voei n at tet ver te verkieïetl was boven dat van 1861 tatus o™16?' n°g k 0"11 oone voortzetting van het allernadeeligst Bn en °°k dat tractaat nam zij met algemeene stemmen W mJV^r'eer dat noPeU3 den Schéldetol en het handelsverchuld rl g'?'. de aflossing van 12 miliioen Oost-Indische 'e havo aut""diën voor de soheepvaartkanalon in Groningen, an l,»tI 1 Middelharnis en de verbetering der uitwatering * Dar. • di3triet van Zeeland. J)e _.rna '3 de kamer rustig op reces gescheiden. (ÜJewirtm-r ga^ keden teekenen van leven die van het uiterste iet d fin' Z-^ bewijzen' dat indien iets de dood gestorven is, ¦ndisch teto O°P Van d° l'^ost'ëings-coterie en van het Oostlet _ e*Ploitatie-itelsel is. Inderdaad, wij begrijpen volkomen ii-Ük °|- avead Prote3ti• bet laatste noodschot van de zinkende i"*o even nu °°k al iv de ure des govaars. de eerste kamer, De eotn°g gevleid en gefleemd, als ballast over boord werpt! ,M al 3 'eri° |3 merkelijk laag gezonken. Maar is het wonder, «ittien pini i°,m'^e'eil bezigt en organen bezoldigt als zij doet, IH !D Uel-Jk beschnamt alloen blijft staan ? 'len bev &°ir' °^ Rusland op de voorstellen der drie mogendheden Aespro].£ lgend antwoord zal geven, wordt in de dagbladen'druk ¦"ten ___. - eu de meeningen daarover loopen zeer uiteen. Volgens *W <]0 xen u*t Weenen zou het kabinet van St. Petersburg aomité1 ??gen<lbeden vorderen, dat deze het Poolsche nationale B':ulleri _, ecno volledige aanneming der bekende zes punten d»au zic_,°Wegen • ten einde, ingeval van weigering, alle schuld tl, iy-eil en °p do Polen zelven te kunnen werpen. Maak on rt°ei otkennen dat het middel zeer geschikt zou zijn, om do uiat ia. ang« baan te schuiven, namelijk indien het berigt *9 punt Wan' bet is zeer onwaarschijnlijk dat meergenoemde •^aiiow"^ aa^ zuHen aangenomen worden. De Pruissischo !"eu u;t •v£ty- verklaarde dezer dagen, op grond van eensehrij*'la lieve sracb.au5racb.au 1 dat de Polen daartoe nooit zullen overgaan fVerqeV-i, strijd tot den laatsten man zullen volhouden. ' t" °™ri9ens „3 dépêche uit Berlijn, dd. 4 dezer.) 'and de'Jn ' meBnt do Parijsche Patrie te woton, dat Rus!<TYole s2'eS Puil'eu zeer zeker zal aannemen. '*n de jj^eonB correspondentie uit St. Petersburg, voorkomende '*UBtineen l"vr t9'' maakt Rusland inmiddels sterke krijgstoe'ïrijvigj P-j . 00ral to Kroonstadt ca Sveaborg heerscht veel be- SWaan . '° wapenen van de vestingwerken. Alles wordt r°°nst Tt passeren van vreemde oorlogschepen tusschen iwjn reej eu Kroonslot zoo moeijelijk mogelijk te maken en er et Not)",rnaatregelen genomen tot het vormen eener armee van llllen ove -n ' b'J Peteraburg, die onder het opperbevel van les tecenWmnaar van ¦K-ar3> den generaal Mouravieff — broeder (*and_ehroor<ligen gouverneurs-generaal van Wilna — staan zal. e-blad tv.rdient de raad van een te Moskou uitkomend dagï'kgen rl miKW goTal Tan ecu 00rl°g een geheele vloot van kapers _j . engelsche handelsvloot to wapenen, toesy g.latBl,en beeft de kampvcchter voor Polen, de heer Hen-ïekonrl; 1 E*?gelsche Lagerhuis verklaard, dat hij zijne aan;«<-eft ,iB.u™otlo DOg niet doen zou' dewiJ- graaf Russell gezegd *oo,l!_. ...*_' wann---"' bet antwoord van Busland niet tin be*et,'e. a i , moet ontvangen zijn, aan het huis alle documenten Hem ?° U ZOU overleggen. Alsdan zal hij aan zijn voort 7?ca gevolg geven. «Heil0! P-ari''s was gi3tcren het gerucht in omloop, dat Spanje ge ¦*af,r Wde ZuldelÜko Staten van Amerika ta erkennen, *°ccl n het Zaiien Cuba aan sPanje zon waarborgen. Men 'nin-? Cr dat et kabinet van Madrid in dezo in overeenstemfcoge-m--]'/0 i,rail3che regering is te werk gegaan en dat beide 'ereen* . Zlc^ met e'kandei' tot eene tusschenkomst zullen -I'ivenBTO-'" ingeval Engeland daartoe langer weigerachtig mogt ' De iB V 1 geloOTen dat dit gerucht nog zeer bevestiging vcreisclft. '«en indruk^811 Mad°gaskar heeft te Parijs een zeer onaangena- gemaakt- Erankrijk was zoo gewoon zich als den 8"e dat VBn dat land <e beschouwen, zonder dat dit iets bet daarmert0" Z^h -niet kan ge wennen aan het denkbeeld , dat ïf°Uwelin_ UU .?'* 's' nieuwe koningin, vriendin en ver-18 °et m-? Am W'-'len do koningin Ranavalo, wreeder memorie, Vail de w ongunstigo denkwijs van deze laatste ten opzigte Bcei- d-.i pe*Pen geheel eenB • boewei men verzekert dat zij ,prc*t tl pa" "--«"moord van den koning gehad heeft. Men Soewol „ ,J 3 f 1 Va? eeno militaire expeditie naar dat land. Ron Bism»fdu''en-d° ?fwezigbeid des konings en van den heer *or(lft Ba»f Vr™8 DISUW9 van belang uifc BerliJn ontvangen _ Waf . ter gT dag ftoorbiJ ' waarop men niet eone waar•eeft dit 1 * ?eni °l ??C-r dagbl»d vermeld vindt. Eindelijk !lcl» andei ft°°k d 0 Schlesische Zeilung getroffen, een blad dat -«"•a aoo, eene buitengewone voorzigtigheid onderscheidde. En waarom ? Om niets anders dan dewijl dat blad eenvoudig het berigt van een feest ter eere van den president van den stedelijken raad, don heer Simon in zijne kolommen opgenomen had. Daarmede is nu eindelijk een lievelingswensch der feodalen vervuld. Zij zagen al lang maatregelen tegen de drukpers in Breslau te gemoot, ja spoorden de regering daartoe aan. Onze correspondent te Berlijn schreef eenige dagen geleden, dat het ministerie den hoogleeraar Holtzendorff eene waarschuwing heeft gezonden, omdat dezo goleerdo in eeno vergadering van kiezers eene verklaring van sympathie mot de tweede kamer had trachten uit te lokken. Holtzendorff heeft daarop aan den senaat der universiteit to Berlijn geappelleerd, doch zonder gevolg , aangezien de senaat een protest tegen dio waarschuwing van de hand gewezen heeft; iets dat niemand verwacht had. Men is benieuwd de gronden te kennen, waarop dio weigering berust.
Als eene bijdrage tot de rigting van Beijeren kan dienen cene zinsnede in het adres van antwoord, door den rijksraad aangenomen. Daarin wordt tegen het streven naar eene centraliserende suprematie in Duitsehland front gemaakt en voorts do weigering der regering, om tot het Pruißsisch-Fransch handelstractaat toe to treden, als een vernieuwde waarborg beschouwd dat de regering, zonder de stoffelijke belangen des lands uit het oog to verliezen, niettemin aan het beginsel van zelfstandigheid en onafhankelijkheid der staten blijft vasthouden.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Julij. Men isi hier vrij algemeen overtuigd dat de belangrijke hervormingen die onlangs bij keizerlijk decreet werden verordend, het bewijs leveren, dat de regering den zin der verkiezingen opvat, naar den uitslag dien zij hier ter stede opleverden. Toch ontveinst men het zich niet, dat al die fraaije hervormingen nog slechts op papier staan en dat nog altijd niets feitelijka tot stand is gekomen. Uit den bekenden brief over de administrative decentralisatie zou men b. v. alles kunnen afleiden wat men verkiest, zoowel eene algeheele omwenteling in het stelsel van administratief beheer, als eenige onbeduidende wijzigingen en hervormingen van de bureaux. Indien de hier bedoelde hervorming niet lang te voren is beraamd en men niet mot bepaalde zekerheid bij voorbaat wist waarheen men wilde, dan zullen we nog wonderlijke zaken beleven, want dan zal de regering een nader onderzoek moeten instellen, hetgeen niet geschieden kan zonder het inwinnen van rapporten. En aan wie moeten die rapporten gevraagd worden ? Natuurlijk aan de verschillende chefs der administratiën. Gelooft mon dat deze zich zullen beklagen over het onevenredig groot aantal ambtenaren en over den slakkengang der werkzaamheden? Integendeel j zij zullen eenstemmig vorklaren , — wat in hun belang is en waarvan sommigen misschien door de magt der gewoonte werkelijk • rertuigdzijn, —dat men namelijk niet het geringste radertje uit het reusachtige - administrative werktuig breken kan, zonder gevaar van de machine te stremmen. De regering zal, na de ontvangst dier rapporten, moeijelijk anders kunnen doen, dan de zaken bij het oude te laten, of zal slechts eenige niets beleekenendo hervormingen tot stand brengen, ten einde het keizerlijk decreet in het oog van het publiek geen doode letter schijne. Verschillende gouvernementen hebben reeds meer dan twintigmaal in verschillende tijdperken gepoogd, om aan den drang der openbare meening en aan de raadgevingen van drukpers en volksvertegenwoordiging toe te geven, door administratieve hervormingen tot stand te brengen; al dat pogen leidde evenwel steeds tot den uitslag, dien ik hierboven voorspelde. Wat de herstelling aanbelangt van het onderwijs in de wijsbegeerte, springt het in het oog, dat daaromtrent ook veel moet afhangen van de wijze waarop men het decreet zal interpreteren. Indien men de professoren even als eertijds gaat lastig vallen over de stof die zij ter behandeling kiezen, over de wijze van behandeling zelve en over den eigenlijken vorm van het onderwijs, en alzoo hunnen werkkring beperkt tot het houden van eenen cursus over meer of minder geseculariseerde godgeleerde onderwerpen,' zal men dan heel veel gevorderd zijn ? Men hoopt dat de heer Dnruy en de keizer zelf te dien a-mzien met vasten wil den vrijzinnigen weg zullen blijven bevmdelen. Ten aanzien van het decreet op dc broodbakkerijen begint de geestdrift eveneens te verflaauweu, waartoe veel bijdraagt dat de heer Haussmann ,- de beschermer en ijverigste voorstander van het oude stelsel, meer dan ooit op de Tuileriën in aanzien is. Men spreekt van een plan , door hem ontworpen , om een half dozijn bakkerijen op groote schaal op te rigten ten einde zich zoodoende een soort van monopolie te verzekeren. Indien al die fraaije hervormingen op die v/ijze'in rook moeten vervliegen , zullen wij niets meer aan Rusland te benijden hebben, waar sedert jaar en dag het aanleggen van spoorwegen in do steppen is gedecreteerd met aanduiding van de rigting, enz., doch welko steppen nog altijd geen spoorwegen bezitten en zo ook nooit bezitten zullen. Het mag in dien stand van zaken een geluk genoemd worden, dat de oppositie^ in de kamer versterking heeft ontvangen, waardoor eene goede gelegenheid bestaat om van do regering de getrouwe nakoming harer beloften te eischen. Onder de aangekondigde vrijzinnige hervormingen behoorde ook dat do minister van binnenlandsehe zaken er geen half offieieele bladen meer op zoude nahouden en zich met don Moniteur tevreden zoude stellen. Hoeveel malen is dat evenwel niet reeds verzekerd? Hoe vele malen heeft de regering zelve do half-officieelo organen gedesavoueerd? In het wezen der zaak zal men aan de gedienstige geesten der pers ook niet kunnen beletten een belangzuchtigcn ijver aan den dag te leggen en met de geruchten, dio zij in de antichambres opzamelen, de kolommen hunner dagbladen te vullen. Men zal evenmin kunnen voorkomen dat de ministers den ijver dier lieden prikkelen door vertrouwelijke mededeelingen, die zij zelven daarna maar al te dikwerf geneigd of gedwongen zijn te herroepen. Men beweert ook dat de commissie van censuur over de dramatische werken zal worden vervangen door eene jury. Waarom niet liever in eens af aan de drukpers haro vrijheid teruggegeven ? Naar men verzekert zijn thans onderhandelingen geopend tusschen Spanje en de staten van Zuid-Amerika met het doel om de laatste door Spanje to doen erkennen. Indien het hof van Madrid ten deze het voorbeeld wil geven aan de andere mogendheden, verbindt het Zuiden zich om aan Spanje het ongestoord bezit van het eiland Cuba te waarborgen.
Het gerucht houdt stand dat de heer Behic, minister van openbare werken, ook bclaßt zal warden met do portefeuille van marine.
De prins en prinses Napoleon, wier spoedige terugkomst was gemeld, zullen nog geruimen tijd uitlandig- blijven. Zij begeven zich thans naar Jeruzalem.
Maarschalk O'Donnel dineerdo gisteren bij den heer Drouin de Lhuys. De heer Walewski vertrekt eerstdaags naar Karlsbad. Het 11de deel van de vertaling der werken van Shakespeare door Charles Hugo, is alhier verschenen. Met weinig handel was de beurs heden aanvankelijk in iets betere stemming. Slotbeurs was do stemming weder flaauwer. De speculanten worden ontmoedigd door do bestaande onzekerheid nopens den geest waarin het antwoord van Bv siand luiden zal.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Julij.
Politiek nieuws is er bijna in het geheel met; wel hoeft men een gerucht in de stad verspreid, dat de ministers Chazal, Kogier on Frère zouden aftreden, maar een zoodanig gerucht behoeft niet eens tegengesproken te worden. Ik herhaal het u alleen , om u te waarschuwen tegen dezo tijding, die uop andere wijze mogt ter oore komen. ... ,T i i Verder heeft de kardinaal aartsbisschop van Meehelen een brief geschreven aan deu gemeenteraad vau genoemde stad, om te protesteren tegen de intrekking vail het subsidie, dat do gemeente aan het collego Fitzembourg, een door de geestelijkheid bestuurde school verleende. De kardinaal eindigt zijn schrijven met te zeggen, dat do school, het subsidie ontberende, zal blijven bestean op kosten van de geestelijkheid. Gij zult misschien weten, dat aan sommige gemeenten, die niet in staat zijn een gemeenteschool van leeken to onderhouden, door het gouvernement vergunning wordt verleend, om een door geestelijken bestuurde school te subsidieeren. Deze stand van zaken bestaat sedert een tal van jaren in verscheidene gemeenten. Zoodra het echter bewezen wordt, dat die gemeenten genoegzame middelen bezitten, om afzonderlijke gemeenteseholen te onderhouden , worden deze somtijds op bevel der regering opgerigt. Dit ge beurt echter nooit zonder hevige protesten in het leven te roepen van de zijde der partij, dis daardoor verongelijkt meent te zijn. Meehelen verkeert in hetzelfde geval, alleen met dit ondarscheid, dat hier de gemeenteraad zelf het subsidie heeft ingetrokken en er dus in het geheel geen sprake van kan zijn, dat de vrijheid der gemeente zou zijn te kort gedaan. Bij gebrek aan meer belangrijk nieuws houdt men zich b\j voorbaat bezig met de komst van den vermaarden Blondin, die gedurende de aanstaande kermis te Uoclo zijne luchtwandelingen ook bij ons zal vertoonen.
Men heeft besloten , dat voor die schilders, welke hunne stukken ook te Parijs ten toon gesteld hebben, tot aan den 14den gelegenheid tot inzending zal worden gegeven voor de tentoonstelling onzer hoofdstad. Wij hebben nu reeds 4 lijsten met kandidaten voor de jury. Een uwer landgenooten, de heer Boelofs, die sedert verseheiueno jaren hier woont, heeft naar men zegt veel kans om tot lid van de jury te worden verkozen. Gij weet, dat de inzenders zelven de jury kiezen.
---

Beurs van Weenen, 4 Julij.
lisialKoerë.) Metallieken 5 pOt. 76.30; dito Nationale 81.6 C; Bantc-Actien 797; Cred.-Act. 191; Loten 1860—.— ; Er.-Oostr. Bpoorw. 201; Nieuwe Lomb. 253.' Wissel Londen 110.60.
---

Beurs van Frankfort, 4 Jalij.
Slotkoers.) Oost Metall. 5 pCt. 66%; dito Nation. 71%; dito Aand. 1860 —; Spanje 3 pOt. 51; dito 2 pCt. 48% Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 105%.
---

Beurs van Hamburg, 4 Julij.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 55% ; Spanje' 3 pOt. 48 S_ ; dito _ pOt. —; Mexico 35%; Vereinsb. —; Noord-Duiteche dito —. Wissel op Londen 13.03% , Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 4. Julij.
(SlotJcoers.) Pruissen 4% pCt. 101%; Oostenr. Mof all. 5 pi/t 68% j dito Nat. 73%; Russen bij StieglH* sde i^ 9°»' « X 6de Serie 95%; dito 1868 5 pOt 92*., dit»lBsS ij*»- ,r
Wissel op Londen 6.20, Parijs 79%, Hamburg 150%, Amst. 142, Weenen 99% , St. Petersb. 102%.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 3 Julij. De heer Layard heeft in het Lagerhuis eenige ophelderingen gegeven aangaande het gesprokene óver de voorstellen van Erankrijk tot het gezamenlijk aanbieden van eene bemiddeling in den Amerikaunsehen burgeroorlog. Nogmaals heeft de heer Layard herhaald, dat do regering na November van het vorige jaar geene mededeeling van dien aard van het Eransche gouvernement heeft ontvangen. Bovendien heeft baron Gros zoodra hij vernam dat men beweerde, dat het Franscho gouvernement op nieuw voorstellen aan de Britsohe regering had gerigt, aan graaf Russell verklaard, dat hij (baron Gros) geone mededeeling dienaangaande had ontvangen. Ook aan lord Cowley is geene mededeeling van dien aard gedaan. Zoo als men weet, zegt verder de heer Layard , heeft do heer Dronyn dc Lhuis eone dépêche gezonden, waarbij aan do Britsche regering werd voorgesteld, om de krijgvoerende partijen in Amerika voorloopig tot een wapenstilstand uit te noodigen. Die dépêche, hoewel op 10 Octobei- gedagteekend, werd eerst den lOden November aan de regering medegedeeld en wel alleen voorgelezen, zonder dat er afschrift aan graaf Bussell van werd gelaten. Het antwoord op die nota werd don 14den aan den Pranschen minister overhandigd, maar reeds den dag te voren had de Moniteur de nota zelvo openbaar gemaakt. Daar die nota openbaar werd gemaakt vóór dat een antwoord daarop was ontvangen, begreep de Britscho regering dat aan de geheele zaak nu "zoo veel mogelijk publiciteit moest worden gegeven en deod zij daarvan het antwoord, denzelfden dag waarop het werd verzonden, in de London Gazette plaatsen. Den 15den werd eene' depêche aan lord Lyons gezonden, om hem met dit voorstel der Eransche regering en het antwoord daarop bekend te maken. Een afschrift van de Fransche nota kon niet gezonden worden — zoo als men toch heeft beweerd dat is geschied —om do eenvoudige reden, dat men op dat oogenblik geen afschrift had. Lord Lyons heeft ook nimmer over dezo zaak tot den heer Seward gesproken. Integendeel laatstgenoemde is er door don Franschen gezant te Washington mede bekend gemaakt. Lord Lyons schrijft onder dagteekening van 2 December : 11 De heer Seward, zonder dat ik op eenige wijzo zijne aandacht op de zaak had gevestigd , heeft mij gisteren gesproken over het voorstel dat Frankrijk aan Groot-Brittanje en aan Rusland heeft gedaan, om gezamenlijk te trachten de krijgvoerende partijen in Noord-Amerika tot het sluiten van een wapenstilstand over te halen." Do Engelsche regering heeft dus de dépêche niet openbaar gemaakt, maar het Fransche gouvernement zelf heeft die gepubliceerd, vóór dat het antwoord er op ontvangen was; ten tweede, niet lord Lyons, maar de heer Mereier heeft die dépêche aan den heer Seward medegedeeld en eindelijk, lord Lyons heeft niet het eerst den heer Seward over do zaak gesproken, maar juist omgekeerd. De heer Layard laat het aan het Lagerhuis over, om eene gevolgtrekking uit deze mededeelingen te maken.
De heer Roebuck vroeg daarop of de Franscho regering in het begin van het voorjaar niet aan do ministers van H. M. een verzoek heeft gerigt in den zin als hij heeft aangeduid. De heer Layard antwoordde daarop, dat alle dépêches zijn onderzocht en men geen ander verzoek heeft gevonden, dan waarvan hij heeft gesproken. Ook eenige mondelinge mededeeling heeft geen plaats gehad.
De hervatting van dezo discussie wordt voorloopig vastgesteld op Maandag over acht dagen; do regering kan zich er echter niet toe verbinden, dat deze datum niet zal worden veranderd.
— Heden morgen is te Liverpool een zware brand uitgebroken in do Convent- buildings, Waterstreet, het centrum der handelsbeweging dier plaats. Het bovenste gedeelte dezer gebouwen werd gebruikt* tot het opslaan van katoen. De benedenverdiepingen werden gebezigd ten dienste van handelszaken en tot werkplaatsen, terwijl de brand ontstaan is in de werkplaats van de scheepseigenaars Chapple, Drutton en C°. In weerwil van spoedig aangebragte hulp , is het boyengedeelte der gebouwen geheel en al door den brand vernield. Daardoor is, volgens het eerste telegrafische berigt, eene waarde van £ 30,000 aan katoen verloren gegaan. Volgens een later berigt werd de waarde der in de gebouwen aanwezige katoen getaxeerd op £ 150,000 , waarvan voor £ 80,000 tegen brandschade was verzekerd. In een derde berigt, eenige uren daarna ontvangen, wordt het verlies dier grondstof op £ 100,000 geraamd. Bij de afzending van dit laatste, was men het vuur nog niet volkomen meester. — Blijkens de laatste mededeelingen uit- Amerika hebben de Zuidelijken op dit oogenblik reeds vijf stoom- en vier zeilschepen tot de kaapvaart uitgerust, terwijl zij ijverig voortgaan met de vorming eener sterke flotille van kapers, om de Noordelijken zooveel mogelijk afbreuk to doen. De bedoelde stoomschepen zijn de Alabama, do Florida (vroeger de Oreto genaamd) , do Georgia (vroeger Japan), de Robert Lee, benevens nog een vaartuig , waarvan de naam niet bekend is. De zeilvaartuigen zijn do barken Lepwing en Tacony, met nog twee bodems, wier namen in do berigten wol niet worden genoemd, maar die in de laatste dagen tusschen Rocas Reef en 3 graden oostwaarts van het eiland Noronha kruisten. In het geheel zijn door dc bedoelde stoom- en zeilvaartuigen 128 schepen in beslag genomen en verbrand of vernield.
---

Duistsche Post.
Berlijn , 3 Julij. De kroonprins en de kroonprinses zijn in goeden welstand to Putbus aangekomen. — Do opperhof- en huismaarschalk graaf Püekler is naar Gattem vertrokken , om dnar alles voor do ontvangst van den koning in gereedheid te brengen. De beer von Bismarck vertrekt eerstdaags naar de badplaats Bsrrèges, om de warme zwavelbronnen to gebruiken,
— De commissie voor het internationale statistische congres is met dertien leden versterkt. Daaronder behooren de voormalige minister von Patow, de afgevaardigde» Virchow, Michafelis, Schultze Delitseh, de president Hausemann en de directeur Delbruck van het ministerie van koophandel.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 4 Julij. De Bromb. Ztg. meldt uit Warschau 2 dezer. De nationale regering heeft eene verklaring aan de kabinetten van Parijs en Londen gozonden, inhoudende dat zij zich met het denkbeeld eener conferentie vereenigen kan, edoch onder voorwaarde dat een gevolmagtigde van haar daarop toegelaten wordt, en dat er een rijksdag voor congres Polen en de Westelijke gouvernementen bijeengeroopen zal worden onder den waarborg van Europa en de Poolsche natie.
SSreslaïi , 4 Julij. De Schlesische Ztg. heeft berigt ontvangen nit Warschau van 2 dezer, dat do kassier van het postkantoor met 45000 roebels verdwenen is. Een achter gelaten verklaring houdt in, dat hij het bedrag der kas op bevel van de nationale regering heeft afgeleverd. Hij zelf is spoorloos verdwenen.
LiCmberg, 4 Julij. Het aantal insurgenten, die naar Brody getransporteerd moesten worden, was zoo talrijk, dat men een gedeelte dier manschappen naar Zlockzow moest zenden. Het is op het oogenblik volkomen rustig.
Turin , 4 Julij De Discussione meldt dat in Griekenland een militaire opstand -is uitgebroken. Een gedeelte van het leger met de nationale gardes is aan het gouvernement getrouw gebleven. Op onderscheidene plaatsen was het tot een gevecht gekomen. Do Fransche en Engelsche gezanten hebben hunne goede diensten aangeboden, doch zonder dat dit het gewenschte resultaat heeft opgeleverd.
Parijs , 4 Julij. In brieven van het eiland Madagaskar alhier ontvangen, wordt niet gezegd dat de tractaten met de Europeesche mogendheden zijn geschorst, maar dat omtrent dc kwestie der tractaten nader beslist zal worden. De gouverneur van Béunion heeft een schip uitgezonden, om zich ter reede van Tamatava te begeven.
Parijs , 4 Juljj. Do Moniteur deelt mede dat de keizer zijne goedkeuring heeft geschonken aan het rapport van den heer Rouher, betreffende de noodzakelijkheid der vestiging en uitbreiding van haiidwerkßoholen en de benoeming eener commissie ter opsporing der beste middelen om dat doel te bereiken.
Marseille, 4 Julij. Tijdingen uit Madagaskar houden in, dat koning Badama den 12den Mei door de zaamgezworenen werd geworgd. Men verzekert, dat de koningin geen deel in deze misdaad heeft gehad; evenwel heeft zij alle voorwaarden der revolutie aangenomen, o. a. de schorsing der tractaten. Er waren nog geene gewelddadigheden tegen de vreemdelingen gepleegd.
Liverpool, 4 Julij. De Africa is van New-York aangekomen met § 6000 aan spetie en berigten van 25 Junij. Goud agio 41. Koers op Londen 158%. Hlinois 102%. Middg. Katoen 64 k 65 c. Meel flaauw. Tarwe stijgende. Maïs gevraagd.
Wew-lfork , 22 Junij. Het gerucht, dat er bij Centreville een veldslag heeft plaats gehad, wordt niet bevestigd. Tijdingen uit Vera-Cruz van 2 Junij houden in, dat Juarez het bevel over het leger heeft op zich genomen. Men dacht, dat hij de vallei van Mexico onder water zou zetten, bij de nadering der Franschen, die tot San Martin waren doorgedrongen.
KTeW-ITorR , 24 Junij. Een duizendtal burgers vonßloomington in Indiana hebben zich verschanst, en besloten, om aan de conscriptie weerstand te bieden. Een werf-officier in Pensylvanie is doodgeschoten.
New-Yorii , 25 Junij. De Zuidelijken bevinden zich op 16 mijlen afstand van Harrisburg. Men gelooft, dat het geheele leger van Lee sedert den 19den Maryland is binnengerukt. Hooker zal den Potomac overtrekken eu zich tusschen Lee en Washington to Baltimore vestigen.
liOnden, 4 Julij. Talk in loco 42/3 k 42/6. Idverpool, 4 Julij. Van Katoen zijn heden 5000 bn. afgedaan. Berlijn, 4 Julij. Bogge 48%, oplevering 481.. Raapolie 143/8 , op lev. 13%.
---

Beurs van Londen, _ Julij.
(Slotkoers.) Consols 92% op tijd; ficuad. N. gec. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 35; dito Ooup. —; Mexico 3 pOt. 37% ; Grenada 15%; dito Nieuwe 32%; dito Uitg. —; Landwarr. Portugal 3 pCt. Ï853 —; dito 1862 48% j Rusßen 1862 — | dito 1859 —; Spanje 3 VQt. 53%; dito 2 pCt. 50%; dito Passivo —; dito Certif. Coupons —; Turksche Cons. —; Venezuela 2 pOt. 23%; dito 6 pCt. 1862 56%; dito Uitg. — • Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pOt. 63; dito 6 pOt. —; Illmots ishares —; dito Bonds 73. o,Wr'ftOpl3/l?;: Amst- ILIB%, Parjj» 25.52, Hamburp 82, St. Petersb. 36.
---

