Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Julij.
De heer Layard heeft, uit naam der regering in het Lagerhuis °p 2 dezer formeel herhaald, dat Groot Brittannie geen voorstel *»n Frankrijk heeft ontvangen betreffende eene hemiddeling in de Amerikaansehe geschillen of eene erkenning der Zuidelijke staten. Daar de verklaring van den heer Roebuck omtrent keizer Napoleon wo zeer in strijd wsb met de verzekeringen van het Engelsche kabi- net, heeft de Eransche regering gemeend ten dien aanzien officieel ¦*ac opheldering te moeten geven. Zij doet dit door middel vanden "oniteur. Hieruit nu blijkt dat geen nieuw voorstel aan de Engelsche regering i« gedaan, en in zooverre wordt de bewering Tan den heer Roebuck gelogenstraft. De keizer zou echter, vol- Rans den Moniteur, aan zijn gezant te Londen instructien doen toekomen, teu einde de Engelsche regering te polsen , of zij gezind is door eene erkenning van het Zuiden een einde te ma*en aan den oorlog. In dit geval is do keizer bereid Enge'»nd op dien weg te volgen. Hieruit ziet men dat de Fransche regering, wel verre van hare plannen te hebben laten varen, UaarMj nog steeds volhardt. Wel is waar is hier de vorm iets anders j de Fransche gezant zal geen formeel voorstel doen , •aar de Engelsche regering polsen, en Frankrijk is, indien ingeland tot, de erkenning van het Zuiden wil overgaan, beeid dezelfde gedragslijn aan te nemeu. Maar dit is een ondergeschikt punt. dat alleen zijn oorsprong kan hebben ,r "e vroegere verwerping van Frankrijks voorstel. De diploma'e toch hecht zoo aan vormen. De zaak waarop het hier aan°tnt is, dat keizer Napoleon feezind is tusschen beide te Omen, zelfs verder wil gaan dan bij dc vorige gelegenbeid. Toen *jjch wilde de keizer alleen eon wapenstilstand voorstellen, en nans zegt hij de Zuidelijke staten te willen erkennen. Van Jjn anderen kant blijkt evenwel tevens, dat, de keizer dien ge- stap niet zal doen zonder Engeland , en op de medeerking van laatstgenoemde is vooreerst nog niet te rekenen. De "gelsche regering blijft, in het parlement althans verklaren, dat liet ogenblik voor eene bemiddeling nog niet gekomen is. Het lot at aan de motie van den heer Roebuck, welke tot 13 dezer ver*aßd iq t iai (e beurt vallen, zal nu op deze zaak een bcslis!?d*n invloed uitoefenen. De kans is echter tegen da motie. De Morning Post maakt het rapport openbaar van het natiov al bestuur te VV'iln» omtrent do wreedheden door generaal "Wuravieff gepleegd. Alle dagen, wordt, daarin gezegd , worden °uwen gearresteerd, wier eenigo misdaad t estaat in het dragen ft'ouwkleederen. Zij worden tot eene geldboete veroordeeld, ™*e ten bate komt van d:j boeren, die door de opstandelingen •de geleden hebhen. De behandeling, die de generaal de ge- JJnßenen rioet ondergaan — behoeft het gezegd te worden? — wordt Bc«uwelijl genoemd. Drie gevangenen, wier namen worden op- WTeD' zVn ten gevolge daarvan krankzinnig geworden, co ' olTicifele orgaan der Saksische regering bevat voorts eene respondentie uit Wilna, waarin wordt, gemeld dat de gouver_ ttr T*n Groduo, de burgerlijke gouverneur van Wilna en de Sacraal der gendarmerie Hildebrand, die alle drie bekend waren SCn" hunne gestrengheid, hun ontslag ingezonden hebben Oer verklaring dat zij den czaar hadden gediend, maar dat zij '1 beul (Mouravieff) niet wildeu dienen, lic Koerier van Wilna f*e'dt in liet offieieele gedeelte dat graaf Sierakowski, ouclalntein bij den Russischen staf, op bevel van Mouravieff, op "ï der openbare pleinen der stad is opgehangen. De geestelijke Bowkiewiez is te Wilna door Mouravieff belast int e *"n(;,-en Tan bisschop Karinski. die in Keru ge]jj,^fri.eerd is. Dc eerste heeft echter alvorens aan de geestelj led in Litthauen eene circulaire moeten rigten, waarin hij Je handelwijze afkeurt. je n "et Zwitscrsche kanton Aargau heeft de groote raad met 80 sen 60 stemmen een ontwerp aangenomen, hetwelk den Israëliten, 1_ n als vroeger, de staatkundige regten onthoudt. Bij den be]_r tne''enden invloed, dien zoodanig votum hebben moet op (I . 'luiten van handelstractaten van Zwitserland met vreemde gen heeft de minderheid protest aangeteekend tegen de gevol ?• *elke deze stemming voor de republiek Van hebben. Bern t,erl floot' Tan en er(Pr'ns Frederik Ferdinand van Deg/«arken, komt horgenaamd geen verandering in den stand der nu^wijk-Hol9teinsehe kwestie Na den dood des konings gaat het t? 'lroon over op prins Christiaan van Glucksburg en diens uit (ja huwelijk met prinses Louise van Hessen gesproten manne'ai 6 na,<o<«elingen. Van de Duitsche zijde wordt het erfregt Ov ,dozen prins Christiaan in Sleeswijk-Holstein bestreden. De 'aart Pr-ns was niet bijzonder geacht; do Deenscbe rijksb_i heeft zijne schuHcn meer dan eens met grooten tegenzin ]a flahl. Na zijn dood is de regerende koning Frederik VII de »v s'° van de Oldenburgsche dynastie, welke sedert eeuwen J" Lenemsrkcn regeerde. y '* de nationale vergadering van Griekenland is een brief van 3a. nieuwen koning, George I, voorgelezen, waarin deze zegt np "e koning van Denemarken voor hem de kroon heeft aang °nien, welke de Grieksche natio hem heeft aangeboden. ge]°'g° I verklaart geen anderen pligt te kennen dan voor het st * en de onafhankelijkheid van Griekenland te leven en te (]efte"- Hij wenseht vurig zich weldra to midden zijner on*o ,en de bevinden. De brief gewaagt echter geen enkel fe re* van zijn wensch , om naar liberale beginselen te zullen is ; fstl ien dit is te opmerkelijker omdat koning Otto verdreven stir^ omdat hij beschuldigd werd rien liberalen geest der conj le ten cenenmale miskend te hebben. *Vi • wora-f uit New Vork gemeld dat er geen veldslag bij 5"Bj ]rev'He tusschen de beide partijen heeft plaats gehad. De binn e''jken dringen echter in steeds grooter getale Maryland
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
hej -J^den , 4 Julij. Het grootsto gedeelte vsn de zitting van jt4t lagerhuis werd ingenomen door eenige discussien over de V__fe'1 • hare kuituur, enz. Aanleiding daartoe vond men in een hei,,8 T,n den heer Caird, die een kommissie wilde benoemd •hj).6^ > om te onderzoeken of de katoenteelt in Indie mat be-Ido 1"" i-egering niet uitgebreid zou kunnen worden. Verschil- PWI "*en spraken voor en andere tegen het voorstel. Sir Pat ca do secretaris van stnat voor Indie, verklaarde, ïafljfee^" gedurende vijfjaren proeven met de ka'oenteelt in **1i» Z'Jn .genomen en dat die steeds zijn mislukt. Uitgenomen l*lV_ WenS gevallen, is ov. r het algemeen gebleken, dat do il'hf Cntie TBn Indische katoen met andere, die onder gun•l» mat*ndigbeden wordt geteeld, niet is vol to houden. ''tul,- Kering u] ecliter steeds bereid gevonden worden, om parti 9''00 'n do katoenkultuur te ondersteunen. Het voorstel 'en slofe ingetrokken. 6et0 "aar het lagerhuis den aankoop van het tentoonstellinjs¦«Hj, * voor rekening van den staat heeft geweigerd, hebben de '»H _. ** besloten reeds aanstaanden Maandag met het afbreken »<*>, °' gebouw te beginnen. Wel is men overtuigd , dat daar- y*" meesterwerk van architectonische waarde verloren gaat, "*-« wordt het door velen betreurd, dat Londen een gegebouw zal missen, ecnigzins in verhouding met de grootte van e stad , om groote muziekuitvoeringen , bloemen tentoonstellingen en dergelijken te houden. — Omtrent don gisteren gemelden brand te Liverpool meldt men heden, dat men door het vernietigen van de katoen op de zolders, eindelijk tegen den avond er in slaagde. om het vuur ten minste in zoover meester te worden, dat men voor geen verdere verspreiding behoefde te vreezen. Het verlies aan katoen wordt op 30.000 £ en de geheele schade op 120.00 U £ geschat. — De regering te Richmond heefl aan den consul van Engeland aldaar het exequatur, of verlof tot uitoefening van het consulaire gezag, onttrokken, omdat bij aan de regering het ongegronde verwijt bad gedaau, dat zij bij do ligting van recruten maatregelen van gruwelijke hardheid onverschillig aanzag. Naar aanleiding daarvan is door den secretaris van staat der confedera'ie aan haren gc-laatigde te Londen een schrijven gerigt, waarin o. a het volgende voorkomt: » Het is de ernstige wensch der regering, vriendschappelijke betrekkingen aan te houden met alle natiën; en met geene natio wenseht zij aar.knooping van naauwer banden dan met Engeland. De consuls van buitenlandsche natiën in de confederatie, die vóór hare vorming een exequatur van het gouvernement der Vereenigde Staten hadden verkregen, zijn in do uitoefening hunner regtmaü.e functien gehandhaafd en geëerbiedigd; en dezelfde bescherming en eerbiediging zal hun in het vervolg ten deel vallen , zoo lang zij zich tot hunnen wer.kring bepalen en niet trachten het regtmatige gezag onzer regering binnen haar eigen gebied te ontduiken ot te braveren. Doch uit die toegeeflijkheid van den president is eon misbruik voortgekomen, hetwelk van te ernstigen aard is om langer to kunnen worden gedoogd. Engeland heeft het voor zijn belang dienstig geacht het klaarblijkelijke feit van het bestaan dezer confederatie als onaf hankelijke natie niet te erkennen , en heeft die erkenning geweigerd. Het kan bezwaarlijk worden verwacht, dat wij door onze eigene handelingen die weigering zijdelings voor billijk en passend zouden verklaren, terwijl do bij het gouvernement onzer vijanden aangestelde gezant van Engeland zich do magt aanmatigt om instructien te geven aan, en gezag uit te oefenen over Engelauds .consuls in ons land, ja zelfs om gelastigden te benoemen tot behartiging van Britsihe belangen in de gecoufedereerde staten. Zoodoende handelt die gezant even eens als of het bestaan onzer regering hem onbekend is; en zijne handelwijze strekt tot voortzetting der betrekking tusschen dien gezant en Engelands consuls in de confederatie, welke bestond voor dat deze staten uit do Unie traden. Verder schrijft de Engelsche gezant zich zoo doende het regt toe, om uit krachte zijner aanstelling als Harer Majesteits gezant te Washington de magt en het gezag uit te oefenen van eenen gezant te Richmond, bij do confederatie geaccrediteerd en als zoodanig officia 1 door den president ontvangen. Onder deze omstandigheden en wegens gelijksoortige handelingen van andere gezanten , heeft de president zich verpligt geacht te gelasten dat geene regtstreeksehe communicatie worde gedoogd tusschen de consuls van onzijdige natiën in de confederatie en de ambtenaren dier natiën verblijf houdende in 's vijands land. Alle communicatie tusschen Engelands consuls of consulaire agenten in de confederatie en andere landen , hetzij onzijdige of vijandige, zal derhalve voortaan worden beperkt tot schepen die uit onzijdige havens aankomen of derwaarts, vertrekken. De president heeft te minder bedenking tegeu die beperking, dewijl de vloot van geconfede*eerde en onzijdige stoombooten, die regelmatig handel tusschen onzijdige landen en havens der confederatie drijven, thans zoo ruime gelegenheid tot briefwisseling aanbiedt. Die handel groeit dagelijks aan, niettegenstaande de enkel, op het papier bestaande blokkade, die door het Britsche gouvernement wordt geëerbiedigd , in strij 1, gelijk de president oordeelt, met de regten dezer confederatie, met de voorschriften van het volkenregt en met do pligten van onpartijdige onzijdigen."
---

Per Telegraaf.
Liemberg , * Jn'Ö- Do bekende Rochebrune is met 600 goed gewapende manschappen aan gene zijdo van de Pruth verschenen , tegenover Lepezan. Wijsocki rukte naar het binnenland in Volhynte op m de rigting van Kremienice.
Parijs , 5 Julüt De Monitetir zegt, dat er eenige ophelderimgen noodig zijn aangaande het incident in het Engelsche parlement. De heeren Roebuck en Lindsay zijn te Fontainebieau. gekomen, ten einde den keizer uit te noodigen, om te londen offieieele stappen te doen tot erkenning van de Zuidelijke staten van Noord-Amerika. De keizer beeft den wensch 'te kennen gegeven , om den vrede in Amerika hersteld te zien, maar hjj merkte op, dat Engeland zijn bemiddelingsvoorstel van October 11. had verworpen; dat hij daarom meende géén nieuwe voorstellen te moeien doen, voor dat er zekerheid bestond dat die zouden worden aangenomen. Evenwel zou de gezant last ontvangen, om het kabinet van Londen te polsen en zou hij te verstaan moeten geven , dat de keizer, indien Engeland meende dat de erkenning van het Zuiden <en e;nde aan den oorlog zou maken , geneigd was het op dien weg te volgen. Deze ophelderingen zullen bewijzen, dat de keizer niet getracht heeft, zooals sommige bladen beweren , om op het Britsehe parlement te influenceren door middel van tweo zijner leden. Alles heeft zich bepaald, tot eenige openhartige mededeelingen in een onderhoud, dat de keizer geen reden vond om te weigeren. Tevers meldt het blad omtrent den opstand op Madagaskar, dat men verzekert, dat de koningin het] voornemen heeft, om in weerwil van de ongunstige omstandigheden de tractaten met de Europesche mogendheden betreffende de vrijheid van godsdienat en handel in stand te houden.
Lissabon, 3 Julij. Het hof vertrekt naar Mafra. De bisschop van Oporto is ontslagen uithoofde van oneenigheid met het gouvernement.
---

Beurs van Madrid, <4 Julij.
Spanje 3 ptit. 53.10; dito 2 pCt. 48 90 e d. XH. Bovenstaande depêches waren reeds ln ouze vorige SCdi tic opgenomen. ï*arys , 5 Julij. Do Pags heeft berigten uit Athene van 4 dezer, volgens welke de ongeregeldheden ontstaan zijn door de inhechtenisneming vnn den luitenant Levtzenko. De bank werd aangevallen door de opstandelingen. Vijftig personen zijn gedood of gewond. De Engelsche, Fransche en Russische mariniers hebben de bank bezet.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Is ingekomen eene schriftelijke inlichting van den min. van binnenl. zaken nopens de zaak der gemeente Vledder.
Zitting van Zaturdag 4 Julij,
Aan de orde is: lft Het ontwerp van wet tot
---

Verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1863.
(Scheepraartkanalen in Groningen enz.)
De Min. van Binnenl. Zaken beantwoordt de twee opmerkingen in het eindverslag gemaakt: als : I°. Door verscheidene leden werd niet goedgekeurd dat hnr weder subsidien voor drie verschillende onderwerpen bij ééne wet worden voorgesteld Zij meenden dit vooral met het oog op de roeping der eerste kamer to moeten misprijzen, die het regt van amendement mist en dus genoodzaakt is omtrent zoodanige voordragt in haar geheel te beslissen, waardoor haro vrijheid altijd eenigermate wordt beperkt. De min. vraagt: waarom mist de eerst.' kamer het regt van amendement? Omdat dc grondwet onderstelt dat de eerste kamer niet wil treden in de kritiek van elk punt op zich zeli. Maar hij meent dat door deze bijeenvoeging niet wordt te kort gedaan aan den eisch der vrijheid.
aft Hebben ook eenigo leden gewezen op de aanzienlijke uitbreiding van uitgaven, welke door deze en dergelijke voorclragtcn wordt veroorzaakt. Zij meenden aan de regering te dien aanzien de meeste omzigtigheid te moeten aanbevelen, dewijl steeds voortgaande buitengenwone grepen in 's rijks geldmiddelen wel eenige beduchtheid doen ontstaan voor het m stand honden van eene behoorlijke verhouding tusschen de ontvangsten en de uitgaven van het rijk. De n-.inister doet oi.merken dat twee dezer ontwerpen aangelegenheden zijn van oude dagteekening. Beeda vroeger worden zij beschouwd als werken van algemeen belang, en wel onder veel ongunstiger omstandigheden. De min. doet dit nader uitkomen, ook met betrekking tot het andere werk. In omvraag gebragt wordt het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen Thaus is aan de orde 2°. Het ontwerp
---

Duitsche Post.
Weenen , 2 Julij. De heer Thiers heeft allezins reden om tevreden te zijn over de ontvangst die bij hier geniet. •-'ij wordt toch met voorkomendheden als overladen en van alle kanten is men er op uit hem te bewijzen, hoe hoog men den beroemden geschiedschrijver in Oostenrijk schat. Gisteren werd bij door den keizer in eene bijzondere audiëntie ontvangen en heden is hij op het keizerlijk kasteel Laienburg tot een diner uitgenoodigd, waartoe ook zijne vrienden prius Esterhazy en de heer von Hubner uitnoodigmgen hebben ontvangen.
Berlijn , 3 Julij. Er zijn eenige meerdere bijzonderheden bekend geworden omtrent de ongeregeldheden die hebben plaats gehad eu waartoe het uitzetten van een huurder aanleiding beeft gegeven. De polieie berigt daaromtrent, dat er belangrijke oploopen hebben plaats gehad, waarbij allerlei ialdaiighcien werden gepleegd. Van de straat, en ook uit eenige huizen werd met steenen op de polieie beambten geworpen, waardoor eenige manschappen werden gewond. Toen men do Oranienstrasse had afgezet, trok de menigte naar de naburige straten en vooral naar de Prinsen- en Bi-andenburgerstrassc waar men zelfs door het opbreken vun de planken over de gootsteenen begon het vrije verkeer te belemmeren. Wel gelukte het de polieie, om overal do orde te herstellen, n aar zij kon toch niet verhinderen , dat op den hoek van de Wasserthorstrasse schuttingen werden omver gehaald, straatlantaarns verbrijzeld , de branders afgeschroefd en het gas onmiddelijk aan de buizen werd aangestoken. De aansnellende manschappen, vonden de onrustmakers niet meer en konden slechts de passage weder vrij maken. Bij deze ongeregeldheden , die tot 2 uur in den nacht voortduurden, hebben talrijke arrestatiën plaats gehad.
De eerste aanleiding tot al die zamenscbolingen, zou de volgende zijn: De persoon, die door de polieie uit zijne wming moest, gezet worden, was do houder van een bierhuis. Djs daags voor dit plaats zou hebben, had hij de ruiten zijner woning beplakt met papieren, waarop het volgende te lezen stond: «Morgen wordt ik uit mijne woning gezet, omdat de eigjnaar mij niet vergunt een kagchel te plaatsen." Velen wil-, den getuigen zijn van hetgeen daaruit zou ontstaan en van daar de oploopen. — Uit Schubin (Posen) wordt gemeld, dat men aldaar een banket wilde geven ter eere van den afgevaardigde Gottschewki, die tevens ambtenaar is. Alles was met dit doel reeds gereed en de feestcommissie had zich b-jgeven naar de woning van den afgevaardigde, om hem naar de feestzaal te geleiden. Doch zij vernam toan dat de heer Gottschewski van wege de autoriteiten te Bromberg aanzegging had bekomen, dat zijne deelnemi g aan een of ander feest van dien aard gevolgd zou worden met eene disciplinaire straf. Dien ten gevolgo verklaarde hij de uitnoodiging te moeten van de hand wijzen. De aanwezigen in de feestzaal vernamen van de feestcommissie dezo bijzonderheid, zonder een enkel woord te uiten.
---

Fransche Post.
Parijs, i Julij.
Wanneer de keizer ook al aan den heer Roebuck mag verk'aard hebben , dat hij altijd dezelfde bedoelingen heeft als vroeger -wa I e reft do bemiddeling in Amerika, zoo zou men toch ten -.aregte daaruit afleiden, dat de Zuidelijke staten spoedig door Frankrijk zullen worden erkend. De vrienden van he* Zuiden, die hier woaen, geven aan hetgeen zij hopen wat al te veel den vorm van wnarsehijnlij'heid, wanneer zij de confederatie reeds als erkend beschouwen. Ik zeg niet, dat de kei- B-rlijke regering geen sympathie beeft, voor het Zuiden; maar wij weten wat sympathie waar l is in de politiek. Buiten een tBl van andere voorbeelden, is de iV-lsche kwestie daar om ons er aan te herinneren. In weerwil dus van alle mogelijke vriendschapsbetnigingen zullen Frankrijk en Engeland hot Zuiden nog niet erkennen en wel om eon zeer goede reden , namelijk deze, dat de Noordelijken zoowel nu als vroeger vast besloten zijn om den oorlog aan Frankrijk en Engeland te verklaren , zoo dezo mogendheden zich op zulk eene uitdrukkelijke wijze tegen hen mogten verklaren. Hoe verzwakt de Amerikaansehe republiek ook moge zijn, men weet te goed waartoe de gewonde -leeuw in staat is, om zich aan zijn toorn bloot te stellen, vooral op dit oogenblik, nu Frankrijk zoo veel ande.-e zaken omhanden heeft, zonder den oi stand op Madagaskar nog mede te rekenen, die meer verwikkelingen kan te weeg breneen, dan men misschien gelooft; het is zelfs niet onmogelijk , dat er troepen naar het eiland zullen gezonden moe len worden. Het Noorden heeft dus voor het oogenblik, ten gevolge der gewigtige gebeurtenissen in Europa en de particuliere moeijelijkheden van Frankrijk, weinig van Europa te vreezen. Wanneer het dus waar is, wat men te Washington zegt, dat men het Zuiden zal onderdrukken — ongelukkig wordt dit nu al gedurende een veel to langen tijd gezeg l — dan kan het Noorden zich in alle zekerheid tot de laatste slagen voorbereiden. Een paar dagen geleden heb ik u gesproken Over een brief van den broeder van generaal Ortega, waarin beweeid werd, dat de gen raal niet op zijn eerewoord werd gevangen gehouden en dus regt, bad om te ontvlugton. Heden wordt dit weder van een andere zijde bevestigd en men zou dus den overwinnaar van Fucbla van groote nalatigheid moeten beschuldigen. Zelfs beweert, men, dat Ortega ont'-lugt is gedurende het traject van Puebla naar Vera Cruz. Na zijn ontvlugting zou hij aan den maarschalk Forey hebben geschreven en hem voor Mexico rendezvous hebben gegeven. De keizer heeft aan Forey geschreven, dat hij hem magtigde, om naar Frankrijk terug te keeren, zoodra hij meende dit te kunnen doen en het bevel over te laten aan generaal Bazaine. Men spreekt lrer vee! over een nieuw stelsel van witgevingop de drukpers iv de Fransche koloniën, dat veel vrijzinniger zou zijn, dan het systeem, dat. in het moederlmd in werking ia. De zaak ecbijnt wel eenigzins vreemd, maar daar de onaangenaamheden der vrijheid daar ginds het. gouvernement toch altijd iets minder hinderlijk zijn dan bier , zou er wel iets van waar kunnen zijn. Wij zouden dus kunnen hopen eenmaal de vrijheid ook hier te erlangen en wel vias Indie.' Di prefect van het departement du Loiret, de heer Coëtlogon, wieds ongenade uithoofde van te grooten dienstijver ik u heb gemeld, is weder in zijn betrekking hersteld ; voor zulke soort overtredingen, is dan ook wel gratie te vinden. De heer Coëtlogon was te Fontaineblcau gekomen, maar had geen toegang tot den keizer kunnen verkrijgen; hij heeft echter een onderhoud gehad met de keizerin en deze heeft hem zijn betrekking doen teruggeven. De heer Boudot is heden naar Fontainebleau ontboden ge, ,worden. Het schijnt, dat prins Napoleon zijn reis naar Jeruzalem heeft opgegeven, hij is toch heden te Messina aangekomen en wordt den 7den hier terug verwacht. Men zegt dat de heerGrandguillot, die eenigen tijd onzigtbaar is geweest, als directeur van een afdeeling aan het ministerie van binnenlandsche zaken weder op het staatstooneel zal te voorschijn treden. De hertog de Morny maakt de noodige toebereidselen, om zich te Trouville te gaan vestigen. Mevrouw von Metternich heeft zih in dezelfde plaats geïnstalleerd. Er is hier veel gesproken over een administratief schandaal, dat. te Neucbatcl (dep. de la Seine inf.) heeft plaatsgehad. Bij gelegenheid van een maaltijd van landbouwkundigen namelijk, wilde de heer Estuncelin, een gewezen vertegenwoordiger van li4B, het woord nemen , om een dronk in te stellen. De onder-prefect verbood hem echter om te spreken en toen de heer Estancelin, aan dit verbod niet gehoorzaamde, vooral omdat hij er de reden niet van begeeep, traden de tamboers van de sapeurs-pompiers de zaal binnen en sloegen op bevel van den onderprefecteen roffel, om de stem van den redenaar te verdooven. Men verwacht met ongeduld eenige ophelderingen omtrent deze wonderlijke handelwijze. Heden zijn de namen bekend "an alle artisten, die op de tentoonstelling bekroond zijn geworden. Evenveel aanmerkingen als er gemaakt zijn op do keuze voor leden van de jury, zijn er nu ook weder ingekomen tegen de keuze van de bekroonden. Het is waar, dat de belooningen zijn uitgereikt aan personen , wasrvan de meesten geheel onbekend zijn bij het publiek , zoodst men genoodzaakt is elkander te vragen, welke toch wel de stukten mogen zijn, dio een bekrooning zijn waardig gekeurd. De heer Dumas, o. a., aan wien de eerste grooto medaille is toegekend , is geheel onbekend en ik verlong zeer, met nog een tal van anderen, te weten welk doek hij toch wel heeft tentoon geslcld , dat zulk een vleijende onderscheiding kan verdienen. Te midden van al die onbekenden zie ik alleen de namen van Brion, Bruiguiboul, Pasini en Protais, die ten minste nog eenige herinneringen bij het publiek opwekken. De beurs verkeerde ook heden in gunstiger stemming. Er hebben vooral veel inkoopen a.-contant plaats gehad, wat gewoonlijk als do voorbode van eeno algemeeno rijzing wordt beschouwd.
La France meldt het volgende: «Eene dépêche uit Berlijn houdt in, dat Rnslund in beginsel do voorstellen der drie mogendheden aanneemt. Wij zijn in s*a«t te verzekeren, dat op dit oogenblik nog geen enkel antwoord uit St. Petersburg is ontvangen. Alles wat men weet is, dat. do Fransche gezant de nota heeft ter hand gesteld aan prins Gortchakoff, die verklaard heeft dat hij haar den keizer zou overhandigen." — De dagbladen van het eiland Réunion deelen eenige bijzonderheden medo omtrent den moord van koning Radama 11. De omwenteling heeft geduurd van den Bsten tot den 12 Mer Op' laatstgenoemden dag iB de koning geworgd, -omdat er hit bloed dcs konings niet vergoten mag wordeft." De moord hart plaats in tegenwoordigheid der koningin, die, naar men zegt, er zich tegen heeft willen verzetten, hetgeen niet heeft weggenomen dat zij later de kroon aannam. Zij is als koningin geproclameerd onder den naam van Basoakery dat -alvermogend beteekent; maar zij heeft eene constitutie moet en pnderteekenen die do koninklijke magt beperkt. Men zegt dat zoo koning Radama deze constitutie had willen aannemen, bij met ye, moord zou zijn geworden
---

tot aflossing der door het Rijk gewaarborgde schuldbrieven ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen.
Hierover wordt het woord gevoerd door de heeren Schimmelpenninck va» der Oije, Boreel van Sogelanden, Cast Jordens, van der Meim van Uuivendijke, Eransen van de Putte en van der Oudermeulen, welke laatste spr. o. a. doet opmerken , dat door dit ontwerp reeds beschikt wordt over de opbrengst van den Schéldetol, vóór dat liet daartoe botrektelijk tractaat is goedgekeurd.
De Min. van Financien beantwoordt de onderscheidene opmerkingen öoor de verschillende spr. gemaakt. Hij brengt het door hen gesprokene onder drie hoofdpunten: Ift het verkieslijke van 2fa pCt. BC-huldbrieven te omortiseren, boven dit ontwerp. De minister zegt, dat door den thans voorgestelden maatregel dit resultaat zal verkregen worden dat «ij onmiddellijk zullen treden in het genot van rentebesparing, terwijl wij , wanneer wij tot eene amortisatie op de gewone wijze zouden overgaan eerst over 8 a 12 maanden in dat genot zullen treden' Daaruit zal dan ontstaan een gemis aan rente, afgescheiden nog van de opdrijving der koersen. En dit zou te erger zijn, als er gevolg werd gegeven aan het verlangen van den heeiSchimmelpenninck om uitslu.iend 2-, pU. schuldbrieven te amortiseren Hij is het eens met den heer Vost Jordens dat wij zooveel mogelijk moeten trachten een groot deel yan het kapitaal onzer schuld te vernietigen , maar dit moet met al te duur worden gekocht. Wat zullen vry ook opofferen ala de amortisatie op dl gewone wijze van enkel 2ft pCt. plaats heeft tegen het voordeel door dit voorstel aangeboden? De aflossing van 12 miliioen 4 pCt., nn voorgesteld, zal eone dadelijke rentebesparing gev.-n van ƒ 480,000. Wanneer met die 12 milhoen gcamortiseerd worden 2 _ pCt. schuldbrieven, dan krijgt men een kapitaal van ongeveer J l-,sbß,<üU. De bespanug van rente over die som zal slechte bedragen f 464,270, dus jaarlijks eene mindere besparing van ƒ 16,000, vertegenwoordigende, naar den maatstaf van 4°/ , een kapitaal van f 400.U00. Er is nog eene andere zaak. De bespar ng, door dit voorstel te verkrijgen, zullen wij onmiddelijk genieten. Wanneer wij echter maandelijks slechts 1 miliioen zouden, amortiseren, aan zou de besparing slechts bedragen ƒ 259,500 dus een verlies van ƒ 228.000. Behalve dus een kapitaal van f 400.0". 0, zouden wij het eerste jaar nog aan rente verliezen f 228,000. De heer *!cAira»ie_iSß_iKcA: zeide: an wetsontwerp breekt met de wet van 1859. Dit is tot zekere hoogte waar, maar wat is de bedoeling der wet van 185»? Opdrijf"l*.*?? fondsen te voorkomen. Maar door dezen maatregel vervalt-.cht bezwaar van zelve, want die opdringkan thans met^piaar hebben. - De heer Cost Jordens zeide: de inkoop van 2*6 / fondsen steunt de overige fondsen, hetgeen vooral van belang is met het oog op eene mogelijke conversie. Dit is waar. Maar ia dergelijke steun, vraagt de minister, dan niet van meer belang op het oogenblik dat men met de conversie wil beginnen. 2°. De conversie. De heer Boreei zeide : de minister had eene conversie moeten beproeven. Het is echter den minister voorgekomen , dat dergelijke proef allerbedenkelijkst is. Als men toch eene conversie beoogt, dan moet de toestand _<5<5 zijn, dat men bijna zeker is dat de conversie «al gelukken. Vraagt de heer Boreei echter: heeft de minister aan eene conversie gedacht? dan antwoordt hij : ja en ik heb mij met moeite van dit denkbeeld laten afbrengen. Ik heb echter gemeend in de eerste plaats deskundigen te moeten raadplegen en zij hebben gemeend eene conversie op dit ooganblik ernstig te moeten ontraden. Als men toch eene conversie wil tot stand brengen over een kapitaal van meer dan 200 miliioen, dan zijn er meer fondsen noodig dan waarover het gouvernement nu kan beschikken. Wij hebben slechts de beschikking over 20 _ 25 miliioen. Dat kapitaal nu ia veel te klein om met eenig kans op goed gevolg dergelijken maatregel te wagen. Bij de conversie van 1844 had de toenmalige minisier van fiuantien, behalve over de gelden uit de 3 pCt. leeuing voortspruitende, ook de beschikking over de 80 miliioen inschrijvingen van België. Met dergelijk kapitaal kan men eene conversie wagen, niet met een kapitaal van 20-25 millio;n voor de aflosbaa'slelling eener aehuld van 200 miliioen. Maar ook de stand der fondsen maakt op dit oogenblik eene •onver-tie bedenkelijk. Het is waar, onzo 4 pCt. staan thans bijna a pari, maar dat is niet voldoende om, als men voordeel beoogt, eene conversc tot stand te brengen. Wanneer men nu let op on»e 2u, en 3 pCts. fondsen, dan meent hij, dat op dit oogenblik een 3 & pCt. fonds, in het gunstigst geval, tegen 90 h 91 kan worden uitgegeven. Welk voordeel zullen w& nu d erdoor behalen ? Men zou moeten bijpassen ƒ ïOO tegen 4 pCt., ia f 4 ; dit gevoegd bij de f 3-> voor f 1000 a 3 Mi pC*., maakt aan rente f 39; dus eene besparing van slechts f 1. Dat voordeel nu is niet groot genoeg, en het kan ook niet opwegen te gen de kansen eener mislukking. Alleen wanneer eene belangrijke vermindering van rente tot- stand kan komen, dan kan men tot eene conversie overgaan. Maar onder de bestaande omstandigheden zou dit bedenkelijk zijn. Daarom heeft hij dan ook gemeend dit denkbeeld te moeten laten varen.
Eindelijk is ook nog een woord gesproken over den post van ƒ 9.800.000. De minister zal daarover op dit oogenblik niet veel zeggen; hij zal ook niet treden in eene discussie met den heer Cost Jordens over de bestanddeelen van dezen post, maar hij zal gebruik maken van de uitnoodiging door verschillende, spre kers gedaan , om zoo duidelijk mogelijk cene geschiedenis van deze schuld te leveren, opdat men eindelijk eens wete wat er van deze zaak is. Hij zal dit doen bij de begrooting of bij eene audere geschikte gelegenheid, en hij wil dit ook doen, opdat de verkeerde denkbeelden nopens deze zaak spoedig mogen verdwijnen. De heer «. d. Seim vroeg ook of het wenschelijk is die f 9,80->.OOQ nog langer op de begrooting te behouden. Dc min is het eens dat dit niet wenschelijk is en hij meent hier te moeten herinneren dat hij dit reeds gezegd heeft in zijn antwoord op het verslag der tweede kamer nopens dit ontwerp. Maar hij meent, dat in deze zaak geene verandering moet worden gemaakt, dan nadat de Oost- Indische comptabilititeitswet tal zijn vastgesteld Zoodra die wet tot stand zal zijn gekomen. zal die post, die ook in zijn oog eene fictie is, van de begrooting moeten verdwijnen.
De heer tan der Seim vraagt het woord tot het doen eener motie van orde. Hij stelt namelijk voor, de verdere behandeling van dit onderwerp aan te houden, tot na de beslissing over het tractaat nopens den Schéldetol. De heer ean der Oudermeiden heeft toch teregt opgemerkt dat, zoo deze wet nu reeds wordt aangenomen, er zal worden gepraejudicieerd op het genoemd tractaat. Dit voorstel wordt voldoende ondersteund, waarna, «onder stemming, besloten wordt de definitieve beslissing over dit ontwerp uit te stellen tot na de beslissing over het tractaat nopens den Schéldetol.
---

