KENNISGEVING. Verkiezing van dertien Leden voor den Gemeenteraad.
vloenU?GEMEBST;BK en WETHOUDERS van Botterdam •Genie » wct,eu : "*e verkiezing van dertien leden voor den ¦¦oom j"\, , ' tor vervulling der plaatsen van de heeren Joost L J;.oUe™°™n, F. W. C. Blom, J. van der Soop Jac.Zn., ïtr T"yV' Z- X- S. W. A. van Oor dt, B.Eickma, Jf. 'A ] Soynck van Papendrecht, B. W. de Critter, Mr. N. O; j ~ A- Soffmann, W. A. van der Wens, G. Duuring en teinbèi- 9en' welko op den eersten Dingsdag der maand Sep'erdo a.an9taandc moeten aftreden, zal plaats hebben te Bot' rir,„ ln' ln <le drie afdeelingen , waarin de gemeente ter inleveb w stembriefjes verdeeld is, op Dingsdag den Sisten Julij 1863. Btembr r*8,11* Tan sto:noPrlcmil,_ zullen voor de inlevering der uiiddao - fitting houden van des morgens negen tot des nalat» V'^ UTe' in vo'gende localen , als : «l afdeeling, wijk 1, 2, 3 en 4, in het Notarishuis, aan 5. de Geldersche Kade ; 3_ " 5, 6, 7, Ben 15, inhet Museum Boymans; i " 9' 10' U' 12* 13enl-*> on het Baadhuis; **ttvol °Pcnmg der stembriefjes zal geschieden op den daar»'(v,J?'Sßndea Woensdag 22 Julij , te beginnen des morgens ten ure, op het Baad/mis. v"ï_e ?iezer3 voorts nog opmerkzaam gemaakt op de £,neje der kieswet en der gemeentewet, te weten: -'I"Cz Tan den Raad alleen kunnen zijn de meerderjarige ¦Senót h Gn dezer Gemeente» die Nederlanders en in het' volle dat w en burgerschapsregten zijn; ¦don rrr °c^v!rwantschaP oi zwagerschap in den eersten of tweedden iniet lnas bestaan tusschen den burgemeester en do dat rT"1 'U aa<* • uocn tusschen de leden onderling; dat i a'treden<ie i°den dadelijk weder verkiesbaar zijn; VHon ¦ stcml-n'icl[Jc schriftelijk ingevuld, door den kiezer in on m _c stembus moet gestoken worden; *a»rl eecu 'mAcr Dr'l^.}« geldig is, dan dat li_tw_]« i.<,,„ toege•on e m e' briefje intevullen personen duidelijk, met naam na Tooruaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de ïiiul(-Q Van racerclere per«raen, dan het te kiezen getal, mogten ~ d I(npvul(1> slechts dc bovenste in aanmerking kunnen komen; and . stembriefje niet onbbrteeke-sd mag zijn en geene °Pzct? ft*emw"iofjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan dat mogen zijn vastgehecht; dail l}a-vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, jr> .''ecu van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. ¦«otterdam, den 6den Julij 1863. . Burgemeester en Wethouders voornoemd, J T e Secretaris , De Burgemeester , „ft"- -«lEESTBASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Het ontslag van den heer Stieltjes uit 's lands dienst.
o,jen°. minis(er van koloniën heeft aan Z. M. het ontslag uit 's lande srcg 8' Tan do heer Stieltjes voorgedragen en dat ontslag is vlojJen* Moet men die handeling van den minister aan een lie_g TBn drift toeschrijven, of getuigt zij van beradenheid in !»at ¦"'""«grepen bolangftan 's lands dienst? Wij gelooven het Ben» 0 r Stieltjes heeft zich tegenover den gouverneuruu,, raal en tegenover den minister, zonder voorkennis van een ->_r(~or' tot do Tweede Kamer gewend, om, zoo als dit daar spoJT^ricord is , -/geene beslissing omtrent den aanleg der '*1<!n *egen to nemen , dan na aandachtige bestudering der plan- Cor 'i gekken en begroolingen in zijne rapporten , ,die hij dc 'SGs • achtervolgens, het laatst van December 1862 eu April k__ ÏTl te zenden. Hij verklaart dat de plannen (1), bestekter (]<m begrootingen van den weg hem onbekend bleven." Achhee„ e Bg gouverneur-generaal en den minister om dus, komt de *nin: , tiei*tjes bij de Tweede Kamer , vraagt dat zij van den i*ap. » vo,,ólere overlegging zijner rapporten ; dat de Kamer die mm; f bestudere en stelle tegenover het voorstel van den v^n ri°r' en ':'aß§'; dat de plannen, bestekken en begrootingen l)_0 weg, waarover hot wetsvoorstel loopt, hem niet ter I°. ; ellng zijn gegeven. Zietdaar dus de ambtenaar die tr-wi}1 openbaar met zijne superieuren in het strijdperk j)er; ' 2°. in het openbaar bij de Tweede Kamer zijne sudis_i__ lre? aanklaagt, dat zij hem geeno onderwerpen ter beoorde_*-.^ bebben gegeven, welke hij meent, daf aan zijne beoerheen .on^erw°rpen hadden moeten worden. Waar zou het l-w' 3 cc" minister stilzwijgend zulke handelingen zijner nmb-oane. an ?ïlo toeliet? De ambtenaar, wiens denkbeelden niet bij een *enrt ontwerp gevolgd zijn, zal zich tot de Staten-Generaal len» 'om clen muistor te bestrijden; daarentegen zal de ambfto ap> wiens gevoelen wel gedeeld werd, dat gevoelen verdedi-I'erd' lerw'J' misschien een dorde, die eeno meening had geop?.aj a , tv8schen de twee gevoelens in, het juiste van zijn voorstel Vo if1- betoogen. Geeft men dus aan de ambtenaren de c'Reno rt drl (om a-_e pogingen aan te wenden, ten einde hunne ven , e^l'beelden, tegenover den minister, aan wien zij advise°"t'weri 0!' 'e <*rÜve:1' za' men ten '*-at3te bij ieder wetsgeneran? Vfm eenig belang, den referendaris tegen den secretarisniies fe ' a hoofd-commies tegen den referendaris en den comter^ju P^ den hoofdcommies in het openba.r zien optreden, *narom _.!n'n'st:er zich onophoudelijk zal moeten verantwoorden. ¦len . , "'J bot gevoelen ven den een heeft omhelsd en dat van «On dP Tcrworpcn, waarom hij gemeend heeft deze stukken l? 0vCn, een, en gene aan den ander tot onderzoek te moeten *ofnen f" a'S <*nu e ambtenaar, wiens denkbeeld hij beeft ver°"%d' ,cP'"!eort> dan zal hij moeten dupliceren en zoo in het })„ P tegen zijne eigene ondergeschikten.moeten pleiten! *---._Jaak *ocb Tan een minister is over het algemeen in een hl* *B*,BÜWad-iïaa_; ¦- dat die plannen enz. hem onbekend "leven." Dit zou dus slaan op zijne eigene plannen, dat wel niet aan te nemen is. De bedoeling zal wezen, dat de plannen , bestekken en begrootingen van den geconcessiont,eerdt?n weg hem onbekend zijn gebleven.
constitutionneelen staat niet gemakkelijk; maar als hij nog zuil; e bataillesmefc zijne eigene ambtenaren moet doorstaan , danzalme^ niet gemakkelijk iemand vindon, dio zich met eene ministerieeld portefeuille zal willen belasten.
Een ambtenaar is geen werktuig, zegt men. Volkomen waar, Daarom moet hij, als hem advies gevraagd wordt, advies uilbrengen naar eigen overtuiging en zich niet laten dwingen, ij strijd met zijne overtuiging te adviseren, Dc minister kan niet bevelen, hoe hij adviseren moet; want hij is een denkend wezen c:i geen zielioos werktuig, die slechts spreekt, zoo all anderen het hem ingeven. Maar als hij een zelfstandig advicheeft uitgedrag*, dan heeft hij gedaan, wat zijn pligt van hem vorderde. Zijn gevoelen door te drijven, in strijd met en tegenover zijne superieuren, ligt niet in zijn werkkring; dat is integendeel eeno aanmatiging, die hem in zijne betrekking niet voegt. Zijn advies wordt gevraagd, om overwogen, niet om als een bevel, onvoorwaardelijk opgevolgd te worden. leder ingezoten heeft het regt van petitie, zelfs de ingezeten van Nederlandsch Indie volgens art. 112 van de wet op het beleid der regering in Nederlandsch Indie. Niemand heeft den heer Stieltjes dan ook het regt betwist zich tot de Staten-Generaal te wenden; maar men kan evenmin den minister het regt ontnemen te beoordeelen, of het adres van den heer Stie_tj_s aan dc Tweede Kamer onvoeg - zaam is tegenover den gouverneur-generaal en tegenover hem zelven ,en ta beslissen , dat een ambtenaar, die zulkj een gebruik maakt van zijn regt, niet langer ambtenaar kan blijven. De heer Stieltjes kan tegen den gouverneur-generaal, tegen den minister in petiticn bij de Staten-Generaal en in openbare geschriften zooveel strijd voeren als hij wil; maar hij doe dat dan als ambteloos burger, niet als ambtenaar. Doet hij, zoo als hij dit gedaan heeft, als ambtenaar; wil hij zijnedenkbseldendoordrijven tegenover die van den gouverneur-generaal en den minister; komt hij met klagten bij de Staten-Generaal, dat zijne superieuren hebben gemeend aan zijne beoordeeling stukken te moeten onthouden , die zij 6f zelven genoegzaam op de hoogte waren te beoordeelen óf waarover zij begrepen de voorlichting van anderen te moeten vragen, dan is het volkomen juist, als de minister hem toevoegt: ik laat u het volle regt om te petitionneren en te klagen zooveel gij wilt; maar gij kuut mij als ambtenaar niet meer dienen; van mijne ambtenaren win ik adviesen in, die ik, na ze overwogen te hebben, volg of niet; maar in het openbaar wensch ik mijne ambtenaren niet tegenover mij fe zien.
Bedenkt daarbij, dat al had de minister de aanmatiging en de onvoegzaamheid die in de petitie te zijnen aanzien lag over het hoofd willen zien, hij diezelfde toegevendheid niet mogt toonen voor het onbehoorlijke dor handeling tegenover den gouverneur-generaal. Stond men zulke handelingen aan de Indische ambtenaren toe, dan zou het prestige van den gouverneurgeneraal in Indie al spoedig verloren gaan. leder ambtenaar daar zou aan de staten-generaal willen toonen, dat hij het beter wist dan zijn chef, en waar bleef dan»het ontzag voor den vertegenwoordiger des konings in die verre gewesten ?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Julij.
Dc Parijsche Moniteur behelst een officieel rapport van den Franschen consul te Tanariva betreffende do laatste gebeurtenissen op Madagaskar. Daaruit blijkt, dat de opstand niet gerigt was tegen den Europeschen invloed , zooals men eerst dacht, maar het gevolg is gewaest van [misbruiken der hofpartij en van slechte wier, meer opheffing te vergeefs van koning Badama werd verzocht. De vrijheid van godsdienst blijft gehandhaafd en dc nieuwe regering heeft maatregelen genomen, om de Europeanen te beschermen. Naar luid eener dépêche uit Berlijn heeft prins Gortchakoff den sden dezer den czaar de antwoorden medegedeeld, welke hij aan do drie mogendheden denkt te zenden. Zij moeten in een verzoenenden geest vervat zijn. Ofschoon dit berigt slechts steunt op gezag van een particulieren brief uit St. Petersburg, is het wel aanneembaar. Tevens wordt daarin gemeld, dat de antwoorden niet eer dan in het midden dezer maand verzonden zullen worden. Waartoe deze vertraging? De ministerraad moet wel is waar over do antwoorden nog beraadslagen; maar daarmedo toch zal zooveel tijd niet gemoeid zijn; althans als men let op den spoed, waarmede prins Gortchakoff de antwoorden op de eerste dépêches der drie mogendheden heeft verzonden. Wij hebben reeds gemeld dat do bisschop van Wilna, msgr. Karsinski van Mouravieff aanzegging had bekomen om een herderlijken brief uit te vaardigen, waarin de bevolking aangemaand wordt de wapens neder te leggen en zich te onderwerpen aan de bevelen der regering. De prelaat heeft dit geweigerd, en, zooals men weet, is hij deswego gestraft; men heeft hem namelijk verwijderd. Zijn opvolger of plaatsvervanger Bowkiewicz , heeft zich echter, in strijd met een berigt van gisteren, evenzeer verzet tegon het uitvaardigen van zoodanigen herderlijken brief. Wat nu van dezen worden zal, weet men nog niet; maar zooveel is zeker dat Mouravieff de man niet is om zoo iets ongestraft te laten. Zijn wil niet kunnende doordrijven, doet hij zijne strenge wraakgevoelen aan allen, die geen onderworpen dienaars willen zijn van zijne despotieke voorschriften, die niet verkiezou verraad te plegen aan eene zaak, welke in hooge mate de sympathie heeft opgewekt van geheel Europa. Do administrative maatregelen van generaal Mouravieff beantwoorden volkomen aan zijne overige straffen. Er is thans eene circulaire van hem bekend geworden aan dc gouvernours van Wilna, Kowno, Grodno en Minsk, waarin hij hun gelast 10 pCt. belasting te heffen van alle inkomsten des adels, zonder onderscheid. In geval de belastingschuldigen verklaren aan dit voorschrift niet to kunnen voldoen, moet onmiddellijk worden overgegaan tot den verkoop hunner onroerende bezittingen. Indien de belastingschuldige een of meer leden onder zijne familie telt dio afwezig is , moet deze bij name aangeduid worden, opdat dc belasting ten zijnen aanzien verhoogd worde, vermits, zegt Mouravieff, hij dan dubbel schuldig is. De militaire chefs in de districten, ondersteund door de polieie, zullen de belasting innen. De generaal laat aan deze instructie de opmerking voorafgaan, dat de keizcrlijko regering daaraan hare sanctie hcoft gegeven, Men houde hier wel in het oig dat hier geen sprake is vau eeno belasting dio op insurgenten gelegd wordt of op hen, dio verdacht zijn; neen, alle adelijken, zondor onderscheid, worden daardoor getroffen. Do eigendom dus van vreedzame bnrgors wordt ook niet langer geëerbiedigd.
adres van antwoord der Beijersche kamer van afgevaardigden bevat ook een paragraaf omtrent do Duitsche kwestie. Die paragraaf luidt als volgt:.
ii Do kamer heeft met genoegen van TJ M. vernomen dat het gering succes, , hetwel'c te beurt is gevallen aan het door vwo regering, in overleg met andere Duitsche staten gedane voorstel betreffende de gemeenschappelijke wetgeving in Duitsehland en de voorbereiding der bondsherziening, geen staking zal te weeg brengen in de stappen , welke ten doel hebben eeno heziening tot stand te brengen, die aan de wezenlijke behoeften van Duitsehland beantwoordt. Een uitvoerend gezag, dat de hoedanigheden in zich vereenigt om spoedig en krachtig te handelen, en eene volksvertegenwoordiging, voorzien von eene voldoende magt en ondersteund door de openbare meening vau geheel Duitsehland, zullen toereikend zijn om de behoeften der vereeniging en d.e billijko vorderingen der bijzondere staten omtrent hunne onafhankelijkheid te bevredigen."
Het kan geen kwaad dat de kamer zich omtrent dit zoo gcwigtige punt laat hooren. Maar indien zij in ernst meent dat de herziening der bondsconstitutio met hoop op eenig goed gevolg op nieuw ter sprake kan worden gebragt, dan dwaalt zij zeer. Het tijdstip is daarvoor meer dat ooit ongeschikt. De von Bismar'eksche politiek heeft den toestand voor geruimen tijd bedorven. Pruissen dat zich aan de spits der beweging bad gesteld, is natuurlijk geheel op den achtergrond geraakt. Or. goeds tot stand te brengen, zou die mogendheid hét algemeen vertrouwen noodig hebben — en wat vindt zij thans in Duitsehland ? Niets dan wantrouwen. Zelfs de trouwste bond7cnoot van Pruissen , de hertog van Saxen- Cobnrg, heeft zich naar Weenen begeven om vrede te sluiten met keizer Frans Jozef, met wien hij lang op slechten voet stond. Natuurlijk, nu Pruissen hem ontviel , zocht hij elders steun. Oostenrijk is juist zooveel gevezen als Pruissen gedaald is. Von Bismarck kan zich niet beklagen dat zijn werk geen vruchten draagt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLoiüdesi, 6 Julij. De Morning Post deelt heden den inhoud mede eener memorie van den heer Pogodine, professor bij de universiteit te Moseon. Dit document was, blijkens de Post, niet voor publiciteit bestemd, maar daarom toch, even als K-ovele andere documenten betreffende Polen, ter kennis gekomen van het insurrectioneel committé te Warschau. In dit stuk wordt onder anderen gezegd! "Wij moeten het beginsel aannemen, in het koningrijk Polen lankmoedig te werk te gaan, maar streng te zijn in de westelijk Bussische (oud Poolsche) provinciën." De Post maakt dienaangaande de opmerking dat dit beginsel, te oordcelen naar de handelingen van ¦Mouravieff, werkelijk door het Russische gouvernement in praktik schijnt te worden gehragt , tot welke opmerking te meer grond bestaat, omdat do memorie van don professor aan generaal Lonowrokoff gerigt en met diens goedkeuring bekrachtigd is; terwijl het bovendien zeker is, dat men te St. Petersburg uitgaat van het denkbeeld, dat de Poolsche insurrectie, wanneer zij maar eenmaal in de westelijke provinciën onderdrukt is, hare beteekenis grootendeels zal hebben verloren. Wannoer Busland — zegt de Post verder — zich door den opstand van Polen het rustig en voortdurend bezit der genoemde westelijke provinciën kon verzekeren, dan zou het daartoe gemakkelijk overgaan ; want terwijl Polen nooit als een integrerend deel van Busland is beschouwd , zou eene annexatie der westelijke provinciën bij het Poolsch gebied worden beschouwd als eene verkleining van Busland. Om tegen dit laatste te waken, geeft professor Pogodine als zijn gevoelen te kennen dat men in de genoemde meien zooveel mogelijk alle sympathie voor Polen moet ontken en,daartoe vnneJ_____ —s_ —~i -.V- "-;'•.-1-- .-_--¦ Laars van daar te verwijderen. De schrijver adviseert tevens wanneer die grondeigenaars dit niet willen, ze eenvoudig naar .Siberië te verbannen en wanneer zij hunne gronden niet willen cerkoopen, deze kortweg ter beschikking dei* Bussische ambtenaren te stellen. — Nadat onlangs een plan ter sprake was gebragt tot het plaatsen eener buste vau den overleden minister van oorlog, sir George Oornewall Lewis, in de Westminster abdij, heeft men thans eene inschrijving geopend om in het graafschap Badnor, alwaar hij gewoond hoeft en waar tevens zijn famieliestam sedert eeuwen gevestigd is, een monument ter zijner eere op te rigten. Terwijl er omtrent het monument zelf nog niets is beslist, schijnt het intusschen zoo goed als vastgesteld te zyn, dat het te Harpton tegenover zijn woonhuis zal worden opgerigt. In de laatste berigten uit Amerika wordt nog gemeld, dat het gepantserde schip Atlanta der Zuidelijken door de Noordelijke monitors Weehawken en Patopsco na een gerecht van een half uur is genomen. Een gedeelte der aan boord zijnde manschappen met 18 officieren waren reeds op het fort Monroe aangebragt. Bijna te gelijker tijd verloren do Zuidelijken ook het gepantserde schip Chattahochee op de Apalachicolarivier, door het springen der stoomketels, op het oogenblik dat dc machines met volle kracht moesten werken, om zich door het -klaar aanwezige bondseskader een doortogt te banen. Het vaartuig is dadelijk gezonken, waarbij een groot gedeelte der bemanning ia omgekomen. Bij dit alles zijn tevens eenige schepen der Zuidelijken, die de blokkade aan de kust van Zuid-Carolina zochten to verbreken, door de Noordelijken in den grond geboord. De officieren van het eskader hetwelk Charleston geblokkeerd houdt hebben het voornemen te kennen gegeven om voortaan geen enkel schip meer aan to houden, maar alle vaartuigen die de blokkade zoeken te verbreken, eenvoudig in den grond te boren. Naar men verneemt, zijn de officieren tot dit besluit gekomen, ten gevolge van de laatste uitspraken der prize-courts, waarbij geene prijsgelden of promiën zijn toegekend aan de bemanningen der schepen die de aangebragte vaartuigen hadden aangehouden. Inmiddels gaan de Zuidelijken van hunnen kant niet minder ijverig voort met de bondsvloot zooveel mogelijk afbreuk te doen. Zoo heeft o. a. het kaperschip Tacong in de laatste dagen zes schoeners en nog elf andere bodems op zee vernield. De Isaac Webb, uit Liverpool afkomstig, werd insgelijks-door dezen kaper aangehouden , doch uit aanmerking van het groot aantal aan boord te landverhuizers tegen ceno acceptatie van 40000 dollars lot-gelaten , terwijl de kapitein tevens werd genoodzaakt de bemanning van een-door don kaper verbrand schip aan boord te nemen. Ten slotte wordt aangaande de kapers nog gemeld dat do bekende kapitein Sommes het kommando aan boord der Alabama zal nederleggen, om als bevelhebber op de Georgië over te gaan.
---

Duitsch Post.
Berlijn, 6 Juli). Be Duitsche vergadering van afgevaardigden, zal drukbezocht worden , niet alleen uit Pruissen , maar ook bijzonder uit deze stel. De voornaamste mannen dor partij van vooruitgang zijn voornemens haar bij te wonen. Met het statistisch congres, dat hier beraamd is, Ziet net er slecht uit. Het is nog alles behalve zeker of het wel eens t o stand komt, hoeveel moeite de regering zich daarvoor ook geelt, Komt er nog iets van teregt, dan zal de deelneming n allen gevalle zeer gering zijn. "De magistraat alhier heeft zich tegen het plan verklaard, als zijnde ontijdig en wil er mets mede te doe**? hebben. In dien zin zal een voorstel aan den gemeenteraad worden gedaan. Dé eerste burgemeester Seydel heeft reeds acht daeen geleden ziju ontslag genomen als lid der commissie voor deze vergadering, en het schijnt dat moer andorc aanzienlijke •ft zijn voorbeeld zullen_volgen. Te Koningsberg had de medicmaalraad prot. Moller, in eene bijeenkomst van kiezers, in een gunstigen zin over de tweede kamer gesproken en een besluit in dien geest ondersteund. Dientengevolge is de heer Möller, naar men zegt, niet alleen in zijn ambt geschorst, maar zal daarvan welligt ontzet worden. Ook de professor en afgevaardigde John te Koningsberg, zal
onaangenaamheden met de regering krijgen, omdat zijne kiezers bij zijne terugkomst eene eerepoort voor hem opgerigt hadden, zonder toestemming van de polieie. De gemeenteraad alhier heeft de heeren Eister, Halske eu Zacharias , leden der partij van vooruitgang , benoemd , om iv den landdag der provincie Brandenburg zitting te nemen. Ook de drie plaatsvervangers behooren tot de liberale partij. De minister von Bismarck is van reisplan veranderd. Hij gaat niet naar Barrège in de Pyrenéen, maar naar Biarritz. De dag van zyn vertrek is _»g niet bepaald^ Ook gisteren avond h«d —eer een straairumoer plaats, doch in eene mindere mate. Het is te hopen dat die ongeregeldheden spoedig voor goed een einde zullen nemen.
Het orgaan van onzen minister president, werpt heden, naer aanleiding van een artikel tegen den hertog van Ooburg, een helder licht op de Duitsche staatkunde van het ministerie Bismarck. «Nemen w|j eens aan, zegt dat blad, dat Pruissen nu als centrale magt aan het hoofd van Duitsehland stond. Wnt zou dparvan het gevolg zijn? Het kabinet Bismarck zou nu, in plaats van alleen over Pruissen, over geheel Duitsehland heerschen, de ordonnantie op de drukpers van 1 Junij zou dan op de Coburger Ztg. en dc overige Duitsche dagbladen toegepast worden, die het stelsel van ons kabinet nu [zoo woedend bestrijden en dan het genoegen niet zouden kunnen hebben, om Pruissen en dc-n heer von Bismarck zoo door het slijk te halen als thans geschiedt." — Ziedaar de rigting niet alleen van don heer von Bismarck, maar van de geheele jonkerp-ftij in on? ongelukkig land.
---

Fransche Post.
Parijs 6 JvMj.
Meer en meer wint het geloof-veld, dat Rusland de zes punten van de nota's der drie mogendheden betreffende de Poolsche kwestie zal aannemen. Natuurlijk echter verwacht meu daarbij , dat het kabinet van St. Petersburg die punten op zijne wijze zal uitleggen. Tevens wordt het bevestigd, dat Brussel gekozen is als de stad waar do conferentie zal plaats hebben. Beeds worden de namen genoemd van de diplomaten, die honne gouvernementen daarop zullen vertegenwoordigen; mij dunk! dat men hiermede echter wel wat te ver gaat. Wat don opstand zelf betreft, daaromtrent blijven de berigten voortdurend nog even verward. Ik heb bijv. een brief van grondeigenaars in Volhynie ter inzage gehad, waarin geheel in strijd met de meeste andere tijdingen wordt beweerd, dat de opstand in die provincie niet meer bestaat. Men vertelde heden avond weder, dat de militaire beweging in Griekenland niet zeer ernstig was; maar wat toch altijd ernstig blijft, is de staat van zaken, waaruit zulke onlusten kunnen voortkomen. De jonge koning zou misschien nu wel lust gevoelen om voor eene kroon te bedanken , die hem elk oogenblik door eene militaire partij kan worden ontnomen. Generaal Ortega is, het kan niet meerJn_twijfelß^|taajjf^ geweest of niet, zoo veel is zeker dat hü *ich zal gereed maken, om de hardnekkige en heldhaftige verdediging van Puebla te Mexico te herhalen. Ik heb u reeds gezegd, maar wil het nog eens herhalen: het komt mij voor, dat men beter het oog had moeten honden op dien geduchten verdediger van versterkte plaatsen , wiens gevangenneming van veel meer belang was, dan die van zulk eene menigte officieren, die men naar Frankrijk zal zenden, omdat ~ü ons expeditiecorps in Mexico slechts tot last verstrekken. Men verzekert, dat er onderhandelingen plaats hebben tusschen den onderkoning vau Egypte en de maatschappij tot doorgraving van de landengte van Suez, over een der accessoire bepalingoa van het tractaat. Men zou namelijk het bezit van de gronden die aan het zoetwater kanaal grenzen, willen annuleren. Ik geloof, dat men zich omtrent deze zaak gemakkelijk zal verstaan.
Hoewel de officieuse bladen om strijd de tijding tegenspreken, dat er te Cherbourg eene revue zal worden gehouden over Italiaansche en Zweedsche eskaders, kan ik u echter verzekeren, dat men er zich hier nog altijd mede bezig houdt. De keizer heeft heden in een ministerraad voorgezeten. Hij vertrekt morgen naar Vichy. De keizerin gast naar St. Cloud. In den staatsraad wordt, naar men verzekerd, eene hevige oppositie gevoerd tegen den heer Thuillier, Men heeft hem nog niet als prefect naar Lyon gezonden, omdat men vreesde, dat hij zeer slecht door de bevolking zou worden ontvangen. De heer Mirès heeft zulk eene hevige scène met den heer Treilhard gehad, dat hij onmogelijk weder de directie van den Constitutionnel kan op zich nemen, Heden avond wordt in de opera een nieuw ballet opgevoerd Diavolina, dat geheel is gemaakt voor de beroemde danseres Mouravieff, wier naam even aangename herinneringen verwek! , als haar naamgenoot in Polen er onaangename doet ontstaan. Home , het vermaarde medium, over wien men vroeger zoo veel heeft gesproken , maar met wien men zich nu bijna niet meer bezig houdt, laat zijn eigen geest voor ons verschijnen in een werk, dat onder den titel Bélations sur ma vie et sur ma doctrine, bij Dentu het licht ziet. Prins Napoleon wordt heden avoud tegen 6 uur hier verwacht. Op de beurs werden heden geen belangrijke zaken gedaan. Dc fondsen houden zich echter goed staande.
De Moniteur maakt een rapport openbaar van deil heer Eouher, den afgetreden minister van openbare werken, betreffende liet zoogenaamde profesaioneete onderwijs. De minister zet daarin niteen, dat de regering noodwendig krachtige maatregelen moet nemen tot regeling dezer aangelegenheid in het belang van den kunstzin der Fransche arbeiders , meesterknecht,* en hoofden van industriëelc inrigtingen. Hij doet het uitkomen. dat de andere natiën groote vorderingen maken op dien weg. en dat de laatste algemeene nijverheids-tentoonstelling te Londen de bewijzen heeft opgeleverd, dat men hier te lande alle krachten zal moeten inspannen om den tot dus ver in het industriëelc vak verkregen roem te handhaven. Eene commissie is benoemd om te onderzoeken, wat in dit opzigt zal kunnen en moeten worden gedaan. Zij bestaat uit de heeren Miohel Chevalicr en Mérimee, welke laatste het voorzitterschap zal bekleedcn bij rrfwezigheid van den minister van openbare werken.
---

Belgische Post.
-, A Brussel, 6- Julij. ,1c .rPen in de eindelooze geschiedenis dcragitaiitegen de fortiflcatiën weder een nieuw incident plaats gehad. De gemeenteraad namehjk, bij wien van de kamer van koophandel een voorstel was ingekomen , om feesten te geven ter gelegenheid van de vrijverklaring van dc Schelde, heeft door het aannemen van oen orde van den dag verklaard: » dat er voor do Antwerpenaars geen reden bestond om zich te verheugen." Grooln dwaashsid kan men zich wol niet denken, dan dal me voortduring weigert, om in de vrijverklaring van dc Scheld. een wezenlijke weldaad voor geheel België en int bijzonder voc- Antwerpen te zien. Wij kunnen ons gelukkig over deze bonding van de Antwerpenaars, of liever van de coterie die op he oogenblik op het stadhuis troont, troosten vooreerst oor manifistatie van de kamervan koophandel en ,dBaj_^n,r!,,Lsoheii I de wijze waarop het land deze handelwii» van den An -.
gemeenteraad beantwoordt. In alle steden toch, waar de brief van dien raad werd besproken, is de raad tot de orde van den dag orergegaan en bijna altijd werd dit besluit voorafgegaan door een discussie, die geen, den minsten twijfel omtrent de gevoelens van het land overlaat.
De goedkeuring met algemeene stemmen -ran de tractaten met België door de eerste kamer van uwe staten-generaal is eene groote zegepraal geweeat voor den heer van der Maesen de Sombreff. Men heeft deze tijding bij ons met nog te grooter vreugde vernomen, omdat de discussie in de tweede kamer een zoo schitterende overwinning niet deed voorzien. De stemming toont wel aan, dat de geest van verbroedering met België in een vergadering, waar de partijgeest minder invloed kan uitoefenen, diep wortel heeft geschoten; elk opmerkzaam toeschouwer zal er een gunstig voorteeken in zien voor het duurzame karakter van de goede verstandhouding en de onderlinge achting der twee natiën. Misschien zal het voor uwe lezers niet onbelangrijk zijn, om bekend te worden met eenige namen van de personen, die het klerikale congres te Meehelen zullen bijwonen. Ziehier eenige namen, waarvoor ik u kan instaan. Frankrijk zendt: den graaf de Montalembert, mgr. Dupanloup, pater Félix, de heeren Albert de Broglie, Cochin, pater Gratry, enz. enï. Engeland -. Kardinaal Wiseman , mgr. Woodlock , reetor van de universiteit van Dublin; de heeren Wilberforee, directeur van de Weekly Begister; O'Beilly en verscheidene leden van het parlement. Italië: mgr. Nardi, auditeur van de rota; Cansoni, advocaat te Boulogne; en Gesar Cantu , de beroemde historieschrijver. Duitsehland: graaf von Scherer, president van het Pius Verein; Auguste Beicheneperger uit Keulen; Lingens, secretaris van de algemeene vergadering van katholieken in Duitsehland. Oostenrijk: prins Karel Jablonowski, lid van de eerste kamer, i-neigraaf von Furatanberg, luitenant generaal baron von Meyerhofer, baron von Gagern, mgr. Mislin , enz. &y ziet, er komen verscheidene beroemde namen onder voor. Sedert eenigen tijd ligt onze burgemeester ziek te Ems. Volgens de laatste tijdingen, heeft men echter een merkbare verbetering in den toestand van den lijder waargenomen. Te Bastogne heeft men eenige personen tot betrekkelijk vrij gestrenge straffen veroordeeld, die op den dag der verkiezingen, weinig te vreden met den uitslag daarvan, niet beter hebben weten te protesteren dan doof in de woning van den verkozene de ruiten in te werpen.
---

