KENNISGEVING.
Hehening der gemeente, dienst MSG2. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen to weten, dat de rekening der ontvangsten on uitgaven °ezer gemeente, over het jaar 18h2, zoo als die aan den raad is aangeboden, op de secretarie dezer gemeente voor een ieder ter lezing is nedergelegd en dat daarvan en vaa de daarbij behoorde vertamelstaten gedrukte exemplaren aldaar verkrijgbaar *'Jn, tegen betaling van / 2 per exemplaar. Botterdam, den 6den Julij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretarie, De Burgemeester, '_*' L- NIERSTRASZ. J. F. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Julij.
JJe opheldering , die de heer Boebuck bij het doen zijner motie met v .kegerhuis "««'t gegeven ten aanzien van zijn onderhoud md f'*9r aP°'e°n, heeft over het algemeen een zoor ongunstigen in Engeland gemaakt, en zo« het voorstel op zich zelf va»ftr',lll*^ Tsa '""genomen te worden, dan heeft deze afge«rtligde hierdoor die kans verspeeld. De Engelsche natie is te »e °sw-5w-e*e'f8tandigheid, om zelfs den minsten schijn aan te no._._¦' r'J lj<"h door een vreemden invloed laat influenceren, en dien aan *0U X^ me*nen op zich te laden , wanneer z'u' nu de motie nam, al ia het ook dat de keizer door den Moniteur heeft ? Te£»laren, dat hij ver verwijderd is van elk denkbeeld, om land nS°lBChe parlement door twee zijner leden (Boebuck en te werken. De Globe. een over het geheel gematigd jyj**n en als zoodanig niet op ééne lijn te stellen met de Dailg .atT* tn e honing Post, laat zich zeer scherp uit over de beide J. riementsleden. Wat, zegt dit blad , ook het resultaat zij der Per-11?*'*' **e °P'n'evan het land over deze poging om eene imdez» ucha partij in het Lagerhuis te vormen, de opinie over onderneming van twee leden, die zich tot agenten des keidien ?')w"Pen > "1 ne veranderen. Hun gedrag is naar vernio ,Sehrßndmerkt en indien de heer Lindsay er ook al in heeft • **>'n 'om 2Üa mede-afgevaardigde te regtvaardigen (hü ia ht't Mn k"e^ "*n de •¦'"** aangekondigd, dat hij nader Lagerhuis alles zal bevestigen, wat de heer Roebuck verra beeft), noch de een , noch de ander zal de blaam kunjg. u«Vischen, van zich opgeworpen te hebben als agenten t* n Tre*m<'e mogendheid, ten einde de Engelsche regering <iit-m '"" '°* e* aannemen eener politieke gedragslijn, welke j^ogendheid wenseht dat zij aannemen zal. W**** >• niet noodig hierbij te voegen; wie de Engelsche natie jv* **- 'niien dat de Globe ten deze baar tolk geweest is. hiaat s,onr'jk»°he regering heeft voor eenigen tijd bij het kade,, T*n St. Petersburg vertoogen ingediend tegen het schen"*r „T*^ haar grondgebied door de Russen. De offieieele Wiedegcd ijß,? heeft thans in antwoord daarop, cene dagorderme» s* • ... T*n den grootvorst Konstantijn aan de troepen, *Oortf ' on^er bedreiging van strenge straffen, huh gelast zich ? ~?n daarvan stipt te onthouden. De dagordererkentoveritebi«M B. e J^usei,cno kommandanten het Ooitenrijkseho gronddo*M Dot u* on,retendheid geschonden hebben. Daar uu de bc] 0 e aanvoerders deswege slechts zeer ligte straffen hebben be-p*'n > ioo als een paar dagen kamerarrest, vraagt de Weener g^.,,e of dit eene behoorlijke voldoening is voor zulk een ver*»kk' w"arbij bovendien een Oostenrijksch officier door de koq u geplunderd en een soldaat gedood is. •^gb^ri Mouravieff heeft, naar luid van een Petcrsburgsch de |j i'*1 zware belasting in Litthauen uitgeschreven;, omdat ' aitp».V_ 8• "dlgetu geruchten, de door het nationaal committé geschrevene belast!, g voldoet, dea • W*Jg*vende vergadering der Jonische eilanden is ontbonbije n? nieuwe kamer zal reeds tegen het einde dezer maand °,er *onien. Het is deze vergadering , welke uitspraak zal doen t e T*reeniging dier eilanden met Griekenland, dog, .'•''ekenland zelf luiden dc berigten wejr ongunstig. De t»;, • Discussione medegedeelde dépêche omtrent een milihe,f. °PBtand wordt bevestigd. De arrestatie van een luitenant '•Ond *artoe het sein gegeven. De soldaten, die onder zijn bevel Ver»."1' Iochten daarop een aanhang ten zijnen gunste te ia w^T'0 en trachtten do bank te verrassen. Doch deze toeleg h>«roii ' "'Jll^6 een »ijft-'gt"l personen bij het gevecht dat bnCo') P'"ats had, gedood of gewond. De gezanten der drie J>en«ti,rmendo mogendheden hebben toen bewerkt dat een wa-11«, te *nil Tan *we« dagen tusschen beide p rtijen gesloten fW_ V"J' Eransche en Engelsche mariniers van het eskader de I* hezet hebben. plj4 , provinciën ie het niet veel beter gesteld. De stad Nausjeru.' »' *eigert den gouverneur te erkennen, door de regering d» _? r™ gezonden: op andere plaatsen weigert de bevolking Set ',tmg te »o!doen. ge»e,_- 'j te hopen dat het geregeld bestuur, hetwelk nu spoedig tis.de i *a^ z'-iu' aan aeMn noodlottigen staat van zaken een *""."¦*- weten te maken. (Zie voorts de dépêche uit Turin).
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1 net LT .» * Jnlij. Naar aanleiding van de discussien in bacjjj ?ftl"huis betreffende de erkenning der Zuidelijke staten, «Og n-"• Economist aan te toonen , dat de tijd tot zulk een stap i» het d 8 omen "• Bij zulk eene erkenning, zegt het blad, "•t»el)_0e.n om verklaring: het nieuw staatkundig ligchaam, 'O-^,. £*"eren slechts bestond uit een onzumenhangenden hoop "e-fpen -n' on hun vorig gouvernement zocht te onder- "?U een ••necngesloten, goed zamenhangend geheel, n hinnen zekere grenzen en met voldoende zekerirorj Taa bestaan; een geheel, hetwelk niet kan vernietigd 1«H. ü door den staat waarvan het zich heeft afgeschei'*ko'r 'I'1 B'heel. even zoo bepaaldelijk, even zoo duidelijk en Ie zett * aai*ere landen bij magte om zijn politiek aanzijn voort in den'0" eene erkenning in dien zin — dat wil zeggen 3» nie.»"*'" "n — beateat er voor het gouvernement, waarvan 8 'erkl*8-*Iftat *'el heeft afgescheiden, geen reden tot klagen; want "'*'" onu*"1^ *"*' n'eti omtrent de oorzaak van den burgerkrijg '*c wen, "v"' et; r*B' VBn «ccessie; zij ia niet de uitdrukking van eigenlrt"0 de. opstandelingen te hulp te komen; «ij verkonwnen iq ••**? de wereld niets nieuws en, alles te zamengemeen aieta andera dan de diplomatieke vaststelling van l^*ftwee W Weot- u^ eene erkenning kan evenwel «lechta jJJUk beßtal°°üWMrden P-*-***B hebben. Vooreerst toch moet het po- P* ftaj, » \ . ,e er»ennen natie voor de toekomst voldoende c * dieet,** d Torileke"i «Un, en ten tweede moet de mogend>" hijoo-11 n**uwen staat erkent niet tot dezen stap iijn overgegaan l"I**1** erk? - ' die har oordeel in dien *in hebben geleid, h 8* e,t g u,t P-^-U'ncht voor de insurgenten, ofeenevoorl. Ti« wft??"*' terwijl het hestaan der in opstand gekomen 'Voor u"1" genoegzaam ia verzekerd, — zulk eene erkenning Ü1*« tó_£ «oUTernement van hetwelk de opstandelingen aieh ""«Beiden, een eattts lelli tegen de erkennende mogend heidj het is eene interventie die eene vijandige gezindheid tegen het eerstgenoemd gouvernement aanduidt; het is eene bovoor,-regting der opstandelingen ten nadeele vnn den staat waartegen zij in verzet zijn gekomen j het ie eene afwijking van de neutraliteit, om de eene oorlogvoerende partij ten naaeelo der andere behulpzaam te zijn; het is voor de opstandelingen eene versterking van kracht, die in een critiek oogenblik invloed uitoefent op het succes der insurrectie. De erkenning is derhalve eerst dan wezenlijk neutraal, wanneer de strijd in hoofdzaak is beslist en de partijen niet meer wegens een belangrijk punt, met nagenoeg gelijke krachten, gewapend ie^en eikander overstaan. Dan toch is de erkenning geene inagnge hulp voor de eene, evenmin als een beslissend nadeel voor de andere oorlogvoerende partij. Zóó dacht eir George C Lewis er oc er j zóó sproken ook andere bevoegde beoordeelaars en tóó ook luidt de uitspraak der voor-, naamste autoriteiten op het gebied van internationaal regt. Wiit nu betreft de toepassing van dit alles op do Zuidelijke Staten, zoo gronden zich de heeren Roebuck en Spence op liet argument dat de erkenning _dier staten een einde zal maken a»n den burgeroorlog en dat die definitieve staking van den krijg in Engelands voordeel is. Maar alles wel beschouwd, is dit hetzelfde alsof wij zeggen : » wij willen de oproerige Staten tegen hun vorig gouvernement belpen en daar het succes voor beide partijen op 't oogenblik bijna gelijk staat, zoo zullen wij er tusschen in komen, om die gelijkheid te doen ophouden." Nu laat het zich wel verwachten dat de oorlog de onafhankelijkheid der in opstand gekomen staten ten gevolge zii hebben; maar daarom is het nog niet bewezen dit dit de eenig mogelijke oplossing der kwestie is. In allen gevalle mag zich de erkenning der Zuidelijke staten niet eenig en alleen gronden op demo.elijkheid of waarschijnlijkheid dat deze zich onafhankelijk zullen maken j want zoodra wij in dien stand van zaken iets van dien aard doen, dan is dat eene hulp van onze zijde om dien onafhankelijken toestand te bevorderen; het zou niets anders zijn dan een middel om dien verwachten uitslag der gebeurtenissen waarschijnlijker te maken, en dat mag Engeland niet. Als een neutralen staat kan Engeland tot die erkenning eerst dan overgaan, wanneer die erkenning niet meer kan gelden als een behulpzaam zijn ter verkrijging der onafhankelijkheid; liet moet daartoe niet overgaan zoolang dio onafhankelijkheid niet verkregen is. Nog iets. Hoe waarschijnlijk het nu ook moge zijn dat eenige der Zuidelijke staten hunne onafhankelijkheid zullen verkrijgen, zoo is het nog de vrasg met welke staten dit het geval zal zijn. Zal daaronder het Mississippi-gebied en New-Orleans begrepen zijn ,ja of neen ? Zoo ja , hoe kan hier dan van onafhankelijkheid sprake zijn, zoolang de kanonneerbooten der Unie de Mississippi bebeerschen en de bondstroepen New-Orleans bezet houden. Wanneer wij toch die staten erkennen, dan erkennen we geen onbekende of onbepaalde oppervlakte. Wanneer we nog niet eens bij genoegzame benadering kunnen zeggen waar de grenzen van dien staat beginnen en ophouden, dan zouden we •ns daarmede slechts in tallooze moeijelijkheden wikkelen. Er zouden dan toch altoos groote uitgestrektheden gronds overblijven , die de eeno partij aan de andere zou betwisten en wanneer op die Btrooken of oppervlakten Engelsche onderdanen beleedigd werden, zouden we niet eens weten of we van het nieuw erkende dan wel van het vorig gouvernement regt en vergoeding moesten cisehen. Bovendien is het nog zeer twijfelachtig of eene erkenuii g in de tegenwoordige omstandigheden, in plaats van aan den oorlog een einde te maken, niet veeleer eene verlenging van den krijg ten gevolge zou hebben. Dat einde der vijandelijkheden is langs geen natuurlijker weg te verkrijgen, dan door verflaauwing van den oorlogzuchtigen geeßt der Noordelijjten , terwijl eene interventie van Engeiand juist op een tijd waarin die verzwakking zich ten gevolge der gebeurtenissen laat verwaihtcn, zekerlijk dien geest slechts tot nieuw verzet zou aanwakkeren. Doch hoe 't zij, in allen gevalle zou de erkenning thans eeneschending van het internationaal regt zijn, zonder een daaraan geëvenredigd voordeel op te leveren. Zij »iv geen einde maken aan de vijandelijkheden; zij zou ons geen _»toen verschaffen; zij zou aan onze fabriekdistricten niet helpen. Wanneer men gewapenderhand wilde interveniëren, om » het Zuiden" te creeëren, even als wij met België en Griekenland hebben gedaan, dan zouden we althans meer winnen; maar daartegen bestaan zooveel bedenkingen, dat niemand er zelfs aan deukt om in dien zin een vooretel te doen.
---

Beurs van Weenen , 6 Julij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 76.60; dito Sanonale 81.80; Bank-Actien 799 ; CredL-Aet. 201; Loten 1860 99.60 ; Fr.-Ooeta. Bpoorw. 200: Nieuwe Lomb. 253. Wisael Londen 110.60.
---

Beurs van Frankfort, 6 Julll.
(Slc-tMaort.) Oo»t Metall. 5 pOt 66%; dito Nation. *1%; dito Aand. 1860 90%; Spanje 3 pOt. 51; dito 2 pCt. 48% Wiaael, kort: Londen 118%; Weenen 105%
---

Duitsche Post.
Berlijn, 5 Julij,
De ongeregeldheden, waardoor een gedeelte van de stad sedert eenige dagen verontrust werd, kon gisteren door de politie nog niet onderdrukt worden. De president van politie von Bernuth , de overigens in dit geval veel tact aan den dag geiegd heeft , vaardigt heden de volgende bekendmaking uit:
« Gisteren hebben weder rustrerstoringeu in de nabijheid van de Moiitz-Markt plaats gehad. Mogten zij voortduren , dan zal ieder, die op de plaats der ongereldheden gevonden wordt, in hechtenis worden genomen, waarbij des noods van de wapens zal worden gebruik gemaakt." — Ik behoef er wel niet bij to voegen , dat deze onlusten met de politiek niets gemeen hebben. De bewoners der andere wijken bekommeren er zich niet om.
De half offieieele berigten betreffende eene bijeenkomst tusschen den keizer van Oostenrijk en onzen koning, te Karlsbad, zijn nu gebleken van grond ontbloot te zijn. In doorgaans goed on-, denigte kringen wordt verhaald, dat het bezoek niet heeft plaats gehad, omdat de keizer den heer von Bismarck niet zien wilde, 'c Is mogelijk dat iets van dien aard de bijeenkomst heeft doen mislukken, maar ik voor mij twijfel er nog aan. De heer von Bismarck gaat nu naar Barrèges in de Pyrenecn en zal daar twee maanden blijven.
De poging om eene vereeniging tot handhaving der vrijheid van drukpers tot stand te brengen , wordt met het beste gevolg bekroond. Het comité beschikt reeds over zulke aanzienlijke sommen , dat het vliegende blaadjes bij vele duizende exemplaren overal in het land verspreiden kan. Deze geschriften worden natuurlijk in een populairen toon geschreven , zoodat zelfs lezers , wier verstand minder ontwikkeld is , ze verstaan kunnen. Vooral legt de bevolking ten platten lande veel belangstelling in dezo onderneming aan den dag. Er bestaat onder die klasse ruim zooveel oppositie als onder de burger» in de Bteden. Sedert wij geen budget meer hebbon en de tweejarige diensttijd door de regering onmogelijk is verklaard, is de landman over het algemeen een der grootste voorstanders van het programma der partij van vooruitgang.
Heulen, 5 Julij. De koningin Augusta zal, bij hare terugkomst uit Londen, de koningin-weduwe der Nederlanden te Soestdijk bezoeken, en wordt tegen den Uden dezer te Coblentz verwacht.
---

Fransdje Post.
Parijs, 5 Julij. Ongetwijfeld heeft de Charivari bet best van alle bladen begrepen, onder welken vorm de tijdingen nopens de handelingen van Mouravieff aan het publiek zijn mede te deelen. Hij plaatst die onder de rubriek Chronigue crimiutlle *n drukt zich ten dien aanzien uit met alle formule», die te huia behooren in de verslagen der zittingen Tan het hof van assises. Maar wanneer zoodanige publicatie al eene onvruchtbare geregtigheid ia die me» den wreedaard laat wedervaren, wat moet men dan zeggen van de Russische regering, die hem alles toelaat ? Hoe kan men een oogenblik denken dat de mogendheden in de gewone beleefde en diplomatieke vormen onderhandelen kunnen met eene regering, die zich van zulke middelen bedient tot onderdrukking des opstands, de agenten in dienst houdt, welke noch vrouwen, noch kinderen vrrseboonen en geregeld mannen ter dood laten brengen, die ecné zaak verdedigen, welke, volgens de eigeno verklaring der regering, aller aandacht waardig is.
Men kan hier gerust vragen: zijn wg in China of in Europa? Zijn wij in het volle licht der beschaving of in de duisternis der middeleeuwen? Waarlijk het schijnt duß niet geheel zonder grond dat sommigen van de diplomatie eischen dat zij onmiddeijk met Rusland zal breken en dat zij door geheel Europa de acte van beschuldiging tegen het Russiiche gouvernement zal openbaar maken. Intusschen is men, niet tegenstaande deze zienswijze meer veld begint t« winnen, nog vooreerst zoo ver niet ou tot zulke afdoende maatregelen te besluiten. Integendeel, bet schijnt veeleer dat men zich voorloopig tevreden zal stellen met do beloften van Rusland, hetwelk bereid iobijut om alles te verklaren wat men maar wil, min de zaken maar vooreerst op de lange baan worden geschoven; althans in zoover dat het nu maar eerst tot den aanstaanden winter de handen vrij heeft. Naar men ten minste verzekert, worden er reeds zeer uitvoerige niemorïen gereed gemaakt, die ten doel hebben om alle verkeerdheden, welke men aan de Russische regering heeft te laste ge'egd, tegen te spreken en de wereld to overtuigen dat de insurrectie bedwongen is. Dit zal evenwel niet beletten, dat men* weet waara»n men zich te boaden heeft, terwijl inmiddel» de openbare opinie in hare apathie ten opzigte van Rusland reeds vrij sterk is. Een voorbeeld daarvan zien we in Rijssel. De bevolking aldaar, ofschoon voor het grootste gedeelte hanr bestaan in het fabriekwezen moetendevinden, toont evenwel niet op te zien tegen eene oorlogzuchtige demonstratie. In hanr midden toch is dezer dagen een Poolsch committé georganiseerd en wanneer nu eeua in eenigo der grootste steden dat voorbeeld wordt gevolgd, is er ook niets meer noodig tot eene nationale beweging door geheel Frankrijk], die zeker wel eenigen klem zou bijzetten aan de eischen der diplomatie en de bedreigingen waartoe deze wel genoodzaakt zal zijn, wanneer zij de vrucht van al hare goede bedoelingen en pogingen niet wil verloren zien gaan. Het schijnt evenwel dat de Polen zelven op zoo iets niet meer rekenen, althans dat ze veel minder dan vroeger op de ondersteuning van het buitenland staat maken, doch zonder dat ze daarom minder geneigd zouden zijn tot verzet. Wat dit laatste betreft, zoo is het toch zeker dat de insurrectie op dit oogenblik vaster dan ooit besloten is om tegenstand te blijven bieden Do hoofden van den opstand moeten ook verklaard hebben dat zij volstrekt niet opzien tegen het winterseizoen en-dat zij verzekerd zijn omtrent een genoegzaam aan taVklcine corpsen, om de Bussen handen vol werk te geven en ze zelfs een gevoeligen afbreuk te doen. Nu weet ieder wat het zeggen wil wanneer een volksgeest, in plaats van naar buiten om steun uit te zien, uitsluitend op zich zelven rekent. De geschiedenis leert ons op zoo menige bladzijde, dat een volk, met zulke gevoelens bezield, steeds reden heeft om eenig gewenscht succes te verwachten. Bovendien luiden de laatste berigten weder voor het grootste gedeelte ten gunste der insurgenten. Zij toch hebben dezer dagen hier en daar aanmerkelijke voordcelen behaald, terwijl de invloed van het centraal committé te Warschau toeneemt naar evenredigheid der verbittering tegen Mouraviefl, die, nog niet t .reden met zooveel doodvonnissen , nn ook nog aan de stad Wilna eene buitengewone belasting heeft opgelegd. Kortom, alle omstandigheden in aanmerking genomen, verwacht men datde Polen zullen volharden en dat zij door die volharding zegevierend uit het strijdperk zullen te voorschijn treden.
Er wordt heden allerwege druk gesproken over do nota van den Monileur, die ten doel heeft om eenige opheldering te geven nopens het incident in het Engelsche Lagerhuis bij de discussien over het bekende voorstel van den heer Boebuck. Het is niet onopgemerkt gebleven dat het voor de eerste maal ii dat bet officieel orgaan ten opzigte der Zuidelijke Staten spreekt van eene » erkenning." Tot nu toe was er toch elechte. sprake van wapenstilatand of bemiddeling. Intusschen moet ik u doen opmerken -dat men hier niet verwacht dat het van de zijde onzer regering spoedig tot die erkenning komen zal. Wel is waar onze gezant te Londen heeft instructien ontvangen , om het Britsch kabinet ten aanzien van Amerika te polsen en werkelijk is onze regering ten opzigte der Zuidelijken niet ongunstig gezind, maar het is aan den anderen kant even zeker dat zij zich nog wel eerst goed bedenken zal, eer zij openlijk als antagonist tegen het kabinet van Washington optreedt. Men meldt als zeker, dat graaf de Persigny op reis gaat naar Egypte; maar wat hij daar zou moeten of willen doen, is natuur lijk voor ieder een raadßeU Vandaar dan ook, dat het bij velen zeer in twijfel wordt getrokken.
Men is bij u te lande ongetwijfeld zoowel per telegraaf als uit onzo dagbladen bekend geworden met den ongunst igen staat van zaken op het eiland Madagaskar. Naar men verzekert is ook de toon van den heer Laborde , onzen consul aldaar, in die beweging omgebragt. Wanneer zich dit bevestigt, zou het zeker do zaak niet beter maken. Intusschen heb ik heden vernomen, dat ons EOuverncment heeft besloten om er eenige dorlogschepen na^r toe te zenden, onder bevel van den bekwamen Dupré, die zich aan boord der Strmione zal begeven. In de verwachting dat de regering wel tot dien atap zou overgaan , had de Fransche kommandant van het eskader in de wateren van Béuuion reeds terstond de Licorne afgezonden, om Dupré te waarschuwen dat hij te Tamateva niet aan wal moet gaan, omdat zijn hoofd aldaar op prijs is gesteld. Terwijl hij ons publiek de aandacht op dit een en ander is gevestigd, kan men duidelijk bemerken dat ieder steeds meer en meer den geheelen loop van zaken op Madagaskar beschouwt als Mn gevolg van den invloed van Engelsche agenten. Gij hebt zeker ook het berigt ontvangen betreffende het uitbreken van een militairen opstand in Griekenland. Ik moet u ftenwel doen opmerken dat zich dit nog niet bevestigd heeft. Daarentegen blijkt uit de laatste tijdingen dat er eene hevige spanning heerscht en dat er men werkelijk voor eene uitbarsting beducht is. _ .
Naar ik verneem zal er weer eene divisie infanterie naar Mexico Tertrekken.
---

Belgische Post.
BruSSCI, 5 Julij. De beweging in de periodieke drukper» ten gunste van de afochaffing der doodstraf, neemt al meeren meer toe. Dit wa» trouwens;.to voorzien, nu dezer dagen weer te Yperen een misdadiger het schavot heeft beklommen • om door de hand dea beul» te sterven. Bij de vele dagbladen, dio zich reed. vroeger bij de beweging hadden *™^oten,lnnnen thans nog gevoegd worden, la Meuse, van Lu.k lOrgane de Namur, VSclaireur van .Namen, U Jourualde f'V«> * Vfrité van Doornik, l'Opinio* d'Tpres en le Journal deSug.
---

Per Telegraaf.
Tarln , 6 Julij. Volgen» berigten uit Athene iq de toestand aldaar niet verbeterd. De admiraal Vacca heeft troepen aan wal laten gaan tot bescherming van het hfitel ver Italiaansche legatie en tot beveiliging ier Italianen. Teraeh«dene Italianen hebben de wijk genomen aan boord van Italiaansehe schepen. Nat. leening 71.55. Konstantinopel, 5 July. De insurrectie in Daghestan breidt, zich uit. De Uircassiers hebben aieh meester gemaakt van Zakstat en die plaats versterkt. Londen, 6 Juiij. Koloniale Waren gedrukt. Boter Friesche 80/-. — Haver 6 d. lager. Raapolie £ 45/-. Patentolie £ 48/-. Lijnolie £ 44.6/-. Talk in loco 42/6; Oct./Dec. 45,3 - 45/-. Voorraad .7,514 vn. In de vorige week zijn verkocht 858 en aangevoerd 1560 vaten. Tin: Straits 126/4. Schot sch IJzer 52/9. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden • 5060 Bun» deren, 383 Kalveren, 28.760 Schapen en 230 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpool. 6 July. Van Katoen zyn heden 7000 bn. afgedaan. Berlijn , 6 Julij. Bogge 48, op levering 47 %. Baapoli* 14% , op lev. 13%.
---

Beurs van Londen, O Juin.
(Slotkoere.) Coneoli 9254 opt_d; EcuacL N. gee. 1 pCt. —, 9riekenlB24 spOt. 35%; dito Coup. 16%; Mexico 3 pOt. 37% s Qrenada 15%; dito -nauwe —; dito Ditg. —j Landwarr. ; Portugal 3 püt. 1853 48% ; dito 1862 48% ; Bussen 1862 93; dito 1859 —; Spanje 3 pCt. 54% ; dito 2 pOt. —-; dito Paaaive 3454; dito Certit Coupons 13; Turksche Cont. 50% t Venezuela t pCt. 24 ; dito 6 pOt 1862 57 54 ; dito Uitg. —; Holl. 2% pOt. —; dito 4 pOt. —; Ver. Staten 5 pCt. 63%; oito 6 pCt. 68; lilinoii Sharea 70% ; dito Bondt 75. Zilver 61% d. Goud —. Wiaiel, op 3/m.: Amat. 11.18%, Parija 25.52, Hamburg 82, St. Petersb 36.
---

Beurs van Hamburg, 6 Julll.
(Slotioerê.) Buel. Nieuwe 3 pOt. 55% ; Spanje 3 pOt. 48%; dito 2 pCt. 4654 : Mexico 35%; Verein«b. 104% ; N.-Duitaeh» dito 105%. Wußel op Londen 13.03%. AmeieMam 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 6 Julij.
(Slotkoers.) Pruiaeen 4 * pCt. 101%; Oostenr. Metall. 5 pCt. 68% j dito Nat. 73% ; Bussen by Stiegiitz sde Serie 9tii/a- dito fcrie Serie 95%; dito 1862 5 pOt. 92%. dito 1858 3 pOt. 58%. Wissel op Londen 6.20. Pariji 79%, Hamburg 150?*, Amtt I*2 , Weenen 9954 . St. Petersb. 102%.
---

Beurs van Parijs, O Juli!.
Franache 3 pCt. 68.67%; dito 4% pCt. .6.90; Oredit-Mob. 1207; Fransch-Ooßtenr. Spoorw. 455; Ruaa. dito 433; Spanje i pOt. 51% ex c; dito 2 pOt —t Italië 72.35 Wissel, op 3/m.: Anuterdam 212%, Londen Ï5.55. Hamb. 87% , St. Petersb. 380.
(Slotltoers.) Fransche 3 pOt 68.75.
---

KB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Edide opgenomen.
Leaberg , 6 Julij. Het bevestigt zich dot Wielopolski zijn ontslag bekomen heeft en het land verlaat. Gisteren zyn weder 500 Gallicische insurgenten naar Polen vertrokken.
Parijs , 6 Julij. Alle ministers zijn heden te Fontainebleau tegenwoordig geweest in den ministerrar.d, waarin de keizer het presidium bekleedde. Morgen vertrekt Z. M. naar Vichy. Uit Marseille is berigt ontvangen, dat prins en prinses Napoleon aldaar zyn aangekomen.
Parijs , 6 Julij. Volgens de Nation zal de heer de Thouvenel E'rankrijk, lord Clarendon Engeland en de heer von Hubner Oostenrijk vertegenwoordigen, bijaldien de conferentie in de Poolsche aangelegenheid tot stand komt.
De Poys meldt, dat de concesßi'e, die aan Lanibert op MadBgaßcar was verleend, is vernietigd. Hetzelfde blad betoogt in een artikel, door den secretaris der redactie onderteekend, dat eene naauwe vereeniging der drie mogendheden een vereischte is, wil men tegen alle gebeurlijkheden, die zich de Poolsche kwestie kunnen voordoen , toegerust wezen. La Eranee verzekert, dat de Fransche, Engelsche en Buiaische gezanten eene gelijkluidende nota aan de Grieksche na» tionale vergadering hebben doen toekomen, waarin zij verklaren dat zij Athene zullen verlaten, indien niet gezorgd wordt dat het land tot de rust terugkeert.
Londen , 6 Julij. Lord Palmerston heeft heden in het Lagerhuis , antwoordende op eene interpellatie van den heer Warner verklaard , dat Engeland geen verbindtenissen heeft aangegaan , waardoor het genoodzaakt zou worden Rusland den oorlog te verklaren, bijaldien het tusschen die mogendheid en Frankrijk daartoe komen mogt. Engeland zal in dat opzigt handelen zoo als de belangen en de eer des lands voorschrijven.
Nesslna , 5 Julij. Het Engelseh eskader, bestaande uit drie oorlogschepen, i» uit den Pireus teruggeroepen.
---

Beurs van Antwerpen , 6 Julij.
België ._ pCt. 99% ; dito iV, p0t.615*; Oostenr. Cred.- Act. UI; Metall. 5 pCt. 67%; dito Nation. 72%; Bpanje 3 pCt. 51%; dito 2 pCt. *8%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Julij.
De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zitting waarin de beraadslagingen werden voortgezet over het voorstel van Burg. en Weth. tot uitvoering van een gedeelte van het plan tot verbetering van den toestand der polderstad en het aanleggen van straten. Na eene uitvoerige gedachtenwisseling werd dat voorstel aangenomen met 23 tegen 1 «temmen (de heeren Vtsser.de Critter , Besier, Schumacher, Prins-, van Stolk en Mdders), nadat bevorens het voorstel van den heer Visser om een gewijzigd tracé Toor de aan te leggen straten aan te nemen en.ft.*-? 8-. gene Teel minder grond te onteigenen, was verworpen met ï3 tegen 7 Btemmen (dezelfden als hierboven genoemd.) Voor de discussien zelve verwijzen we, gelijk gewoonlijk, naar het Bij- Mad, dat daarmede morgen verschijnen zal. De raad nam vervolgens, zonder eenige beraadslaging, bij acolamatie de voorstellen aan van Burg en Weth.: 1 . betreffende de gronden toebehoorende aan de erven van Trouwe C. X. Thoeft, geboren Bubert, in verband tot het aanleggen van itraat E in de Polderstad; 2 . tot het leggen van trottoirs in de Baamstraat; Sft tot het leggen van trottoirs in de Lombardstraat; 4ft tot vergrooting van het locaal voor de secretarie; s°. tot het nemen van maatregelen om de polderstad an hetgeen verder binnen de beringing van het waterprcject is K^_^l van het polderbeetuur los to maken en onder beheer en to**>~ n^r^et'Jd^6^ M.de Soepen Zoo» wegen» U- j rS^rt,X2tt - W^thtZ?e rt^', Sar _T«ad £n redenen had gevonden ten gunste van adressanten tusschen beiden to komen. In deze zitting Is ook ingediend de rekening en verantwoording dezer gemlente over 1862. - Wordt ter visie der Wen «dlponeerd en verder ter onderzoek gesteld in handen eener fmniissie. waartoe de Voorzitter, na daartoe gemagtigd te zijn, Sm"de heeren Löhnis, Pincoffs, Muntz, Besier, Xutkma, "°Nieta wte'nn X'orde zijnde, werd deze zitting daarna gesloten.
Gisteren hebben een viertal Japannezen een bezoek aan^onze atad eebragt, speciaal om aan een onzer stadgenooten, °ie m" hen dfrefs van Batavia n.ar Nederland had «em«akt, «^n aan kapitein Cars, van de Ternate, hunne opwachtingtm»*en en eenige geschenken als souvenir aan te bieden. De-J»P»"^™ zijn weder naar 's Hage en Leiden teruggekeerd een indruk van het fraaije der stad met zich nemende, drt zy^ roornemen te kennen gaven om ons zeer spoedig een t*»eae bezoek te brengen. - „ , _ .
Hot programma voor de orgelbespeling in de Groot e Kerk op Woensdag den Ssten JuUj, des namiddag, ten 2 ure, luidt "V^Moderato, o. Adagio van Fr.^hm.tedt: 2 AUegretto, van Niels W. Gade; 3. Sopraan-Aria *_.'«* dieElur %,sfrischeGründemAuge, uit de Schepping variJ. H»ydn, T. Orgel-Sonate No. 2, Grave, Adagio Allegro m.e»oso en Vivace, Allegro moderato van Felix Mendeiss. Bartho dr; o. OevarieerdKoraal: Was Gott thutdas,st ™*1 f*™^* Gez. 105), van Adolph Hesse; 6. Fuga (O dur), van Joh. Seh. Bach.
Het programma voor de 22ste uitvoering der muziekstukken, in Ac Officieren-Soeieteit der dienstd. »chutter-j alhier op Woensdae 8 Julij, des avonds ten acht ure , luidt als volgt: f.' Metalen Kruis, Defileer Marsch van W Hutschenruyter 2. Bolero Styriin, van Bernhardt; 3. Benedictie» des Pwgnards Scène 4me acte des Suguenots, van Meijerbeer; 4. Lied - Bose wie bist du" voor Solo Trompet, van L. Spohr; 5. Ouverture Fidelio, van Beethoven; 6. 11 Bacto Valse , van Arditi; 7. Fantaiste op Bichard Wagner's TannhSuser, van W. Hutschenruyter Wz.; 8. Marché Pasjtedonblé. Men meldt uit~'7HBge" nan het Sandehblad, dat aan den heer van Heukelom van Amsterdam eene hooge staatsbetrekbng is aangeboden. ____ Z M. heeft bew'lliging verleend tot verlenging der Zeerisico- Maatschappij te A-nsterdvm, voor den tijd van tien jaren. Den 4den dezer zijn aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctoren in de geneeskunde de heeren H. A. Middelburg, geb. te Maartensdijk, en A. P. van Mansveld, geb. te sGravenhage, na verdediging van hunne academische proefschriften: de zitplaats van het astigmatisme, en over de elasticiteit dsr spieren. Te Groningen is den 4ücn Julij bevorderd tot doctor in de beide reten, do heer C. Hartman Busman, van Winschotea, na het verdedigen van eenige quaestiones jurxs maugurales. Door de regts<-elecrde faculteit aldaar zijn de verhandelingen der heeren O. W- Star Numan te Leyden en W. A. Regier te Groningen do gouden medaille, en die van den heer B. t*. rnilipson te Utrecht, eene loffelijke vermelding waardig gekeurd. Wij vernemen, zegt de Friessche Courant, dat de heer M. Kingma Hz. , onlangs benoemd tot lid der gedeputeerde staten , ziin mandaat als lid van de tweede kamer der staten-generaal (hooldkiesdistrict Dokkum) zal nedcrleggen. Met zekerheid kunnen wij melden, dat de heer mr. J. K. Thorbecke, minister van binnen!, zaken, het vaste voornemen heeft, om in de maand Augustus deze provincie to bezoeken en in persoon ook de vorderingen van den spoorweg m oogenschouw te nemen. . Vsn regeringswege is ten behoeve öër kamers vsn koophandel en fabrieken, verzonden een overzigt der te Hamburg gesloten zeeassurantien gedurende 1 Z. M. heeft vergund aau een lieer J. t\ Boogaard, referend. bij bet dep. van binnen!, zaken, het aannemen der versierselen van ridder der Guelphen-orde 4de kl., hem door den koning vau Hannover geschonken. Z M heelt goedgekeurd bot door den gemeenteraad van Kosendaal aan mr. É. J° C. baron van Pallanit, burgem. en secret. dier gemeente, op zijn verzoek , verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking. Z M. hfeft den heer dr. S. van Beeck Vollenhoven te Amsterdam', wiens betrekking vnn voorzitter van het collegie voor de zeevissebcrijen (ioor zijno gewone aftreding is opengevallen , als zoodan-g op nieuw benoemd. Z. M. heeft benoemd tot notarissen te Hontenisse A. J. C. V. Drossaerts le Vught, en te Sas van Gent, A. A. Varmandel, Z. M. heeft op verzoek, eervol ontslag verleend: aan J. E. L de VWien, als griffier bij het kantong. te Zalt-Bommel, J. van Dingstee. als griffier bij het kantong. te Vollenhoven; en aan J C Uitenhage de Mist, als plaatsv. kanronr. te Alphen; alsmede aan den luitenant ter zee 2de klasse C. A. Nieten, Z M heeft benoemd bij de artillerie bij den staf, tot mag*ziinm l"te kl.te Nijmegen, den kapt. M. P. Mol, thans 2de kl. te Woerden; tot magazijam. te Breda, den lsten luit. T. G. ter Kaar thans te Brielle; tot magizijnm. 2de kl. bij het departement vau oorlog, den lsten luit. * J. S,fkemeijer; totiden luit en magazijn-». 3de kl. te Brielle, den sergeant-majoor 5T- Aréns, van het reg. vest.-art. tot '2dcn luit. en nag-zijnm. 3de _i te Woerden, deh sergeant T. Visscher, van het lste reg. TBZ" M' heeft eervol ontslag verleend uit zijne tegenwoordige betrektog van lector der lste kt, J, Bosscha Jr., benoemd insneeteur van het middelbaar onderwijs. n-„•„* PZ M. heeft aan den heer J. L Boermand, *<>°™f^»% lijk priester op Curacao, thans met verlof h.erte lande , op zdn verzoek , een eervol ontslag verleend hit 's lands dienst.
"jdllllllllMlgli, 6 Julij. Z. M. de koning heeft heden de tentoonoteUicg vau oudheden te Delft bezocht. - Gisteren middag bad er bij gelegenheid van den verjaardag van prinses Maria, op het Suis de Paauut een groot diner plaats, dat door UH. MM. de koning en de koningin werd bijgewoond en waarop vele genoodigden waren Gedurende het diner werd er door hel muzijkkorps van bet regement grenadiers en jagers muziek uitgevoerd. — H. K. H. de groot hertogin van Saxen Weimar Eisenach , vergezeld van Hd. kinderen, zijn gisieren op het badhuis ie Katvujk aangekomen. __ Heden tegen den middag, is van Vlaardingen de eerste nieuwe haring in de residentie aangebragt , die als^geschenk' be• stemd was voor HH. MM. den koning en do koningin ëii de verdere leden van bet koninklijk gezin. _ Eergisteren is de lantste inspectie over den centraalspoor„.„ _eb ou den door den hoofdingenieur baron van Reede van OudshooVv en den heer J. P- de Bordes, lid der commissie voor de staatsspoorwegen en president van den raad van toezigt. _ Zaturdag avond werd door den sergeant 8., van het re«¦merit eren-diers ca jagers in een met nucbterén* toestand een Stoer door de stad gemaakt, met het treurig gevolg,, dat hij den Vijverberg vau het paard viel. Hij verkeert in hoogst Z°rgelWeden°hebben aatt het lokaal van het provinciaal bcsluur ""«rft^linlland do volgende aanbestedingen plaats gehad, als: van Za.duoiiar.ci „ e„ bestort.ngèn aan de kop-. !<-. Vai bet ctörn van 2J pen der dammen • atrsinA aan-de noordzijde yan rij-en lammen, "ëS urhouden van de rijks rivier-eu oever- Goedcieele; 2C- «. "-ft1 °°S_ de Nieuwe Maas, bet Scheur, gelegen m de rivieren <-*«.. Zuidhol'end; b. het ," <fe„. Haatel en het Spn. ,J*±P™ liggende ter weerszijden onderhouden van de rijks oe verwer Q' '^-, b jde Hoornsche • van de haven, te Hellevoetsluis en van de om hoofden, aan den Ouden Hoornseben Ze?d]jk \J*dJ___m_ -..-.AUn\\m.rxA: en 3°. het bouwen van twee w_________
den grooten beschulpten puinweg der 2de klasse u . 4 tm Katendrecht over Charlois naar Numsnsdorp. Voor perceel J- I waren «c» inschrijvings-billetten ingekomen. De minste in- i schrijver was de heer P. Bijnvis te Oudorp, voor do som van fll 200. Voor rerceel II a. waren vijfinschrijvnigsbilletteniii- ] Bekomen'; de minste inschrijver was de heer J. M. Dekker ie Sliedrecht, voor de som van ƒ 5298. Voor 6. waren «er inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de beer J. Kalis Ka, te Sliedrecht voor de som van ƒ 6396. Bn voor perceel 111 waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste llnschrijverIInschrijver was de heer J. H. Kiewit te Diemen, voor de som yan f 4799. Ook heeft de besteding plaats gehad vsn het uitdiepen en verbreeden van drie ge celten der rivier de Hollandschen IJssel, tusschen Moordrecht en Ouderkerk. Daarvoor waren zeven inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer H. Middelkoop te Leerdam, voor de som v»n ƒ 3939. * Vlaardingen , 6 Julij. Heden morgen kwam de eerste haringjsger voor de Maas en werd, door de van Londen komende stoomboot Batavier op sleeptouw genomen, kort daarna voor de haven gebragt. , Tengevolge echter van de hoogst ongunstige vangst, bestonu de geheele aanbrengst uit slechts 16 tonnen haring, die tot den ongewoon hoogen prijs van / 1000 per ton verkocht zijn. De gewone toezending aan het vorstelijk huis heeft plaats ge i had ; maar aangezien de voorraad haring op ver na niet toereikend was voor dc behoefte, zijn vele orders onuitgevoerd gebleven en bijna geene gischenken verzonden. Men verwacht met ongeduld de aankomst van den tweeden jager. «Nunspect, 6 Julij. De hooibouw is in deze streken tha*V in vollen gang. Over 't geheel genomen valt bet beter vii dan«nWnkel.k verwacht werd. De landlieden zullen echter duur hooi hebben, daar de landerijen aanmerkelijk hooger zyn verpacht dan het vorige jaar. In den Oostcrwo.der polder _d.c dezen winter lan. geinundeerd was ziet het. er treurig; mt, dur het gras, thans nu het tijd van maa.jenis, eerst begnt t«g«*0« Menige huurboer raakt daar dan ook zdö ten achter, dat hij er moeijelijk bovenop zal komen. Het is te hopen, dat een milde nazomer nog veel vergoeden zal. v..i,-,.t8 hier * Rrmelo . 5 Julij. Nadat de gevreesde keelziekte nier voor eenige weken verscheidde offers geëischt heeft, heersch IZ th-nf de kinkhoest, in die mate dat slechts *»**£** knderen de openbare school kunnen bezoeken. Gelukkig is deze "e* nldd^burgt^Julij'^Gi'teren werd naar het huis van arresTaUiTer overgeVagt zekere Gerrit Wouters, die in derivoormid.l-. naar men vermoedt, pogingen had aangewend om liet : door hem bewoond wordend huis in de Euiperspoort in brand te steken; de vlam sloeg reeds uit het zoldervenster, toen de brand dóór de buren ontdekt, en door spoedig aangewende ¦ hul. dadelijk gebluscht werd. Gelukkig dat die brand niet is voortgegaan, dewijl het eene zeer bebouwde buurt is door pak-1 IZrJL en stallen omringd, zoodat de gevolgen onberekenbaar , hadden kunnen zijn. Bij onderzoek vond men houtskolen onder : rtê bedstede? alwaar de brand was ontstaan; de vermoedelijke = dader Keeft voor dat hij dit had gedaan om zijn huis van r oCedieHe te zuiveren , doch dat de vlam bij ongeluk ,e ver was ovcrgcJagen. Deze persoon is reeds tweemalen m handen der e justitie geweest.
De D"iizen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren «Is volgt: Runderen weg. 650 ffi lste k-va! /220 2de kwal. f 180, dito weg. 600 ffi lste kwal ƒ 200 2de kwal. ƒ 160; dito weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 140; Melk- en Kalf koeijen ƒ 70 - 100 ; Schapen ƒ 20 a iS; Varkens 40 è 44 c. per ffi. . „_-,„„„ Boterprijzen: Friesche ƒ 42 a 44 ; Kumder ƒ4l - 43; Kamper f 43 & 45; Deventer ƒ 34 _ 38; Zwolsehe f 41 _ 43.
Van onderscheidene zijden wordt de aandacht gevestigd op hetWIEUW PHOTÓGtRAPHISCH ETABLISSEMENT van den heer J. VAN GOBKOM Je op de Kruiskade alhier Die inrigting levert op nieuw het bewijs dat, wanneer eene kunstof industrie in korten tijd snellen voortgang maakt, of liever wmneer zij , zooals men dat noemt, en vogue is, ook alles wordt gedaan om hare uitwendige omgeving, voor zoover smaak en elegance betreft aan de eischen des tijds te doen beantwoorden. In dit opzigt laat althans dit etablissement niets te wenschen over. nel kleedsalon en de zoogenaamde wachtkamer vereenigen n les m zich wat voor een fatsoenlijk publiek de oogenbhkken die men daar doorbrengt, aangenaam en gemakkelijk kan maken . terwijl inzonderheid het mim atelier door eene allez.ns doelma tiee iurigting uitmunt Niet alleen verkeert dit lokaal in de gjn IfgTe omstandigheden ten opzigte van het licht, maar «k » men bij den aanbouw bijzonder gelukkig geslaagd in de m.dde len tot het te keer gaan eener drukkende atmospheer, ~de™ tijCens het poseren wel eens een minder gunstigen mv oed op de physionomie en daardoor natuurlijk op bet portret «o««6 „enP yEvcn zoo valt. er niets aan te merken op de toestoUen tot het verkrijgen cene bevallige entourage, of vau een Bcno™ft" .:.tergrond bij de beelden «f groepen. In dc daaraan gren-d donkere kamer zijn tevens apparaten aangebrag t, ™*^°°[ ™ onaangename reuk der aldaar benodigde ingred enten onoptou dcliik door luchtkokers wordt weggevoerd, terwijl ook °*"e_""s voor de verdere .werkzaamheden zeer doeltreffend zijn tew^»- Het een met het ander vormt alzoo een goed georganiseerd ensemble.
---

