Algemeen Overizgt. Rotterdam, 8 Julij.
WlJ ontvingen heden, met do Fransehe mail, vi& Marseille, en d TOn en dagbladen uit N.-Indie, loopende tot 29 Mei, n deelen het vcoi-naamste daarmede aangebragte nieuws lager mede.
Thans valt er niet aan te twijfelen dat de Polen van geeno Bcmkking iets willen weten, ten zij ze in eene eventueele conventie evenzeer vertegenwoordigd worden als Eusland. Het «"oorloopig nationaal bestuur heeft in dien zin eene circulaire in ne* licht gezonden. Wd_ Palmerston is den Gden dezer, na eene afwezigheid van facheidene dagen, weer in het Lagerhuis verschenen. Zijne komst s het sein voor levendige bijvalsbetuigingen. Hoe meer deze stacts«d -m J'al"en kimt' lloe groo,ep sÜ'ne populariteit wordt. In deze zit- kwestie, of iiover Engelnnds toekomstige houri«f 'j deze aang!?legenhcid ter sprake gebragt. De heer Warner ag.te; deswege eene interpellatie tot den eersten minister, naar jjn J e .van een «rtikel ia-lMJ?r<mve, waarin gezegd werd dat rlatSt ich reed 3 zooverre gewikkeld had in bedoelde kwestie, ïr» l "i"'6' langer onzijdig kon blijven, in geval het tnsschen vcrl Ü* en Eu3land tot een oorlog mogt komen. De spreker Won a ,0 woten of ctfze bewering juist was. Het antook • V°n lor<i luidde aldus: De regering heeft „ ,!" deze aangelegenheid de gewone politiek van liet land * ™'gdj zij heeft namelijk volstrekt geene verbindtenissen asn- fen opzigte van gebeurtenissen, die niet met "ekerheid tèr r'ilen knnnen "orden. .Engeland is vrij gebleven in zijne lakw° f- n(ielwiJïe' wat er °°k moge plaats hebben. Zoodra de Red 6i--eene ot" auciel'e wending krijgt, zal de regering de 5 ragslijn aannemen, welke zij noodig acht in het belang en ac e«r des lands. ° C|J -s. trance dringt voorts andermaal aan op eene n»,auwe verzeil "^ tusscnen Engeland en Frankrijk. Het blad doet de rn~i?%e gevo!gen oaarvsn voor de zaak der mensehheid uitko„U ",-Hunne alliantie, zegt de schrijver, is alleen in staat om «ell• atieu °P minnelijke wijze te vereffenen. Om aan zijne .¦gu m 8 m«er Sraoht bij te zetten schetst hij de gevaren die e|. °Pa souden bedreigen, indien do beide Westersohe mogendheden jj„ 8 Tei"deeld waren door tegenstrijdigheid van belangen of in'ehr'* 1' Zs*ev OUI dit nog mCTr in het licht te stellen, heeft de iard^M •eca oPscllrift voor *ÜU artikel gekozen, dat aan den e» r,a<"iJu"g'stem verdelgingsoorlog dor oudheid herinnert, Rome dan8 ?atr'e ™ i" luiar Honaawi van lieden oorlogszuchtiger iaaa °01t-, Geen onderhandelingen met Eusland, zes?t het blad , hatV ?or*°S< en wel ten spoedigste, eer de winter of het najiar v»ea' wanDesr do Polen verpletterd zouden worden. Wil geen dan g'*oote mogendheden het eerst de spits afbijten, dat'het O eene mogendheid van don tweeden 'trang doe. Wat nood? tiJr\ <le Putrie uit. Do andere mogendheden zouden toch dove! vo!Sen- n° wreedheden door de Kussen in Polen bedrete J gocloogen geen langer uitstel. Hot is onmenschelijk langer °os»e f"ys wil eeae allian^e tnsschen Frankrijk, Engeland en »«ni -vl^ T0:)1' als e?entliali'e';tsn - waartoe de Poolscho kwestie om '?ld|ng geeft Dat is , volgens het blad , het beste middel, qlll elk geval de zaak tot een go:d einde te brengen. Jno6. Se«satio cb'e de mededeelingen van den heer Eoebuck in (toJin ,nd hebben doen ontstaan, beeft bij lange na nog niet opftehe"/ ö Xorning Post beschouwt de zaak nog uit een l»ïirj a,lder oogpunt. Zij ziet daarin een verraad jegens Enge- kotlj" Volgens de constitutie, zegt, ze , kan geen onderdaan der egu ng'n in onderhandeling treden met een vreemden vorst over lar , s'aatsanngelegenhe;d, zonder eene misdaad jegens ziju eigen dea ?'? plegen. Indien de heer Eoebuck zijn onderhoud met, <]9„ • ïer c'er Franschen op andere wijze opeubaar had gemaakt Hm 'a het IjDgerhuis, zou hij vervolgd kunnen worden negens dUs Terspreiden van een oproerig geschrift. De vraag doet zich 'liii 'I°'' °^ *let uia e yrlel!ieid van den heer Eoebuck met W !nS behoort te bejegenen of formeel een blaam moet uitspre'°cb °iVer handelingen der t'vee jiarleraentsleden. Het zou Wje bunnen gebeuren , dat een ander op zijno beurt v.ich op- Ife.P a's de gelastigde van den paus of den keizer van Eusland. e|~ "vis nu moet beslissen wat het verschuldigd is aar^ zijne hf'11 waardigheid, -aan den eerbied voor dé constitutie en de der kroon. rlj.^armeer wij de redenering van do Morning Post ook al Ij^ en, dan voorspelt toch alles dat do heeren Eoebuck en slnji" ay do zaak, waarvoor zij in de bres gesprongen zijn, de l>o8 ,st mogelijke dienst bewezen hebben. Het is onverklaarbaar ïte|. ®ze anders zoo schrandore parlementsleden dit niet inzagen. V karakter der Eugelschen moest hun toch wel bekend zijn. de j, g°ns berigten uit Eome , zal de bekende Tristany , die door 'log rarische autoriteiten is gearresteerd, niet overgeleverd wor'la«(-,aaii do Italiaansche regering. I)e eersten moeten hem '0v(.,!.!111 re«d3 »e verzekering bobben gegeven. Men verneemt 8' a' Trislany den Spaanschen gezant heeft verzocht, Jr a,s Spaansch onderdaan op te eischen. 11 "^mWerie in Griekenland heeft alweer plaats gemailtt '*Ben>" ani^er* Heeft 'iet kabinet gejwicht voor de opstando-9>\ e " ï'e nadere berigten zullen ten dien aanzien opheldering ÈSvfo', -Het biijkt tevens, dat de laatste opstanl bloediger is 2Üti j,"' $&n mca gedacht had. Verscheidene personen toch acL:,IJ ,"ie gelegenheid gedood , onder anderen de zoon van den
---

KOLONIEN. Batavia, 29 Mei.
j. lfit Bataviasch Mande-sllid leest men het volgende: Öceu 'Osten heeft de gouv.-gen. de reis aanvaard, om een ge' -Het \"n. Midden-Java te bezoeken. Mt i^Jp'vidend der Javascho bank over 1862 is bekend gemaakt, •tin. j 8 fl^ 12% pCt., het geringste, dat sedert een tiental ja- J)Bpje, Ultbctaald en dit in spijt, dat men bij eene emissie van |edure-' -,Ineci' driemaal het kapitaal der bank bedragende, *éu t"?° hot geheele jaar het escompto op 9 pCt. heeft gehou'«n,' *aa''door de emissie der bank van 12 op ƒ 8,70. ,000 is ''el^f Saaa ide gcklkariloren juichen natuurlijk over deze han*en ' *n s,r'jd met de eenvoudigste regelen van het bank*°Ude!i omtlat zl) do bank in hai-en peringeren renfestandaard W , moeten volgen. Vonduaeeeptatien "o. a. worden bij do %1 voo° teg™ '' vCtm B^eomptcerd, terwijl men in de stfituj ,or °'ó pGt. te regt kan komen. • Men kan op den toe* ?f|fcde„ k ,oelja3sen een geestig karrikatunv , dat bij het ¦i Cr Ö •^°a llm " .-^hossen en de oplrcding van den UlJmaer van Twist als gouverneur-generaal hier cirku!ntl be t"'aCt l'e,rof zekci'eD • dringend nóodigen maatregel ''^ ant 1 d;o T"n den !ieer K' werd erlangd en waarop h I'w , oül'dde: ">k heb mijn boei al ingepakt !" De beer D. uitge ',ctaaioP aangesproken, verklaarde: » m'rin boel is nog niet f»Kt. eenige leden van den raad van Indie verklaarden , dat zij, vertrouwende op de wijsheid van den gouv.-generaai, zich van een eigen oordeel onthielden en de heer H- schreef er als gewoonlijk onder; »ik vereenig mij met het advies mijner kollega's." Men is zeer verlangend naar de maatregelen, die na de optreding van den nieuwen president der bank zullen genomen worden j ondertusschen ziet men niet in, waarom en atiendant alles in status quo — een wezenlijke torpeur— blijft en de directie der bank o, a. niet bij het vaststellen van het escompto den natuurlijken thermometer daarvoor in het oog houdt, namelijk de verhouding der portefeuille tot de speciehas. Wij hadden vroeger medegedeeld, dat do residentie Djocjocarta werd opengehouden voor den van verlof terugkeerenden resident Stcinmetz en dit is ook geschied tot een dag vóór zijne aankomst mot de Fransehe mail, toen men in de ofHeieelo courant de benoeming van den resident van Pekalongan 51. A. T. Arriëns tot resident van Djoejocarta vond. Het schijnt. dat de waarn. resident van Djoejocarta, Ifieuwenhuizen, repds bij missive van den 28sten April jl. de regering verzocht had, van die waarneming ontheven te worden, en dat men daarom de vervulling der betrekking heeft beschouwd als urgent, hoezeer het provisorium nu nog langer duurt dan bij eventueele benoeming van den heer Steinmetz, die de betrekking dadelijk had kunnen aanvaarden; de heer Arriëns zal te Pekalongan waarschijnlijk de komst van den gouv.-generaal afwachten en dus wel eerst in Julij naar zijne destinatio kunnen vertrekken.
Allen overigens, die de ziens- en handelwijze van den heer Arriëns , 'zoowel in ambtelijk als particulier opzigt kennen, vinden zijne keuze voor eeno der residentien van de Yorstonlanden — afgezien van ancie.initeit — uitmuntend en zijn overtuigd , dat het gouvernement den te Djocjo zoo hooggeachten en betreurden resident Biest van Kempen geen beter opvolger had kunnen geven.
Van de buitenbezittingen geen andere berigten, dan dat men op Borneo aitijd blijft patrouilleren en vechten — laatstelijk weder ta Koetie en dat men beweert, dat eene expeditie naar Nias op handen is, Op het gebied der wetenschap hebben wij mede te deelen , dat men in het officieele blad een uitvoerig verslag vindt van de werkzaambeden van het Baf'aviaasch-Genootschap van Kunsten en Weienschappen óver 1862; dat verslng is te uitgebreid voor een partikulier dagblad; het bewijst overigens dat het de wetenschap in Indie in geenerlei rigting aan ijverige beoefenaren ontbreekt en de oprigting van het gebouw voor de zittingen en het museum van genoemd genootschap zal een nieuwe spoorslag zijn van inspanningen; de natuurkundige vereeniying, die voor eene vereeniging met het Bat. genootschap van IC, en W. geen ooren heeft, schijnt echter csn geschikt gebouw voor nare vergaderingen en verzamelingen onmisbaar to achten en wil daaraan eene loterij dienstbaar maken, waartoe zij , gelijk men verzekert, de toestemming beeft verkregen.
Het algemeen overztgfc van do Java-13ode luidt als volgt: Het is thans vrij kalm in Indie, zoowel in de natuur als in de gemoederen der goó gemeente. Hier en daar echter is in beide bitegorien nog wel een regen- of donderbui, doch dat kan zeer gevoegelijk op rekening worden gesteld van de kentering. Zoo was het onlangs nog al stormachtig in eene vergadering van de Jnvasche bank, waar de meeningen omtrent de uitbreiding van directie en controle nog al verschilden.
De gewone wijzigingen en nmtatien bij het dienstpersoneel gaan bun gang, zoo ook de afwisselingen tusseben droogte en regen, gezondheids- en ziekte-toestand der bevolking, de vooren tegenspoed der rijst- en andere oogsten in de onderscheidene streken der kolonie. Echter kunnen wij met genoegen wijzen op uitbreiding van personeel bij verschillcndo takken van dienst, iets wat zeer gun-tige gevolgen zal en moet hebben.
Zoo beeft bij het politie personeel op onderscheidene plaatsen uitbreiding, betere indeeling en verbooging van traktement plaats gegrepen. Zoo heeft de landsdrukkerij twee korreetors bekomen , waardoor het dan ook mogelijk zal worden , dat de officieele Javasché Courant onder anderen wat minder van zinstorende drukfouten zal wemelen.
De benoeming van den resident van Pekalongan Arriëns tot resident van Djokdjokarto heeft den liberaal denkenden nog ai genoegen gegeven. Wij voor ons hebben den heer Arriëns als een ijverig, kundig en helderdenkend ambtenaar hooren citeren en kunnen dus niet anders dan hier mede instemmen. Of de beer Steinmetz voor deze gewigtigo betrekking te laat zou zijn gekomen, durven wij niet beslissen.
Zoo is op Borneo bet rijk van de Dajaks in twee hoofdafdeelingen verdeeld geworden, en in plaats van één reizend ambtenaar zullen daar twee civiele gezaghebbers en een zoutverkooppakhuismeester —- allen met eenig noodig minder personeel — aangesteld worden. Overigens is do Z. O. afdeeliug van Borneo nog al!e.i behalve rustig, op verscheidene plautsen maken benden opstandelingen door hunne guerillataktiek het leven van de- bewoners onrustig, en de patrouilles en kleine expeditien die op die rustelooze partijgangers worden afgezonden, worden bestendig geharrasseerd, vermoeid en afgemat zonder eenig bepaald resultaat. Ten te!-ien echter dat die kerels hun fanatisme vol schijnen te willen houden, sterven vaak hunne aanvoerders met de wapenen in de vuist. Bij een der laatste gelegenheden kreeg kapitein van Vuuren niet minder dan vijf wonden en kreeg do officier van gezondheid Dieperink bij eene dergelijke gelegenheid een schot in den arm. Zoo lang zulke scènes plasts grijpen kan Borneo niet zeggen bevredigd te zijn. De rapporten uit de buitenbezittingen luiden over bet algemeen gunstig wat handelsbeweging in den laatsten tijd aangaat , vooral was die vrij ierendig in de Lampongs, te Palembang, te Eiouw en op Baii. Thans is de gouverneur-generaal op reis en heeft reeds volgens de laatste berigten onder andere bijzonderheden, ook de kinatuinen bezocht, 't Is er bepaald frisch en koel in die streken, en wij hopen dat èn de berglueht èn de goede stand der kina-aanplantingen een aangenamen indruk mogen achterlaten op onzen landvoogd, die in onze oogen toch iets meer is dan een administrateur diligent.
De gouv.-generaal, gelet op artikel 5 van het besluit van 19 December 1862, n°. 9, waarbij is aangeteekend, dat verzoeken om regt van opstal voor do oprigting van particuliere suiker-fabrieken in de residsntien Bsnjoemas en Bagclen, wanneer het voorkomende in het Staitsbl. 1858, n°. 98. z:ch daartegen niet verzet, door de regering zullen worden ingewilligd, en dut do indigo-cultuur in'die gewesten zal worden ingetrokken, waar dio de particuliere suiker-cultuur in den weg mogt staan, — heeft bij besluit van (4 Mei, ter voldoening aan het verlangen van den minister vau koloniën, verklaard, dat art. 5 van het besluit van 19 December 1562, nc. 9, vooreerst buiten werking wordt gesteld.
Per stoomboot Koningin der Nederlanden, kapitein Lewis: zijn den 15den Mei 1863 , door het postkantoor alhier verzonden, per overlandmail via, Marseiilc 8415, via Triest 89: , vul Southampton '161, te namen 9-167 adressen. — Waar Singapoi 1502, Banka 386, Palembongóll, Eiouw 196, tezamen 2559; —- totaal 12056 adressen.
— Gedurende het tweede halfjaar 1862 zijn door de telegraaf• kantoren op Java verzonden voor een bedrag van ƒ 35282 aan bergt en,
— In de laatste bestuursvergadering van het Bataviaasch genootschap van Kunsten en Wetenschappen zijn tot gewone leden van dat genootschap benoemd, de heeren: jhr. J. W. S. von Baumhauer, dr. J. A. van Dissel, E. D. Devyssohn Norman, D. J. K. Pietennaat en H. E. de Vogel. — Te Sourabaija is eene militaire courant van het Ked.-Ind. .leger uitgegeven. . — Zondag 24 Mei arriveerde alhier ter reede het stoomschip Java, kapt. Bernoster, medebrengende Europeache berigten loopende tot 16 April. — Zonder de naauwlettende waakzaamheid der policie zou kampong Malaijoe welligt weder eene prooi der vlammen geworden zijn. Een inlander, naar men denkt afkomstig van Pare Pare, had in een ledige klapperdop wat kruid gedaan en deze, voorzien van een eind lont, tusseben het atappen dak van een inlandsch huisje geschoven. Juist toen de lont aan het branden was, werd bij op heeter daad door de policie betrapt en gearresteerd. Door de confusie van het arresteren had men de lont niet spoedig genoeg gebluscht, zoodat de ontploffing van het buskruid plaats vond, doch den daardoor veroorzaakten brand was men spoedig meester. Een medepligtipe heeft zich door den vlugt willen redden, doch is nog dien zelfden nacht gevangen genomen. Ofschoon de dader het feit hardnekkig blijft ontkennen, zal hem dit weinig baten, daar er drie getuigen tegen hem zijn. Wat aanleiding tot deze moedwillige brandstichting beeft gegeten , blijft tot dus verre nog eene gissii-g; waarschijnlijk poging tot diefstal. Tijdingen uit de Zuider- en Oosler-afdeeling van Pomeo dd. 6 Mei jl. behelzen het volgende: Den 20sten April ontving de resident der Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo brieven van Hadji Madoera, hoofd van Tjantong en van Sjarif Hasim, waarnemend hoofd van Bangkalaan, Tjinggal en Menoenggoel, waarin gemeld werd, dat Pangcran Adipati, do oom van Hadji Madoera, met eene bende muiteiingen Tjantong had afgeloopen. Sjarif Hasim, uit de Kloempang-baai (e hulp gesneld, had, daar hij tegen de overmagt niet bestand was, moeten terugtrekken. Drie der zijnen waren gesneuveld, eenige anderen gewond. Hadji Madoera had, omdat al zijn volk gevlagt was, Tjantong verlaten ; beide hoofden verzochten dringend om hulp. Den 22sien April vertrok van Bandjermasin een detachement troepen, sterk 60 man, met een berghouwitser en een 25tal dwangarbeiders tot koeli-diensten , onder bevel van den kapitein der infanterie van Vuuren, aan boord van Z. M. stoomschip Celebes, kommandant de luitenant ter zee lsto kl. Bowier. Den 24sten des namiddags ankerde men in de Kloempangbaai vóór de kampong van dien naam. Aldaar vernam men Hadji Madoera en Sjarif Kasim, dat SQO muitelingen, oni'angeran Adipsti (vroeger Goesti Kachmat), na te Tjantong verwoest te nebben, zich landwaarts in, te üindin Papan genesteld hadden.
De kommandant van de Celehes besloot, in overleg met den kapitein ko!onne-kommi.ndant, om 25 man der ekwipage van de Celebes, onder bevel van den luitenant ter zee 2de klasse de Kuijter de Wildt bij de bo ongenoemde troepen te voegen; de officier van gewondheid 2de klasse Idninga van denzelfden bodem werd mede aan do kolonne toegevoegd. Nadat door Hadji Madoera en Sjarif Hasim praauwen en koelis geleverd waren , verliet de gezamerlijke magt den 25aten des morgens met de sloepen van de Celebes en de praauwen de ankerplaats Kloempang. debarkeerde des namiddags om 5 u;:s te Tjantong en betrok het bivouac.
Den 26sten werd een aanvang gemaakt met den marseh naar Difldin Papan, terwijl men de vivres, die men niet dadelijk noodig had, en den verderen voorraad, onder bedekking te Tjantong achterlief. Vfegen óf p*den waren er niet; door het, wcgbakken vp.n geboomte mof-at een doortogt langs de rivier gebaand worden. Den 26, 97 êu 28sten betrok men eerst laat in den namiddng het bivouac.
Den 29sten kreeg men het eerste vuur uit eene ladang; al tiraillerende drong men door, totdat men een huis gewaar werd, dat van eene zonderlinge bouworde en van schietgaten voorzien was. Dit was Dindin Papan, het verblijf van Pageran Adipati. De vijand trok al vechtende terug; op 500 pas opende hij een hevig vuur, waarbij de kapitein van Vuuren aan dea «egter ara gewond werd. De houwitser bewees goede diensten; een hevig vuur bleef evenwel uit het huis aanhouden.
Om h.eraan een einde te maken werd het huis bestormd en langs een trap beklommen. De luitenant ter zee 2de klasse de Euyter do Wildt was het eerst boven eu werd weldra gevolgd door den kapitein van Vuuren, die inmiddels nog twee, gelukkig niet gevaarlijke wonden gekregen had, met een paar ilankeurs en matrozen.
Het huis werd door Pangeran Adipati en de zijnen met den moed der wanhoop verdedigd; de pangerangs Goesti Moe-a, Goesti Anang en Goesti Astap sneuvelden met de wapenen in de hand. Men vond 6 vaatjes buskruid ii. het huis. Aan onze zijde had men het verlies ie betreuren van een marinier, die op den ter-gmarsch aan zijne wanden overleed; een ijtal werd min of'meer zwaar gewond. Allen werden onniddeiijk door den officier van gezondheid 2de klasse Idsinga verbonden en veiv.orgd. De kapitein van Vuuren bekwam in liet geheel l kogelwonden en een ligten lanssteek. Hij bleef echtor onafgebroken aan het hoofd zijner troepen ageren.
Acht lilla's itiii do zwaarste soort, 6 donderbussen, 7 geweren, eene menigte lansen en eeno groote hoeveelheid buskruid en kogels in vaatjes werden door de onzen buitgemaakt. Den 30sten zakten de gewonden met de artillerie en den houwitser de rivier af; nog dienzelfden dag marcheerden de troepen terug en den lsten Mei des avonds ten 8 ure waren zij weder aan boord van dé Celebes.' Sjarif Hasim en Hadji Madoera kwamen aan boord en verklaarden zonder vrees te zijn. Hadji Madoera keerde daarop naar Tjantong terug. Den 2den Mei verliet de Celebes de Kloempang-baai en ankerde in den namiddag van den 3den to Bandjertuasin. , _ . Zr, Ms. stoomschip Admiraal van Kinsba'gen is oen 4den Mei van zijnen fog't naar de Oostkust van Borneo ter hootdplaats Baridierinasin teruggekeerd. Omtrent de rijtjes aan de Oostkust was mets bijzonders to melden. ¦ _ , Er waren vrij zekere berigten ontvangen , dat. demnng Lehman met zijne bende, vau het Ivoesansche uit, de Kiam Ksiian bedreigde. Eene kolonne van 100 bajonetten zou van Mtotepoe» over het Mengapansche tegen hem ageren. Ter aanvulling van vroegere berigten kanoöknog het volgende horrenende den stand van zaken in dit gewest worden medege In de afdeeling Mertapoera werd het district Liam Kanan gedurende eenigen tijd verontrust door een? zwervende bende, die ¦ e kampo^ga uitgoroofil en eenige m ledegevoerd heeft. '•leer men vermoedde, hielden die stroopers, waaronder zVli verscheidene weggsloopen kettinggangers Va» Pcngöron onder de bevelen ven gekeren Mangoen Joeda bevonden, zich o.j to gangli en Üoentospg iJanuw. Zoowel militaire sis bevolkingspatrouilles zyn uitgezonden om hen op te sporen en aan eene der i.iafoten is het gelukt hun bij eene ontmoeting te Satouw een verlies van 3 dooden tee te brengen.
Gedurende het opbouwen onzer versterking te Awajong (Petap) en ook bij bet opvoeren dor vivres van Pringin lang* de Petaprivier werden in het begin der maand April jl. onze troepen voortdurend beschoten, en werd bij die gelegenheid op den sden dier maand de officier van gezondheid 3de kl. H. H. Dieperink door een schot in den arm verwond.
Het is onzen troepen echter spoedig gelukt de beide Petapoevers van vijanden te zuiveren, de versperringen in de rivier op te ruimen en de bent.mg te voltooijen.
In de Paramassan-Alléi is eeno bevolkingspatrouille met den vijand slaags geweest, die met verlies van 2 dooden op de vlugt is g»g:ian, terwijl het aan eene patrouille uit Kendangan onder de bevelen var. den lsten luitenant P. J. Blok is mogen gelukken, de bende van den djoe^oeioelis Matarip uit elkander te drijven en een' man in handen te krijgen, die echter kort daarna aan ;-ijae wonden is overleden. Eene patrouille'uit Sambon, onder bevel van den Europeschcn sergeant Lievens, stuitt:- in den omtrek van Pcgat-Singang op den vijand; de onzen gingen on-.niddelijk tot den aanval over en dreven den vijand met achterlating van drie dooden en eenige geweren op de vlugt. De gouvernements stoomer Boni, welke op het droose was geraakt, is den Uden April weder vlot geraakt, zonder eenige noemenswaardige schade te hebben bekon'-en. Om de bende muitelingen, die zich meester heeft gemaakt van de hoofdplaats van het rijkje Tjintong en zich aldaar in eene benting versterkte, bij een aanval van de oostkust te beletten zich weder in de Paramassan-Alei terug te treksen, heeft da kommandant van Alei eene kolonne van 2 officieren en 60 man te Lok Besar gestationeerd.
Door den gouverneur-generaal van Ned. Indië zijn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPAET. Benoemd .• tot ads.-res. van Saparoea en Haroekoo (gouv. der Mol. eil.) M. H. W. JNieuwenlmjia ¦. laatst Beer. der res. Engelen , onl. van vcr'of uit Ned. teruggekeerd; tot lid van do weesk. te Batavia, de subst.-ofßc. van jc.st.bij den raad van just. te eamarang, mr. J. Heringa; tot res van Djokjokarta, de res. van PekaloDgnn N. A. T. Arriëns; tot ontv. der ink. en uitg. rcg.cn. tevens haven- en pakhuism. te Benkoelen, de komm.-r.dnmj. bij het entr. 'e Batavia J. A. A. Hemler; tot schout te Pasoeroean, L. F Ëcbefar, en tot. schout te Eiouw J. W. Sijnja, beide thans die betrekking vervullende; tot conrector aan het gymnasium Willem lil, de praec. aan die inrigting dr. L. W. G-, de Roo; tot vei.di m. in de afd. üemak (Samarang) J. E, Pillard , ads.-ves. a'dr.nr; tot vendum. in de afd. Grobogan (Sömarong) A. J. L, van Hemert, ass.-res. aldaar; bij de pol. in de res. Batavia, tot schoute!.: ie Weltevreden de ondersoh. al kar D. Koets-, te Bekassi 3. de Vries, thnns die bèta vérvallen4e.i tot onderschouten: te Mcester-Cornelis H.F. Wiertz ; a«n de Di Gicse . té Mnuk F. J. B. Maijer, thafls die betrekking vervullwide) aan de Werf dé gepasj-orteerde danl onder uïïeier van het Oost-lud. leger H. F. i.eunisse; Bij de dir. der prod. en civ. nifgnzijnen. Tot hoofd-komm., de iste koinm. K. Altheer ; tot tste komm. G. H. Boelbouwer, laatstcl. lste komm ter aigem. secr., onlangs van rwlof uit Wed. teruggek. Hij betbur. van den chef over de geneesk. dienst. ïot laten komm., deko»m. en vendam, te Skmbas E. Heeger; tot 2den komin., de 3dekomm. bij de dir. der prol. en civ. magazijnen P. A.FMser. Bü de weesk. te Batavia. Toi 2den komm., dekonim.-bookh. bij hel a.ke.-u'. imja.-boéth, bij bet sekestraat de iraitengèw. 3de konsm. b^J hetzelve .) Lrttnperisa; tot buiteng. 3den komin iijbetsekestrait, de Is» klerk bij die afd. A Vineko. Bij den raad van jost. te TérnStè. 'I'ot nt.'irn. i-:l, ien einde hij ontatenb lia ','tn afc . 'm clii-n raadj als zoodanig zitting te kunnen tnemea, mr. J. Beusifaet, komm. op het res.-kant. te Ternate, tevens ;ri'j. bij meergi-m raad.
Belist: ing van ondéréoh, feTjoercek , A. A. ïaiult, thans tijdel. belaét m«t d* waarn, der betrokk. vin «dj ( effio, bij het corps pol. soldaten te Batavia; met de waarn. van de betrékk, rav. go'',vr. tandm. d-^r 2de kl. t-ij het kad. bnA té Ba-avis, P. M. toe" Water, pürtiê. landni. Miigtiging verleend: Tot de uitr. a>iti den apotheker J. de Wilde, ven eene acte v-m toe!, tot uitoefening der artsenijmengk. prakt, te Pat'.ang,
Vergund: D^uitoef. van het beroep vim landm. aan A. M. S. Hogerwftard, adsp.-ing. van den waterstaat en 's lands burgerl. openb. werken , aan F, J. &. Rotten, kontr. der :'^ kl. bij de landel. ink. en Onl t. in de f es. Kediri ( en aan E. C. van der Palm, ing. der ?.de ,!d. bij de burg. oper.b. werken.
Gesteld: ter besch, van den dir. der burg. openb. werken, als teekenaar, spec. voor de /.-kon van de kuètverl in den Ind. archipel, de gépesp. scrg.-maj der saj p. F. BBhm.laatste!, teeken. op het topogr. hur. der g»n. dir. te Batavia; ter beseb. vanden gouv. van Sumatra's Westkust, de klerk bij de dir. derprod. en civ. magaz. jbr. E. E. K.raijei.loff en B. Donker Curtius, onl. uit Ned. alhier aangekomen ; in het genot van waehtg.. degew. onderm. aan de gouv. lagere school te Probolraeo C. F. Eabé. Verleend: ren tweej. ver), nfor Ned. wegens ziekte aan den past. bij do B O. ttim. te Padong J. V'erbaagh; aan den insp. voor bet boschw. m N.-I. E. von Eöflss er; a»n den arabt. bij het boschw. ter besch. van den res. van Soerakarta Gr. Schijthuis; aan den telegr. 2de kl. A. K. van Deventer; en aan denhoofdcoiam. bij de dir. der pi-od. en civ. mag.iz. C. van Eeiju. Ontheven: eert. van de verdere waarn. van het best. der res. Djokjokarta, de ros. van Soerakarta F. N. Nieuwenhuijzeh Ontslagen: Eervol, op verzoek, uit 'slficds dienst, den confr. aan het gymnasium Willem lil dr J. Aicnieman; weg. ziekte , met beh. van regt op pens., de klerk bij hot boschw. in de res Eembang H. Ba«tianns; als lid der subeomm, van onderw. te Soerabaija J. L. van Gennep; weg. vertrek, als lid, tevens secr. van het best. over het EO. weeshuis te Samarang mr. J. G. F. Timmermans; bij den raad van justitie te Ternate, als waarn. hd A. H. Ohgnett Zr.
«hedgekeurd: Dat door den gouv. van Celebes en onderh. bijdesub-comm. van onderw. te Maiassar voor de schoohakcn te Maros zijn benoemd : tot leden H. M. van Rijssen , waarn. sds.-re* van de N.-distr. van het gouv. Celebes eu onderh., J. ttroesbreek . Iste luit. mil komm. aldaar, en W. van Oa, maf. mil. komm. aldaar; ontslagen: eerv. wegens vertrek, als leden r.' a Wi-inmaien - L- O. do Visser en E. O van Daalen, Dat door den dir. der kult. bij de landel. ink. en kult. is geplaatst: In de res. Pasoeroean, ter besch. van den re?, aldaar, deben. ambt. tör bewhikk. O.Mv-F-Stoeïhaueén, gedetacheerd: Bij de tabr voor de mar. en het itooflaw. t< Soerabaïja, de ter besoh. van den hoofd ing. van het gtöomw. in N. ï gesfeble ing. 2de kl. J. W. Th. Bwtrand; dot door den ?onv. der Eilanden , is ontheven : Eeiv. wegens vèrtr. ve.n de waarn. der betrekk. van civ. gezrfgh. te Wahaai (eilai /, <te -"Ptder inf. O. W J. Oartallj is opgedragen: De ¦> van civ. gezegh. ie Wahaai (eiland Certtmi, aan den der inf. H. :,. Terèteege, ben. mil. è :!'.t ? DWf&. MILITAIR DEPARTEMENT. B . 2Sr* UI e iiL de den baakra kl.) 11. van.Berkel. .. . k mm. van Sum;itra's Wesik. Benoemd: tot adj- ou den n»u Tga h j;a ,; en onderh. de loto Imt-adj. J. *-• ™ y v
inf.; tot adj. bij den gen. staf den onder-int. 2de kl. van de mil. adm. W. M. de Jongh, met bep. dat zij als zoodanig bij de dienst zullen worden gevoerd h la suite. Qesteld: op non-act. de kapt. der genie en sapp. M. A. van Welchren en de Iste luit. der inf. F. D. Mohr.
Ontslagen: Op verz. eerv. uit Z. M. mil. dienst, de offic. van gei. der 3de kl. O. A. M. M. M. von Ellenrieder; eerv., met beh. van regt op pens., de Iste luif.-kwartierm. C. A. Oosthout; op verz. eerv. als adj. bij den mil. komm. van Sumatra's Westkust en onderh., de kapt. der inf. A. W. E. Heijliger. Goedgekeurd : dat door het militair departement, zijn geplaatst bij de geneesk. dienst bij het groot mil. hosp. te Weltevreden, de off. van gez. der derde kl. H. J, B. Peeien en A. C. van Beest; van Sumatra's Westkust en onderh., de off. van gez. der derde kl. J. W. F. E. Sikkes, allen onlangs uit Ned. aangekomen; bij de inf., bij het 3de bat., de tweede luit. G. F. E. Filet; bij het 4de bat., de kapt. O. Ravesteijn en de tweede luit. F. Cats; bij het 10de bat., de kapt. A. W. F. H. Tuckermann en de tweede luit. J. F. Hoefftke; bij het 12de kat., de tweede luit. G.J.H. van der Geugten; bij het 14de bat., de tweede luit. H. Helb, H. J. Ebbink en J. H. Kievits; bij het 15de bat., de tweede luit. A. F. E. van Dedem van Driesberg. Overgeplaatst bij het garn.-hosp. te Salatiga, de off. van gez, der derde kl. A. J. R. Natan, van het garn.-hosp. te Tjilatjap; bij het groot mil.-hosp. te Willem I, de off. van gez. der derde kl. H. Greve, van het gar.-hosp. te Salatiga; bij de inf.: bij het 2de bat. de kap. K. J. B. Eichelberg en de eerste luit. J. H. J. Elberg en R. E. Klaver, van het 7de en 16de bat. en het garn. batt. van Palembang; bij het 3de bat. de eerste luit. J. H. Ranach en H. M. de Graaf, van het garn. bat. van Banca en het 14de bat; bij het 6do bat., de kap. C. W. J. Cartall, van het 11de bat.; bij het 7de bat. de kap. F. A. A. J. Valken boff en W. J. Lindgreen, benevens de eerste luit. J. de Nijs en P. van Drimmelen, van het 6de, 2de, 11de en 12de bat.; bij het Bste bat. de kap. L. de Paauw, de eerste luit. A. J. H. Lubeck en J. BT. Maquiné, beide eerstgen. van het garn. bat. der 2de mil. afd. op Java en de laatste van dat van Banka, benevens de tweede luit. A. H. Fnstner, van het garn. bat. der tweede mil. afd. op Java; bij het 9de bat. de tweede luitenant A. H. van de Pol, van het 4de battaillon; bij het 13de bat. de eerste luit. F. M. Mulder, van het sde en de 2de luit. P. P. H. van Ham en O. F. Koch van het 2de bat.; bij het 15 bat. de Iste luit. H. A. Scharp en de 2de luit. J. C. P. Welffer van de mil. school en het 16de bat.; bij het 16de bat. de 2de luit. M. A. Thieme van het 15de bat. en G. A. Kal. van het garn.-bat. van Sumatra's Westk. en onderh ; bij het garn.-bat. der 2de mil. afd. op Java de kapt. M. A. E. Phaff van het 4de, de Iste luit. P. M. Ockerse van het 11de, en F. K. Martin van het Bste, benevens de 2de luit. W. J. Haack van der Goes van het 4de, en J. Mulder van het Sste bat.; bij het garn.-bat. van Sumatra's Westkust en onderh. de 2de luit J. J. Willems van het 16de bat.; bij de garn. komp. te Benkoelen de 2de luit. F. G. N. Broman van het 10de bat.; bij het garn.-bat. van Banka de Iste luit. O. van Dijck van het 2de, D. L. de Kochemont van het 3de. en J. Boelsums van het 6de bat.; bij het garn.- bat. van Oelebes en onderh. de kapt. P. F. E. F. J. Saueressig van het 10de bat.; bij het subs. kader te Soerabaija de Iste luit. O. C. P. Steinmetz van het 14de bat.; bij het kader van het straf-det. te Klatlen de 2de luit. A. G. Debart van het 4de bat.
MARINE DEPARTEMENT : Verleend: Een verlof naar Ned. voor den tijd van een jaar, buiten bezwaar van den lande, aan den opz. chef. van den reparatie-winkel bij het mar. etabl. te Onrust D. H. Lomberg.
---

