Algemeen Overzigt. Rotterdam , 3 Julij.
Do Erankforter Europe beweert inlichtingen ontvangen to hebjen nopens het resultaat der kabinetszitting, die te St. Petersburg gehouden is om te beraadslagen over het antwoord aan de ¦We mogendheden De meerderheid moet zich verklaard hebben v°or eene aanneming der zes punten, zoo als die in de Oosten- Wjksche nota voorkomen, als grondslag voor de onderhandelingen i doch in de te houden conferentie zouden dan tevens ook andere Europesche kwestien behandeld worden. Rusland zou voorts bezwaren kenbaar maken tegen het tweede punt (de nationale vertegenwoordiging in Polen) en twijfel te kennen geven aangaande den vredelievenden invloed, dien de stap der mogend'pden op de Polen uitoefent. (Zie voorts de dépêches uit Berl'J» en Parijs). Parijsche Moniteur van heden morgen behelst het besluit, ¦waarbij de generaal Eorey tot maarschalk van Frankrijk bc. noemd wordt. De generaal Bazaine heeft het grootkruis van het 'egioen van eer bekomen. Het verdient opmerking dat de conservative partij in Engeland gedurende deze parlementszitting volstrekt geene pogngen in het *erk heeft gesteld, om door eene vijandige .motie het liberale abmet to doen vallen. De conservative partij, met Disraëli *an het hoofd, bepaalt zich van tijd tot tijd tot eenige in°rpellatien, maar tracht in geenen deele het ministerie eene neerlaag to berokkenen en alzoo in zijne plaats te komen. De 'en hierran is hoogstwaarschijnlijk dat de conservativen geen ans zien om by den val van het kabinet, door eene voldoende Tl^v 'n ae^ parlement ondersteund te worden; hoewel lord , er°y ,de leider dier partij in het Hoogerhuis, daarvoor eene anere reden heeft opgegeven. Op den toast toch dien de lord-mayor ar hoofdstad op zijne partij heeft uitgebragt bij gelegenheid van het anket, hetwelk hij ter eere van laatstgenoemde op 1 dezer heeft getpven, antwoordde lord Derby dat zijne partij lord Palmeraton niet anviel, omdat hij thans overeenkomstig de conservative beginselen ndelt. Eene omverwerping van het kabinet, voegde hij er co ' Z°U oTer'gens tegenwoordig gemakkelijk zijn, vermits de *servativo partij do sterkste is. Dit laatste is overdreven; aar het is aan den anderen kant waar, dat het ministerie in 'n, .'aatsten tijd aan kracht verloren heeft. Eenige partieele n jU^n6en voor het parlement zijn bij voortduring ten zijnen aueele uitgevallen, waarbij voorts nog komt dat de liberale Party zelve omtrent verschillende belangrijko kwestien verdeeld is. e bekende motie van den heer Boebuck, tot het aanbieden n een adres aan koningin Victoria, waarin H. M. verzocht i °*dt bij do groote mogendheden stappen te doen tot het gezamenlijk erkennen van dé Zuidelijke staten van Amerika, 's den 2den dezer in het Lagerhuis niet in behandeling gekolllel}, maar verdaagd tot 13 dezer. .Eene nadere dépêche heldert de ongerijmdheid op , waarop ö gisteren wezen toen wij spraken van de deportatie van den i ft' isschop van Warschau naar Jarrolaw. Thans heeft de dein f 6en reaenJ'len z™> daar zij meldt dat deze deportatie heeft 1 aats gehad na een gesprek, dat de prelaat gehad heeft met ven czaar. -"e tweede kamer van Hessen Darmstadt heeft met algemeene emmen op eeno na, zich vereenigd met het voorstel harer com'Sßie tot het aannemen van het Eransch-Pruissische handelslra<-taat. —e Beijersche regering heeft van hare zijde een geheel tegenv^gestelden stap gedaan. De heer von Schrenck , minister van nitenl, zaken , heeft eene circulaire doen toekomen aan de Duitjs staten, dio nog niet tot genoemd tractaat toegetreden zijn. i? circulaire heeft ten doel, om eene herziening van het tol- Wef te bewerken, met opname van Oostenrijk in dat verbond de ?i0t ke'10ud van de tegenwoordige bescherming, in zooverre v Oostenrijksche industrie die noodig maakt. De verwerping j. bet Eransch-'Pruissische handelstractaat wordt natuurlijk door we circulaire beoogd. sch 1S eea verblijdend verschijnsel, dat de gezonde eeonomij begrippen overal in Europa al meer en meer ingang vin*?• Dezer dagen is te Gothenburg een economisch congres | o^den, waaraan meer dan 400 personen uit alle deelen van andmavie hebben deel genomen. Vele aangelegenheden zijn »g oroP bohandeld; die welke alleen betrekking hebben op de drie andinavischo rijken, zoo als de eenheid van munt, maten »tuVb6Wigteu' &aan wij met stilzwijgen voorbij. Tot de vraagt_r r Van lneor algemeenen aard behoorde de kwestie der -j ] efwetgeving, en ten dien aanzien heeft de vergadering eene _ resolutie met algemeene stemmen aangenomen. Zij Sc;,elt namelijk verklaard, dat het tarief alleen do behoeften der in„ .' °P bet oog moet hebben en niet de bescherming der .-»ustrie; voorts dut de eerste levensbehoeften, en in 't algemeen grondstoffen voor de nijverheid, overal vrij van regten behooren te ___. de acbe officieren en soldaten, die in de Turksche gelej r__a dienen, hebben hun ontslag verzocht, om in hun vaderia e -^US3Cn te gaan bestrijden. Door de Turksche regering 'vn 8a? eze eden twee jaren soldij en reisgeld tot de plaate , n hunne ontscheping toegestaan. De Russischo regering ia «arover echter zeer ontevreden en heeft zich dan ook al bij d« |orto beklaagd, dat deze wervingen voor de opstandelingen toe'&at. De dépêche, waaraan deze bijzonderheden ontleend zijn , Voogt er bij , dat er in de laatste dagen eene zekere toenadorin_ tusschen Busland en Turkije opgemerkt wordt. De nationale vergadering van Griekenland heeft haren nieuwer koning meerderjarig verklaard. Do Portugesche Cortes zijn den lsten dezer gesloten. In di "luitingsredo worden do kamers bedankt voor de medewerkin-. a'e zy verleend hebben tot de afschaffing der majoraten. De. New-Yorsche Tribune van 20 Junij deelt eene officieel doTi,Clle lnede, waarin gemeld wordt dat generaal Lee de Noor i eclrv\ °nder Ho°ker nabij Centreville geslagen heeft. Waar in o doe*t berigt op de ontmoeting, waarvan de telegraa Hiiud* omniei-' van gisteren gewag maakte. Maar zij had daa No T beteekenis van een ernstig gevecht. Hoe dit zij, he ttioed wordt thans door het verder voortrnkken van den stout in .JSen Lee niet weinig bedreigd. De wonderen die het zie steij'Jne..°Pw'nding van het lager van de Potomac heeft voorg£ 50 ? ' a alles behalve verwezenlijkt. Hooker is den Bappahari 'nind slee'ltB OTergetrokken, om over dien stroom met *_m vei zo0 *™ aantal troepen terug te keeren, terwijl hij van aanvallei _ als hij waa, thans aangevallene is geworden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
da H n<len » 2 JuliJ- Lor-i Shaftesbury heeft heden in de Koladen eene andere lezing gegeven van hetgeen graaf Russell in het Hoogerhuis gisteren aangaande de strenge maatregelen van Mouravieff heeft gezegd. Lord Shaftesbury verklaart zich daartoe genoopt, omdat graaf Bussell op dat oogenblik onverstaanbaar was, ten gevolge waarvan do verslaggevers der dagbladen zijne uitdrukking onjuist hebben opgevat. Naar de nu geleverde rectificatie heeft de graaf gezegd dat er geruchten in omloop waren, volgens welke een aantal Poolsche vrouwen , dewijl zij in het openbaar in rouwgewaad waren verschenen , tot geldboeten waren veroordeeld, onder bepaling dat zy, deze niet betalende, met den knoet zouden gestraft worden. Do graaf had daar nog bijgevoegd, dat een reiziger — zon- j. der dat spr. evenwel voor de juistheid van diens mededeeling i kon instaan — hem had berigt dat hij zelf had gezien dat J eenige Poolsche vrouwen door Russische soldaten met den knoet j gestraft werden. — De dagbladen deelen thans den tekst mede van het protocol betreffende de Jonische eilanden, den 26 Junij, aan het departement van buitenlandsche zaken alhier, door graaf Russell en de Eransche en Russische gezanten onderteekend. Uit den tekst daarvan blijkt, dat de drie vertegenwoordigers dier mogendheden zijn overeengekomen als volgt: I°. Aangaande den waarborg van het politiek bestaan en de grenzen van het koningrijk Griekenland zullen de drie besehermende mogendheden zich alleen houden aan de bepaling waarin die waarborg is geformuleerd door art. 4 der conventie van Mei 1832. Dientengevolge wordt bepaald dat in dezen waarborg de Jonische eilanden begrepen zullen zijn, wanneer hunne vereeniging met het Grieksche koningrijk door de belanghebbende partijen zal zijn goedgekeurd. 2°. Aangaande de geldelijke verpiigtingen, die Griekenland bij de leening krachtens art. 12 der bovengenoemde conventie, jegens de drie beschermende mogendheden heeft aangegaan, wordt vastgesteld dat de Fransche, Engelsche en Bussischo hoven in onderlinge overeenstemming zullen toezien op de strikte uitvoering der verbindtenis die te Athene door de vertegenwoordigers der drie mogendheden is voorgesteld en door het Grieksch gouvernement in Junij 1860 in vereeniging met de kamers is aangenomen." — Volgens de met do America uit New-Vork ontvangen berigten , heelt do groote opgewondenheid, veroorzaakt door het naderen van het Zuidelijke leger, plaats gemaakt voor een veel kalmer stemming, daar men gemerkt heeft, dat de sterkte van de troepen, die Pennsylvanie en Maryland zijn binnengerukt, zeer overdreven is voorgesteld. Wel is waar is al wat men uit die streken verneemt, nog zeer onzeker, maar zoo veel schijnt toch te blijken, dat o. a. de kavallerietroepcn onder Jenkins slechts 3500 of 4000 man sterk zijn. De algemeene onzekerheid wordt nog vergroot, doordien de regering een gestrenge censuur uitoefent over de telegraaflijnen. Bij Buil Bun had denl7deneen gevecht plaats, waarin aan beide zijden voel manschappen sneuvelden. Generaal Stuart voerde in persoon het bevel over do Zuidelijken. Na het gevecht vernam men, dat generaal Lee tegen Hooker oprukte. Den I'Jden stonden 12 regimenten dei- Zuidelijken in de nabijheid van Hagerstown en Williamsport in Maryland. De officieren dachten, dat generaal Lee met zijn gebeelo leger tegen Hooker zou oprukken. President Lincoln *, verklaarde echter, naar men zeide, dat het in de tegenwoordige positie van Hooker onmogelijk was, om hem met goed gevolg teovervallen. Van de jonge lieden in Pennsylvanie die voor de dienst van zes maanden waren opgeroepen, hadden velen geweigerd om bij hot leger ingedeeld te worden, omdat zij vreesden, dat men hen langer in dienst zou honden dan het gevaar vereischte. Generaal Hunter was te Washington aangekomen; generaal Gilmor» had in zijn plaats het bovel over het Zuider departement op zich genomen. Een deputatie van planters uit Louisiana was te Washington geweest en had den president verzocht, om de emancipatie-afkondiging voor Louisiana in te trekken en die staat als een slavenstaat weder in de Unie op to nemen. Men dacht niet, dat de president aan dat verzoek gehoor zou geven. Bichmond is nu geheel in staat van verdediging gebragt. Bij Vicksburg heeft nog geen verandering plaats gehad. De troepen van de Unie houden de brug over de Black Biver bezet en binnen een afstand van 30 mijlen achter het leger van Grant is geen Zuidelijk soldaat te zien. Men zegt, dat Pemberton des nachts versterking en proviant ontvangt, welke over de Mississippi in de vesting wordt gebragt. De Noordelijke generaal Loring of Breckenridge stond te Jackson met 5000, generaal Walker te Vazoo-city met 5000 en generaal Johnstone met 15000 man te Canton.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 2 Junij. De gevolgen van het stelsel van onderdrukking waaronder het land zucht, openbaart zich meer en meer in verschijnselen, die zelfs den rustigen burger, die zich anders nooit met politiek bemoeit, in de gelederen der oppositie drijft. Zoo heeft de maatregel ten opzigte van het gemeenteblad hier eene grooteergernis verwekt. Het raadslid Zelle, die genoemd blad redigeert, zal zelfs in staat van beschuldiging gesteld worden. En dat alles omdat het ministerie door zijne verkrachting van de constitutionnele regten des volks, het protest van den raad als met geweld geprovoceerd heeft. In alle gedeelten des lands nemen de kleingeestigste plagerijen van dag tot dag toe. Bestaat er hier of daar bij de kiezers plan, om een' afgevaardigde een souper of iets dergelijks aan te bieden, fluks is de politie bij de hand om dit te verbieden. Laat de een of ander in eeno staatkundige vereeniging zich een woord van afkeuring over het bestuur van von Bismarck ontvallen, dade/ijk wordt de vereeniging ontbonden. Natuurlijk dat onder zv.ike bestendige botsingen met het bestuur, de achting voor de kroon verloren gaat; von Bismarck brengt het koningschap wonden toe, die slechts langzaam zullen genezen.
Gisteren en heden zijn hier drie geschriften in beslag genomen , namelijk: Eene toespraak aan de kiezers van de kreitsen Minden en Znbbecke, Vennedey's: De Poolsche kwestie voor de tweede kamer, en Hessleins: Door de gratie Gods. De half-officieele dagbladen spreken het gerucht tegen, dat bij het bezoek des keizers van Oostenrijk te Karlsbad, over de aangelegenheden van het tolverbond onderhandeld zal worden.
Het bekende gezegde van den kroonprins over de drukpersordonnantie, heeft hier tot een aantal, meerendeels overdreven geruchten aanleiding gegeven. Sommigen zeggen, dat de koning zijn zoon twee dagen in arrest gezonden heeft; anderen gaan nog verder en verzekeren, dat Z. M. aanvankelijk voornemens was hem naar de vesting Custrin te zenden. Ik maak van deze geruchten gewag, omdat zij hier in alle kringen met de grootste belangstelling en met allerlei glossen voort verteld worden. Het een is zoo min waar als het ander; zelfs kan ik nog niet gelooven, hoewel het algemeen verzekerd wordt, dat de kroonprins tegen meer genoemde ordonnantie geprotesteerd heeft. Eén ding alleen is zeker: do feodalo partij is woedend over de anti-ministerieelo houding van den kroonprins en terwijl zij zich niet ontziet om de koningin Augusta ei de kroonprinses op allerlei wijzen in verdenking te brengen , doet. zij tevens alle moeite, om den kroonprins zooveel doenlijk to verwijderen van alles, wat maar eenigzins van vrijzinnige denkwijs verdacht is. Gij zult waarschijnlijk reeds weten, dat zich hier eene vereeniging gevormd heeft tot verdediging van do vrijheid der drukpers. Die vereeniging is onze feodalen natuurlek een doorn in het vleesch. Een van de bladen dier partij ziet daarin het begin van eene kleine stille nationale regering!
Het atedje Eurth am Waldo, in de nabijheid van Begeüsburg, is in den avond van 29 Junij jl. door een verschrikkelijken brand geteisterd. Ruim de helft dor gansche plaats is in een puinhoop herschapen.
---

Fransche Post.
Parijs, -5 Jmj. Wanneer men de telegraaf mag gelooven, dan zijn de Noor- I delijken verloren, wordt Washington bedreigd on zullsn do I Amerikaansehe aangelegenheden weldra gcon behoefte aan eenige tusschenkomst meer hebben, om geregeld te worden. Deze tijdingen zouden zeker met nog meer vertrouwen worden aangenomen — want zij zijn voltrekt niet onwaarschijnlijk — wanneer men niet bij ondervindig wist, hoe voorzigtig men met telegrafische berigten moet wezen. Hoc dikmaals werden toch niet de meest stellige tijdingen, zoowel van de eene als van de andere partij overgezonden, die later bleken geheel uit de lucht te zijn gegrepen. Hoe dit zij , zoo veel is zeker, dat in de tegenwoordige omstandigheden, nu men dien wreeden oorlog, waaraan geen einde schijnt te komen, moede wordt, de nieuwe nederlaag van de bondstroepen een krachtig argument zal wezen voor hen, die de Zuidelijke Staten onmiddellijk willen er_ennen. En ongelukkig voor het Noorden heeft dit de tot nog toe betoonde sympathie zich zoo weinig waardig getoond, dat het aantal voorstanders van die erkenning sterk is toegenomen. Het Zuiden , dat geen enkele gelegenheid voorbij laat gaan, om zich m de welwillendheid van Erankrijk aan te bevelen, heeft, naar ¦ men zegt, door president Jefferson Davis keizer Napoleon geluk doen wenschen met de inneming van Puebla. Wanneer de algemeene verontwaardiging tegen de wreedheden van de Russische politiok in Polen nog eenigen tijd voortgaat zich op zoo krachtige wijze te doen hooren, als in do laatste dagen het geval is geweest, dan kan men verzekerd wezen, dat de aanhangige onderhandelingen zeer zullen worden bespoedigd. Hier is men door de daden van Mouravieff, de verbanning van Eelinski door den keizer, de exeentien, enz. in hevigen toorn tegen het Russische gouvernement ontstoken en wanneer men ziet, dat al die ijselijkheden plaats hebben, terwijl over de byna geheele onafhankelijkheid van Polen wordt onderhandeld, dan bestaat er zeker niet veel hoop, om eene gunstige oplossing langs diplomatieken weg te kunnen verwachten. Tot de gewigtige tijdingen van den dag behoort ook do opstand op Madagaskar, het vermoorden van koning Eadama, de komst aan het bewind van de oude partij met de koningin aan het hootd en gevolgelijk do vernietiging van al die sehoone tractaten, die aan onze speculanten reeds het eiland Madagaskar als eon nieuw Eldorado voorspiegelden. Natuurlijk dat men terstond heeft gezegd, dat de hand van het perfide Albion ook hier in het ppel was. Dit is cene veronderstelling die misschien niet geheel onge'J grond is. Wanneer nu de groote wetenschappelijke expeditie, die van hier is vertrokken om bezit te gaan nomen van de afgestane rijkdommen op dat eiland en er den inventaris van op te maken, te Madagaskar aankomt, valt zij in een geheel vijandelijk land en zal genoodzaakt zijn onverrigter zake terug te keeren, tenzij eene nieuwe omwenteling vóór dien tijd de zaken weder op den ouden voet brengt; deze zou echter het leven niet terug kunnen geven aan koning Radama, die voorzeker zeer zal worden beweend door zijn vriend Lambert, de Columbus van al die rijkdommen. Aan de ontvlugting van Ortega schijnt men niet meer te kunnen twijfelen; zulk eene handelwijze kan in onze oogen niet geregtvaardigd worden; evenwel heeft de broeder van den generaal, die te Havana woont, een brief geschreven om te bewijzen, dat Ortega regt had om te ontvlugten, omdat hij niet op zijn eerewoord werd gevangen gehouden. Dit laatste moet echter juist nog bewezen worden. De heer de Saul*_, gewezen chef van het kabinet van graaf Walewski, is tot gezant te Athene benoemd, in plaats van den I heer Bourrier, die lid van den staatsraad is geworden.
Naar men zegt, is door het departement van marine een prijs uitgeloofd van 50,000 francs voor den uitvinder van een middel, om de platen van gepantserde schepen te beveiligen tegen een bijzonder soort insect, dat in het zeewater leeft. Wie zou ooit gedacht hebben, dat hetgeen weerstand biedt aan kogels uit getrokken kanonnen, niet bestand zou zijn tegen een nietig insect! De heerßouher, die naar Karlsbad is vertrokken, heeft eene complete verzameling medegenomen van de redevoeringen van den heer Thiers. Het is een kostbaar w apen-magazijn, waaruit hij zijne argumenten tegen zijn gevreesden mededinger zal putten. Men vertelt dat de heer Duruy, de nieuwe minister, die den prefect van het departement Allier tot zijn secretaris-generaal heeft benoemd , een schoonzoon heeft, professor aan het Lyceum St. Louis. Men verwachtte dat deze secretaris .generaal zou worden. De heer Duruy deed echter zijn schoonzoon bij zich komen, om hem te zeggen, dat niemand beter dan hij yoor genoemde betrekking geschikt was, maar dat hij niet wilde dat men hetzelfde verwijt tot hem zou rigten als tot den heer Rouland, die zijn zoon er mede heeft begiftigd. De schoonzoon antwoordde , dat de schoonvader op deze wijs al zeer verstandig handelde, maar dat overigens zijne politieke denkwijs hem niet veroorloofde om iets aan te nemen, noch van den minister noch van diens ineeßter, den keizer. Men zegt mij , dat mgr. Darboy, aartsbisschop van Parys, een manifest zal uitvaardigen tegen Za vie de Jésus van den heer Renan en dat mgr. Dupanloup en de abt Gratry eene re-
futatie op het werk gereed maken. De commissie der internationale altijddurende tentoonstelling — niet te verwarren met die welke in 1867 zal plaats hebben — gaat steeds voort met hot oprigten van de uitgestrekte gebouwen te Anteuil. Men kan zich reeds nu eenig denkbeeld van het geheel maken. Het is te verwachten dat deze tentoonstelling veel kwaad zal doen aan de tijdelijke tentoonstelling , die dan eigenlijk geen reden van bestaan meer zal hebben, daar de eerstgenoemde voortdurend over een kolossale bazaar zal beschikken. De Paus spreekt de oorlogszuchtige geruchten, die' sedert eenige dagen in omloop zijn, tegen, alsmede het gerucht, dat onze regermg Engeland zou hebben aangespoord om «oh_to wapenen. Het Russische antwoord wordt.over 8 _ 10 dagen verwacht. Men zegt dat de hertog de Montebello met prlns Gortchakoff op dit oogenblik niet op den besten voet staat.
Naar men zegt hebben de gezanten van Frankrijk Engeland en Oostenrijk tf St. Petersburg, zich niet bepaald tot het overhandken d» nota's hunner regeringen aan prins Gortchakoff; ! maar z_ moeten tevens mondeling te kennen hebben gegeven, dat de omstandigheden van dien aard zyn dat een antwoord der Bussischo regering in den kortst mogelijken tijd hoogst wen- SC_f.'J Onder de geruchten behoort dat graaf Walewski groote kans heeft om tot gezant te Londen te worden benoemd. De moeijelijkheid moet nog alleen daarin zitten, dat men voor den baron Gros, in wiens plaats hij zou komen, nog geen geschikte vergoeding gevonden heeft. — Het besluit, waarbij bepaald wordt dat in 1867 een algemeene tentoonstelling van landbouwkundige en industrieole voortbrengselen zal worden gehouden, wordt vergezeld van een rap. oort van den heer Rouher, toenmaals nog munster van landbouw, koophandel en openbare werken. Aan het slot van lic. ram-ort zegt de heer Rouher: .Ik neb dus de eer aan U. Mhef volgende besluit voor te stellen: le. In 1867 zal te Parijs een tentoonstelling worden gehouden 2e. Zy «!««««*' aLemeen ziin dan de voorgaande en zal daarom zooveel mogelijk Sustrieele voortbrengselen van alle landen bevatten beneven, kunstvoortbrengselen en in het algemeen die van alle tukken der menschelijke nijverheid; 3°. De aankondiging van deze tentoonstelling zal onmiddelijk worden openbaar gemaakt-, opdat alle industrieelen, ook die der meest verwijderde landen, den tyd bobben , om zich gereed te maken. Ik voeg hier nog by dat gelijktijdig met de landbouw- en industrie tentoonstelling ook een tentoonstelling van sehoone kunsten moet plaats hebben, üo minister van staat, tot wiens werkkring het behoort, om hieromtrent de noodige maatregelen te nemen, zal U. M. weldra een afzonderlijk decreet aanbieden, waarbij magtigmg tot deze tentoonstelling wordt verleend." De Moniteur maakt ook het rapport van den heer Rouher openbaar tot ondersteuning van het decreet, waarbij de beperkende bepalingen op het verkoopen van brood worden opgeheven. De eenige bijzonderheid, die in dat rapport voorkomt is he feit, dat op een totale uitgaaf van JO milhoen francs, doov Aecaisse de la Boulangerie gedaan, slechts 53% milhoen zijn gebruikt tot vermindering der prijzen van het brood. Overigen? blijkt, dat men als overgangsstelsel het régime zal volgen, dat te Brussel is aangenomen en dat hierin bestaat, dat de bakkers verpligt zijn, om op duidelijk zigtbare wijze m hunne winkels de pr|zen aan te plakken, waarvoor zij elke kwaliteit van brood verkoopen. ... , . , „ ft — In der tijd ie beweerd, dat onze regering by het hot vau Rome aangedrongen heeft op eene herziening van het proces Eausti. Za Eranee verzekert dat dit van allen grond ontbloot is.
---

Per Telegraaf.
Herliin , 3 Julij. De drie laatste avonden hebben hier in de Oraniènstrasse en in eenige naburige straten belangrijke oploopen plaats gehad, wegens de uitzetting van een huurder. De polieie werdmetsteenen'geworpen, de lantaarns werden stuk geslagen en andere gewelddadigheden gepleegd. Een groot aantal personen zijn in hechtenis genomen. Konstantinopel, 27 Junij. De vorst van Servië heeft de ontruiming verlangd van de door de Turksche troepen bezette forten aan de Duna en de verbanning van dc daar wonende Turkeu. De Porte heeft dit echter geweigerd. De Porte heeft aan de uit haar dienst tredende Polen twee iaren soldij en vrijen overtogt verleend. Het ontslag der Hongaren , die ook wilden vertrekken, is geweigerd, ï»-»rii<ï 3 Julij. Men leest in den Moniteur.- Uit aanmerking van de gewigtige diensten door generaal Eorey bewogen alf opperbevelhebber van het expeditie corps m Mexico wordt genoemde generaal benoemd tot maarschalk van Frankrijk en generaal Bazaine tot grootkruis van het Legioen van Eer Tot leden van den senaat zyn benoemd: de heer Vmlletro, en markies de Gricourt. Marseille, 2 Julij ('smorgens.) Volgens berigten uit Konstantinopel hebben allen Polen die tot dus verre m Turksche dienst iebleven waren, hun ontslag ingediend, ten einde naathun vaderland terug te keeren.
---

KB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Weenen . 2 Julij. Aan de Correspondance Générale wordt uit Parijs gemeld, dat keizer Napoleon besloten heeft do zuidelijke staten van Noord-Amerika te erkennen. Eerst zal hy een wapenstilstand eischen, en in geval van weigering zal de erkenning dadelijk, des noods zonder Engeland, plaats hebben. De keizer hoopt echter op Engelands toetreding, althans tot het verkrijgen van den wapenstilstand.
Berlijn, 3 Julij. De Norddeutsche Post meldt van Oslrowo, dat eene bende insurgenten in den nacht van 29 Junij te Prosna, aan de grensscheiding, eene Pruissische patrouille me geweerschoten heeft aangevallen. De patrouille heeft daarop 40 man versterking gerequireerd en vervolgens de opstandelingen door een aanval met de bajonet van het Pruissische grondgebied verjaagd.
Berlijn , 3 Julij. De Börsen Zeitung meldt dat de Pruissische regering berigt heeft ontvangen van het Petersburpchc kabinet, dat zijn antwoord op de nota's der drie mogendheden gunstig zal zijn, en dat het zich althans met zal verklaren tegen het houden van een congres. Speciaal zal hot antwoord genoegen nemen met den inhoud van Oostenrijks nota s, maar met mei die van Engeland, welke verder gaat.
Turin, 3 Julij. Volgens berigt uit Messina zijn prins eu prinses Napoleon aldaar heden morgen aangekomen. Nat. leening 71.40. , .
ParilS. 3 3nXK7~ïa~¥rance meldt dat de keizer aanstaandefSdag een ministerraad zal presideren en 's daags daarna naar Vichv zal vertrekken. Hetzelfde blad zegt dat het berigt, als zoude de regering algezien hebben van de vervolging tegen de zeven bisschoppen, die het bekende kies-manifest onderteekend hebben, onjuist U. Volgens het blad zijn 2000 Mexicaansche soldaten en 800 officieren den 2den Junij te Vera-Cruz als krijgsgevangenen aangekomen.
Parijs, 3 Julij. De Patrie verklaart het berigt onjuist dat de hertog de Morny den keizer heeft aangeraden tot de_ laatste wijziging van het kabinet. De Pays bevat een artikel, geteekend door den secretaris deiredactie , waarin de schrijver zegt thans reeds gemagtigd te zijn om als zeker te melden, dat Rusland het denkbeeld eener conferentie en de zes punten als grondslag der onderhandelingen aanneemt. Maell'ïd , 3 Julij. De pakketboot van Havana is te Vigo aangekomen.' De gesteldheid der Franschen te Mexico wasgoed. Londen, 3 Julij. Koloniale Waren flaauw. Tarwe nominaal. Baapolie £ 46.6/-. Patent- £ 49.6/-. Lijn- -f 45. Talk in loco 42/6; Oct./Dee. 45/3. Tin: Engelseh 128/-, Banca 131/-, Straits 127/-. Schotsen IJzer 52/9. Liverpool, 3 Julij. Van Katoen zijn heden 1000 bn. afgedaan. , Deze week zijn verkocht 33,700 balen. De invoer bodroep 21,400 en de voorraad op heden bedraagt 352,400 balen. Men noteert Upland 20% en New-Orleans 21% d- ,- Berlijn, 3 Julij. Bogge 48.., oplevering mi- 14%, op'lev. 13%. .
Grenada 15% ; dito Nieuwe —; dito Uitg. 954; Landwarr. —: Portugal 3 pOt. £853 —; dito 1862 —; Bussen 1862 93%. dito 1859 —; Spanje 3 pOt. 54%; dito 2 pCt. 48%; dito Pauive 33% ; dito Certif. Coupons 12%; Turksche Cons. 50% • Venezuela % pGt. —; dito 6 pOt. 1862 57; dito Uitg. — • Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 101%; Ver. Staten 5 p0t."63% | dito 6 pCt. 681 Hlinoi» Siiarea 70% j dito Bonds 74. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.18%, Parya 25.52. Hambure 82, St. Petersb, 36. 6
— Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 1,153,166 Ml dat ran den voorraad edelmetaal met £ 54,159 vermeerderd
---

Beurs van Londen, » J»J ,
—————————————————————————————MM ¦Slotkoers.]T Consols 92% op tijd; Ec^B.Vèiicö S pót. ?63*i Grieken 1824 5 POt. 34M ; Ji<° °°UP- ' *
---

