BUITENLAND. Engelsche Post.
mmmmmmm^mmm^Êm^^mmmmmmmmmmmmmm Jolden, 9 Julij. Bij de Londonsche zendings-vercemgmg kp^kornen een rapport van haren agent op Madagaskar, den' «Uj *Uia , waarin men o. a. het volgende leest: «De nieuwe J^„ Bia heeft aan H. M. koningin Victoria en den keizer der Sn'. en de aanvaarding harcr regering bekend gemaakt, en JL iJ haren wenseh te kennen gegeven tot handhaving der V 0 cnappelijko betrekkingen tusschen haar gebied en de beide V Posehe natiën, met de verzokering dat do personen en eigen%d ö tei: Engelfchen en Eranschen bij haar te lande vol- No,.0 bescherming zullen vinden. De ombtenaar, die mij dit een en ?*Mij nie(iedeelde, voegde er met blijkbaar genoegen bij dat alle leden Ni-i "Uwe regering de met Engeland geslo'en overeenkomst naauw''«-n ,°aderzocht en besloten hadden deze in al hare bepalingen ' O^Wen." Jp\ ,je (]mns openbaar gemaakte statistiek der crimio Sof^^Plegiug heeft de jury in Engeland eu Wallis, van | t(:t ]!,' '^1 tot dienzelfden datum in 1862 uitspraak gedaan 4 moorden, 63 moordaanslagen en 698 gevaarlijke verwondingen. De opgave der criminele procedures loopt van 1 Jan. tot 31 Dec. 1862, gedurende welken tijd 20,001 personen voor de assises zijn verschenen, zijnde 9.1 per cent meer dau het vorige jaar, hetwelk reeds 12.7 per cent meer aanwees dan 1860. Men moet hierbij evenwel in het oog houden dat daarin van ISSB tot 1860 eeno voortdurende vermindering plaats had, zoodat het cijfer van 1862 , in verband beschouwd met de vermeerderde bevolking, toch nog beneden dat van ISS 7 is gebleven. Het aantal inbraken was in Lancashiro gedurende het afgeloopen jaar met 32 per cent en in Middlesex (waarin het grootste deel van Londen begrepen is) met 48.5 per cent toegenomen.
— De commissie tot aflossing der nationale schuld heeft bekend gemaakt dat van het batig saldo der rekening van het vei-r eenigd koningrijk, over het op 31 Maart geëindigd boekjaar, ten bedrage van £ 251.552, krachtens de daarop betrekking hebbende parlementsacte eeno som van £ 02,85 S ter aflossing van genoemde schuld is besteed.
— Laatstleden Zaturdag is het sehroefstoomscnip Gibraltar , beter bekend onder den vorigen naam Sumier, aan oen mond der Mersey uitgeloopen , om zich naar Nassau (op de Engelsehe bezitting' New Providence) te begeven. Sedert dit vroeger zoo gevreesde kaperschip te Liverpool is aangekomen, heeft het belangrijke reparatien en verbeteringen ondergaan. Het had een paar stukken zwaar geschut aan boord , om welke reden het uitloopen een paar dagen geleden door de tolbeambten werd verhinderd. Men houdt het voor niet onwaarschijnlijk, dat het schip, wanneer het te Nassau is aangekomen, weder zal beginnen met jagt te maken op de schepen der Unie. — Men kan op dit oogenblik te Washington en New-York niet met meer verlangen dan het Engelsch publiek naar tijdingen van het tooneel des oorlogs uitzien. Het beleg van Port Hudson of Vicksburg trekt hier nu minder de aandacht, doch zooveol te meer belangstelling openbaart zich omtrent de operatien van generaal Lee. Het hangt, naar men algemeen denkt, alleen af van den uitslag, zijner gevaarlijke onderneming, of de oorlog nu al dan niet spoedig zal eindigen. Vooralsnog zijn zijne operalien op het Noordelijk grondgebied met succes bekroond. Door de nederlaag van den Noordelijken generaal Milroy zijn de meest belangrijke positien nabij Harpers Eerry in de magt der Zuidelijken gevallen en zijn deze in staat gesteld om do regtstreeksche communieitie van Washington met de noordwestelijke staten af te breken. Do geheele weg tusschen de Potómac en Carlisle is volgens de laatste berigten reeds door Lee bezet. Ook aan de zuidzijde dier rivier heeft hij eene zeer aanzienlijke strijdmagt bijeen, zoodat generaal Hooker het niet schijnt te wagen den vijand op dit belangrijk punt slag te leveren. Het schijnt in het plan van Lee te liggen om de Potomac boven en beneden Was^liington over te trekken en zich daar te vereenigen met zijne overige divisien, die van het noordwesten ep de hoofdstad aanrukken. Het spreekt van zelf dat wanneer dit gehikte, Washington grootendeels omsingeld zou zijn en moeijelijk zou kunnen worden verdedigd. Onderscheidene militaire autoriteiten alhier zijn van gevoelen dat Lee zich daartoe wel in eene hoogst voordeolige positio bevindt, doch daarentegen wordt ook gewezen op het bezwaar van in tegenwoordigheid der kanonneerbooten de Potomac over te trekken. Daarbij is het niet waarschijnlijk dat Hooier met het magtige leger, waarover hij vooralsnog kan beschikken, geheel werkeloos zal blijven en de plannen zijns tegenstanders niet zal trachten te verijdelen.
Onlangs is gemeld, dat aan dé kaperschepen der Zuidelijken eene aangename ontvangst van de zijde der bevolking te Bahia was ten deel gevallen, maar dat de Amerikaansche consul aldaar bij do Braziliaanschc autoriteiten had geprotesteerd tegen eenige vrijheden,, die hij meende dat volgens de neutraütcilsregten niet aan de kapers mogten worden verleend. De nu aangekomen mail bevat daaromtrent nadere berigten, waaruit blijkt, dat er te Bahia wegens dit incident meer te doen is geweest, dan men aanvankelijk meende. De genoemde consul b eeft aldaar namelijk bij de autoriteiten eene klagt ingediend , inhoudende dat een aantal Amerikaansche manschappen, afkomstig van schepen dib door de Zuidelijke kapers Alabama en Florida waren vernield, aldaar aan land gezet zijnde, kort daarna aan boord van diezelfde koperschepen in dienst zijn getreden. De president der provincie Bahia een onderzoek dienaangaande ingesteld hebbende, verklaarde do beschuldiging voor ongegrond. Daarop volgde eene tweede aanklagt en wel betreffende het Engclseho schip Castor, hetwelk aldaar was aangekomen met eene lading steenkolen, die aan boord der Zuidelijke kruisers was go bragt, waarbij was gebleken dat do Castor voor de kapers, behalve de steenkolen, ook kanonnen bod aangebragt en een 20lal manschappen die een engagement hadden gesloten tot dienstneming op de Alabama en Georgië. Ook deze klagt werd onderzocht eu alleen voor zoover de lading steenkolen betreft gegrond verklaard. Dnar het nu ecu Engelsch schip betrof, mengde zich ook de Er.gelsche consul in de zaak , om tegen do klagt van zijn Amerikaansehen collega te protesteren, met de opmerking dat het schip uit een neutralen staat in eene neutrale haven, was gekomen, en dat eene oorlogvoerende mogendheid niet bevoegd is tot h;t beletten van koop en verkoop in een neutraio haven tusschen hare tegenpartij en de onderdanen van een neutralen staat. De Braziliaanschc autoriteiten namen daarop de zaak nog eens in overweging en kwamen alstoen tot het besluit dat do kapitein van het kaperschip (de bekende Semmes) aldaar vrij steenkolen mogt koopen, mits nist bij directe overlading, maar alleen door de steenkolen aan wol te koopen, nadat ze aldaar uit het schip hetwelk ze had aangebragt, ten verkoop gedeponeerd waren. Datr nu de autoriteiten de klagt van den Amerikaansehen consul voor zoover de steenkolen betrof gegrond had verklaard, was die nadere uitspraak wel ecnigzins vreemd; want eenmaal aangenomen zijnde, dat de levering van steenkolen door een Engelsch schip aan een Zuidelijken kaper als eene schending van do neutraliteit der haren van Bahia beschouwd moest worden, dan bleef die schending toch evenzeer beslaan, ook wanneer de bedoelde voorraad brandstof eerst aan wal en van dair aan boord van den kaper werd gebragt. Intusschen meende de Amerikaansche consul het niet daarbij to moeten laten. Hij zorgde dat een schip der Unie, de Mohican, gereed lag om op het Engelsehe schip bij hetuitloopen te Bahia jagt f o maken. Dit laatste gebeurde dan ook, doch zonder dat de Mohican in zijn doel slaagde, daar de Engelschman onmiddelijk uit zee terugkeerde en zich ouder bescherming der Braziliaansche vlag stelde. Do Amerikuanscho consul, hierdoor uit het veld geslagen, zocht aan do zaak eene andere wending te geven, door de indiening van een eisch tegen het, Braziliaausch gouvernement, tot vergoeding der waarde van alle schepen der Noordelijken, dio in de Braziliaanschc wateren door do kapers in beslag genomen of verbrand waren. Het is nu wel niet te donken dat het genoemd gouvernement aan zulk een eisch eenig gevolg zal ge,-en en naar men verneemt, heeft het gouvernement der Unie het ook reeds beter geacht om dat punt maar stil in den loop te laten.
---

Per Telegraaf.
?St. Petersburg, 10 Julij- ln de officieele beriglen uit de Kaukasische landstreken* wordt de insurreetionnelo beweging in Trans-Kaukasie voorgesteld als genoegzaam onderdrukt" en van nog slechts geringe beteekenis. Het berigt betreffende den dood van prins Cholukeff wordt bevestigd. Turln, 10 Julij. De discussien over het wetsontwerp betreffende de belasting- op de roerende goederen, waarmede do kamer van afgevaardigden zich sedert eenigi dagen heeft bezig gehouden, loopenten einde. De kamer heeft zich dienaangaandevereemgd met het beginsel van een provincialen omslag, van welks aanneming het ministerie eene kabinet .-westie had gemaakt. aJJS' y^l uhj- Uit de opgave van den maandelijksclien Btaat der bank blijkt, dat de voorraod edel metaal verminderd 18 ™et *8%. millioen; de rekening-courant met de schatkist niet 08 y2 millioen en de voorschotten op openbare fondsen met 4-/5 millioen. Daarentegen zijn verminderd de portefeuille met, 94% millioen, de in circulatie zijnde bankbillctten met 50% millioen en de rekeningen-courant met particulieren met 21'/-millioen. Parijs, 10 Julij. De Constitutionnel bevat een artikel vanden heer Limayrac, waarin de schrijver de hevigheid van het bekende artikel in do Patrie betreurt; want, zegt de heer Limayrac, door hevigheid kan men slechts de gewigtige belangen compromitteren , die de groote mogendheden verdedigen. Wie toch zou kunnen onderstellen dat in deze kwestie wankelen mogelijk «J?" " de regering vaii Napoleon 111, die het eerst begrepen hee.r i« Europa's belang en -. menschheid «""^^gTZrUcl, kwestie eischen? Wie zou ? als men a toekomst va» daarin niet, do twee geduehtste gevaren io«
Europa zien ? Niet de zegepraal der revolutie ol vau het Pans'avisme? De vredelievende bemoeijing, waarmede de mogendheden zich thans bezig houden, hebben geen ander doel dan hot gevaar af te wenden. Doch, zegt de schrijver ten slotte, wij herhalen, dat alleen door standvastigheid hare bemoeijing kan slagen. Door hevigheid en door bedreigingen kan men de Poolsche zaak slechts compromitteren.
Warseilte , 10 Julij. In de heden ontvangen brieven uit Athene van 4 dezer wordt omtrent het militair oproer gemeld, dat ! men aldaar een paar dagen gestadig kanon- en geweervuur had gehoord. Deze opstand was ontstaan doordien Botzaris, den 28 Junij , wegens de bestaande opgewondenheid, zijne demissie had genomen , waarop kolonel Koroncos, chef der nationale garde, in zijne plaats 'was getreden. Den volgenden dag werden de toebereidselen tot een oproer voortgezet en waren er tevens eenige benden naar de stad in aantogt. Te midden dezer beweging gaf Koroneos bevel tot de afzetting van den kommandant der artillerie en den chef van een bataillon der troepen. Daarop brak eensklaps het oproer uit, waarbij de vrijwilligers gemeene zaak maakten met de beide laatstgenoemde corpsen. De opstandelingen dwongen alstoen om de herstelling der chefs en vormden, gelijk zij het noemden, eene nationale vergadering. Koroneos weigerde aan hunne vertoogen te voldoen, waarin hij ondersteund werd door de helft van het garnizoen en de geheele nationale garde. Door tusschenkomst van de bevolking der hoofdstad werden eindelijk de beide partijen tot eene verzoening genoodzaakt, ten gevolge waarvan thans iedere partij vier vertegenwoordigers in liet ministerie heeft, terwijl de gezanten, die eerst voornemens waren to vertrekken, besloten hebben te blijven. Over dezen afloop heerseht bij de bevolking eene algemeene vreugde.
Londen, 10 Julij. Gisteren avond is in het Lagerhuis met 132 tegen fi 1 stemmen de motie aangenomen tot het verleenen van een crediet om de uitvoering van de verdedigingswerken des lands voort te zetten.
loonden, i 0 Julij. Koffij en Thee flaauw. S„iker en Rijst stil. Tarwe onveranderd — Boter: Friesche 80/-. Tin: Engelsch 128/-, Banca 131/-, Straits 127/-. Schotsch IJzer 53/6. liiverpsol, 10 Julij. Van Katoen zijn heden 5000 bn, afgedaan. Deze week zijn verkocht 39,500 balen. De invoer bedroeg 8,300 en de voorraad op heden bedraagt 318,200 balen. Men noteert Cpland 20% en New-Orïeaus 21 V? d. Seriën, 10 Julij. Rogge 47%. op levering 475. Raapolie 13 „ , op.lev. 13%.
---

Algemeen Overizgt. Rotterdam , 10 Julij.
fan nn °^te tegen het zoo hevige artikel *ild te atl'le < hetwelk een onmiddelijken oorlog met Rusland (- v*. Noch bedreigingen, noch hevige taal, zegt de Constituj. !""'6^, want deze kunnen de goede zaak slechts schaden. j, 'zer Napoleon zal niet terugtreden, maar voor do belangen van j. 'ca blijven waken, en daartoe dient de tegenwoordige vrede¦ Ifade bemoeiji-g. , «etgcen 3S Frankforter Europe nopens het verhandelde in j \Uusdschen ministerraad medegedeeld heeft, schijnt-althans l,ejeen opzigt onjuist te zijn. De gewigtigo staatsaangelegenjf.: 0n worden, ' zoo als thans het Journal des Dëbats en de liet SC^e Zeitung in een brief uit Parijs molden, in Rusland h zoo als in andere landen in den ministerraad behandeld. ')„, »eiztr is gewoon belangrijke buitenlandsehe kwestien alleen %i Pr'us Gortehakoff af to doen. Bij buitengewone gelegenhe- H. r°ept de keizer ook wel de opinie in van eenige aanzienlijke . , wier gevoelen hij op hoogen prijs stelt, maar niet van regelmatig zamengestelden raad. Went rneu Ter^er °P ne schrijven van den Parijschen correspon- re ' der Kö'ln. Zeitung kan afgaan, dan zou de Russischo Ye»ei'lnS noB te vorige week het denkbeeld eener conferentie tijd*orPen en al'eerl cea congres gewild hebben , waarop gelijk- WJ.LB meer kwestien zouden worden behandeld. Rusland toch
x -J 6, om zoo te zeggen, niet alléén op do bank der beschul;K a zitten. Maar het heeft dien tegenstand laten varen sedert ¦^ttkrijk, hetwelk eerst met Rusland gunstig gezind was voor w congres, teruggetreden is en weer de zijde heeft gekozen liet Seland en Oostenrijk, welke laatste mogendheid volstrekt f. s van een congres weten wil. Die ommekeer van Rusland jdj6B' noodzakelijk eene toenadering tot het programma zelf (do wanten) ten gevolge hebben, en alzoo kan men een verzoejf> antwoord van prins GortchakofF te gemoet zien. jïto -9 waar'iJlc onTe schuld niet, dat wij zoo dikwijls van ;iU, moeten spreken. Die man heeft eene treurige ver- ver'lregen- Ook heden moeten wij een en ander van Ito l>aristlppen, dat zich waardig aansluit aan zijne overige maatregellJ Het officieele orgaan van Wilna maakt eene circulaire van 'Ms. oan te gouverneurs in de provinciën, waarin deze ge(. worden om de goederen van de adelijkcn en van den eAnBen adel (de laatste is een soort welke niet door den staat is Hjj '' die zich onder do opstandelingen bevinden of aan deze op P*a"j W'JZO diensten verleenen, in vruchtgebruik af te staan (jj "e daglooners en boeren , die zolvcn geen grondeigenjtoj t bezitten. Mouravieff zegt in deze circulaire — zeker 'ijj,, reB_tvaardiging van dezen maatregel — dat het niet meer Ne "ülijk is dat de edellieden verstoken worden van
Uw 00rdee!en, welke de boeren, te midden waarvan zij (it)i> wonen > door hunne trouw en gehechtheid aan de regelt» *!,6hben verdiend. De landvoogd laat het voorts niet bij l 0 6 billijkheid. De gouverneurs hebben in last ontvangen to ((_?? dat aan de boeren déze verordening worde voorgelezen J?Hik met de verklaring dat de regering hun do taak heeft <o5r nl?en den woeligen adel in toom te houden; zij moeten H^ 'i'g handelen, dat niemand den opsfand ondersteune, eu SOqn "*¦ doel wordt hun gelast oni, zonder onderscheid van pcriiiu. of rang, allen gevangen te nemen, die schuldig zijn of i} •'Cen, of die hun voorkomen betrekkingen te onderhouden met Hj, ** zegt mm van deze circulaire? Op de hebzucht der boelw *ordt dus gespeculeerd. Zij zijn belast met het gevangen \^ niet alleen v.in den schuldige, maar ook van hom fyn ~ verdacht voorkomt, en tot belooning voor hunnen t^ "Ijver zullen ze zijn grondeigendom met al hetgeen er ttrt°'h°ort in vruchtgebruik ontvangen! Zal bij zoodanig regime (bokking en verdachtinaking niet tot stelsel aangenomen worid(.|' men niet beschuldiging op beschuldiging stapelen? Bewijs 1j,,. ïal men niet te levere.i hebben, en zal de verderfelijke demora- Im"3' die hiei-van het gevolg zal zijn, niet werken nog lang %' °P diplomatieke of nndero wijze de Poolsche kwestie bet^urnviefl' geeft voorts nog door een ander, zeer curieus Hj I'io bewijs dat hij in alles de openbare opinie trotseert. Het I, 3*16 orgaan van Wilua reproduceert namelijk op zijn last i, ,^'gste artikelen van do Morning Post en andere vreemde f'Men tegen hem. ? 'f»ijl jn eene dépêche uit Krakau gemeld is, dat de dienst iet sP00rwcg van Warschau naar St. Petersburg, op last van ijtiotionaal bestuur te Warschau, heeft opgehouden, wordt in W dépêche uit laatstgenoemde stad van 8 dezer, welke offic cel Hij' erigt dat de spoorwegdienst noch op die, noch op eenige t» r° lijn gestaakt is geworden. Wat moet men van zulk eene jv^Mjdighcid denken? En wie zal die ophelderen? tjj" Duitselie bondsdag heeft zich gisteren bezig gehouden met byTaPport zijner commissie, betreflende do geschillen tusschen \ IJsland en Denemarken. Het resultaat der beraadslagingen lit s' do conclusie ,o. a. strekkende om de Deensche regering W' n°odigen, de bekende ordonnantio van iJO Maart jl. in to •tef,,*0 > is aangenomen. De Deensche en Nederlandsche gefollsoJ n'Bden hebben er tegen gestemd. De eerste heeft vervolgens Vii besluit geprotesteerd en de regten zijner regering gcfhonf'd. tttj.00' eenige sfafen ging de conclusie der commissie niet ver Bèng0S en deze stemden voor het voorstel van Oldenburg, vol- Vt 'welk ('c bondsdag dadelijk tot eene txecufie tegen Doneletj fa zou overgaan. Men weet niet welke staten dit gevoej) oorstonden. \Jj Deensche regering, welke zeker het vofum van de Frankforter siddering voorzag, heeft bereids een maatregel genomen en &ljj buitengewone ligting van manschappen bevolen, die reeds Itf Augustus aanstaande onder de wapenen moeten zyn.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 9 Julij. Wanneer het officieuse dagblad goed is ingelicht, dan heeft do keizer der Eranschon het voornemen , om in Augustus de koningin van Engeland op het kasteel Roscnau bij Coburg te bezoeken.
Onlangs reeds heb ik u gemeld, dat professor Möller te Koningsbergen van zijn ambt is ontzet. Heden moet ik hier nog bijvoegen, dat deze maatregel niet de eenige van dien aard zal blijven. Er staan een groot aantal ambtenaren op de lijst, waaronder verscheidene van onze beste akademieleeraren, .en de eenige vraag voor de regering schijnt nog maar te zijn, hoe zij het 't best zal aanleggen, om de gemoederen niet al te zeer te verbitteren. Möller te Koningsbergen heeft gedaan, wat honderd anderen hebben gedaan. Hij heeft in eene vergadering verklaard, dat de tweede kamer haar pligt heeft betracht en dat de verordening op de drukpers met den geest der constitutie in strijd is. Personen, die met de regering in naauwe betrekking staan, vertellen heden, dat de heeren von Sybel, Gneist en Virchow hetzelfde lot te wachten hebben, hetgeen Möller heeft ondergaan. Of dit nu reeds eer e besloten zaak is dan wel, of het nog maar tot de geruchten behoort weet ik niet; maar juist omdat er van deze drie heeren sprake is, is het feit nog nl van gewigt. De heer von Sybel toch is onze beste geschiedkundige, G-noist een der grootste kenners der geschiedenis van het regt en Virchow de eerste autoriteit voor pathologische anatomie. Het aandringen van de reactie op het nemen van maatregelen tegen deze drie geleerden, grenst waarlijk aan het fanatieke; het zou mogelijk kunnen zijn, dat deze omstandigheid aanleiding tot het gerucht heeft gegeven.
De hevigste tegenstand vindt het ministerie bij de reglerlijke magt. De regters zijn onafzetbare ambtenaren, die tegen hun wil niet eens verplaatst kunnen worden. Men is evenwel zeer benieuwd om te zien, wat de minister van justitie, graaf zur Lippe, op het gebied van vijandige maatregelen zal durven wagen. Reeds in het vorige jaar heeft hij de wederinvoering der lijsten van goed gedrag weten te bewerken. De vereeniging tot bescherming der constitutionele drukpersvrijheid heeft allerlei kwellingen te wachten. De regering ziet daarin een vijandelijk optreden tegen .haar; en niet geheel ten onregte, want die bij ons voor de constitutie spreekt, is uit den aard der zaak tegen het ministerie Bismarck, dat van de constitutie niets weten wil.
Van het nummer der Danziger Ztg. dat het eerst en uit de beste bron melding maakte van de anti-ministerieele rede van den kroonprins, zijn vele duizende exemplaren verspreid. Vooral bij den boerenstand is die rede met de grootste geestdrift ontvangen. In den loop dezer week is aan het Stettiner spoorwegstation beslag gelegd op een transport wapens, bestaande uit ongeveer 1000 geweren met sabelbajonuolten, die naar alle waarschijnlijkheid voor de Poolsche insurgenten bestemd waren.
Uit Warschau wordt onder dagteokening van 6 dezer gemeld, dat onder het transport van staatkundige gevangenen , hetgeen drie dagen te voren naar Rusland was vervoerd , zich bevond Nicolacs Epstein. Bij wijze van buitengewone uitzondering is het aan zijne ouders vergund geworden, aan het spoorweg-station afscheid van hunnen ongelukkigen zoon te nemen. Eergisteren werd een. bewoner der Ogrodowastraat, Ratajski geheeten, dood in zijne woning gevonden. Hij was door dolksteken afgemaakt en droeg de sporen dat- de moord was geschied op last der revolutionaire regering. Naar de geruchten te oordcelen is hij gedood, omdat men de bewijzen heeft gevonden , dat hij in dienst stond van de Russische regering.
Frankfort, 9 Julij. Door den Zwitserschsn bondsraad is de regeringsraad uitgenoodigd, inlichtingen te geven nopens , het besluit van den grooten raad van Aargau, betreffende de handhaving der wet op de Israëliten. Do bondsraad is voornemens met nadruk ten gunste der Israëliton in Aargau tusschen beide te komen. Men denkt dat do kwestie betreffende de Israëliten nu in de bondsvergadering zal worden ter sprake gebragt, om langs dezen weg eene poging te doen tot hunne gelijkstelling met de Christelijke bewoners in alle kantons van Zwitserland.
— De zitting der Stenden fe Kassei is verdaagd. — Te Vevay, aan het'meir va-i Gene-re , worden reeds rijpe druiven geplukt.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Julj. Alhoewel elke dag on 3 nader brengt tot de wetenschap van Ruslands bedoelingen tegenover Polen , en men weldra van lietdomein der veronderstellingen orergebragt zal zijn op dat der feiten, bestaat er nog altijd als het ware een parti pris om het onderzoek té ontwijken omtrent de vraag: «Zullen de Polen vrede hebben met do interventie der mogendheden?" Neemt men de houding aan als koesterde men geen twijfel nopens de toestemming der Polen , alléén om hen zelvcn in de waan te brengen, dat er iets ongehoords en monsterachtigs zou gelegen zijn in hun verzet tegen de inmenging der diplomatio ? Is durf het niet beslissen, maar acht dè zaak toch van gewigt genoeg, om er de aandacht op te vestigen. Tot dus ver weet niemand te zeggen welke de zienswijze der Polen in deze kwestie is. Dat zij evenwel al wat tot nu toe door de diplomatie ten hunnen behoeve werd verrigt, van zeer weinig belang moeten beschouwen, ligt voor de hand. Men meldt mij zelfs dat de nationale regering op het punt is om openlijk de houding af te keuren van vorst Czartoryski, het hoofd der Poolsche emigratie te Parijs, en wel voornamelijk omdat hij zijne goedkeuring heeft gehecht aan de voorstellen der drie mogendheden. Door dezen stap van do nationale regering zouden de leden van het Poolsche eommittó te Parijs, voortaan het regt missen om hun land te vertegenwoordigen. Van eene andere zijde wordt berigt, dat do opstandelingen besloten zijn om de wapens slechts öndir de volgendo voorwaarden neder to leggen : I°. de verschijning in de Oostzee van een eskader der Europesehe mogendheden 2°. de officieele erkenning van agenten van Polen bij de verschillende hoven van Europa; 3°. de vestiging van een voorloopig nationaal gouvernement, tot tijd en wijle eene nationale vertegenwoordiging in het leven zal zijn geroepen; en 4°. een congres te Warschau. Indien het eens zoo ware, dat de Polen slechts onder deze voorwaarden do wapens willen nederleggen , dan is het voor geen tegenspraak vatbaar.dat de plannen der diplomatie, gelijk zij tot durver ontworpen werden, geen vruchten zullen dragen. Ten laatste kan evenwel eene wijziging tot stand komen in de houding van Europa en kunnen ook de opstandelingen welhgt tot andere gedachten komen; van daar dan eene toenadering, die tot eene goede oplossing der kwestie kan leiden. Men verhaalt hier vrij algemeen dat Zaturdag 11. door den C—ar een eigenhandige brief aan keizer Napoleon afgezonden ia. Deze brief, dio een zeer vriendschappelijken geest ademt, behelst zoo zet men, de aanneming van de voorstellen der drie mogendheden, doch onder de reeds zoo dikwerf besproken voorwaarde, dat alles slechts betrekking heeft op het eigenlijke Polen (liet groothertogdom Warschau) en dat er alzoo geen sprake kan zijn omeenige autonomie te verleenen aan het oude koningrijk, gelijk het vóór de verdeeling bestond. Men verhaalde tevens dat» St. Petersburg dezer dagen het tooncel is geweest van eene volksmanifeslatie. De keizer zag zich plotseling door een massa volks omringd, die hem met geestdrift begroette en hem uit honderde kelen toeriep dat de Russen hun vermogen, hun bloed en dat hunner zonen, voor den Czaar veil hebben. Het zal wel onnoodig zijn na te gaan, welke waarde aan soortgelijke manifestatiën in sommige omstandigheden kan gehecht worden. leder weet toch, dat zij meerendeels door eene der belanghebbende partijen kunstmatig in het leven worden geroepen. De algemeene toestand is Joverigens moeijelijk te karakteriseren. Men is heden vredelievend gezind .... om morgen weder oorlogszuchtig té zijn! Keizer Napoleon heeft een zeer hartelijken brief gezonden aan de familie van graaf Plater, het slagtoffer van Mouravieff. Dh graaf was een vriend des keizers. Het zenden van dien brief iv de tegenwoordige omstandigheden heeft eene beteekenis, die slechts ontsnappen kan aan de mannen vaii de hooge politiek, die zich zelden verwaardigen tot zulko kleine détails af te dalen.
Dat eene zegepraal meest altijd uitspattingen na zich sleept, leart ons weder het voorbeeld onzer universfteit, daar zij , verblind door de concessiën van den minister Duruy, thans het monopolie van het onderwijs, ten haren behoeve eischt. Zij wil eene bepaling in het leven geroepen zien , waarbij het aan de geestelijkheid verboden wordt maatschappelijk onderwij» te geven. Dit is van de zijde van onze professoren onjuist gezien. De bijzondere school behoort hare vrijheid te behouden; is het onderwijs, dat zich daar veeltijds in handen der geestelijkheid bevindt, zóó slecht en nadeelig als onze professoren dit staande houden, dan zal het hen gemakkelijk vallen na verloop van eenigen tijd op de concurrentie der bijzondere scholen volledig te zegevieren. De strijd behoort echter met gelijke wapens gevoerd te wordenen de staat, die aan beide partijen eene billijke vrijheid behoort te laten, mag noch aan den een noch aan den ander een monopolie verschaffen; het publiek zelf heeft ten deze te beslissen.
Naar men zegt zal men den aartsbisschop van Parijs een eo-adjufor ter zijde stellen; als oorzaak van dien maatregel wordt de zwakke gezondheid van den bisschop opgegeven. De toekomstige co-adjutor zou mgr. Buquet zijn, dezelfde, die in der tijd voor de waardigheid van aartsbisschop tegen mgr. Darboy heeft geconcurreerd.
Prins en prinses Napoleon hebben der keizerin te St. Cloud een bezoek gebragt. De heer.Èould is voor een tiental dagen naar Vichy vertrokken. De graaf de Latour d'Auvergne heeft een congé vau vier weken aangevraagd ; het is hem toegestaan. De heer ïhiers heeft den keizer van Oostenrijk een exemplaar ten geschenke aangeboden van zijn werk over het Consulaat en het Keizerrijk; het werk is met eigenhandige noten van den schrijver verrijkt.
Auguste Chevalier, de gérant van de maatschappij ter exploitatie van de Constitutionnel en de Pays, heeft gisteren zijn ontslag gegevon. Men verzekert dat hy \ervangen zal worden dooiden heer Treillard. De heer Letellier is thans officieel aangesteld als hoofdredacteur van de Pays. Het paard van een rijtuig, waarin zich onze beroemde soubrette Augustine Brohan met een heer bevond, is gisteren op hol gegaan, met het ongelukkig gevolg dat zij eene ernstige kneuzing ontving, terwijl haar geleider (de zoon van den afgevaardigde Romeuf) het leven verloor.
De beurs was heden aanvankelijk willig gestemd. Daar de speculanten evenwel nog altijd aarzeling toonen en er veel fonds ter markt kwam, bleven de koersen laatbeurs weder flaauwer.
De Moniteur deelt de volgende tijdingen mede uit Japan van 30 April. Nadat door tusschenkomst van do Eransche legatie een nieuw uitstel van 14 dagen is verleend om op het ultimatum van Engeland te antwoorden, is de toestand voortdurend vrij onrustbarend gebleven. Het is duidelijk, dat de daimios den Taikoon tot tegenstand aanzetten, maar men kan moeijelijk nu reeds voorspellen wat zijn besluit zal zijn. De kommandant van de Fransehe zeemagt, admiraal Jaurès, is den 26sten April aan boord van de Sémirasnis ter reede van Yokuhama aangekomen, waar toen. reeds de Dupleix en de Dordogne lagen. De Engelsche vloot, onder bevel van admiraal Kuper en bestaande behalve het admiraalsehip uit nog vijf korvetten eu zes kleinere vaartuigen, was ook voor Yokuhama vereenigd, om het antwoord op het ultimatum af te wachten. Het laatste uitstel voor de indiening van dat antwoord verleend, zou den Uden Mei eindigen. De noodige maatregelen waren reeds genomen om, in geval er een conflict mogt ontstaan, de te Yokuhama gevestigde Europeanen aan boord der schepen te kunnen opnemen; maar om reeds voorloopig do vreemdelingen tegen elke mogelijke gebeurtenis te beveiligen , had admiraal Jaurès terstond na zijne aankomst eenige afdeelicgen Eransche troepen ontseheept, terwijl admiraal Kuper een even groot aantal manschappen aan land had doen gaan. Naar luid van beriglen uit Peking van 25 April, was de Eransche gezant, de heer Berthemy, den lSden van genoemden maand in de hoofdstad aangekomen en had hij onmiddelijk de dienst van het gezantschap op zich genomen. Nadat hij zijne aankomst aan prins Kong had doen weten, had hij antwoord van Z. K. H. en tevens een bezoek ontvangen van twee leden van dan geheimen raad, die last hadden om 's keizers gezant uit naam van het Chineesche gouvernement to begroeten. De heer Berthemy had zich vervolgens met bet personeel zijner ambassade naar het ministerie van buitenlandsehe zaken begeven, waar hem zoo wel van de zijde van den prins als van de ambtenaren die hem omringden, de meest welwillende ontvangst is te beurt gevallen.
---

