Grootspraak.
, II Kjraktiounairen , die thans, nu de minister van koloniën, He rale beginselen met eene duidelijkheid heeft ontwikkeld, tai»i° V°°^ -6011 iedei-' z°"3 voor en m'nst oningewijde in de I ,a<e politiek duidoüjk maakt, hunne valsche voorstellingen I anger kunnen volhouden, schelden niet slechts de leden Bto kamer, welke voor de definitieve begrooting vankolo* sle l berK gestemd, voor al wat leelijk is uit, beschuldigen «lts hunne eigene geestverwanten in de eerste kamer dio 9 trT de "i'werpen von den Indisehen spoorweg, de Belgi- Ijaa«taten en de exploitatie der spoorwegen hebben gestemd, l^^einige minuten de dierbaarste belangen van het land to U. opgeofferd; maar willen ook aan het publiek diets , ' dat een deel van hetgeen de minister gedaan heeft, aan 8 wijten is. Zij noemen zich gaarne konservatieven, en ;oua> dat zonder de konservatieve partij do kultuurwet niet maa «n, de indigo-kultuur voor een groot deel vernietigd, en de (i poorwog volgens het eerste plan aangenomen zoude zijn; lof- f tegenwoordige minister noch hot status quo omtrent He 'J'kultures , noch de uitbesteding der nieuwe suiker-kon•U» Z°UCIO hebben toegezegd. Men mag aan eene zoo totaal Wue partij, als de reaktionnaire, wel eenige troost gun!, m wortlt diü o°k gezocht in eene belagchelijke aanmati- Ho»'""' Z'J ™rgt te Teel' als ziJ meent zich alles stilzwijgend •oeu & toeeiSeaon • wa* wij hierboven hebben opgeteld. oo,*en en schelden is het domein harer pers. Dit blijve ,a»rh jonciei' de min3'° tegenspraak haar deel. Waar zij echter «eden verkondigt, moot zij teregt gewezen worden. i^1 °ns zien. >8 J? .naar > zeg* ZÜ - was de kultuurwet niet ingetrokken, van koloniën verklaarde zich reeds den 4den Dc- hSs .• > «'s lid der tweede kamer, ten sterkste tegen de toen (,'Pgo kultuurwet. Het is bekend, dat hij, bij hare behan- e sc,ct;en' nnnr heelt afgekeurd. In Februarij komt *in hoofd van het departement van koloniën en trekt H,]': en nu verhaalt u het eerlijke orgaan der zoogo>tfo,.,l:oneervatie-.-e o partij, dat zonder deze do kultuurwet niet "lid ware gewogen ! Is 'iet niet uitmuntend ? iwet!. haar zou do indigo-kultuur voor een groot deel vertt jZIJn geworden, zóó luidt do tweede Btelling. iiitje memorie van beantwoording van het verslag over de (jj. Ve vaststelling der begrooting van koloniën wordt medede e f vat de !ieer Eochübsen, den 2tsten December 1860 ' itid• lsehe regering de vraag rigtte: »of tot verbetering van !i() '00-kultuur langs andere wegen geen voldoende gelegen- lieer bestond, en zoo neen, of dan niet de tijd gekomen i"d "? 'n het belang zoowel van het gouvernement zelf als l bevolking maatregelen t? nemen, meer in overcenstemt6^»lll,' een vroegei' advies von den direkteur der kultures, t'tau n om tic indigo-kulturc-a op Java als gouvernementsj 6t r geheel te laten varen." |> dj aa ch's Secn üheraal, maar hot hoofd der konssrvatie|id(i? reeds in 1860 als minister het donkbeeld opperde, om k ê°-kultuur, nis gouvernemenfs-kultuur geheel te laten F*lhV Cn nU wi' mcv ons oen gelooven, dat het juist de 'i 'leven zijn, die belet hebben, dat de indigo-kultuur I^\ groot deel door een liberaal minister word vernietigd! '"V i daarentegen de tegenwoordige liberale minister? ' 'il' ?e!'jk bij zijn optreden vroeg hij den gotiverneur-genesl^.h'ingcn over zyn besluit van 19 Dec. 11., hetwelk toen 'Hii forten t!J^ hier te lande bekend was en waarbij de He., 8 der gouvernements indigo-kultuur werd bevolen , waar h r«kuliere suikerkultuur in den weg stond. Pïl;s^e'i3'elling met dcv konservatieven minister, de heer r,aj s, die het denkbeeld had geopperd om de indigo-kuiler fOUTemenientskultuur geheel in te trekken, werd onder lij ij,. een besluit der Indische regering van 16 te[l - goedgekeurd, «waarbij", zoo lezeu wij in de memorie g j 'woording, ¦/do indigo-kultuur vooreerst, en inafwachnj. 'eene verwisseling met eene andere, voor de bevolking JWj^,."ezwarende kuituur, zal kunnen plaats hebben, wordt r"6ih' daar waar zij , na een noauwgezet onderzoek en het ')h\ e'1 van verbeteringen, door den direkteur der kultures *tdc°en en in gemeld besluit omschreven, zal blijken be> et te kunnen blijven." (lil,/jin de verwatenheid niet wat zeer ver drijven, om als dit fc , 'Op wit aangewezen kan worden, dan nog to komen verbee 8? do konservaticve partij aan de liberale belet heeft, «ij j der indigo kuituur to vernietigen! '%i tc'Q daar of het niet blijken zal, dat de intrekking dier 1%, .i!°odzakelijk is in het belang der bevolking, maar dat ' itlin-0' iügetrokken is, gotuigt alleen voor de voorzigtigheid Huil 's'ers. De konservatievo partij kan zich daarvan niets ,Hfetl' -feUing: Zonder haar (de, konservatieve partij) ware ' l j.^)oorweg volgens het eerste plan aangenomen. fctU J de debatten in de Tweede Kamer gebleken, dat de s'ï»0**3 miui3'er 3 reeds lang, voor dat het voorloopig verslag ¦ tj, e-wlo Kamer was uitgebragt, gevestigd is geweest op de 'leij Zo° a's zij nu is aangenomen ca dat hij daarover het "'ft**atl c'oll overste Baitikk en andere deskundigen 'b^^ounen Het rapport van den overste Haitink werd f«t j°P 2' Mei, het voorloopi; verslag der Tweede Kamer .bet 1" Junij gedagteekend. Veertien dagen dus voor %„ °°''loopig verslag der tweede kamer is gedagteekend en '•** j.digen voor het den minister in handen kwam, had i "ft .AlTn>iC reeds op zijn verzoek over de veranderde rigting % ,"g°bragt en het is dus zeker, dat hij reeds veel vroei!t 0 veranderde rigting bedacht was. — Desniettemin ' d ri\aatl der reaktionnairen zijne lezers doen gelooven, dat i' Mn °'i3orvntiove partij, do Javu-spoorweg volgens het < Mx Ware aaugetiomen geworden ! Uu ?*, en dit is de laatste stelling, zou de minister zon-4 '^Hli °SC!'vatieve partij, noch het status quo omtrent de ' ett j Uui", noch de uitbesteding der nieuwe suiker-kon- N (,le'°ben toegezegd. |f 't J 0 uitbesteding der nieuwe suiker-kontrakfen geheel ligt '"tvi es ministers, kan een ieder die lezen wil duide-'«t j^kehi vinden in zijne brochure in IS6O uitgekomen; %\".minister, zonder onderzoek het status quo omtrent H dj11' uur heeft witlen verlaten, heeft hij nimmer gezegd. i\ c'r'an dus kan zich de konservatieve party niets tocjft er dan van de gi-oolspraak over?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Julij.
____________________________________! Vriifor( crT^ToT^^ierceTtï^^^nanuerineaegeucela ,'iot 5 de berttjdxlngingcii van den Russischen ministerraad Sjc Uq,wo rd , dat .".o;! worden gezonden aan do drie mp"''tat-' ')oweert thans iet» te welen van de beraadslagingen 'liii v'"oorden zeiden, zooals die (foor prins Gortc.hakoff ont-9|Wt 1 Bne aanzienlijke fractie van den ministerraad zou zich 1' _ hebben verkluatd voor concessien aan Polen en tegen een 6 minister van binnenlandséhe zaken *ou zijne stem gemotiveerd hebben door te wijzen op den ongunstigen toestand van het rijk. Na hem spraken de ministers van openbaar onderwijs en linantien in een verzoenenden geest en tegen een oorlog. Wij kennen het eindresultaat der beraadslagingen niet, zegt de Europe ten slotte, maar gelooven dat do antwoorden van prins G-ortehakoff goedgekeurd zijn, in weerwil van do hevige oppositie der generaals, die aaii deze raadszitting deel namen. Ofschoon het blad niets zegt omtrent den inhoud der antwoorden , moet men toch uit dit laatste opmaken, dat ze verzoenend luiden, hetgeen trouwens overeenkomt met alles wat men tot dus verre vernomen heeft. Opmerkelijk is het voorts dat — altijd volgens de Europe — de ministers die ten gunste van concessien gesproken hebben, het denkbeeld eens oorlogs bestreden hebbon. Hield men zich — kan men dus vragen — van den oorlog overtuigd, indien Rusland niet toegaf, en is daarom het alternatief gesteld: toegeven of oorlog ?
Wat voorts de antwoorden van Rusland aangaat, zoo zou do Engelsohe regering, door tusschonkomsl; van haren gezant to St. Petersburg, reeds berigt ontvangen hebben, dat ze een verzoenenden geest zullen ademen.
Winnen de insurgenten in Polen terrein of niet? Het is moeijelijk op deze vraag een voldoend antwoord te geven. Do berigten toch , het is reeds dikwijls gezegd, dragen gewoonlijk het kenmerk der bron, waaruit zij voortkomen. Doch dat de toestand der opstandelingen zoo ongunstig zou zijn, uls de dépêches uit Warschau het doen voorkomen, kan zeer zeker niet worden aangenomen. Het tegendeel is veeleer te gelooven. De zoo strenge maatregelen van generaal Mouravieff duiden dit ook reeds aan, en dis maatregelen, in officieele circulaires aan zijne ondergeEchikten aangekondigd en bevolen, kunnen kwalijk geloochend worden. Doch er is meer; wanneer een Russisch blad zelf mededeelt, dat op dit of dat punt de insurgenten de bovenhand hebben, dan mag men het toch wel gelooven, en dit doet nu de Russische Invalide in een berigt uit Wilna. Daarin wordt niets minder gezegd dan dat de invloed van het nationaal bestuur in dat gewest alvermogend is en dat het gouvernement Kowno geheel en al aan zijn gezag is onderworpen. Het is in dit gouvernement dat do hoofdbende der opstandelingen zich sedert vier maanden staande houdt, en deze bende zendt van tijd tot tijd kleine detachementen naar verschillende rigtingen. Hetzelfde blad bevestigt voorts dat door Mouravieff eene belasting is uitgeschreven op de adelijke goederen. Het noemt dion maatregel hoogst billijk en voegt er zeer naïf bij: hierdoor zal de Russische schatki-t gestijfd worden, terwijl de adelijken niet langer van een staatkundig bestaan zullen droomen. Ook de goederen der geestelijkheid zullen door de belasting getroffen worden. Volgens een berigt uit Stockholm aan de Correspondar.ee Havas zou de Russische regering de vestingwerken vanßomarsund, die tijdens den Krim-oorlog door een Franse-h corps vernield zijn, weer oprigtcn. Daar Bornarsund niet ver verwijderd is van Stockholm is men er over dit voornemen van Rusland bij lange na niet onverschillig. Buitendien worden, naar luid van hetzelfde schrijven, thans op de Aaland-eilanden ook vestingwerken opgerigt, hetgeen in strijd is met het Parijscho vredes-traetaat. De Zweedsehe regering, welke hierin een wapen tegen haar ziet, is uit dien hoofde voornemens hiertegen bij Rusland te protesteren en van dit protest mededeefing te doen aan de mogendheden, die genoemd tractaat onderteekend hebben.
De Oosfconrijksehe regering is, naar het schijnt, er op uit om haar tar.ef in vrijzinnigen geest te herzien. Deze herziening zou het antwoord ziju op den tegenstand, dien OostenrijKs opname in het tolverbond van sommige staten, en voornamelijk van Pruissen ondervindt.
Overigens hebben Hancover, Brunswijk en Keurhcsson i\-eds hunne adhacsie gegeven aan de circulaire der Beijersche regering, welke een pleidooi Js voor Oostenrijks opname in gezegd verbond. De Spaansche regering heeft besloten , om bij do aanstaande verkiezingen de liberaal-conservatieve kandidaten (de ministerpresident Miraflores schijnt met die uitdrukking to dweepen) te ondersteunen en zoowel de reactionnairen als do progressisten en demoeraten te bestrijden. Zal dit de soort middenweg tussehen de active en passive hofding zijn , welke do regering in hare circulaire beloofd heeft bij do verkiezingen to zullen aannemen ? Het komt ons voor dat die houding zoo actief mogelijk is. Dit kan trouwens ook niet anders, als men niet geheel en al elke bemoeijing in het verkiezingswerk vaarwel zegt, en dit heeft zij, zeer inconstitufionneel, verklaard niet te kunnen ol te mogen doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Loihlcr , 8 Julij. De Dally News bevat een artikel ter wederlegging van het in Frankrijk geuite gevoelen, dat Engeland in de omwenteling op Madagaskar de hand moet hebben gehad. Inzonderheid komt het bhd op tegen een berigt in de Pays, waarin gezegd wordt dat de heer Ellis tot den moordaanslag aanleiding gegeven en dien bedaard aangezien had. Do Daily News noemt dit eene ongerijmdheid, omdat de heer Ellis agent der Londenscho zendingsvereeniging is, die met den dood van koning Radama ook zijn beschermer verliest, terwijl hij wol zier goed zal weten dat de vereeniging, die hij aldaar vertegenwoordigt , in de nieuwe regering veeleer een vijandig, dan een welgezind ligchaam zal vinden. Tevens tracht de Daily News aan te toonen dat de revolutie uitsluitend en regtstreeks het gevolg is van de verkeerde handelingen des konings; want ofschoon deze bezield was met de zucht tot hervorming en ofschoon het hem inzonderheid om do bevordering des handels te doen was, zoo had hij toch het gebrek van bij de uitvoering zijner plannen, zonder acht te slaan op bestaande toestanden of de oude zeden en gebruiken des volks, soms in eens te krachtig door te tasten. Vooral veroorzaakte het eeno algemeene ontevredenheid, dat hij eene wet uitvaardigde, waarbij ten strengste de verpligting tot hot aannemen der Europeescho kleederdragt werd doorgedreven, terwijl tevens alle voorname grooten des rijks door hem terzijde werden geschoven, omdat hij eenig en alleen met vreemdelingen wilde te nden gaan eu aan sommige buitenlanders eene hooge magt toekende, waarian deze en gene maar al te schromelijk misbruik heeft gemaakt. Sommige walden-kende Europeanen, dit inziende, zochten hem ten beste te raden; doch dan waren er altoos weer anderen die van zijne zwakheid gebruik wisten te maken, om niet slechts fen nadeele van die weldenkenden zijne gunst, maar ook voor zich zelven bijzondere voordeden te verkrijgen. Onder al degenen die hetzij langs dezen, hetzij langs een anderen weg, met znlko voordcelen werden begunstigd, was er zeker geen die het in datopzigt zoover heeft gebragt, ab de heer Lambert. Tegen dezen Franschen ogent waren vooral de groofen dos lands ingenomen, omdat hij, na in 1857 betrokken te zijn geweest in do zamenzwering tot den val der vorige regering , thans van koning Radama groote uitgestrektbeden lands wist te verkrijgen. Dit een en ander moest wel don naijver der bevolking in die mate gaande maken , dat het len faatstc to! eeno uitbarsting kwam. Intusschen komt het er nu maar op :isn , zegt rle Daily News', welke gedragslijn keizer IJapoleon in deze gebeurtenis zul volgen , die hem meer dan eenige andere in der, vreemds aangaat. Het blad meent, dat hij in dit geval de beste politiek zal volgen met ieder belang betreffende de aan den heer Lambert gedane schenkingen to desavoueren 'en zich eenvoudig te bepalen tot hetgeen kan strekken, om de nieuwe regering aldaar te nopen tot handhaving der gesloten overeenkomsten en bescherming der Fransehe onderdanen. De Dailg News geeft evenwel de vrees te kennen dat Frankrijk het daarbij niet zal laten blijven, omdat Madagaskar op den weg naar Indie een zoo bijzonder geschikt militair en maritiem station is, hetwelk voor Frankrijk nog van te meer belang moet worden, zoodra het Suez-kanaal voltooid zal zijn.
—De heer Spenee, te Liverpool, die zich als spreker en schrijver bijzonder beijvert om de erkenning der Zuidelijke Staten te bevorderen, heeft eenigen tijd geleden bij het bespreken van de voorwaarden dier erkenning gezegd, dat daarbij toch wel bepalingen waren te maken betreffende de afschaffing der slavernij. De Richmond Enquirer, het orgaan van den president Jei.'erson Davis, komt thans tegen die uitdrukking op, mot de verklaring dat het niet zeer staatkundig kan heeten de opinie in Engeland door zulke taal meer ten gunste der Zuidelijken te willen stemmen. Het blad voegt er bij , dat het Engelsch publiek zich zeer zou vergissen met te denken dat men in de Zuidelijke Staten ooit aan eenig voorstel gehoor zou geven, waarin ook slechts in de verte eene strekking tot inmenging in do bestaande instellingen» viel op te merken. »Engeland — zoo eindigt het artikel, — moge, naar gelang het dit goedvindt, ons al of niet erkennen, maar in die zaken zullen we ons van Engelands philantropie niets laten welgevallen. — De Shipp. and Merc. Gazette, sprekende over het besluit der offioieren van het bondseskader te Charleston om alle schepen die de blokkade zoeken te verbreken in den grond te boren, in plaats van ze op te brengen, — voegt er bij: » Wij kunnen niet gelooven dat het gouvernement van Washington zulk eene onwettige en gewaagde handeling zou goedkeuren. Zoolang we dienaangaande geeno nadere zekere inlichtingen hebben ontvangen, zullen we die mededeeling dan ook beschouwen als een vau di 3 geruchten, welke men slechts onder reserve kan aannemen.
— In de laatst ontvangen berigten uit Britsch Indie wordt o. a. medegedeeld dat er in de maand Augustus a. s. in alle takken van bestuur vele en groote veranderingen zullen plaats hebben, met het doel om de inrigting daarvan zooveel mogelijk op denzelfden voet te brengen als in Engeland. Sir C. Trevelyan zal zich tot de daartoe noodige wijzigingen, veranderingen en besparingen bedienen van ambtenaren die grondig bekenden ervaren zijn in de administratie van het Engelsch financiewezen. Wat voorts de militaire operatiën betreft, zoo wordt uit Kaboul, onder dagteekening van 13 Mei gemeld, dat Dhost Mahomed een parlementair naar Nawaz-Khan, den tegenwoordigen vorst van Herat, had afgevaardigd, om hem te vragen of hij de vroegere overeenkomst met den thans overleden sultan Aehmet Jan ook wilde bekrachtigen. Kawaz-Khan heeft hierop t;-n antwoord gezonden dat hij daarover reeds bij de kennisgeving van het overlijden des sultans (zijn vader) aan deu sehach van Perzie had geschreven en derhalve dienaangaande eerst nader berigt moest afwachten, j— Aangaande de handelsbeweging vindt men in de berigten, dat blijkens een verslag van de kamer van koophandel te Kurrachee, do waarde van den uitvoer aldaar ter plaatse gedurende het jaar 1862/63 was gestegen tot 5% millioen pond sterl., tegen ongeveer 3 millioen van het vorige jaar, onderwelk thans vermeerderd bedrag berekend is eene waarde van £ 1,300,000 alleen aan katoen, van welk artikel twee jaren vroeger geen enkele baal was uitgevoerd.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 8 Julij. LI. Zondag heeft alhier eene vergadering van Duitsc'ie journalisten" plaats gehad, ten einde te beraadslagen over de maatregelen dio men zou kunnen nemen, om het gevaar, waaraan verscheidene bladen tegenwoordig bloot staan , af te wenden. De Oostenrijkers namen geen deel aan deze vergadering, maar uit verschillende andere Duftsehe staten hadden 34 bladen zich doen vertegenwoordigen. Daar d 3 redactien van eenige Berlijnsehe bladen het oogenblik niet geschikt achtten, heeft men het eigenlijke doel der bijeenkomst, een krachtig protest fegen het tegenwoordig kabinet in Pruissen, niet kunnen doordrijven. Men heeft daarom meer in het bijzonder de vraag behandeld, hoe de periodieke pers in Duitschland het best zou kunnen worden georganiseerd en er is besloten, óm jaarlijks een congres te houden, waarop de bclongen van de pers zullen worden besproken. De redactien van drie te Frankfort verschijnende bladen, alsmede van de Deutsche Allgem. Ztg. te Leipzig , de Norddeittsctie Ztg. te Hanover, do Deutschen Jahrbücher te Berlijn en do Kölnische Ztg. zijn gekozen om het comité uit te maken, dat het congres zal bijcenroepsn en de te behandelen vraagstukken zal vaststellen.
— Uit officieele opgaven blijkt, dat de verbouw van tabak in Beijercn in het jaar 1862 weder is toegenomen. — Volgens een Weencr blad heeft keizer Uapoleon reeds voor eene maand, door tusschenkomst van een geheim agent te Warschau, berigten ingewonnen omtrent de houding, welke de nationale regering in Polen denkt aan to nemen, ingeval Rusland zich gezind toont met de mogendheden in onderhandeling te treden over de Poolsche kwestie. Het resultaat van dit onderzoek' nu moet niet gunstig geweest zijn; den keizer toch werd berigt dat de nationale regering, ook wanneer Rusland do door de drie mogendheden voorgestelde zes punten aanneemt, stellig beloten heeft den strijd op leven en dood voort te zetten. Doch do keizer liet hierop weten, dat zoo do Polen de zaak tot het uiterste willen drijven , zij daarvan weinig goeds kunnen verwachten, want de openbare meening zou zich dan tegen hen verklaren, en alzoo zou hunne laatste hoop verdwijnen. Do nationale regering liet zich evenwel door deze waarschuwing niet van haar voornemen afbrengen, en het was duidelijk dat zij veel goeds hoopfo van den invloed, dien Engeland op Frankrijk zal uitoefenen. Maar ook uit Londen waren de berigten voor de nationale regering niet zeer bemoedigend. Lord Palmerston toch moet duidelijk te verstaan hebben gegeven, dat men wegens Polen geen oorlog met Rusland wil voeren. De nationale regering heeft daarop besloten eene memorie in het licht te zenden, waarin zij zal uiteenzetten, waarom zij zich niet vereonigen kan met de bekende zes punten. Daar zij uit Parijs het berigt ontving dat de keizerlijke regering weigeren zou nota te nemen van zoodanig document, zoo besloot zij, in plaats van die memorie, een manifest tot de volken van Europa uit te vaardigen en wel, zoo mogelijk, op den eigen dag, dat de drie mogendheden het antwoord van prins Gortehakoff zullen ontvangen. Overigens, zegt bedoeld blad, houdt men zich te Warschau ten volle overtuigd, dat Rusland schijnbaar zich zal schikken naar den wensch der mogendheden, alloen met het doel om de schuld van het mislukken der schikking op Polen te kunnen werpen. Do nationale regering in Polei 'twijfelt dnn ook geenszins aan het aannemen der zes punten door Rusland. In het n.anifest zal zij voorts doen uitkomen, wat Rusland onder amnestie en nr.tionaal bestuur, zelfs in het gunstigste geval, verstaat. Berlijn, 8 Julij. Mogt het over de Poolsche kwestie tot eene beraadslaging onder da mogendheden komen en onze regering gevraagd worden, of ?ij daartoe eene conferentie of een congres dienstig acht dan zal zy zich zeker voor het laatste verklaren. Die keus beantwoordt meer aan de houdbg, welke het ministerie Bismarck van den beginne af in de Poolsche kwestie heeft aangenomen en nog handhaaft. Onze regering acht den tegenwoórdigen Poolschen opstand niet alleen ongeregtvaardigd, maar is ook van oordeel, dat Pruissens belang de onderdrukking dier beweging gebiedend vordert. Zij vreest minder de gevaren, welke door die onderdrukking voor Pruissen en geheel Europa zouden geboren worden , dan eene verzwakking van Rusland; vooral is het denkbeeld van een onafhankelijk Polen een schrikbeeld voorhaar. Daar nu eene conferentie eene spoedige tusschenkomst der mogendheden mogelijk maakt en het kabinet van St. Petersburg zou kunnen verhinderen de Ondovdrukking van den opstand als een fait accompli voor te stellen, ia het niet onnatuurlijk, dat zij aan een congres de voorkeur geelt. Von Bismarck staat nog altijd in de beste verstandhouding met Rusland en heeft Pruissen meer en meer tot een vasal vun dat rijk gemaakt. De gezamenlijke regeringspresidenten hebben instructien gekregen betreffende de verhouding der ambtenaren tot het ministerie. Daaruit blijkt dat de ambtenaren in alle takken van openbaar bestuur, reeds sedert eenige weken aan een strenge controle onderworpen geweest zijn en dat over die heeren, welke aan liberale demonstratien van welken aard ook,-deel genomen hebben, rapport is uitgebragt. Men zal nu waarschijnlijk eerlang van allerlei straffen hooren, die over zulke ambtenaren uitgesproken werden.
Men verneemt dat bij de ongeregelheden die hier in de laatste dagen hebben plaats gehad, nief minder dan 258 personen gearresteerd en onderscheidene agenten van politie gekwetst zijn.
De koning gaat den lSden naar Gastein. Tot zoolang blijft de heer von Bismarck op 's konings wenseh bij Z. M. te Karlsbad. Volgens hel ministerieele dagblad heeft de koning eenige dagen geleden de vorstin van Lippe-Schaumburg en hare dochter, door zijne vastberadenheid uit een groot gevaar gered. Het rijtuig der vorstin namelijk kreeg door het rijden over een steen , zulk een schok, dat de koetsier van den bok viel en de paarden op het punt waren op hol te gaan. Gelukkig was de koning zeer nabij het rijtuig, greep de paarden nog even in tijds bij den teugel en bragt hen tot staan. Volgens de Kreuzz. aanvaardt graaf Wielopolski eene reis in het buitenland, die vier maanden zal duren. Hij begeeft zich voorloopig met zijne familie naar bet eiland Rügen. Men verneemt nader, in strijd met een vroeger berigt, dat de senaat onzer hoogeschool, in de zaak van prof, Holtzendorfi' nog geen besluit genomen heeft.
Betreffende den brand in de fabriek van stearinekaarsen , van de heeren Janssen, Michels en Keven ,te Nippes bij Keulen, verneemt men, dat het etablissement met 327,180 Rh. bij verschillende maatschappijen verzekerd was, namelijk bij de Colonia, te Berlijn, te Élberfeld , bij de de ÏTorthern Assurance Company, te Gladbach , te Frankfort a/M., te Gotha, bij do Beijersche hypotheek- en wisselbank, bij de Providentia en te Leipzig.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Julij. Het gewigt van den politieken toestand, zoo rijk aan onrustbarende verwachtingen voor eene misschien niet zeer verwijderde toekomst en die elk oogenblik nog ingewikkelder kan worden door onverwachte gebeurtenissen, brengt de kwestie der bijeenroeping van het wetgevend ligehaam weder ter sprake. De verificatie van de geloofsbrieven is een werk van eenigzins langen duur en het zou kunnen gebeuren dat men plotseling in de noodzakelijkheid werd gebragt om de kamer bijeen te roepen , zonder dat nog die verificatie had plaats gehad. Hoewel op' zich zelf van geen beteekenis, zou dit juist nu ernstige moeijelijkheden kunnen te weeg brengen. Dit denkbeeld, met veel helderheid door Ie Temps behandeld, heeft op het publiek een grooten indruk gemankt en wij meenen te mogen hopen dat het gouvernement partij zal trekken van de inzigten, die genoemd blad heeft ontwikkeld.
De zaken op Madagaskar worden heden iets minder donker ingezien. De commissie van de maatschappij tot exploitatie van het eiland, is heden vergaderd geweest, onder presidium van den heer Paul de Richmond, ten einde te beraadslagen over de maatregelen, die genomen moeten worden om de belangen deiaandeelhouders te beschermen. Welke middelen zij daartoe zal kunnen bezigen, valt echter moeijelijk te zeggen , tenzij zij zich op militaire wijze organiseren wil, zoo als de groote Indische maatschappij, en het eiland in bezit nemen, om het op meer zekere wijze te kunnen exploiteren. Intusschen heeft ons gouvernement, naar_ men zegt, besloten, om de koningin te erkennen, ten einde nieuwe moeijelijkheden te vermijden, die zouden kunnen voortspruiten uit een openlijk vijandige houding tegen iedere nieuwe regering. De kolonel Laborde, consul van Frankrijk op Madagaskar, is ter belooning van zijn betoonden ijver, tot grootofficier van het legioen van eer benoemd. Deze politiek-industrieb onderneming der exploilatie van Madagaskar brengt mij de exploitatie van La Sonora in Mexico in herinnering en de uitgebreide werken, waartoe do Eransebo bezetting als voorwendsel moet dienen. Op dit oogenblik, nu toen iets geruster is uit een militair oogpunt, begiat men zich weder meer met dit onderwerp bezig te houden. Men zegt mij zelfs, dat het reusachtige plan van een kanaal ter verbin~ ding der tweo zeeën weder opgevat wordt. Door hen, die met de topographische van deze onderneming bekend zijn, wordt dit plan tot het rijk der droomen gebragt. Maaiwat is er onmogelijk in eene eeuw, waarin men do Alpen doorboort , om een spoorweg aan te leggen j eene eeuw, waarin men weldra do landengte van Suez zal hebben doorgegraven ? Ook de zuiver politieke zijde van de Mexicaansehe kwestie geeft bij voortduring aanleiding tot de meest uitcenïoopende beschouwingen. Men vertelt — maar het heeft al don schijn van een enorme canard — dat men, ten gevolge van een gebrek tusseben den keizer en den kapitein Biard, ordonnans officier van den maarschalk Forey, besloten heeft, om de Mexicanen te laten stemmen over de annexatie van hun land bij Frankrijk onder een Fransehen prms! J """"'J* '
De VUlede Lyon,, de Wagram en de Jean Bart zullen weldra met artillerie naar Mexico vertrekken '""en «oiura du&ptt tf^KESSs» - w JnZcXTL^ «T*'' *"* S^e dp onderhandelinfrkenning voortS!" ***** orA^^ °™
hefeouve^ne^ I"1 heer Pelleiail zal' nBM zegt, door liet gouvernement worden bestreden. de ™Z oaA}not < hert°g van Roggio, is overleden. Hij was die £? , Jf? . „oude» maarschalk van het eerste keizerrijk, uu, in 1847 stierf. Generaal Oudinot heeft zelf langen tijd gediend onder Napoleon I, bij wien hij in 1805 als page ui uienst trad. Hij is echter voornamelijk bekend geworden door 9f gebeurtenissen in Italis in 1848. leder weet, dat hij bij het beleg van Rome tegen Garibaldi de nederlaag leed. In 18.it behoorde hij tot do 220 leden die zich in de niairia van hei tiende arrondissement vereenigden, om tegen den coup d'éaw te protesteren. Zijn krachtige houding bezorgde hem het. be~ i vel over de troepen tan de eerste militaire divisie «n Aai IS° de nationale garde. Hij was het ook, die, hoewel zonder goed gevolg, de soldaten en ook den tegenwoordigen bevelhebber van ons expeditiecorps in Mexico, gelastte om hem te gehoorzamen als militair vertegenwoordiger van de nationale vergadering. Hij werd daarop in hechtenis genomen, eenigen tijd in het fort van Vincennes gevangen gehouden, maar later weder in vrijheid gesteld. Van dat oogenblik af onttrok hij zich aan tiet openbare leven en hield zich met de politiek niet meer bezig. Hij bereikte den ouderdom van 92 jaren. Eene instelling, die bij haar onfttean veel van zich heeft doen soreken, de tir national van Vineerines, is failliet gegaan. En toch werd zij door een groot aantfll hooggeplaatste personen en door den keizer zelf ondersteund. Men is nieuwsgierig om te weten , of het gouvernement dé zaak zal te hulp komen. Een artikel van de Patrie van gisteren avond heeft de ongerustheid omtrent de Poolsche kwestie weder hernieuwd. Dit is op de stemming van de beurs niet zonder invloed gebleven; evenwel hebben een aantal inkoopen de fondsen eenigzins gereleveerd, die echter iets lager dan gisteren sluiten. P. S. Men zegt, dat er troepen naar Madagaskar gezonden zjllen worden, om de aan den heer Lambert afgestane mijnen in beslag te nemen. De maarschalk O'Donnell vertrekt naar Berlijn, ten geleide van zijne gemalin, die door eene oogziekte is aangetast.
---

