Professor Vreede en den benoeming van Ambtenaren.
k Tr'S, kend' dat de '"""ster Tan buitenlandsehe zaken den tt n ÏT. ENHOven , vroeger referendaris bij het departement eft n°2t,'^n» tot sekretaris-g.ncraal bij zijn departement benoemd Itv r die benoeming bekend werd, schreef de heer Vheede Oj ?.Vni artikel in de Uirechtsche Courant tot aanbeveling til l ° betrekking van den lieer Mr. C. le Clerc* , referen!) het departement van buitenlanlandsche zaken, dien 'endo, dat uitsluitend daarvoor in aanmerking moest komen, adat (j0 benoeming geschied was, een ander artikel, waarin ®TIS tegen d:n minister uitvoer, omdat hij zijn besclierme!et had aangesteld, en zonder eenig bewiJ3 to leveren van ;_„ ?escbiktheid van den heer Uyttenhoven , schreef hij !_ aai:lstelling aan een onkiesch favoritisme toe. Een in*nd 'a onzo c°urant van Maandag 11. verklaarde aan niettfi'. ca vs 00^ n^et arm den beer Veeede het regt te Se »'. om eeno gedane benoeming te beoordeelen, die (it,, eSeriugsdaad is, waarvoor de belrokken minister de verleidelijkheid draagt. Had de heer Veeede dus aange-6hpi i -rï° nieuwe secretaris-generaal, do geschiktheid voor H trokking vereischt, miste, men zou de kordaatheid hebüK K u!?nenprijzen , waarmede hij eene laakbare benoeming had B*aii ï c*ee<* dit echter niet. Hij leverde geen bewijs hoe"at v Tan e onbekwaamheid van den heer Uyttenhoven; _id *curdo diens benoeming, met eene onbegrijpelijke heftigi |J"' 0m de eenige reden, dat. do heer le Clebcq niet tot IU-ï^king was geroepen. Onze inzender meende dat dit ! 'W was met ons staatsregt, om twee redenen: I°. omdat irte'nisters verantwoordelijk zijn voor het werk aan hun de*at d ' ven'ig,; >en daar zij niet alles zelven kunnen doen, H9t aarvoor ambtenaren noodig hebben, men hun geene ambr-Ht? Bla? opdragen, met welke zij, om welke reden dan ook, L JPea n;e(. |0 ______ werken; 2°. omdat de uitvoerende magt Mj[ en koning is opgedragen, waaronder de benoeming van Ndt begrepen is, en men dus in de regten des konings »__,' ftls men hem voorschrijven wil, wien hij uitsluitend tot Fbc ekking benoemen moet, behoudens ieders regt, om na r.tt!°-cai'nB baar te beoordeelen, uit het oogpunt der getoojjt cia- van den benoemde. Hij verzocht daarbij aan den pj, c'aar bern teregt to willen wijzen, als hij in die opvatting _> Cp^lnsBlen van ons staatsregt mogt dwalen. In de plaats r 'of a_.an'w°ord, lezen wij heden inliet Uirechtsche Dagblad .few .seede verzoekt ons aan de stellers der naamlooze artiiC_. 'n bet Handelsblad, de N. Eolterdamsclie Ct , Kamper . ij 'Arnhemsche Ct. e tutti quanti te willen berigten, dat Kfißi c°rste , tweede en verdere dagvaardingen der publieke few oomiddelijk zal antwoorden, en de vrienden van de hh. /_o^?hoven en de Sombbefe het bewijs van het onkiesch i.*»lifiv^e Averen, zoodra die dagvaardingen de namen en l'Öhcij *'e der rekwiranten zullen behelzen." Wij nemen de fo v a don Hoogleeraar te herinneren, dat onze inzender niet tof,, f gegaan is. Deze heeft hem slechts opheldering gevraagd rWi Z'jne bandeüng, in verband met ons staatsregt. Ons ried ¦ ,oi; zn"c cene WMS' gebeel °P wetenschappelijk I, v thuis behoort, noch de aaani, noch de kwaliteit van KtHi°^er 'ets afdoet. Men zal de daad van den heer Veeede fWu gfregtvaardigd achten , als de naam des vragers geheel _ he? '9 ™ 0 wetenschappelijke wereld, als dat men haar fl, 0 00gpunt van ons staatsregt alleen daarom veroordeelen "•e * een sommiteiten van de regtswetenschap de l4C\i hem had gerigt. Nai) »omt hierbij op de redenen aan, die gegeven worden ,en fl ], ? de heer Vseede ons niet van het tegendeel overtuigd _H °«en, houden wij de stellingen van onzen inzender voor Si^-11 00ven ooil wij, dat zijne handeling niet in overeen- Onj n. is met den eisch van ons staatsregt. V\ , 'uïender heeft den heer Veeede het bewijs niet gevraagd K 5„ wering , dat de benoeming van don heer Uxttenhoyen k' het onkiesch favoritisme is toe te schrijven. Op hem slaat Mg J verzoek in het Uirechtsche Dagblad gedaan niet, en hij *t»( ,loutengevolge nog steeds antwoord van den Hoogleeraar iW _ ( 'en > ten zij deze stilzwijgend toestemt, in opgewonden"ïaa ben gehandeld in strijd met ons staatsregt. '1 v- a! bad onze inzender ook die vraag gedaan, dan nog >t j,J niet in, dat hij zijn artikel had moeten onderteekenen. 1_e 'Och van uitnemend publiek belang te weten, of er bij r_it°enimg van ambtenaren werkelijk een onkiesch favoritisme W 0 °f niet. Als nu iemand als de Hoogleeraar Veerde , in %t^"baar beweert, dat dit plaats gegrepen heeft, dan hoeft 1(0 Sezeten, hij zij hoog of laag geplaatst, het regt de bewij- .^l'Bgen8gen eener beschuldiging, van welker waarheid of onte(j„ zooveel afhangt tot cene juiste beoordeeling zijner '^orfi ¦A-bweder <joet hier de naam des vragers niets af; want fiillj S'eeraar die beschuldigt, is verpligt te bewijzen, onver- I djj *'e do bewijzen vraagt. Wij voegen ons dan ook gaarne 'Mn YageM' BewÖ3t de heer Veeede wat hij stelde, hij zal ¦i i,O, afkeuring der daad geheel aan zijne zijde zien. Bewijst !i ia liet, dan zal men e?n bewijs te meer hebben, dat St (?, opgewondenheid en uit vooroordeel wel eens iets zegt, 11 koelen rade zeer zeker niet gezegd zoude hebben.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Julij.
mmmmmmmmmm ,H>H_ Wei van 'Mt •°P do drie noia's, duurt de opstand in Polen voort en BjL ledere dag gekenmerkt door wreedheden, dan eens door"R SGll' dan weder, men moet het erkennen, door de opstan- W.11 bedreven. Het Journ. des Dcbats geeft heden de vrees fo 8 lea, dat Polen niet lang meer het eenige land in Europa \^ > dat door benden insurgenten doorkruist wordt. Vol'Hm Ztg. toch vertoonen zich benden wcderspannigen e»_e-,en*en op verschillende punten in Hongarije, en het Journal "H v s geeft niet onduidelijk to kennen , dat die beweging zeer Nten*11 Petersburg kan uitgaan, met liet doel, om zich te i^honi °Tol' c'° adhaeeie, door Oostenrijk aan de zes artikelen ï 'tas/011' gewone praktijk der Russische staatkunde en r'ojj Van opgewondenheid en ontevredenheid, die in Oostelijk %oe. "eerseht, zetten wel ecnigo waarschijnlijkheid aan dit [_ «a fc bij- _ Ej'ije,-, arakteristieke trek in do Poolsche beweging is, dat beide » ''tic ° ?"ders maatregelen navolgen: geheime politie tegen Pelovr''t! e' BCl)darmorie tegen gendarmerie , mobile kolonnes ! 'al * enden vrijbuiters , terrorismus tegen terrorismus. Na C?1' _ TaU 'let dictatorschap was de gendarmerie to paard, k_-<*n°rteZa georganiseerd, den opstand van veel nut; fluks p.OQJcj.. Kussen dat na en gebruikten tot aanvoerders de stout- Ae)lse:iou of do zoodanigen, die een feil goed te maken hadden. teu Sb Czas ziJn sedert l JulÜ cil'ca 740 grenadiers to War- JSt ueekomen, is de citadel onlangs met 7 stukken zwaar %„ Tersterkt en zijn daarop in de laatste dagen weer 96 ,A*j?e » gebragt. It«iij nanjsche Moniteur spreekt het door vele dagbladen vcr«TUcht tegen, dut keiier Napoleon een brief van rouwbeklag aan de gravin Plater, moeder vim den onlangs gefusileerden graaf Plater, gezonden heeft. De gisteren ontvangen berigten uit Amerika houden in, dat generaal Hooker zijn demissie heeft gegeven en door den generaal Meade is vervangen. Voorts verneemt men dat dg generaal Lee, van de Zuidelijken , zijne troepen ln de Vallei van Cumberland concentreert. Het zal nu to bezien staan of de nieuwe opperbevelhebber der Noordelijken met meer vrucht dan zijn voorganger tegen de Zuidelijke troepen zal ageren. Wat al sedert eenigeu tijd verwacht werd, is gebeurd: de Fransehe troepen hebben zich van de hoofdstad van Mexico meester gemaakt, zonder dat Juarez eene poging heeft gedaan om de stad te verdedigen. Hoewel het garnizoen zich naar cene twaalf uren van Mexico verwijderde stad heeft terug getrokken, en de verovering van de hoofdstad bij lang nog niet het bezit van het uitgestrekte en in vele onafhankelijke staten verdeelde land in zich sluit, is het echter niet onwaarschijnlijk, dat de val van deze plaats een keerpunt in de geschiedenis van dezen oorlog zal worden. Wat nu verder zal gebeuren , is moeijelijk to gissen. Er zijn over de plannen der Fransehe regering met dit land, in den laatsten lijd allerlei geruchten in omloop gekomen; men Heeft reeds van oude regten der keizerin op den troon van Mexico gesproken en gisteren was te Parijs sprake van eeno aanhechting van Mexico bij Frankrijk. - Het zal echter best zijn ook in dit geval do gebeurtenissen niet vooruit te loopen. Keizer Napoleon stelt in den regel alle berekeningen en conjecturen to leur.
Tijdingen uit Athene van 4 dezer, deelen eenige bijzonderheden mede betreffende den laatsten militairen opstand in Griekenland. Daaruit blijkt dat de aff reding des ministers van oorlog Botzaris de aanleiding daartoe gegeven heeft, hoewel de insurrectie eerst een ernstig aanzien kreeg, toen de nieuwe minister den kommandant. der artillerie cii nog een bataillonschef afzette. Weldra nam de armee, in twee partijen verdeeld en de nationale garde deel aan de beweging, waarvan het einde was, dat er een nieuw ministerie gevormd werd, bestaande uit vier leden van iedere partij. Indien men berigten gisteren uit Parijs ontvangen, gelooven mag, dan is de rust overal in Griekenland hersteld. Voor hoe lang?
De Deensche koninklijke familie is zegt men, door deze gebeurtenis zeer getroffen. Men moet dan ook erkennen dat de vooruitzigten voor den jongen koning alles behalve opbeurend zijn. Bij herhaling wordt verzekerd, dat laatstgenoemde geen bezit van den troon wil nemen, voor dat hij weet, of hij over een voldoende vreemde krijgsmagt zal kunnen beschikken ofwel dat do Grieksche armee voor zijne komst ontbonden zal worden.
Men hoort van meer dan éenen kant uit Italië klaglen over de aanmoediging, welke de roovorbenden, die het zuiden de 3 lands verontrusten, van den kant der Romeinsche regering ondervinden. Do maatregelen, welke de Fransehe regering tegenwoordig tegen dit kwaad neemt, zijn slechts palliativcn en ieder is overtuigd, dat geheel andere wogen moeten worden ingeslagen , om het uit te roeijen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦¦.':.¦:..'¦-.
liOEldess , 10 Julij. De Japansehe kwestie is gisteren in het Lagerhuis ter sprake gekomen, zonder evenwel eeneenigzins bevredigend resultaat op te leveren. Hot gold hier voornamelijk de vraag: of het waar was dat de Britsche vertegenwoordiger aldaar aan de Engelschen had verklaard, hen bij eventueel, vijandelijkheden geene genoegzame bescherming te kunnen verleenen, zoodat zij verpligt zouden zijn zoo goed mogelijk zelven voor hunne veiligheid te zorgen. De lieer Layard, tot wien deze vraag gerigt was, gaf hierop alleen ten antwoord, dat alle mogelijke maatregelen ter bescherming der Engelsche onderdanen zouden genomen worden, maar dat deze overal onder de Japanscho bevolking verspreid zijn en de Britsche vertegenwoordiger hen om die reden had opmerkzaam gemaakt op de noodzakelijkheid van voorloopige maatregelen, om zooveel mogelijk tegen alle eventualiteiten gedekt te zijn. Op deze verklaring volgde eene tweede vraag. De heer White maakte namelijk de opmerking, dat er hedon te Londen tijdingen uit Japan van 13 Mei waren ontvangen , en dat hij alzoo wenschte te weten, welk berigt het gouvernement had ontvangen omtrent een nieuw uitstel van tien dagen, hetwelk men zeide dat aan het Japansch gouvernement ter beantwoording van liet ultimatum was toegestaan. Nadat de heer Layard hierop had verklaard dat géene kennisgeving van dien aard, voor zoover hij wist, bij de regering was ingekomen, liepen daarmede de debatten over dit onderwerp ten einde. Alsnu deed zich cene andere kwestie voor, ten gevolge van het voorstel van lord Palmerston , om over te gaan tot de tweede lezing der bill, betreffende het verleenen van een crediet tot voortzetting van do uitvoering der werkzaamheden aan de fortificatien onzer kusten. De lord maakt dienaangaande de opmerking dat daar die werkzaamheden reeds zoo ver gevorderd zijn, het nog vereisehte bedrag in vergelijking van het vorige maar zeer gering was. Daarover ontstond eene levendige en uitvoerige discussie, vooral ten gevolge van een amendement van Sir F. Srnith, inhoudende: * dat ter uitvoering van dat gedeelte der fortificatie-plannen, hetwelk gegrond is op do veronderstelling dat een vijand alhier aan wal zou kunnen komen en Portsmouth en Plymouth zou kunnen belegeren, geeno verdere uitgaven zullen worden gedaan , dan alleen ten behoeve van die werken welke nagenoeg voltooid zijn." De eerste die hier tegen opkwam was Sir de Lacy Evan3, dio het geheele amendement beschouwde als het uitvloeisel van oen overdreven vertrouwen op de sterkte der vloot en tevens als eene schadelijke belemmering voor do regering in de haar toevertrouwde beveiliging des lands. De heer Cobden dacht er evenwel anders over. Het geheele plan was zijns inziens niets anders dan een gevolg van het zonderling denkbeeld van lord Palmerston , dat Engelands magt ter zee , ten gevolge der stoomvaart, in vergelijking van Frankrijks maritieme magt verminderd was. De lord had dit denkbeeld reeds in 1845 op den voorgrond geplaatst en het sedert dat tijdstip onder allerlei vormen telkens weer te voorschijn gebragt. Dat denkbeeld had irttusschen aan Engeland reeds millioenen gekost, met welke opoffering men nu nog to minder mogt voortgaan, omdat er tegenwoordig zulk een groot asntal_ stoomscliepen iv aanbouw zijn, die Engelands magt ter zee niet weinig versterken. Do spreker noemde dan ook den gehcelen aanleg dier enorme versterkingen aan de Zuidkust eene dwaasheid. Dio werken zijn daar aangelegd iïi de veronderstelling, dat, wanneer de Fransehen eenmaal op het Engelsch grondgebied een inval deden, alsdan do Engelsche troepen aldaar een toevlugtsoord zouden moeten zoeken; doch juist in dat denkbeeld ligt z, i, cene schande voor Engeland en daarom zou hij liever zien dat de geheele aanlog dier werken maar dadelijk voor goed werd gestaakt. Nadat zich alstoen nog verschillende andere sprekers hadden doen hooren , kwam ook lord C. Paget aan het woord. Deze verklaarde wel toe te stemmen dat Engelands maritieme magt met de uitvinding der stoomscliepen gewonnen, in plaats van verloren had, maar daarentegen wilde hij toch niet uit het oog verliozen, dat Engeland door de toepassing van het stoomvermogen ook weer veel meer is blootgesteld aan plotselinge aanvallen, waartegen het gouvernement moet zorgen altoos gedekt f e zijn; terwijl het zijns inziens met het oog op hetgeen do heeï Cobden eene dwaasheid noemde, wederkeerig eene niet minder groote dwaasheid zou zijn, den aanleg dier werken, waartoe de regering ten gevolge van vroegere parlements besluiten is overgegaan en wier nut en noodzakelijkheid eenmaal door het parlement zijn erkend, nu in den steek te iaten en daardoor tevens het geheel defensiestelsel te desorganiseren. Nadat op deze rede weer een kruisvnur van pro en contra was gevolgd, trad eindelijk lord Palmerston op als verdediger van het ontwerp. Hij trachtte in de eerste plaats te doen gevoelen, waar het air F. Smith met het amendement om te doen was, namelijk om het geheele ontwerp in duigen te doen vallen en alzoo rroj n:3ts minder dan om de vernietiging van het resultaat eener beslissing, die het parlement in der tijd na rijpe overweging genomen had. Om die reden achtte hij het amendement in strijd ook met de gevoelens en inzigten der natie, terwijl hij tevens alle argumenten , waarmede de tegenstanders de onmogelijkheid van een vijandelijken inval zochten te bewijzen, in een eenigzins bespottelijk licht stelde. Hij beriep zich hierbij vooral op het gevoelen van Wellington, die zich met dat denkbeeld van onmogelijkheid evenmin kon vereenigen. Daarbij kwamen nog de adviezen van een groot aantal officieren der land- en zeemagt, dio het gouvernement vooraf over de zaak had geraadpleegd. Ook deze toch achtten die werken ter bescherming onzer maritieme arsenalen hoogst noodzakelijk. Uit hunne adviezen js althans overtuigend gebleken, dat men de moeijelijkheden van zulk een inval op de Engelsche kust zeer overdreven had en dat, wanneer het eenmaal tot een inval kwam en de arsenalen door den vijand werden bemagtigd, het land op zulk een oogenblik natuurlijk een onherstelbaar verlies moest lijden. Nadat de minister deze en meer gronden voor zijne zienswijze had uiteen gezet, werd het amendement met 132 tegen 61 stemmen verworpen en kon de tweede lezing der bill voortgang hebben, waarna het overig gedeelte der zitting niets van belang voor het buitenland opleverde.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 10 Jnlij.
Het internationaal statistisch congres zal wel tot stand komen, maar onder zeer ongunstige omstandigheden. Het zal waarschijnlijk zeer schraal bezocht worden; vooral verwacht men weinig deelnemers uit Nederland en België. Inmiddels is lot president benoemd de heer Engel, en tot vice presidenten de heeren Schulze Dclitzsch en Lette. De heer Engel stelde in eene zitting der kommissie tot regeling van het congres voor, om het protectoraat daarover aan den kroonprins op te dragen, met verzoek, dat hij de zittingen van do vergadering in persoon zal openen. De kommissie vercenigde zich met eenparigheid van «temmen met dit voorstel. Men verneemt nader dat de senaat onzer hoogeschool, m zake prof. Holtzendorff tegen den minister Mühlor, ontkend heeft dat laatstgenoemde regt had den hoogleeraar eene waarschuwing te zenden, waarbij de senaat tevens tegen die waarschuwing heeft geprotesteerd. De regering is zeer verbitterd over de hulde, welke aan de afgevaardigden iv de tweede kamer overal te beurt valt. Den 18 en 19 dezer'zal te Keulen een feest ter eere van de afgevaardigden der Rijnprovincie gevierd worden. Welken maatregel denkt gij wel, dat de uitvoerende magt, op last van het ministerie daartegen genomen heeft ? Zij heeft de invitatiebrieven, voor zoover die nog niet verzonden waren, in beslag genomen ! Hiernaar te oordcelen is bet zeer te vreezen, dat do politie nog op het laatste oogenblik een of ander middel zal vinden, om het feest te beletten. Gaat het evenwel door, dan zftl het luisterrijk zijn.
Te Grimberg zijn onderscheidene personen tot geldboeten veroordeeld, omdat zij den afgevaardigde Forster met twaalf rijtuigen te gemoet gereden waren. Soortgelijke dingen vallen elk oogenblik voor. De koning zal tot half Augustus te Gastein blijven. Dan gaat hij voor een paar weken naar Baden-Baden en keert alsdan naar de residentie terug, om de lierfst-manoeuvi-es bij te wonen. Groot opzien baart de thans bekend geworden inhoud van een brief des kroonprinsen aan den koning, zijnde niets meer of minder dan een protest tegen de ordonnantie op de drukpers. Mogelijk dat de woorden van den prins hier en daar overdreven voorgesteld zijn, maar zoo veel is zeker en geen officieus dagblad heeft zich tot dusverre veroorloofd het tegen te spreken, de kroonprins staat lijnregt tegenover de ministers, vooral tegenover den heer von Bismarck en de jonkerpartij doet alles om degenen te treffen, die den troonopvolger als raadslieden en vrienden ter zijde staan. Onze liberale drukpers heeft een gevoelig verlies geleden door den dood van den assessor dr. Fisehel. De overledene was een even talentvol als geleerd man en heeft over do Engelsche constitutie een werk geschreven, dat liem tot eer strekt.
Volgens de Publicist zullen, te beginnen met het volgende jaar, bij het omschrift op de Pruissische thaler, gevoegd worden de letters VGG. von Gottes Gnaden.
—¦ Bij do laatste ongeregeldheden die hier plaats hadden, zijn niet 258, maar ruim 400 personen in hechtenis genomen. Onder de gearresteerden bevond zich ook een attaché bij het Oostcnrijksehe gezantschap, graaf v. Esterhazy, die echter spoedig weder in vrijheid gesteld werd.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Julij.
Let Joiirttal des Débats behelst een artikel, dat de ondcrteekcning draagt van den secretaris dor redactie, en met een air van groot gewigt den nevel tracht te verdrijven, dio de plannen van Rusland ten aanzien van Polen alsnog omhult. De Débats zet voorop dat het ditmaal goed is ingelicht, en deelt daarna mede, dat het antwoord van prins Gortchakoff ook in dit geval weder voor ieder der drie mogendheden verschillend zal luiden. Voor Frankrijk zou het een welwillenden geest ademen. Engeland zou niets verwerven dan eene koele wederlegging van de door het Britsche ministerie vooropgezette feiten. Oostenrijk zou mot eene gemeenzame bonhommïe worden toegesproken, op grond dat. Rusland van die mogendheid het minst te vreezen heeft, en het door Frankrijk en Engeland, tegen haar eigen belang in , slechts op sleeptouw werd genomen. To dien aanzien houdt de Débats staande , dat de Oostenrijksehe regering, verschrikt door de vrijzinnige concessicn die Rusland ten behoeve der Polen zou voorbereiden, in het geheim onderhandelingen met het kabinet van St. Petersburg geopend heeft, ten einde den Czaar te bewegen, daarmede toch vooral niet te ver te gaan, uit vrees dat de Poolsche provinciën van Oostenrijk , in haren naijver op de Russische onderdanen, ook onrustig zouden worden. Indien dit feit waar is, wat moeten do Polen zich dan niet gelukkig rekenen in het bezit msolfe bemiddelaars ! Aan do andere zijde zou dit feit bewijzen , dat Rusland wel degelijk voornemens is de voorstellen der mogendheden aan te nemen. Er heerscht hier daaromtrent geen de minste twijfel meer.. Toch zullen de zoogenaamde details (de regeling van den wapenstilstand, de to verleenen amnestie, de keus der plaats waar de conferentie zal gehouden worden, enz.), nog tot veel onderhandelingen aanleiding geven; maanden zullen daarmede verloopen en middelerwijl zal Mouravieff het werk der vernieling stillekens voortzetten. Het is een relatief geluk dat zich onder de slagtoffere van Mouravieff, gelijk ik u gisteren meldde, een bijzondere vriend des keizers bevindt. Deze omstandigheid zal hem toch tot prikkel strekken, om aan de zaak zoo spoedig mogelijk een einde te maken. Ik verneem dat de keizer een der zonen van graaf Plater geadopteerd heeft. Moge dit het symbool wezen, van 's keizers toekomstige politiek tegenover Polen! De sympathie voor den opstand is hier nog geenszins verflaauwd. Indien onze regering het vergunde en de arrestatiën aan de Oostenrijksche grenzen namen een einde, dan zou men een aantal onzer jongelieden naar het oorlogstooneel zien snellen. Die stemming van ons vo_ wordt gaande gehouden door allerlei gravures, schilderijen, spotplaten en liedjes ten gunste van de opstandelingen. Aan liet' Théatre du Chateht is een drama aangeboden ten titel dragende : De Poolsche Zeismannen. Men gelooft echter niet dat de regering de opvoering van dit stuk gedoogen zal. De heer Drouiu de Lhuys heeft gisteren op zijne diplomatieke receptie, een zeer vredelievende taal gevoerd. Naar men zegt moet hij de vertegenwoordigers der verschillende mogendhedon verzekerd hebben, dat er vooreerst geen Europeschen oorlog teduchten is. Tevens verneem ik dat het nationale comraité in Polen gewezen is op de verantwoordelijkheid, welke het op zich zou laden, wanneer het halstarrig bleef weigeren de zes punten aan te nemen, waarmede Rusland zich welligt zal vereenigen , zoo niet geheel, dan toch als grondslagen van onderhandelingen. Als tegenstelling van de volksmanifestatie, die te St. Petersburg ten gunste van den Czaar plaats had, vestig ik uwe aandacht op het manifest van het revolutionnair committé aldaar, dat eerstdaags het licht zal zien; daarin worden de Russische troepen tot oproer aangespoord. Onze officieuse dagbladen doen heden al wat mogelijk is, om de gemoederen ten aanzien van de aangelegenheden van Madagascar gerust te stellen. De Engelsche bladen laten zich over de zaak echter geheel anders uit dan de Moniteur. Volgens hen was koning Radama een débauchant, die zich regelmatig aan sterken drank te buiten ging en onder den invloed daarvan alles onderteekende wat men wilde. Op die wijze heeft de heer Lambert de beruchte concessie verworven ; Lambert zou alzoo niets anders wezen dan een speculant op de ondeugden des konings. Van daar dan ook dat thans aan de koningin strengelijk zou verboden zijn om zich aan sterken drank te buiten te gaan. Deze wijze van de zaken voor te stellen bewijst genoegzaam met welk oog de Engelschen ons overwigt op Madagascar beschouwen, en geeft een voorsmaak van hetgeen wij van hunne geheime kuiperijen te wachten hebben. Meer dan ooit is hier sprake van de aanhechting van Mexico bij Frankrijk. Men verzekert dat de lieer Hubert Delisle, lid van den senaat, naar Mexico zal gezonden worden in de hoedanigheid van commissaris-generaal. Gedurende de afwezigheid des keizers zal de keizerin den ministerraad presideren; na haar vertrek zal de heer Billault die taak op zich nemen. Het door den heer Chevalier gegeven ontslag als gérant van de Constitutiomel en Pays, is vooralsnog niet aangenomen. Mirès heeft zijne aandeelen. in die onderneming voor 70.000 francs teruggekocht. De heer Fould is per telegraaf door den keizer uit Vichv terugontboden. Do heer Behic zal eerstdaags al onze handelshavens inspecteren.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Julij.
Het besluit van den Antwerpschen gemeenteraad, om zich van alle -feesten ter eere van de vrijverklaring der Schelde te onthouden , heeft zulk een groote verontwaardiging in het land te weeg gebragt, dat zich reeds op verschillende plaatsen de reactie doet gevoelen. Zoo hebben onze provinciale staten besloten , om een groot banket aan te bieden aan de gevolmagtigden, die de te Brussel tot regeling van die zaak te houden conferentie zullen bijwonen. Verder verneem ik uit een zekere bron, dal de cercle artistique et littéraire van Brussel het voornemen heeft om de gebeurtenis, waarbij het geheele land zulk een groot belang heeft, door een schitterend feest te vieren. Daarenboven hebben nog de provinciale staten van Antwerpen besloten, om den koning een dankadres voor de vrijverklaring van de Schelde aan te bieden; dit bewijst dunkt mij wel, dat de gemeenteraad van de stad Antwerpen al zeer impopulair is. In de openingsrede van de provinciale staten van Brabant heeft de gouverneur de wet van 1842 op het lager onderwijs verdedigd. Daar die wet de tusschenkomst van de Katholieke geestelijkheid als autoriteit in onze scholen wettigt, heeft genoemde rede nog al sensatie in onze provincie te weeg gebragt en in de zitting van heden heeft het lid voor het kanton Brussel zich op krachtige wijze tegen die wet verklaard. De redenaar heeft daarbij het voornemen laten doorschemeren om binnen weinige dagen een voorstel te doen, de strekking hebbende om het wenschelijke van de afschaffing der wet van 1842 te doen uitkomen. Deze discussie en genoemd voorstel zullen voorzeker ecu grooten indruk in het land maken. De heer Rogier zal aanstaanden Zondag een deputatie uit Henegouwen ontvangen, die hem een adres van sympathie zal over» handigen. Daar de heer Dufret vertegenwoordiger van die provincie zeer ernstig ongesteld is, mag men deze manifestatie als een goed voorteeken beschouwen voor het geval, dat er van die zijde een vakature in de kamer mogt ontstaan. De hertog van Brabant is eenigzins ongesteld doch niot zoo dat hij zijn kamer houdt, daar ik hem nog zoo even in een open rijtuig heb ontmoet; hij heeft evenwel aan de commissie voor de landbouw tentoonstelling te Luik zijn leedwezen doen betuigen , dat hij bij de opening van de tentoonstelling door die commissie, waarvan hij eere-voorzitter is , georganiseerd, niet zou kunnen tegenwoordig zijn.
Men houdt zich nu reeds bezig met de vraag, wie de aanstaande voorzitter van de kamer van vertegenwoordigers zal zijn j het schijnt, dat de heer Orts, die reeds eenige jaren geleden den voorzittersstoel in die vergadering bekleedde, veel kans heeft om ook dit jaar te worden gekozen.
---

Per Telegraaf.
—«.agfusa 5 11 Julij. De Turken te Dulcigno zijn do woning van den Engelechen consul binnen gedrongen. Zijn koetsier ia daarbij gedood. Er zijn troepen aangekomen om de orde le herstellen. Bci-ïijn, 11 Julij. De National Ztg. meldt, dat de heer Buchanan, de Engelsche gezant aan het Nederlandsche hof, koningin Victoria aan de Belgische grenzen ontvangen, en gedurende het verblijf van H. M. op Rosenau tevens aldaar verblijven zal. Kopenhagen, 11 Julij. De koningen van Zwodon en Denemarken zullen weldra een bijeenkomst hebben, een Denemarken en daarna in Zweden. .
van 8 dezer. Het Romeinsche comité heeft zich op nieuw geconstitueerd en verspreidt een clandestien dagblad. De brandstichtingen schijnen weder te beginnen; den 6den zijn drie zolders verbrand, waarbij een Fransch soldaat is omgekomen. De Revue des deux Mondes is in Rome verboden, ten gevolge yan de laatste roman van G. Sand. Uit Napels meldt men dat er gedurig oneenigheden ontstaan tusschen de Engelsche matrozen van de St. Georges en de policie. De inwoners hebben zich door middel van de dagbladen hier over beklaagd en het goede gedrag der Fransehe zeelieden daarbij doen uitkomen. De St. Georges is vertrokken. Tnrin , 10 Julij. Volgens de Stampa is het contract voor de concessie der Calabreesche spoorwegen aan do maatschappij liïffitte geteekend en heeft het gouvernement den spoorweg Victor Emmanuel overgenomen. Uit Napels wordt gemeld, dat op aandringen van Frankrijk de generaals Bosco, Hen-era, Lunnet en Pesoeane , bekend door hun ijver in het ondersteunen d_ rooverijen, uit Rome zullen worden verwijderd. Parijs, 11 Julij. De Moniteur bevat eene dépêche van deu Franschen consul te New-York , van 1 Julij : luidende:_ «Een telegram uit San Francisco meldt de overgave van Mexico. Voorts bevat het blad de additionnele conventie van het handels en scheepvaartverdrag tusschen Frankrijk en België. Eindelijk meldt het orgaan ook nog dat sommige buitenlandeche dagbladen spreken van een brief van den keizer aan gravin Plater, maar dat dio brief niet van Z. M. afkomstig is. Madrid , 10 Julij- Het officieel orgaan deelt een besluit mede, krachtens hetwelk de tarieven op ij zer waren, vastgesteld in Dec. 1862, van kracht zullen blijven. De geruchten betreffende eene ministeriële crisis zijn ongegrond. lil. erpool , 11 Julij. De Scotia is van New-York aangekomen met § 16.000 aan spéiie, en berigten van 1 dezer. Goud agio 45. Koers op Londen ISI %. Dlinois 103 zeer vast. Middg. Katoen 74 _75 e. geanimeerd. Meel gevraagd en Tarwe flaauw. liOnden, 11 Julij. Koloniale Waren stil. Wol: Donsioi flesce 8% - 12 d. Eiiverpo.le H JulÜ- an Ka*oen zijn heden 4000 bn, afgedaan. Berlijn, U Julij. Rogge 47, op levering 47. Raapolie 13% , op" lev. 13ï{.
---

