Algemeen Overzigt.
j_ _U»tt_l*<i>M_ , _.'_ a. _.li|. .f. *West dat de regering in der tijd beloofd heeft 8v I'pó-'he arm prins Gortchakoff bij het parlement te zullen oa, eSïen , zoodra het antwoord van laatstgenoemde zal zijn Wrt"gC" '°n ' inrlien d" antH'OOrd niet spoedig mogt volgen , Öoo "edépêche vroeger te zullen mededeelen. Dit laatste is tiians OtJ , r°g«rmg geschud, daar de dépêche bij de beide Huizen is gsMegd. ptjnraaf Russell tiegint met de opmerking, dar hij evenmin als *ett * or'c'hakofï cene nutte'.ooze discussie wenseht voort te fto ?' verlangt alleen, in overeenstemming met de Russische ltoi>r'D^' eene kwe3,'e> netelig van aard en van het hoogste be- wo Praktisch op te lossen. De minister zegt vervolgens dat Cj*,Gortchakoff in zijn vorig antwoord verklaard heeft, dut tiw1 zerlÜke regering bereid is, om in gedaehtenwisseling te öUsetl °ver de beteekenis der traetaten van 1815. Het is kej "~ alzoo gaat ds ministor voort —op den grondslag van %1 t,lat van 1815- dat de Engelsche regering uitgenoo*«n por^,;> *lare gevoelens kenbaar temaken tot bevrediging i)v °'en en het herstel eener voortdurende rust aldaar. to0.reils eenig voorstel voorop te zetten, is het zaak aan te ' dat llCt ,oellomBi - bestuur van Polen op tweo fondattou' e beginselen behoort to rusten. Ten eerste 'moet het ver_ii^ e,n der geregeerden in de bestuurders hersteld worden De ' «beid van Alexander I len aanzien van Polen is vervat gev ° eigende woorden van lord Oaetlereagh , die het plan op>au n beeft uit den eigen mond van den czaar: « Behoud tin het geheele hertogdom Warschau, met uitzondering .a peei.1 gering gedeelte ten nesten van Kalisch , dat hij dje]. l'u,*sen wilde toevoegen, en rie oprigting van bet overige gel p me' ce Poolsche provinciën, die eertijds verbrokkeld werden, ke8tljtt koningrijk , onder Ruslands heerschappij , niet een locaal .cci u' > overeenkomstig het verlangen der bevolking." Do geligt ; ete°kenis van llet plan, laat graaf Russell hierop volgen , m deze laatste woorden. -t[u et tweedefoDdnmentale beginsel aangaat•— dat van orde •etto .nmeid — dit moet men zoeken in de deugdelijkheid der *e,,i„ V de geen willekeur toelaten. Waar deze voorwaarde aanhij °,ls > geniet de burger rie vruchten van zijn eigendom en kan !. iBj?lV'am z'j"° nijverheid uitoefenen. De veiligheid, die hij feto. 'du geniet, werkt wederkeerig weldadig te;ug op het bete ' "earotider by' leeft, Eene regering nu, op zulk een eoii?PMn 0'lds'ai' rilstc'u'e, kan niet geschokt worden door locale iiv|o .'"gen , door geheime zaïn nzweringCn of door vreemden _hï]Jf' Het is dat element van duurzaamheid het.elk in Polen hn\i . ,e ontbreken. De godsdienstige vrijheid, door de plegtige li«e'ringen Van keizerin Catharina gewaarborgd, rio staatkunr ,'Jheid, geocfroijeerd doei- het chartre van Aiexander I, zijn Seti ,ü.Utl"o opvolgers geschonden en dooi- den tegenwoorditiff, n'-er sleciifs ten deele hersteld. En f£. M. regering zou 'tïi.<:\'in °'ne groote aanmatiging schuldig nv.li en, indien zij telrB v ° "?-r- onbestemde betuigingen van goede gezindheid of '(i^ £' aannemen van eenige verstandige maatregelen, g noeg letö„ *o'ea zouden werken, om hen tot rust en gehoorzaamheid it; le brengen. V'C|'1;!> stelt graaf Russell de bekende zes punten voor. Djj °rts acht hij vóór alles eene wapensohors ug noodig. len i an iv naam der meusch'ueid uitgevaardigd worden door 'e tloeiic'l'. zonder in eenig opzigt aan zijne waardigheid te kort, »ttßn" -^e P Jeil van hunnen kant zullen, om de voordeden %'\'}. ,e genieten, gedurende de wapenschorsing zich van Nj_ -*Ddelijklie len moeten onthouden. Wanneer op deze *.(, ,°e n;-;t eenigen tijd hersteld is, zullen de aclit ondertee'ctoe|3 va'"l tic '¦'^'¦cnei- traetaten worden oitgenoo.ligd, hun 'olg ,en kenbaar fe maken over het beste middel, ten einde ge*» Cne ?eie:i aan het tractaat, waarvan zij mede-onderteekenaars t* ie "''" rcoCring stelt mitsdien voor I°. de aanneming Peuten; i'J. eene voorloopige wapenschorsing, doi-r den llfj. R^proclameerd; 3° eer.e conferentie der acht mogendheden. e «ebben getracht hierboven het voornaamste dcci der dé'u? tf"' Zoowe' WE' den inhoud ais de bewoordingen aangaat, te- M, S°veu. Men ziet uit de iaaisle dat graaf Russell volstrekt %-(l-°0 a' 3 velen, naar aanleiding van Gortchakoffs eerste ant'i«t ', verwacht lm:den, scherp is. De beleefde vormen zijn 1 Oot' n overal in acht genomen, maar de toon der dépêche :¦ gematigd, hoewel nadrukkelijk; en hij brengt hulde «%jje gelukkige verandering, die ontstaan is in het lot der HtarV ondfrdanoTi van den czaar, gedu-ende het nog korte Hj.*2'jfter regeri ,!It[|i ,f;aS zonderling heeten , dat terwijl mei r don ooit erkend Vs '^ (ie albanf.e tusschen Frankrijk en Engeland een !<t 0'" 's voor het behoud vanden Enroj.e'chen vrede, en op Pto,f*.nWik dit Frankrijk en-Groot Brittonnie zamengaan in '\J""'!''° kwestie, in het Engelsche parlement geiden aange'iitl worden vjor verdedigingswerken , die geen ander doel *H j, c'an ora beschermd te zijn tegen een moge ijken inval 'tj fri]-ikrijk , en wel nadat reeds zulke kolossale sommen » ' doel aangewend waren. Voorzigtigbeid is natuurlijk een 'ld ,'sle ptigtcn van enu staat; maar zoodra die voorzigtig'•Sca' 1'1 °^ 'i''*''e w'Jie °penbaart kan zij — men moge 'Sm Wat Tru"; w" — frPen '"'-''hreii grind hebben dan in een pDl.|Ulve".i'''-'ell3 :ien geallieerden nabuur. En men denke niet dat *40n, .'eutaire debatten zich voor den vorm slechts bepaald heb- 2j' een ahemeen oogpunt de verdedigtngawerken aan te be- P4c en' -Fl'nn'tr'J'-: is herhaaldelijk n-,et name genoemd en Vl1- Parlementsleden, bekend wegns zijne vriendschappelijke } p '^ ji'gt ns Frankrijk, heeft verklaard dat het bestemiddel 'e 1,2 's,'iiouth en Plymouth tegen die mogendheid te verdedi\ j 1 bestaan iv ccii aanval op Cherbourg en Toulon , ten einde \ ,*o van de middelen tot een inval te berooven. Wij e'(lo." denkbeeld daar; indien het ooit tot. een ooi-log tusschen *t 4ej °-endherieii mogt komen, zal Engeland zeer zeker zich niet tot s2i 'iB'ïe bepalen; maar dergelijke uitdrukkingen doen meerdan ?ftU-P Q ' a^ r-e °ude geest van wantrouwen bij lange na niet 'stafl is. En de vertegenwoordiging heeft de credieten tos%e] -' '-Ü heeft lord Palmerston in het gelijk ges:eld, die het Pgj 'ot dus verre door de regering gevolgd, met nadruk ver. het' en Cobden moge zich beijverd hebben non te toonen, .'•e (] eene verregaande dwaas' eid is zooveel gelden aan milik' t nc'en te verspillen; liij had slechts 61 leden aan zijno '¦-ti °rwiU de regering 132 aan de hare had. tÜn , houding neemt keizer Napoleon bij dit alles aan ? nSt a.'30 die votums in het Engelsche parlement niet uit- A y ZIJQ- En dit-is zeker het verstandigste wat hij doen l*W ergeten wij echter niet dat hij in den beginne dat wan- Tkin Sevoed heeft. Men denke slechts aan de geduchte ver A vSe Cherbourg. fSt "SOl m Zevenbergen voor den landdag hebben het (Nel) oPSelfferd, dat ruim een derde der leden tot de Mat^R K-P"''-' behoort. Men is mitsdien van gevoelen dat de j,'ooc i ziJne zamenkomst eindelijk besluiten zai afgevaardigte ofp • n I'Ü'!''raad te benoemen. e^ea.0166'" Kasse,er Zeitumg spreekt het berigt tegen, dat cJ°WereLl toegetreden is tot de Beijersche circulaire betreffende g 00s. onds-kwestie. Zoo als men weet pleit die circulaire V°* alr-5r^s °PDame in het verbond. k61,»al j-fd is men in liet onzekere nopens de manoeuvres van _H e"reo- Zal hij verder het Noorden trachten binnen te een veldslag met de vijandelijke troepen, die thans
een anderen generaal dun llooker aan hun hoofd hebben, ontwijken: Dit laatste is niet waarschijnlijk; algemeen denkt men dat het tusschen hen tot een treffen zal komen. De ongerustheid in het Noorden is intusschen nog niet verminderd en duizendc inwoners in Pcnnsylvanie nemen de wijk. De Zuidelijke bladen beweren dat generaal Grant voor Yicksburg geslagen is. Doch dit wordt door de unionisten geloochend. (Zie den tweeden brief van onzen Londenschen correspondent.) De ki-ijgswet is' te Bultimore en in Westelijk Marjdand geproclameerd.
De president der Zuidelijke Staten heeft eene nieuwe ligting van manschappen bevolen lot verdediging des lands gedurende de verwijdering van generaal Lee.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Julij. Onze regering bevindt, zich op dit. oogenblik in een vrij moeijeiijken en onaangenamen toestand. Niemand die de beginselen onzer ministers kent en van partijzucht vrij is, zal , geloof ik , willen beweren dar. zij moedwillig de eer en waardigheid van ons land verwaurloozeu, of de belangen onzer natie aan hunne eigene belangen opofferen. En toch hoort men allerlei insinuatien , die duidelijk bewijzen dat men hen van zoo iets volstrekt niet vrij pleit. Ken groot gedeelte van het publiek stelt werkelijk voor het oogenblik weinig vertrouwen in hunne buitenlandsehe politiek; al hunne handelingen in de Amerikaansche en Poolsche aangelegenheden worden euvel opgenomen en.met wantrouwen gadegeslagen. De neutraliteit die zij tof nog toe zoo strikt tegenover Amerika hebben in acht genomen, heeft hen de verbittering op den hals gehaald van een aantal voorname handelaars en kapitalisten, die van enne interventie partij hoopten fe trekken, i.'e houding die zij n™ den anderen kant m de Poolsche kwestie tegcno-.-er Rusland hebben aangenomen, heeft daarenboven weer anderen tegen hen in het harnas gejaagd. Hunne vijanden maken nu natuurlijk van die hagcheiijke positie waarin z:j geplaatst zijn , gebruik eu sparen geen intrigues om het publiek nog meer tegen hen op te ruijen. De Tory-organen zijn dan ook iederen dag opgevuld met artikelen, waarin de handelingen oiiïci- ministers wor len gegispt en hunne buitenl-landsebe staatkunde wordt gebrandmerkt als verderfelijk voor de belangen van ons l&nd. De weigering onzer regering om de Zuidelijke staten als onafhankelijk te erkennen, gaf reeds sedert eenigen tijd aan'de Torics een"krachtig wapen in de hand om de populariteit onzer ministers te ondermijnen. Zij beweren dat onze ministers volstrekt geen regt hebben dio erkenning langer te weigeren, en dat die weigering bovendien in strijd is met onze nationale waardigheid en ons prestige. Zij trachten het denkbeeld ingang te doen vinden, dat; indien aan cc ï conservatief gouvernement thans de belangen van ons land waren toevertrouwd , het Zuiden reeds lang erkend zou zijn. Een der Tory organen , de Standard , valt heden het kabinet zeer hevig aan en verzekert het publiek , dat lord Palmerston en Russell zich door John Pright en diens volgelingen de wet laten voorschrijven en zich door hen als speelbal laten gebruiken. W.re dit niet zoo, dan zou, altoos volgens de .'itandard, het Zuiden reeds lang als onafhankelijk zijn erkend.
In weerwil ven dat alles ontbreekt het evenw») nog vooreerst niet aan krachtige verdedigers van do staatkunde onzer regering. De-.e houden zich overtuigd , dat ware lord Derby thans aan het bestuur, hij evenmin als riet tegenwoordig kabinet, vooralsnog liet Zuiden zou hebben erkend. Zij wijzen daartoe op de verklaring, die hij in Februarij jl. in tegenwoordigheid van den Prins van Wallis, in het Hoogerhuis ufl -gde. »ik erken," zeide hij toen, » dat ik niet tot de conclusie kan geraken, dat het vooralsnog verstandig, staatkundig of billijk zou zijn, het Zuiden als onafhankelijk te erkennen '. . Ik vrees dat de oorlog zal moeten voortduren totdat beide partijen gelijktijdig de noodzakelijkheid inzien om tot cene schikking te geraken " Nu is het toch moeijelijk te gelooven riat lord Derby iii zoo korten tijd geheel van zienswijze zou veranderd zijn en zoo eensklaps eene tegenovergestelde staatkunde zou zijn toegedaan.
Maandag a. s.,(Zie den tweeden brief hieronder) bij de discussien over het voorstel van Kocluck zal ook Disraeli waarschijnlijk een speech houden en men zal dan te weten komen of do ui _rukkingen der conservatieve organen bij de Tory-aanvoerders weerklank vinden. Van de ophanden zijnde discussie over het voorstel van Roebuck gesproken, m:.t ik u melden, dat het publiek zich bij die gelegenheid op eene zeer belangrijke scène in het Lagerhuis voorbereidt. De heeren Roebuck en Lindsay hebben namelijk te kennen gegeven dat zij onwederlegbare bewijzen zullen leveren, van de juistheid der mededeelingen omtrent het onderhoud met keizer Napoleon. De heer Roebuck zal, naar men zegt, voorzien zijn van een memorandum, inhoudende ecu resumé van do door Napoleon afgelegde verklaringen. Dat memorandum zal hij den -president van het Lagerhuis ter hand steÜen en ter inzage der leden in het Parlement deponeren. Gij begrijpt dat men hier zeer benieuwd is te vernemen, wat de president en de ministers in dnt geval zullen doen. Men zegt ook dat do heer Roebuck bewijzen heeft dat baron Gros op last van keizer Napoleon ? lord Palmerston omtrent de Amerikaansche staatkunde gepolst heeft en dit onze premier zich toen bereid heeft verklaard , om, indien hij graaf R-issoll er toe kon overhalen, gezamenlijk met Frankrijk het Zuiden te erkennen. Londen , 11 Julij. Alvorens ik u heden over andere onderwerpen onderhoud, wil ik u de belan'grjjke tijding mededeelen , dat onze kanaal-vloot, onder bevel van admiraal Daeres, gisteren van. Spithead is uitg.'zeild. Ik verneem dat de admiraal bevel heeft ontvangen om in de Oostzee te. gaan kruisen. De vloot is ruimschoots voorzien van provisien , wapenen en allerlei ooi-logsbeiioodigclheden en volkomen ui'gerust voor een aanval of voor andere maritieme operatien. Onder de schepen, waaruit de vloot is zamengesteld, bevinden zich ook de Resistanee en de Drfence. Onze regering schijnt Rusland door die manoeuvre te willen waarschuwen, dat zij zich ditmaal met geen weigerend of ontwijkend antwoord op hare voorstellen zal tevreden stellen en dat zij besloten is aan deu treui-igen toestand in Polen een einde te maken. In onze militaire en marititierne kringen veroorzaakt dio onverwachte maatregel veel opschudding. Ook bij ons publiek zal dit feit zoodra het algemeen bekend wordt, waarschijnlijk veei sensatie te weeg brengen.
Men is hier zeer voldaan , dat graaf Russell zijne dépêche van 17 Junij aan het kabinet van St. Petersburg heeft publiek gemaakt. Dat stuk wordt hier overal met veel belangstelling gelezen. De gematigde, doch tevens vastberadene taal van onzen minister draagt de algemeene goedkeuring weg. Velen meenen in het vastberaden karakter der dépêeho een bewijs te zien dat onze regering bepaald een toestemmend antwoord verlangt en zich door geene uitvlugten zal laten afschepen. In afwachting van het antwoord van Rusland, dat volgens do verklaring van graaf Russell eerst dan 20sten of 2lsten dezer maand door onze regering zal zijn ontvangen, verdiept het publiek zich in gissingen omtrent de waarschijnlijkheid van een oorlog met Rusland. De bezorgdheid 13 wel niet zoo algemeen als eonige dagen geleden ; doch ik kan u verzekeren dat men alles behalve gerust is. Personen die met lord Palmerston dagelijks in aanraking komen, verzekeren dat de premier volstrekt niet voor een oorlog zou terugdeinzen en dat bij reeds lang andere maatregelen' zou hebben gekomen, indien graaf Russell zich daar niet voortdurend tegen had verzet. Het schijnt evenwel, dat de graaf langzamerhand voor den invloed van den premier begint te zwichten eu er bestaat dus weer meer reden tot bezorgdheid. De Moraing Herald en de overige conservatieve bladen waarschuwen onze rei ering ernstig., het land in geen kostbaren en nutteloozen oorlog met Rusland te wikkelen. Volgens die bladen is het noch in ons belang, noch onze pligt tegenover iïurop», als kampioen voor Polen op te treden, en bezitten Engeland en Frankrijk ook de middelen niet om de Polen effectieve hulp te verleenen. De Standard verklaart heden openlijk;, dat Frankrijk zich in een oorlog met Eusland wil wikkelen , ten einde in de gelegenheid te zijn Pruissen aan te vallen en de Rijn provinciën te bemagtigen. De bezorgdheid der conservatieve organen is waarschijnlijk overdreven fen voorbarig, doch onze regering zal, dunkt mij, hunne raadgeving niet geheel en ai in da: wind te slaan.
Het Amerikaansche nieuws per Scotia kwam gisteren avond te laat voor de avondbladen aan, hetgeen ten gevolge had dat men allerlei canards en valsehe ge'rucliten door de stad verspreidde. Op sommige plaatsen verhaalde men, dat Eaitirnore in het bezit der Zuidelijken was en dat generaal Lee ook Washington, bemogtigd had, terwijl anderen er bijvoegden dat president Lincoln en zijne ministers naar New-York gevlugt waren, terwijl de zegevierende Zuidelijke generaal Lee hun digt op do hielen zat. Le vrienden van den laatsto vinden zich heden deerlijk teleurgesteld, want de berigten 'melden niets van dat alles. Tot nog toe heeft generaal Lee geen aanval op Washington en ook niet op Balrimore durven wagen. De laatste tijdingen melden integendeel dat hij met zijn leger eene rug-aartsehe beweging heeft gemaakt en zijne troepen tusschen rnbersbury en Shippersbury heeft geconcentreerd, waar hij zich op e.-n aanval van generaal Meade , opvolger van generaal Hóoker, voor ereiddo. Het is natuurlijk duidelijk, dat, indien iie.l Meade zijn tegenstander slag levert en laatstgenoemde de overwinning behaalt , Washington en Balrimore in groot ar verkeeren. De berigten van Vicksburg luiden niet ongunstig voor het Noorden. Generaal Grant was er in geslaagd een der forten in de lucht te doen springen en eenige stukken geschut op- de plaats waar de vesting stond, te doen plaatsen. Het beleg van Port Hudson ging vo.gens dcj berigten minder voorspoedig, ofschoon generaal Banks in eene dagorder, aan zijne troepen beloofd heeft met een enkelen aanval weer de plaats te zullen bemagtigen.
s_ö3ï_evs , 11 Julij. In het Hoogerhuis heeft graaf Russell verklaard, dat het antwoord van Rusland op de nota's der drie mogendheden niet vóór den 20sten of ilsten te wachten is en dat er dus geen reden bestaat, om aan lord Grey de ontwikkeling zijver motie betreffende Polen ovj aanstaanden Maandag te ron. De minister voegde or bij dat hij, om het Huis gele eid te geven, z'ch op de(hoogte van den slaat van zaken te stellen , d - dépêche , die Eugelanrl aan Rusland heeft gezonden , op het bureau heeft gedeponeerd. Daarna vraagde lord Oatnarvon , welke redenen het gouvernement hebben geleid, om door admiraal Kuper een ultimatum aan Japante zenden. Graaf bragt, in antwoord op deze interpellatie, de gebeurtenissen in herinnering, die na de sluiting van het verdrag met Japan hebben plaats gehad. De Japannczeu heb.en de Engelsche legatie aangevallen. De heer Alcock was slechts met moeile aan de moordenaars ontsnapt. De heer Olifant tn andere llritsche onderdanen waren vermoord. liet was de pligt di.r reg ring om voldoening voor zulke feiten te vorderen. De eischen waren overigens zoodanig gesteld, dat de Taikoon, niettegenstaande de zwakheid van zijn gouvernement, er aan kau voldoen. Voorts werd ook de door Engeland in China gevolgde politiek door graaf Russell verdedigd. Lord Grey ondersteunde vervolgens de oppositie van lord Carnarvon, terwijl de regeuing door lord Somereet werd verdedigd. De zaak had overigens geen verdere gevolgen.
In het, Lagerhuis stelde de heer Pergus _ voor, ora de motie van den heer Roebruck , die tegen Maandag aan de orde was gesttód, tot een meer geschikt tijdstp te verdagen. Dit voorstel werd door lord Palmerston ondersteund, die verklaarde dat het' oogenblik nog niet gekomen was, om eene andere politiek in de Amerikaansche kwestie aan te nemen. Bovendien kan deze motie moeijelijk in discuss'e komen , zonder dat er tevens weder sprake zou zijn vau het onderhoud, hetwelk de heeren Roebuck en Lindsay met den keizer der Fransehen hebben gehad ; en dit nu was een onderwerp , dat in het Lagerhuis niet behoorde te worden bediscussieerd. Zuike incidenten zouden een e,nde kunnen maken aan de audientien, welke keizer Napoleon gewoon is aan verdienstelijke Engelschen te verleeeen; die audieniien toch zijn van groot nut voor de behingen der heide landen , maar zij zouden ernstige moeijeiijkheden te weeg brengen , indien zij fot onderwerp moesten dienen van discussien in het -Britseho parlement. De heer Lindsay verklaarde hierop, dat de heer Roebuck niets dan de waarheid had gesproken; bij noodigde tevens den heer Roebruck uit, om niet dan i.a rijp beraad te antwoorden. Deze antwoordde toen , dat hij UaiadaJ zijn besluit, ;:iii mededeelen. Het voorstel tot verdaging werd daarop ingetrokken.
In den loop der discussien kwam verder nog een feit aan het licht, waaruit blijkt dat de Zuidelijken de sympathie, die velen 'lier voor hen aan den dag leggen, zeer slecht beantwoorden. De he-r Blako interpeiieerdo de regering nopens het lot van een Britsch onderdaan, een zekeren Belsham, die in de Zuidelijke staten erg mishandeld was geworden, omdat hij weigerde inliet Zuidelijke leger dienst te nemen. In antwoord hierop verklaarde de heer Layard , dat niet alleen de heer Beisham, maar verschillende andere Engelschen van dezelfde zijde eene wreede behandeling hadden ondergaan. De Engelsche consul te Richmond , de heer Moore , had op last van het Engelsch gouvernement bij dat te Richmond klagten ingeleverd en in- antwoord op zijne vertoogen had Jefferson Davis zijn exequatur ingetrokken. — Partieul'ere berigten uit Washington melden dat de wet op de militie in de Noordelijke staten ten uitvoer is gebragt. Zij bekomen daardoor 2,000,000 man, waarvan Lincoln voornemens is 500,000 in active dienst te stellen. — De Athenian is heden morgen van de Westkust van Afrika te Liverpool aangekomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Julij. De Moniteur van heden morgen heeft ons met een aangename tijding verrast, die te meer vreugde heeft veroorzaakt, omdat er juist in de laatste dagen van niets anders sprake was dan van den hevigon tegenstand, dien Ortega in de hoofdstad Mexico ging organisoren, wai rvan hij een tweede Puebla wilde maken. Wat de ontvlugting van generaal Ortega betreft, het bevestigt zich heden, dat die gedurende liet traject van Puebla naar Vera- Cruz heeft plaats gehad. De gevangenen hebben van de een of andere gunstige gelegenheid gebruik gemaakt, om zich te^en het escorte, dat hen begeleidde, te verzetten en na een vrij hevigen strijd , waarbij eenige hunner zijn gesneuveld , zijn de overige er in geslaagd om te ontkomen. Nu het gordijn is gevallen voor het tweede bedrijf van dit historisch drama, vragen de toeschouwers zich weder af, wat er zal volgen. Zal de Mexicaansche regering nu allen weerstand opgeven of zal zij dieper het land intrekken, om daar den strijd voort te zetten en voortdurend nieuwe vijanden aan Frankrijk te berokkenen ? Tot nog toe heeft het er niets van, dat Juarez zich gemak keiijk ze.l overgeven^ Overigens is dit zeer goed te begrijpen, wanneer hij ook bekend is met het plan, dat men hier de regering toeschrijft, om namelijk Mexico eenvoudig bij Frankrijk in te lijven. Dit voornemen, dut in^den aanvang door ieder als eene chimère werd beschouwd, wordt al meer ca meer besproken en hoewel zekere officieuse bladen h-1 voor een alle geloof onwaardige fabel verklaren, begint men het van lieverlede voor niet zoo geheel onuitvoerbaar te houden. Ik heb voorzeker geenszins het regt, om het u voor waarheid op te disschen, maar ik doe u toch opmerken dat zulk een onderstelling aanleiding geeft, om een uitlegging te vinden voor de anders o_verklaar„ie politiek von Frankrijk in Amerika, waar het zich tegen veler verwuchting en in strijd met alle overleveringen voor de Zu delijke staten verklaart. Het zou in ze! •en zin te begrijpen zijn, indien Engeland zich voor het Zuiden verklaarde, dat geen marine heeft en tegen het Noorden , op welks vloot het jaioerseh is • maar dat Frankrijk in dit geval met Engeland zaïncngaat, is niet te verklaren, ten zij men aanneemt dat het, terwijl het Mexico annexeert, door een verbond met de Zuidelijke staten een tegenwigt wenscht te vormen tegen het Noorden en tevens elke nitbreiding van de Vereenigde Staten aan de zijde van Texas hoopt te voorkomen. Dit laatste nu wordt aangevoerd om uit een politiek oogpunt de annexatie van Mexico te verdedigen. Het is evenwel nog lang niet bewezen , dat zulk een vermeerdering van grondgebied op zoo groot n afstand niet eerder een lastpost dan een voordeel voor Frankrijk zou worden. Wat de erkenning der Zuidelijke staten door onze regering betreft, die zuak blijft nog slee.ls op dezelfde hoogte; heden heeft, de heer Slidell een onderhoud gehad met onzen minister van buitenlandsehe zaken.
De heer de la Pónterie, die langen tijd redacteur is geweest van la France, is nu aan het kabinet van den heer Billault ? den nieuwen minister van staat. geaitacheerd. Hoewel de Moniteur tot het ministerie van binnenlandsche zaken tehoort, zoo zullen de werkzaamheden der stenographia in do kamers toch steeds onder toezigt van den heer Di.iauit plaats hebben.
Prins Napoleon heeft gisteren een diner gegeven , waartoe de heer Gué-oult en verscheidene andere afgevaardigden van Parijs waren uitgc-noocligd.
Heden avond is er feest bij de keizerin op St. Cioud. De Figaro bevat heden «vond een hevigen aanval tegen den hrer Kenau. Men beschuldigt hein van geen ilibreeuwsch te kennen en wat meer zegt, men maakt zich sterk, om dit te bewijzen. Ik ben zeer benieuwd, om die bewijzen te zien. lieden is in de prachtige collectie van Hachette , les Grands ecrivains de la Francs, het zesde deel verschenen van de brieven van mevrouw de Sdvigué.
De regering heeft, ora welke reden weet ik niet, het exequ. tur ingetrokken aan den heer Manero , dio sedert 22 jaren consul van Mexico te Hüvre was.
De heer O'Donnell vertrekt beden avond
_Neittcgcnstaande de gunstig diplomatieke tijdingen, die men ui: St. Petersburg verwachten de innemii sxieo, verkeerds de beurs ook heden nog nfet in eene gunstig* stemming; bijna alle fondsen zija gedaald.
---

Per Telegraaf.
Si. Petersburg , 10 Julij. De officieele rapporten door het. dagblad de Kanknkus openbaar gemaakt, doen zien dat de opstand in do Ïrans-Kaukasische provinciën slechts een weinig beteekenend karakter heeft. De dood van prins CHrolukoff wordt bevestigd. _.3-al_a2! , 10 Julij. Ohmielinski heeft den 6 dezer eeno Ri »sische compagnie hij Janow, in het palatinaat Krakau, vernietigd. De Russen hebben versterking'bekomen toen het gevecht reeds geëindigd was. Zij hebben voorts de stad Janow in brand gestoken. Op last van den czaar ontwerpt de markies Wielopolski cene memorie voor de Russische regering met het oog ep de conferentie en de toepassing der zes punten, welke door de mogendheden zijn voorgesteld. _*nrïis , 11 Julij. la de zitting der kamer van afgevaardibbden heeft de minister van openbare werken het wetsontwerp aangeboden , waarbij aan de maatschappij Lafliue concessie wordt verleend tot het aanleggen van de spoorwegen in Galabrie en Sicilië. ParüJS , 12 Julij. De Moniteur verklaart, dat de bladen , die melden dat, de keizer den vader van graaf P.ater heeft gekend , slecht zijn ingelicht. Nooit heeft de keüer in betrekking gestaan met de familie Plater. _.I_X_rt_i*le . 8 Ju.ij. Er zijn alhier berigten ontvangen uit Shanghay van 22 Mei. De aandacht van den ban ie'stand was er geheel gevestigd op de gebeur!enissen in Japan. Men geloofde dat het tot een oorlog zou komen. De Engelsche admiraal heeft treepen uit, Indie gevraagd. De handel te Shanghay is er op uit om zjjde op leveiing te koopen. Daar de Chinezen geen concurrentie van de Japannezen voorzion , hebben zij hunne vorderingen verhoogd. __l. „o. ___f.A_n<t_ _- js_cïecs «s_ren r*;e(l. In qu__ .o.lge Kditle opgenomen.
Parij* , 12 Juiij. De Fatrie deelt berigten mede uit Konstantinopel , volgens welke de Porte zou weigeren om mede to werken tof, de "diplomatieke handeling, waarbij de vereenii'ing van de Jonische eilanden met Griekenland goedgekeurd word". De Engelsche gezant te Konstantinopel is er nog niet in geslaagd om ten deze den tegenstand van Aali pacha te overwinnen De Patrie meldt tevens dat de Fransehe regering, met zórg de gebeurtenissen in Madagoscar gadeslaande en de veiligluid htrer onderdanen willende beschermen . voornemens is nog eenige oorlogsvaartuigen derwaarts te zenden. _ Volgens don Pays is bevel naar Toulon gezonden tot uitrusting van eenige oorlogschepen, wier bestemming waarschijnlijk Madagascar is. J Hetzelfde blad bevestigt dat de senator Delisle eerstdaags naar Mexico zal vertrekken, om aldaar de administratie te organiseren. _ a*"'.ïs» 1* Julij. De dépêche onzer regering aan prins tiortchakoff komt geheel overeen met de analyse, door den Pays in zijn nommer van 1 dezer medegedeeld. De Monücu-., haar waarschijnlijk morden openbaar maken. _ Mianghay, 23 Mei. (R. A.) De insurgenten houden zich thans rustig. i Volgens berigten uit Japan is op nieuw een uifs'el aaa regering verleend op het ultimatum van Engeland. Melbourne , 25 Mei. Er is een opsiand uitgebarsten ia het district Tarjracki.
---

