NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Junij 1863.
Bij Zijner Majesteits besluit vanden 6den Junij, n°. 63, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Winschoten mr. A. Lyphart, thans plaatsvervanger van den kantonregter te Appingedam, alsmede burgemeester der gemeente 't Zandt, advocaat en candidaat-notaris aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 7 Junij, n°. 35, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hoogeveen de heer J. C. üitenhage de Mist, thans in dezelfde betrekking te Alphen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het examen der Adspiranten voor de betrekking van Adelborst der derde klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord zal aanvangen op Woensdag den lsten Julij 1863, te 's Gravenhage, en dat de vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; ,-__-,._ b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch, zonder grove taal- of stijlfouten ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; .. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken met toepassing op bet metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der wiskunde en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer Adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Dejuistedag en het uur , waarop de Adspiranten zich achtereenvolgens aan het locaal van het Departement van Marine moeten bevinden, zullen aan elk der belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt. 'sGravenhage, den 9den Junij 1863. De Minister voornoemd, W. J. C. Hütssen van Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De Russische Invalide vermeldt in zijn nommer van 31 Mei niet alleen wanordelijkheden voorgevallen in Litthauen en Klein Rusland, maar ook pogingen tot oproerstichting in het binnenste van het Keizerrijk. »Op verscheiden plaatsen — zegt dat officiële blad—, bepaaldelijk in de boschrijke landstreek aan de oevers der Wolga, zijn zendelingen gevat, die in de dorpen afdrukken verspreidden van een onecht manifest, te St. Petersburg, naar voorgegeven werd, gedrukt. .. Dit manifest verkondigt overdragt van den eigendom der akkergronden aan de landbouwers, vrijstelling van het betalen der belastingen, afdanking van het leger en wijziging van al de bestaande overheden. Klaarblijkelijk is dit onechte stuk buiten 's lands gedrukt. »De verblinding dergonen, welke dat stuk hebben opgesteld, gaat zoo ver, dat zy daaraan opzettelijk de dagteekening hebben gegeven van 1 Mei, dat is de dag der uitvaardiging van het keizerlijke manifest waarbij amnestie wordt verleend aan de van staatsmisdaden verdachte ingezetenen van Polen en van de westelijke gouvernementen. » Die strafwaardige pogingen, beraamd met het doel om de openbare rust te storen , zullen, wel is waar, de beoogde uitwerking niet hebben; maar het gouvernement zal ze krachtdadig moeten tegengaan. Alzoo zijn al de i'ouvorneurs uitgenoodigd een ieder, die dat onechte manifest of gelijksoortige stukken mogt verspreiden, voor den krijgsraad te brengen. Er zal jegens hen worden gehandeld naar de bepalingen die ten vorïgen jare tegen de brandstichters zijn gemaakt."
---

ENGELAND.
De Morning Post, het ministeriele morgenblad van Londen, spoort Oostenrijk aan, om zich openlijk en nadrukkelijk te verklaren voor de Wederoprigting van een onafhankelijk Polen, al de voormaals Poolsche landen van Koerland tot de Ukraine bevattende. Indien Oostenrijk daartoe besluit, zal het, meent de Morning Post, m Duitschland met hulp van de liberale partij, eu in Europa met Engelands zamen werking, het overwigt bekomen, en alzoo meester van den loop der Europesche aangelegenheden worden. Wat door Oostenrijk laatstelijk tot oplossing van het Poolsche vraagstuk is voorgesteld, waarbij van Engelands zijde met goedkeuring van Frankrijk het voorstel van eenen wapenstilstand is gevoegd, schijnt aan de Post geheel ondoelmatig en ontoereikend. De Parysche Constitutionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, beaamt ten deele het boven aangehaalde artikel van de Morning Post en zegt: » Het publiek verwacht in het Poolsche vraagstuk veel van Oostenrijk. Eene schoone rol is voor die mogendheid weggelegd; en zoo zij die weet te vervullen, zal zij in Duitschland wederom het overwigt ve-krijgen."
---

FRANKRIJK.
De officiële Fransche Moniteur van gisteren behelst de volgende mededeeling: »De lange duur der militaire operaiien voor Puebla, de weerstand dien onze troepen aldaar ontmoeten, maken indruk bij het publiek. Hoe meer men op eene spoedige zege rekende, met des te meer ongeduld ziet men uit naar de tijding dat de onverwachte hinderpalen, waartegen de moed onzer soldaten, de bekwaamheid en ijver hunner aanvoerders zoo krachtig worstelen, door het expeditionaire corps overwonnen zijn. » Bij die bekommeringen komt natuurlijk de gedachte aan de middelen om onze troepen in Mexico voorzien te houden van leeftogt en ammunitie, waarvan de toevoer evenwel steeds is verzekerd geweest, zoodat aan alle behoeften kon worden voldaan. Zoo waren de troepen voor Puebla op den 19den April, de dagteekening der jongste officiële berigten, voor vijftig dagen voorzien van leeftogt, en de vernieuwing van dien voorraad had zonder moeite plaats. » Buitendien was te Vera Cruz eene reserve bijeen gebragt van drie millioen volledige rantsoenen, hetgeen met de behoefte van het geheele expeditionaire corps voor drie maanden overeenkomt. » Wat betreft de ammunitie voor de infanterie en de artillerie, die achtereenvolgens is ingescheept en gevoegd bij die welke de onderscheidene deelen van het expeditionaire corps hadden medegenomen, zij bestond, de voorwerpen van minder belang daargelaten, in: 12,800,000 scherpe patronen voor de infanterie, dat is gemiddeld COO patronen per man; verder in 42,348 ladingen voor gegroefd geschut, en wel 675 voor ieder stuk bergf-eschut, 1120 voor ieder stuk veldgeschut, 10..3 voor ieder stuk van de reserve-artillerie, en 1000 voor ieder stuk belegeringsgeschut. » Bij dien voorraad en bij hetgeen aan vuurmonden, buskruid en ammunitie te Vera Cruz gevonden of' door onze zeemagt geleverd is, komen eerlang een millioen scherpe patronen, 19,800 ladingen voor gegroefd ".schut, 9000 bommen en 55,000 kilogrammen buskruid, die thans te Saint Nazaire en Toulon worden ingescheept. » Met een tweeledig doel, en in de eerste plaats om den voorraad van allerlei aard op de hoogte van het verbruik te houden, is, behalve de dienst der in elke maand van >Saint Nazaire naar Amerika vertrekkende pakketbooten, door den minister van marine reeds in de maand Maart jl. eene dienst opgerigt van vaartuigen, die op den 23sten van elke maand van Toulon of Cherbourg naar Vera-Cruz vertrekken en op de terugreis die manschappen medenemen, welke wegens wonden of ziekelijkheid°de lucht en de zorgvuldige verpleging van het moederland behoeven." Volgens een door de Indépendance Beige medegedeeld schrijven uit Parys van eergisteren zou het Fransche gouvernement tijdingen uit Puebla van 7 Mei hebben ontvangen en zouden deze inhouden dat de Franschen den 2den weder een versterkt punt in die stad genomen, maar den volgenden dag eenen viuchteloozen aanval op een ander punt gedaan hadden; dat onder de Fransche troepen de opgewektheid afnam en de behoefte aan versterkingen zich deed gevoelen.
---

GRIEKENLAND.
In den officielen Franschen Moniteur van gisteren leest men: » Uit Kopenhagen wordt geschreven dat de Grieksche deputatie groote tevredenheid laat blijken over den afloop der onderhandelingen , wier uitkomst door gansch Griekenland met zoo levendig ongeduld werd afgewacht. De Prins Wilhelm van Denemarken is den 2den Jnnij tot kapitein ter zee benoemd, om binnen kort tot den rang van admiraal op te klimmen. Daarbij wordt gevoegd dat hij onverwijld bet lint van de Olifants-orde uit de hand des Konings zal ontvangen."
---

VEREENIGDE STATEN.
Het gouvernement der Vereenigde Staten, door Frankrijk om medewerking in het Poolsche vraagstuk verzocht zijnde, heeft daarop afwijzend geantwoord. In de daartoe strekkende depêche van 11 Mei jl., wier tekst thans in Europa bekend is geworden, zegt de heer Seward: 11 Het Amerikaansche gouvernement, is levendig getroffen door de achting welke de Keizer der Franschen aan hetzelve betoont door deszelfs medewerking te vragen tot een doel van tweeledig gewigt, uit het oogpunt
van de orde en van de meuscblievendheid beide. Een even gunstige indruk ik bij hetzelve te weeg gebragt door de gezindheid, welke Keizer Napoleon op eene zoo voorkomende wijze te St. Petersburg heeft doen uitdrukken, en door zijn beroep op de edelste neigingen van het menschelijk hart. » De zoo verlichte en zoo menschlievende geest van den Keizer van Rusland, die onlangs roere heeft verworven door de vrijmaking van zoo vele lijfeigenen en door de invoering eener wezenlijke en onpartijdige regtspleging in zijn gebied, zijn voor ons een grond om te denken, dat het bedoelde beroep gewis ingang zal vinden, en dat het te St. Petersburg zal worden opgenomen met al de welwillendheid, welke bestaanbaar is met het algemeen welzijn der wijd uitgestrekte staten, die door den Keizer van Rusland met zoo veel wijsheid en gematigdheid worden geregeerd. » Met dat al, en hoe zeer ook geneigd zijnde om den voorslag van den Keizer der Franschen in gunstige overweging te nemen, wordt het Amerikaansche gouvernement door een onoverkomelijk bezwaar belet zich met werkdadige medewerking, gelijk wordt verlangd, aan de kabinetten van Parys, Londen en Weenen aan te sluiten. I. Daar de stichters onzer republiek de regten van den mensch tot grondslag voor onze instellingen hebben genomen, zijn zij altijd door een iegelijk als politieke hervormers beschouwd; en weldra bleek het, dat de revolutionairen van alle landen, zoo al niet medewerking en bescherming, dan toch bepaalden bijval van de Vereenigde Staten verwachtten.
ii Naauwlijks was onze schoone constitutie ingevoerd , of het gouvernement der Vereenigde Staten moest onderzoeken, hoe het met onze veiligheid en onze welvaart bestaanbaar was, in de politieke aangelegenheden van buitenlandsche staten tusschen beide te komen, hetzij door een verbond , of door afspraken en zamen werking met bevriende mogendheden, of op andere wijze. » Een dringend aanzoek om medewerking van dien aard is aan ons gerigt geworden ten aanzien van Frankrijk; dat aanzoek weid gewettigd door, en ontleende nieuwen nadruk aan het toen bestaande verdrag van bondgenootschap en wederkeerige verdediging, zonder heUyelk — tot eer van Frankrijk moet dit worden erkend — onze souvereiniteit en onze onafhankelijkheid niet zoo schielijk zouden verzekerd geworden zijn. 11 Het Amerikaansche volk werd door dat aanzoek zoo diep getroffen, dat het enkel door zijn ontzag voor den Vader des vaderlands, die toen op het toppunt zijner zedelijke grootheid stond, kon worden genoopt om te erkennen dat het, wegens de gesteldheid onzer republiek, wegens den aard harer bestanddeelen en vooral wegens den aard harer eigenaardige staatsregeling, de zaak des vooruitgangs in de wereld enkel behoorde te bevorderen door de wijsheid waarmede het zich zelf regeerde, met vermijding van ieder bondgenootschap, van elke tusschenkomst of inmenging in zaken van het buitenland. » Washington geloofde, wel is «aar, dat er een tijd zou komen, waarop onze instellingen stevig gevestigd en in regelmatige werking zouden zijn, en wij alzoo zonder eenig gevaar aan het onderling overleg der buitenlandsche mogendheden zouden kunnen deel nemen in het algemeen belang der volken. Sedert dat tijdstip heeft zich menige gedegenheid voorgedaan om af te wijken van eenen regel, die bij den eersten oogopslag schijnt te moeten uitwerken, dat wij alleen staan. Die gelegenheden te herinneren is schier overbodig. Eene gelegenheid van dien aard was eene uitnoodiging om deel te nemen aan het congres der Vereenigde Staten van Spaansch Amerika, die toen onlangs waren vrij gemaakt. i. Eene andere gelegenheid was Hongarye's dringende aanvraag om bijstand tot herstelling zijner aloude en roemruchtige onafhankelijkheid. Weder eene andere het plan om gezamenlijk met Frankrijk en Engeland aan Spanje het bezit van Cuba te waarborgen. Vervolgens onlangs de uitnoodiging om met Spanje, Frankrijk en Engeland in Mexico zamen te werken; en, ten slotte, nog later het voorstel van eenigevan do Vereenigde Staten van Spaansch Amerika om eene gezamenlijke raadsvergadering voor de republikeinsche staten van ons vaste land in te stellen. I. Al die voorstellen z_n door ons gouvernement achtereenvolgens afgewezen; en telkens werd dat besluit door het oordeel van het Amerikaansche volk goedgekeurd. » Zoo is onze staatkunde van niet-tusschenkomst, al schijnt zij ook aan de andere volken te streng en te ver gedreven, eene politieke overlevering geworden , waarvan enkel in geval van dringende en klaarblijkelijke noodzakelijkheid zou kunnen worden afgeweken. » Vooral zou het onverstandig zijn, daarvan thans af te wijken , nu een plaatselijke doch, naar wij hopen, voorbijgaande opstand ons gouvernement buiten staat stelt om het gevoelen te vernemen van een deel van het Amerikaansche volk, waarvoor eene zoo gewigtige afwijking van onze gewone staatkunde geenszins eene onverschillige zaak zijn zou. » Het lijdt bij den President geenen twijfel, dat deze getrouwheid aan onze aloude staatkunde, wier inachtneming tot onze veiligheid en, naar wij hopen, ook tot bevordering van de belangen der menschheid heeft bijgedragen, door Keizer Napoleon zal worden aangemerkt als een blijk van achting voor hem en voor het Fransche volk, alsmede van onzen wensch om mede te werken tot instandhouding van den vrede en van den vooruitgang der menschheid iv Europa."
— Naar gemeld wordt heeft het Russische gouvernement zich beijverd de bovenstaande depêche ter kennis des publieks in Europa te doen komen en zijne tevredenheid over hare strekking te betuigen in eene nota aan het Washingtonsche kabinet, die onverwijld in Europa zal worden openbaar gemaakt. — De generaal Banks , die namens het gouvernement der Vereenigde Staten de stad New Orleans en het onderworpene gedeelte van Louisiana bestuurt, heeft bij eene verordening van 1 Mei jl. de zamenstelling gelast van een gewapend corps kleurlingen, onder den naam van het Afrikaan sche corps, bestaande uit 18 regementen , ieder aanvankelijk van hoogstens 500 man, en alle wapenen, infanterie, cavalerie, artillerieën genie, bevattende. In de verordening wordt tot aanbeveling en toelichting van dat plan gezegd dat militaire dapperheid eer eene verworvene dan eene aangeborene deugd is, dat in dat opzigt veel afhangt van den invloed deiaanvoerders, en dat alzoo het vormen van het Afrikaansche corps zoo veel mogelijk aan de beste officieren van de legermagt der Unie zal worden opgedragen. » Met hunne hulp — zegt de verordening verder — zal dat corps gewigtige diensten aan het gouvernement bewijzen. Noch de leer der gelijkheid nog eenige andere theorie is de grondslag van het plan; enkel het nut en de doelmatigheid zijn daarbij in het oog gehouden. Het gouvernement bedient zich van muilezels, van paarden, van blanken zonder opvoeding gelijk van blanken die in het verdedigen zijner instellingen zijn opgegroeid; waarom zou ook niet de neger naar de mate zijner krachten medewerken voor de zaak waarbij zijn belang even zeer betrokken is, als dat van iemand anders? Wij hebben voorzeker wel het regt om van hem de diensten te vergen, die hij in staat is te bewijzen." Dat vroegere pogingen tot vorming van gewapende corpsen kleurlingen ten dienste der Unie slecht zijn geslaagd, wordt toegeschreven aan feilen en andere omstandigheden, die de generaal Banks meent te kunnen vermijden.
---

