KENNISGEVING.
.De BURGEMEESTER, Hoofd _:.- politie to Rotterdam , .°st to weten dat, bij gelegenheid van don wedstrijd der Konink-s*» Nederlandsche Yacht-Club, alhier to houden op Zaturdag 8 Julij 1863, tot handhaving der goede orde en voorkoming van gelukken, do volgende bepalingen zijn vastgosteld, to weten: ™ Alle stoombooten, welke gedurende den wedstrijd de stad erlaten, aldaar aankomen of de rivier voor de stad passeren, j'ten de baan, voor den wedstrijd afgebakend, vermijden en |.STeös met half werk varen en wel van daar waar de voormarj. . Marinewerf begint, aan den ingang van het Boerengat, tot * de limiet der stad aan de zijde van Delfshaven j overigens uUen allen geheel moeten stoppen wanneer er wedstrijdende aankomen en eerst, nadat dezo minstens tweemaal de a_te der stoomboot daarvan verwijderd zijn, weder mogen werken. j*• De zeilvaartuigen, welke langs de stad varen, nullen mede 6 afgebakende baan moeten mijdon. J Alle gezagvoerders van schepen , stoombooten en vaartuigen r^ten zich , ten opziglo van de te kiezen ligplaats, zoo wel ,°"r als gedurende den wedstrijd, gedragen naar de orders welke "& door de politie zullen worden gegeven. Rotterdam, den 13den Julij 1863. De Burnemeester voornoemd, J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
, Set HOOFD van hot GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam ?engt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door J-Q heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, P den 9den Julij 11., zijn executoir verklaard: ¦"¦fee Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende inlagen, in de wijken 5, 9 en 10, dienst 1863/64 , behoorende L^e beide afdeelingen dezer Gemeente, en jj^en Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen van Tap§*?.> Slijters enz., dienst 1863/64, behoorende iet de Iste Afi~ag dezer Gemeente; , öat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van J .Wren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is, j-*en aanslag op dea bij de wet bepaalden voet to voldoen, ft , <*&t heden de termijn van drie maar.den ingaat, binnen _-e e 1-eclames behooren te worden ingediend. ,«ordende voort, de patentpligtigen herinnerd, dat de Paten- gedurende de werkdagen, van des voormiddags negen tot des i Middags één ure, door hen in „ersoon kunnen worden afgea aan het bureau van inkwartiering, aan do Kaasmarkt. «otterdam, den 13den Julij 18G3. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, _ o. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Julij.
ij ?'iike_3 eene dépêche maakt de Moniteur de nota's der êw mogendheden aan de Russische regering bekend. Doch £ leren hebben wij reeds den 'loofiinhoud medegedeeld van de jj ?elsehc nota, welke in do .itting van 10 dezer bij de beide i 'üen van ile(; parlement, is ingediend, en heden vinden wij in „j, Ütémorial diplomatique de Oostenrijksche nota. Zij onder- Ei ' z'c^ van de Engelsche .voornamelijk daarin, dat de toon IjjJ schroomvalliger en dus minder vastberaden is. Het jdenk'%t eMlcr wapenschorsing komt daarin ook niet met ronde woorv.i| T°°r, en sis zoodanig verraadt de nota ook dezelfdo schroom-Bta'êbeid. Bt Met deze mededeelmg zouden wij eigenlijk kunnen voly?a; maar daar zooveel gesproken is van het verschil van nuance, «4 Q WÜ , om dit onze lezers juister to doen leunen, ook een ft aa der uit de Gostenrjjhscbe nota te dezer plaatse opnemen. >^ftf Ifeehberg begint met de opmerking dat hij in zijno dépêche ha April op de meert r/riendz-.-hcippelijke wijze de Russißche in ?'aS gewezen heeft op de gc_t—l der periodieke opstanden L, °W en op den botreurciiswaardipcu invloed, dien deze onk . in de aan Polon grenzende provinciën uitoefenen. De C9sische regering heeft een en .-.ader zelve erkend, en in (,<,?antwoord aan de EngeLsohe regering r.'.f. uitvoerige bijzonder- J)a<ia medegedeeld nopens hare inzigten in dezo aangelegenheid, nu beantwoorden aan hetgeen Oostenrijk van de jj™'eid; on ue liberale inzigten van keizer Alexsnder verwacht had. f6j Russische kabinet toch toonde zich bereid in eeno gedach-0(u 3Se'mSte trea-en- Bezield met een geest van verzoening , die .o j's reeds bij den eeraten stap heeft geleid, heeft het naar de JU gaarden gezocht, die, zijns oordeels, de rust en den vrede L act koningrijk Polen kunnen herstellen, en alzoo is bet go- V.1?0 tot de zes (bekende) punten, die het Rusland ter overig aanbeveelt, tó" één dezer punten: het tweede, is ook verschil tus- U,,.1 de beide nota's. De Engelsche regering toch vraagt: eene ms?aale vertegenwoordiging , die dezelfde bevoegdheid zal „< (ben dj "* het charter van 1315 bepaald is De Oostenrijk., ho nota jj feHtegea vergenoegt zich met: eene nationale vertegenwoerdi(jSi Welke deelneemt aan 's lands wetgeving en do middelen tot je voldoende controle bezit. da.0'? verder zegt de Oistcnrijksehe minister, dat verscheidene _d, lag°n van het programma reeds een deel uitmaken van de >i,/a-ilijn, welke het Potersburgsche kabinet denkt le i-olgon; \t'JtO. bepalingen zijn beloofd of in uitzigt gesteld; geetio on i^ emdelijk g.at verder dan de tracialen ten gunste vau Polen \,aQen.- Mitsdien wil Oostenrijk gaarne gelooven dut die W_e!i°_ door Rusland zullen worden aangenomen als de len". ligen, die tot uitgangspunt kunnen dienen voor do gedachn^'sseling, waartoe het zich bereid heefc verklaard, Kjjfg _ jle{ denkbeeld eener conferentie tusschen de cent mo- 00 a°eden, dio de Weener tractaten hebben onderieslü.id, heeft „ aT'jk, indien Rusland dit doelmatig acht. nisto in te Ki? Aa de wapenschorsing. Graat Rechberg zegt omtrent dit "o. '_^at Oostenrijk den ernstigen wensch koestert, dat men W -^"slands wijsheid en de verzoenende pogingen der mogend'« 0' er in slagen moge een betreurenswaardig bloedvergieten ,^er te voorkomen. Oostenrijk wil gaarne gelooven, dat de <lta, e(*'?e gevoelens van keizer Alexandcr krachtig zullen bijb ut,ea> om dit resultaat te bereiken, dat, indien het verkregen Vef *°>'den, de taak der kabinetten op do conferentie zeer zou j^akkelijken. *°epef°P TolBt nOS eens betuiging van welwillendheid en een be]{[ °P de verlichte denkwijze der Russische regering. Ne. n drijft, uit Brussel aan de £__». Ztg., dut de Pauselijke Mli'nS tot de ano ;smg vau den Scheldetcl vokti-ekt meer heeft ijlt 0 ."'jdragen, dan van haar gevorderd werd; zij wilde nameiiko,, v°or die havens betalen, die vroege» tot den Pauselij. »0e s,a»t behoord hebbende, thans bij het koningrijk Italië \ z'Ja. Daar het koningrijk Italië ecfabsrtdaor Belg».«risend tf6den bet laatstgenoemde in dit grootmoedig voorstel niet Hte ca heeft de Pauselijke nuntLis te Brussel aanschrijving .0,, .* 0m in dat geval geen deel te nemen aan het congres. .L- ö'euw wordt er gesproken na plannen tot regeling der fsehe kwestie. Men voegt cv Mlfe bij dat het hieraan js toe te schrijven, dat de keizerin der Eranschen, welke voornemens was zich voor eenigen tijd naar Rome te begeven, van dit plan afgezien, heeft. Men weet intusschen dat reeds herhaaldelijk bij wijze van geruoht, van eene vereffening der Romeinsche kwestie sprake was, zonder dat daarvoor gegronde redenen bestonden. _oogst waarschijnlijk zal dit ook thans het geval zijn. Volgens de Siidd. Zeituvg zou de hertog van Saksen Coburg gedurende zijne aanwezigheid te Weenen, met eenige Oostenrijksehe staatsmannen do kwestie van de herziening der bondsconstitutie besproken hebben en zouden de volgende punten tusschen hen vastgesteld zijn: I°. er zal een uitvoerend bondsbestuur wezen, zamengesteld uit vijf of zeven leden , waarin Oostenrijk en Pruissen ten allen tijde vertegenwoordigd zullen worden; 2°. er zal een parlement in het leven worden geroepen met beperkte bevoegdheidt 3°. Oostenrijk zal in den bond worden opgenomen met al zijne provinciën, dus ook met Gallicie; de Duitsehe vlag met de bekende kleuren zal worden opgenomen, terwijl Oostenrijks vloot een deel zal uitmaken van de Duitsehe vloot.
Terwijl wij dit mededeelen behoeft het ter naauwernood gezegd te worden, dat — aangenomen dat genoemd blad goed ingelicht is — dit ontwerp niet meer is dan een plan, hetwelk, om niet van andere staten te spreken, de goedkeuring van Pruissen behoeft; en deze is meer dan twijfelachtig. Men weet dat Turkije en Egypte van Frankrijk het stelsel van waarschuwingen aan de dagbladen overgenomen hebben; voor Pruissen was het te fraai, om dit voorbeeld niet na te volgen en er niet een zeer ruim gebruik van te maken. Curieus is het nu dat het nationaal bestuur in Polen er zich insgelijks van bedient. Een der revolutionnaire bladen, die te Warschau heimelijk verschijnen , heeft dezer dagen een berigt opgenomen, dat genoemd bestuur niet naar den zin was of dat eene onjuiste mededeeling bevatte. Do straf daarvoor' nu was eene waarschuwing in behoorlijken vorm. De officieels rapporten, door het Petersburgscho kabinet openbaar gemaakt omtrent den opstand in do Kaukasische landstreken, geven daaraan volstrekt niet het ernstige karakter der dépêches. Maar men weet, hoe weinig men aan dergelijke rapporten te hechten hebbe. Niet onwaarschijnlijk is het gerucht dat de opgestane volksstammen door Turkije en Engeland van wapens voorzien worden, en wel als represaille voor de handelwijze van Rusland, dat reeds jaren lang de bevolking aan den Donau, welke onder de suzereiniteit der Porte geplaatst is, insgelijks van wapenen voorzag, en haar alzoo gedurig in de gelegenheid stelde op te staan tegen het wettig gezag.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
_!eriy_, 12 Julij. De zes dagbladen alhier, die onlangs geprotesteerd hebben tegen de ordonnantie op de drukpers, zullen weldra geregtelijk vervolgd worden. — Het aantal reizigers op de spoorwegen in Duitschland bedroeg in het vorige jaar gezamenlijk 60,500,560. Daarvan zijn ten gevolge van spoorweg-on gelukken 13 personen gewond en 5 gedood ; evenwel hebben van de gewonden 7 en van de gedooden 4 bun ongeluk aan zich zelf te wijten. — Eenigen tijd geleden had de Russische regeiing eene belooning van 3000 z. r. uitgeloofd arm dengene, dio haar de plaats zou aanwijzen , waar het nationaal comité van den opstand zijno geheime drukkerij had. Een zeker persoon, volgens zijne opgave zetter op die drukkerij , vervoegde zich bij den hoofddirecteur van policie en beloofde hem de vereischte opgaven te zullen doen, welke tot de ontdekking der drukkerij konden leiden. Zoodra do noodige aanwijzing was gedaan, begaf de gewapende magt zich des avonds ten 11 uro naar de plaats. Men vond in de daad eene drukkerij , welke het personeel slechts weinige oogenblikkcn te voren had verlaten. Bij hot onderzoeken van het lokaal trof raen er cene kast aan, die gesloten was; men verbrak het slot en vond iv de kast — het verworgde lijk van den persoon , die de aangifte had gedaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Julij. De heer Drouin de Lhuys heeft de rol van vrodebode op zich genomen. Hij heeft niet slechts verklaard dat de vrcdo dit jaar door niets zal gestoord worden, maar hij heeft tevens de verzekering gegeven, dat wij ook in het volgende jaar voor geen oorlog behoeven te vreezen, — even alsof een minister meer of beter over de toekomst beschikken kan dan een gewoon sterveling! De Moniteur heeft intusschen het zijne bijgedragen om voedsel te geven aan de hoop op het behoud-van den vrede. De twee achtereenvolgende berigten in het regeringsblad, die ten doel hadden om de vriendschappelijke betrekkingen tusschen graafPlater en den keizer te ontkennen en het berigt van het zenden van een brief aan de familie vun den graaf te logenstraffen, betcekenen, in het oog van ons publiek, niets dan eene vleijerij aan het adi-cs van Rusland en slaan alzoo gelijk met een indirecte verklaring dat do keizerlijke regering den oorlog niot wil. Wat onze speculanten evenwel nog altijd tot groote cmzigtigbeid noopt,, is de onzekerheid waarin men verkeert nopens de bedoelingen der insurgenten zclven. Do opstand breidt zich uit in dezelfdo verhouding waarin maatregelen worden genomen, om dien te onderdrukken. Het nationaal committé werkt met eene regelmatigheid en ontwikkelt eeno energie, die den Russen zei ven ontzag inboezemt. Deze gevoelen zich gansch niet op hun gemak tegenover coDe onzigtbare en geheime magt, die hen allerwego omringt en zich slechts dan openbaart, wanneer er kans bestaat hun eeno geduchte nederlaag te' berokkenen. Het goed geluk, dat de pogingen der opstandelingen tot dus ver bekroond heeft, is weinig geschikt om hen te stemmen tot blinde onderworpenheid aan de raadgevingen van de mogendheden en vooral aan die van Oostenrijk. Hoeveel zij op de laatstgenoemde mogendheid rekenen kunnen, blijkt ten overvloede nogmaals uit hare jongste dépêche, waarin de graaf von R?chberg verklaart, dat Oostenrijk bereid is de voorstellen van de gezamenlijke mogendheden te ondersteunen: ii wannneer Rusland van meening is, dat daardoor hef gewensehte doel kan bereikt worden." Wel weet ik , dat men in Polen even zoo goed als overal elders, eene partij vindt, steeds geneigd om hare vaderlandsüefde ten offer to brengen aan hare stoffelijke belangen, die slechts door rust en vrede bevorderd kunnen worden; deze lieden zullen natuurlijk de interventie van Europa met vreugdekreten begroeten, maar zal do tegenpartij, — zij die maanden achtereen haar bloei voor de zaak vau vrijheid en vooruitgang plengde, — zal deze zoo spoedig in de laauwo interventie der mogendheden berusten ? Ziedaar eeno hoogst gewigtige vraag, waarop de gebeurtenissen zelve weldra hst antwoord zullen geven. Het gerucht houdt hier stand dat maarschalk Eorey a».n boord van de Forfait naar Frankrijk t.erugkceren zal. De generaal Dazaino zou hem als. opperbevelhebber van het expeditie-leger vervangen, met een regeringscommissaris naast of boven zich. Het decruef, waarbij, imar het voorbeeld van den Krim-oorlog, cene Mexicaansc'r.o medaillo wordt ingesteld, is gisteren door den keizer te Vichy ondertcekend. Al de soldaten van do land en zeemagt, die aan de expeditie naar Mexico deel namen, zullen met die medaille begiftigd worden. De graaf Dnbois de Saligny is zijnerzijds benoemd tot groot officier van het legioen van eer. Gisteren waren de openbare gebouwen en monumenten, ter eere van de inneming van Mexico geïllumineerd. Het volk van Parijs is evenwel zeer kalm gebleven en heeft diimaal het door de regering gegeven voorbeeld niet gevolgd, Men meldt mij dat cene deputatie van Mesicaansche notabele i de reis naar Parijs heeft aanvaard. Met welk dqel ? Om den keizer te verzoeken Mexico bij Frankrijk te annexeren ? Qui et». a verra. Nog altijd blijft hier sprake van de erkenning der Zuidelijke Staten van Amerika door Frankrijk j met zekerheid is daaromtrent evenwel niets bekend. Do keizerin heeft gisteren het voorzitterschap waargenomen van den ministerraad. Naar men mij verzekert is definitief besloten dat vijf oorlogsschepen met 6000 man landingstroepen naar Madagascar zullen gezonden worden. Na afloop van een copieus diner, is de hertog vsn Hamilton van een der trappen van zijn hotel gevallen, met het ongelukkig gesolg dat hij op het hoofd te land kwam en zich de hersenpan verbrijzelde. Hij geeft nog eenige, teellenen van leven, maar zijn toestand is hopeloos. Overigens voor heden geen nieuws. Voor eenige dagen heelt de heer Drouin de Lhuys een largdurig onderhoud gehad met den Noord-Anierikaanschen gezant. Reeds vertelde men, dat de heer Dayton gedreigd had om, in geval Frankrijk de Zuidelijke Staten als onafhankeüjken staat erkende, zijne passen te zullen eischen. De Nord zegt echter, dat het nog niet zoo ver tusschen de beide diplomaten is gekomen. Volgens dit blad heeft de heer Drouin dg Lhuys alleen gevraagd of nieuwe bemiddeling 3 voorstellen thans te Washington beter zouden worden opgenomen, en Tiras het antwoord van den heer Dayton daarop ontkennend. — De Moniteur heeft het rapport openbaar gemaakt nopens den staat der civiele regtsplcging gedurende bet jaar 1861. Daaruit blijkt dat het aantal faillissementen gedurende dit jaar dat van 1860 met 821 overtroffen heeft. Parijs alleen heoft voor % in deze vermeerdering gedeeld en voor % in het bedrag van het passief. — Het centrale Fransch-Poolsche comité heeft den volgenden brief ontvangen van het Poolsche comité, dat onlangs op lo van het nationale gouvernement van Polen te Parijs is opgerigt: » De ijverige ondersteuning, die de Poolsche zaak ondervindt van het Eransch-Poolsche comité, waarvan de beroemde Lafayette in 1831 voorzitter was, die ondersteuning welke na een tijdsverloop van meer* dan 30jaren nog met een edelmoedigen ijver wordt voortgezet, boezemt ons cene levendige dankbaarheid iv. Door het nationale gouvernement geroepen om de pogingen, die in do verschillende staten van Europa tot bereiking van het groote doel worden aangewend, te centraliseren, hebben wij ons gehaast o o u de oprigting van het Poolsche comité te Parijs b_end te )i, want wij rekenen op de voorldurendo ondersteuning van het Fransch-Poolsche comité. Een onzer medeleden, die tevens deel uitmaakt van uw comité, de heer L. Wo'lowski, is belast met het onderhouden onzer onderlinge betrekkingen. Polon heeft meer dan ooit behoefte aan de ondersteuning van hen, die het eene warme sympathie hebben betoond. Gij en uwe medeleden kunnen er veel toe bij dragen om do overtuiging te versterken en beslissende daden ten gunste van de groote zaak te provoceren. Zet uw edelen arbeid voort en gij zult nog meer regt verkrijgen op de dankbaarheid van de Poolsche natio." Kr is thans eeno circulaire van de Italiaansche regering bekend geworden, dio reeds voor cenigen tijd geschreven is. Zij is uitgegaan van den minister Pisanelli aan de gouverneurs in de Napelsche provinciën, alwaar tot dus verre het burgerlijk huwelijk tusschen niet-katholieken niet toegelaten was. Hieraan nu is bij gezegde circulaire een einde gemaakt. Daar, zegt de minister, in de grondwet tot beginsel is aangenomen, dat allo ingezetenen gelijk zijn voor de wet, worden do ambtenaren van den burgerlijken stand gelast, ten deze alle onderscheid te doen ophouden. . _—- Mn-r_T„_i i7__Ks».-*»4Hasaii_Ëi__3ai£'i=c'-'--- '
---

Per Telegraaf.
Parij», 13 Julij. De Moniteur deelt de nota's mede der drie mogendheden aan Rusland. De koningin van Spanje, alsmede de koning van Pruissen en de koning der Nederlanden hebben den keizer met do verovering van Mexico geluk gewenscht. Parijs , 13 Juïïb" -''e keiz_in heeft heden weer den ministerraad te St. Cloud gepresideerd. Slome | 13 Julij. De Fransehe gezant is g'steren mar Frankrijk vertrokken. . __TaS.au, 12 Julij. De Oostenrijksche policie verdubbelt hare gestrengheid ten opzigte der Polen. Chmielinski heeft den Ssten een Russisch corps geslagen. Er wordt melding gemaakt van twee gevechten tusschen de Poolsche ruiterij eu de Russische infanterie. Het eerste heeft plaats gehad den oden te Kaskie, nabij Soebaczcn, en het andere bij Mlava. In beide gevechten bleef het voordeel aan de zijde der Polen. Bombay, 15 Junij. (R. A.) Katoen Dhollerab n. 480. Invoerartikelen hooger in prijs en met veel handel. _oers op -Londen 2/_. —.'_., t Caut-n, 29 Mei. Shirtings vast. Twist $ 4 hooger. In Thee ging veel om, en de uitvoer naar Engeland beloopt m het geheel 112.750.000 ft. Koers op Londen 4/10_. _-ham_siay, 23 Mei. Zijde vast, maar stil. Uuvoer 76 125bn. Vracht naar Engeland 90/-. Koers op Londen 6/6 _. Meïbournc, 25 Mei. De uitvoer van Goud bedraagt 127.500 oneen. Mverpool , 13 Julij. Van Katoen zijn heden 4000 bn, & Merïïjn, 13 Julij. Rogge 4754, oplevering 475.- Bsapolie 1354 , op" lev. 135-8;
---

Beurs van Weenen, 13 Julij.
(Slotkoers.) Metaliieken 5 pCt. ?6.70; dito smionue at.w-, B_-_-_-_x 794; Cred.-Act. 1.2 ; Loten 1860 »W.<M*^ ?_____ Ilili = Nieuwe Lomb. 254. Wissel Londen .111.00.
---

Beurs van Frankfort, 13 Julij.
(SUilcr.es.) Oostenr. Metall. 5 püt. 68i/8 ; cüto j_anon. ?_; dito Aand. 1860 90% , Spanje 3 p Ct. 5154 ; dito 2 pOt. 48%. Wl«««l. kort: Londen 118; Weenen 105%},
---

Beurs van Hamburg, 13 Julij.
(Slotiosrs.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 55% ; Spanje . pCt. 4854 ; dito 2 pCt. 46; Mexico 3654; Vereinsb, —; _<oord-Xj_it_che djto . Wissel op Londen 13.03 _ , Amsterd.m 35.85.
---

Beurs van Berlijn , 13 Julij.
(glotioers.) Pruissen 4_ pOt. 10154; Oostenr. Metall.s pOt. 69_ ; dit. Nat. 7454; Bussen by Stiegl. sde Serie 90%; dito _e Serie 90; dito 1862 5 pCt. 92%-. dito 1859 -pG_ 58%.
Wissel on Londen 6.205£ , Parijs 79. „, Hamb. 150%, Amst. 141%, TOsenen 90% , St. Petersb. 102y8. NES. ï.oven_taande depêches ..aren reeds in onze vorige I.dïUeopgenomen.
Van de Poolsche Grenzen, 13 Julij. Ten gevolge van de arrestatie van den aartsbisschop Pelinski, is m alle kerken een puotest voorgelezen. De bisschop Rzewaski, de plaatsvervanger van Fslinski, heoft zijn ambt vrijwillig nedergelegd. Er is een kerkelijke rouw voor het geheele koningrijk uitgeschreven en het gelui der klokken heeft opgehouden. Eenig. geestelijken zijn dea nachts in hechtenis genomen.
_e_£i_erg, 13 Juüj. De Lemb. Ztg. verklaart. ongegrond het gerucht, als zouden opstandelingen uit Moldavië en Bessarabie een inval hebben gedaan. De passage over den Dniester wordt streng bewaakt; evonzoo zijn do grenzen van Qallicie sterk cezet en worden door den landstorm gesurveilleerd.
_ „l'-l. , 13 Julij. De dagbladen behelzen eeno lijst van de misdaden, gepleegd door de vijf struikroovers, die te Genua in hechtenis zijn genomen. Allen zijn wegens diefstal vervolgd. Een dier personen werd reeds in April 1859, onder de Bourbonsche regering, tot 20 jaren galeijen veroordeeld, wegens een diefstal, in 1854 gepleegd.
Parijs» 13 Julij. Volgens .E. Francs is de Russ. armee in Polen 125000 man sterk. Men vprsekerl dat eerstdaags eene medaille voor Mexico zal worden geslagen. Verder zegt gen. blad , dat de generaal Bazaine op Cuernavaca marcheert, waar de armee van Comonfort geconcentreerd is. Cuernavaca is eene strategische positie, welke in onze magt moet riju. De koning van Denemarken heeft aan de drie beschermende mogendheden voorgesteld den Pireua te bezetten, met kennisgeving . dat do jonge koning zijn vertrek naar Griekenland, zou uitstellen. Par|j_ , 13 Julij. De Cmistitutionnel behelst een door den secretaris dor redactie onderteekend artikel, betreffende de nota's der drie mogendheden. De schrijver zegt, dat Frankrijk, ten einde een gemeenschappelijk programma met Engeland en Oostenrijk tot stand zou komen, daarin niet alles heeft opgenomen, wat het in 't belang van Polen wenschte; Frankrijk zou met genoegen gezien hebben, dat eene kwestie van Europisch belang ook aan het oordeel van geheel Europa onderworpen ware geworden, maar nu dit niet kan, vereenigt het zich met eone combinotie, waarbij het o-derzoek der zes punten aan het gevoelen dor acht onderteekenaars van het tractaat van Weenen is opgedragen. Toorts houdt de Constitutio. nel vol, dat een wapenstilstand is wenschelijk , noodzakelijk en mogelijk. Het zoa absurd en wreed zijn, den Moedigen strijd voort te zotten. Frankrijk, Engeland en Oostenrijk hebben eene oplossing der Poolsche kwestie voorbereid; wanneer drie mogendheden van dezen rang het eeas zijn, dan heeft haar wil altijd de overhand.fhetzij langs vreedzamen weg of langs een anderen. Eene groote verantwoordelijkheid zou op diegene vallen, die aan zoodanige even ernstige als wettige pogingen hinderpalen in den weg legde.
Berlijn , 13 Julij. De Staats-Anz. behelst het volgende: De minister van eeredicnst heeft aan den rektor en den senaat der universiteit van Berlijn kennis gegeven, dat de minster volgens de wet van 21 Julij 1852 uitsluitend het regt van discipline heeft over de professoren bij de universiteit; dat hij inbreuken op dat gebied, hetwelk de akademische autoriteiten noch volgens de wet noch volgens de statuten mogen betreden, niet toelaten kan. De min. beschouwt het als onvereenigbaar met do pligten van koninklijke ambtenaren, dat zij deel nemen aan demonstratien, berekend om door middel van adressen de inconstitutioneele grondbeginselen van de tweede kamer ten opzigte van het koninklijk gezag, op nieuw geldend te maken. Het moet dus bij de waarschuwing blijven. De Kreuzzeitung meent stellig te weten, dat de keizer vau Oostenrijk den koning niet te Karlsbad, maar te Gastein bezoeken zal. De Nat. Ztg. deelt een berigt uit Warschau, dd. 11 dezer mede , inhoudende idat geen pandbrieven en imperialen , maar slechts 36000 roebe s aan oen agent der nationale regering ontnomen zijn. !_______, 13 Julij. Graaf Russell heeft in het Hoogerhuis, antwoordende op eeno vraag van lord Malmesbury, verklaard, dat de mededeeling van den Observer, als zou de vloot bevel nebben gekregen om naar do Oostzee te stevenen, van grond ontbloot is. . . In het Lagerhuis heeft do heer Roebuck zijne motie om het Zuiden te erkennen, ingetrokken. Lord Palmerston keurde dit besluit goed, en gaf de hoop te kennen, dat _U ac laatste maal zou zijn, dat een lid van het Lagerhuis aan bet Huis mededeeling zou doen van gesprekken, tusschen dat hd en een vreemden souverein gehouden. liOßtrlen, 13 Julij. Koffij gedrukt. Thee met weinig h.n-del. Suiker flaauw. Rijst prijahoudend. Raapolie (bruine) _ 44.4/-. Patent- _ 47. Lijn- _ 45. Tarwe ruimde langzaam op tot fiaaivwe prijzen. Haver; goede soorten _ hooger. Talk in loco 42/-, Oct./Dec. 45/-. Voorraad 39,437 vaten? In de vorigo week zijn verkocht 933 en aangevoerd 2856 vaten. Tin: Banca 131/-, Stroits 126/4. Schotsch IJzer 54/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4750 Runderen, 466 Kalveren, 32,340 Schapen en 350 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen hl- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
---

Beurs van Londen, 13 Julij.
(Sïothoers.) Oonsols 92% op tijd; Eeuad. S. gec. I pOt. —; Griek. 1824 5 pCt. 35% ; dito Coup. 16% ; Mer. 3 pCt. 37% ; Portugal S pCt. Ï85S 48%; dito 1862 48 ; Russen 1862 93_.; dito 4% pCt. 90; Spanje 3 pOt. 5454 ! "ito 2 pOt. 48 _; dito Passive 33%; dito Certif. Coup. 12%; Turksche Cons. 50%; Venezuela 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 58ï4 ; dito Uitg. —; Eoil. 2% pC. 63; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pCt. 63; dito 6 pCt, 74; Illinois öhares — ; dito Bonds —. Wissel, op S/m.: Amst. 15.1854 , Parijs 25.52%, Esmburg 8 , St. Petersb. 36%-
---

Beurs van Parijs, 13 Julij.
Fransehe 3 pCt. 68.55; dito 4% pOt. 96.95; Cr__-_t<>«. 1165; Fransen-Oosten.. Spoorw, 484; Rus», dito 43fi; Spa.l» S pCt. 51 j dito 2 pOt —; Itelie 71.80. _____•-.. Wissel, oo S/m.: Amsterdam 21255, Londen V^Ty^j-f' 87% , St. Petersb. 380. X *T __________________________________¦
---

Beurs van Madrid, 11 Julij.
I Spanje 3 pOt. 53; dito 2 pC_ «•»»• y. , . '
---

