KENNISGEVING. Verkiening van dertien Leden voor den Gemeenteraad.
Ie^GEMEESTER en WETHOUDERS vaa Rotterdam tl* '° weten : dat de verkiezing van dertien leden voor den i, la,eraad, ter vervulling der plaatsen van de heeren Joost , p.oUenhoven, F. W. O. Blom, J. van der Hoop Jac.Zn., !,_ '«"O-k, L. B. Ledeboer, H. W. A. van Oordt, B. Eickma, , V - Hoynck \an Papendrecht, __". W. de Critter, Mr. JV. L. A. Hoffmann, W. A. van der Wens, G. Duuring en _b' ¦"_/!?_., welke op den eersten Dingsdag der maand Sep!f(j f( f aanstaande moeten aftreden , sul plaats hebben le Rotk.?' iv de drie afdeelingen, waarin de gemeente tor inlovè- Üai f sletnbriefjes verdeeld is, op Dingsdag dentisten Julij 18(13. ''.(,.- eaux van stemopneming zullen voor de inlevering der .d^'jes zitting houden van ricj morgens negen tot des nals, s *& vijf ure, in de volgende Iboßlan', als: atdeeling, wijk 1,2, 3 en _, iv hei Notarishuis, aan
2jL de Geldersehe Ka-ie ; 3,1 i « 5, 6, 7, Ben 15, in iicfc __>;____• Boymans; (ts°. 'i « 9, 10, 11, 12, 13 en 1., op het Raadhuis ; Si] e opening der stembriefjes zal geschieden op den daarle;e e Solden Wuensdig __ Juiij, te beginnen des morgens ten 1). v°' °P ilsi dla.idhuis. lullij kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de L bepalingen der kieswet en der gemeentewet, te weten: Wt eu van C'C!l Eaad alleen kunnen zijn de meerderjarige _w dezer G-emeente, die Nederlanders en in het volle d,t fjer burgelijke en burgerschapsregten zijn; liH, Woedverwantschap of zwagarschap in den eersten of twee- Nsti a n*el; maS bestaan tusschen den burgemeester en de <V jari den Raad, noch tussehen de leden onderling; I d-, 'te aftredende ledea da ;clijk weder verkiesbaar zijn. ktl 0 'lfit stembriefje sch-iftelijk ingevuld, door den kiezer in 1 dj. * in de stembus moet gesloken worden; lom geen ander briefje geldig is, dan dat hetwelk hem toegej, 11 e_ yan het gemeentezegel voorzien is; . . m het b.-ielje intevuiien personen duidelijk, mei; 1«H.°orjlaa_i, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de .H t Vaa meerdere personen, dan net te kiezen getal, ni. gt. n d-, Revuld , slecht- do bovenste in aanmerking kunnen komen; (ïL, e* stembriefje niet o_d_bt_ej._;nd mag zijn en gcenc ffijjt stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefje. d__r__n il,. e''jk mogen zijn vastgehecht; "ti. ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, 4// van de alsdan n°g iQ ac z"-a^ aanwezige kiezers, '«wi, den Oden Julij 18.3. f. Burgemeester eu Wethouder- voornoemd, ». r' Secretaris, De Burgemeester, _ VL^IERSTRASZ. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Julij.
-nJ hebben thans ta aan de \j'Sehe regering voor 0:13. Zij komt overeen met do uit|Hj 8 analyse, door den Pays in der tijd daarvan gegeven _j°°r óns gereproduceerd. De nota is voorts in zeer welwil- NjS *°°rdeu gesteld , muur ademt volstrekt niet den schroom„t 5. g0(;:!t van ,i 0 Oostenrijk-cho nota. Wet het tweede punt '.if*', betreffende de nationale vertegenwoordiging, dit komt Vji0' overeen met hetgeen graaf Rasseil ten dien aanzien Jt)t '• Nopens het derde punt verdient opmerking dat, terwijl ..B,t, ïsehe minister voorstelt de benocmag van de Polen tot \ Wbare ambten , de heer Drouin de Lhuys eenvoudig spreekt \(.° benoeming van Polen tot openbsre betrekkingen. Hét %h*,* wapenschorsing" komt voorts niet in <le Fransehe nota S ',11- óitopzigt heelt ze dus meer overeenkomst met do dépóehe 'M. ,'l Oostenrijkschen minister. De heer Drouin de Lhuys HAft. do voortzetting der vijandelijkheden gedurende de onderen een debat zou kunnen verbitteren, dat, wil men het l\fp doel bereiken, kalm behoort te blijven. Eene voorloopige \ *ging zou dus raadzaam zijn , rustende op het behoud van Wj status quo, terwijl het den keizer van Rusland -!e ?I1 zou zijn de proclamatie daar___«Jt te vaardigen, welke de Taa hunnen kant, oo hunne eigene verantwoordelijkheid hj0 hchooren to eerbiedigen. \ * ijze hoe komt mitsdien weer overeen met het voorstel ¦\i ?a' Russell. De.e toch heeft ook gesproken van eencpro- ö6»ï> door den czaar niet dat riool uit te vaardigen. N p^eener Presse laat zich Bcherp uit over d. schroomvallighcid .^Oostenrijks noin aan Rusland, waarop wij reeds gisteren %J^ gewezen. Met zoodanige politiek, zegt het blad, zal .h,.Ctlfi.ik ten slotte tusschen twee vuv-n komen. Ju], c?<_, van Krakau, bey.it een artikel over de zes punten. \fBs dot blad waarborgen ze Po .-n volstrekt niet tegen de \jiSe„o tirannij, en veel minder kunnen zij een duurzamen ..t^Terzc_ereu. De conferentie zou dan ook het bewijs leveren ,t et «ene onmogelijkheid is de zes punt en „oodsuig uit te werken, \ z,a voldoen 'aan do behoeften der natie en aon de eisenen \ eo toestand; en de toepassing der paaien . hoe nietig zo Sch ca roo.011! zou Taa den anderen kant U'iïen eene on, Ij !)kheid to zija onder het Russisch, régime. f. v berigt van onzen Londenschen correspoaftdent betreffende «,t'ftrek van rl© kanaalvloot naar de Oostzee, blijkt, thansonj, j'° ?-ijn. Hen weet dit door eene verklaring vnn graaf Rus. y? het Hoogerhuis, r.anr aanleiding eener interpellatie. Zelfs ! .rap1"1'6'"' die veelal goed ingelicht is, bevatte bok het berigt. i.. L&'-isseU heeft bovendien eeno gewlgtige verklaring afge. \ n„e_md, zeid. hij, zou in geen geval Rusland den oor- Vjj2ïn*Oen ter zake van Polen, en cene miiiiaire iiitc-rvr/it" i, 1 .»0 e hij er bij, is vooral d„arom moeijelijk, omdat do Polen %j; het onderling niet eens zijn. Lord Derby, bet hoofd \ °ö»ervaiive partij in het __Qoge_hu_, was zeer voldaan h 6 ?fo mededeeliug. % y°n*tituliomel, die do allures aanneemt van in de Pool- Vf de zienswijze der regering uit te drukken, bevat "JU /"> artikel, hetwelk ten doe! heeft-om te doen zien, dat, "-C drio mogendhedoa eene schikking voorgesteld hebben , i ogenomen moot worden Wil Rusland zich daar-w . riet onderwerpen en wijst het dus eene regeling, op den voorgestelden grondslag van de hand, dan zullen de drie mogendheden haar door andere middelen doorzetten.
Volgens de Postzeitung rust Rusland zich veel meer ten oorlog toe dan men tot dus verre geloofde. De regementen zijn suceessiveiijk van twee bataillons op vijf gebragt, en thans is men er bezig een zesde daaraan toe to voegen. De regering zou voorts weldra weer tot eene ligting overgaan. Do heer Roebuck heeft zijne bekende motie tot erkenning der Zuidelijke Staten van Amerika ingetrokken, en hij heeft daarin zeer wijselijk gehandeld, want hierdoor zijn ook de verdere discussien omtrent zijn onderhoud met keizer Napoleon af-' gesneden, ecu onderhoud dat hem ia eene mocijelijke positie kon gebragt hebben, want de agitatie hierdoor veroorzaakt, was niet gering. Do motie zelve had trouwens na het gebeurde niet eenige kans meer van ondersteuning, veel minder van aanneming; men wilde zelfs den schijn vermijden van zich in de staatsaangolegenheden te lateu influenceren door een vreemden souvereia. Lord Palmerston heeft bij do intrekking der motie, eenige behartigenswaardige woorden tot den heer Roebuck gerigt. Het schijnt dat men ook in Hessen-Darmstadt ordonnantien van de regering te gemoet ziet, waarvoor de Duitsehe regeringen , welke het niet zoo naauw nemen met de constitutionneelc beginselen, altijd een voorwendsel kunnen vinden j want zij hebben zich slechts te beroepen op redenen van veiligheid voor den staat. Een der afgevaardigden der kamer, de heer Hoffmann, heeft voor eenige dagen e3n voorstel gedaan, met het doel om 's lands vrijheden te waarborgen, voor het geval dat de regering besluiten mogt ordonnantien uit te vaardigen, krachtens de wet van 15 Julij 1862 De commissie, met het onderzoek van dit voorstel belast, heeft van haren kant daaraan eenige bepalingen toegevoegd, volgens welke de _ regering de eventueele ordonnantien bij de vertegenwoordiging, oniniddelijk bij hare eerste bijeenkomst behoort in te dienen, en in elk geval binnen den tijd van vier weken, terwijl ze, als de kamers daaraan hare goedkeuring niet zullen gehecht hebben, van nul en geensr waarde moeten worden beschouwd. Een daarop voorgedragen amendement verpligt do regering, om onmiddclijk da ordonnantien hij den landdag in te dienen, en zoo die niet bijeen is, dien dan met dat doel onmiddelijk bijeen te roepen. Het voorstel is met 33 stemmen tegen 14 aangenomen en het amendement met nagenoeg dezelfde meerderheid. la Hannover zijn de verkiezingen afgeloopen en met eenige weinige uitzonderingen is het resultaat daar. an bekend. Zij zijn voor verreweg het meercadeel in een liberalen geest uitgevallen.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 Julij. De Moniteur heeft eindelijk gesproken ; het blad maakt heden bekend dat op 15 dezer ten 1 uro de conferentie tot regeling van de zaak betreffende den Scheldetol aan het miuisterie van builenlandsche zaken zal bijeen komen. De tweede zoon van den koning van Italië wordt binnen kort hier verwacht, hij zal een geruimen tijd in onze hoofdstad vertoeren. Do prins zal door een talrijk gevolg worden vergezeld. Van hier gaat de prins naar Holland. Koningin Victoria wordt ook hier verwacht; zij zal echter onze stad slechts doortrekken.
Er was hier een gerucht in orale.p, dat door de oppositiebladen nog al werd g.iësploitecrd. Men vertelde namelijk, dat er op de burcaux en ten huize van sommige ambtenaren van het ministerie van oorlog onderzoek plaats had r daar er, zoo als men beweerde, eenige geheimen van ons fortificatiestelsel waren uitgelekt. Een communiqué in den Moniteur berigt ons echter, dat er nergens huiszoeking heeft plaats geluid. Onze burgemeester, de lieer Fontainas, is uit Eins teruggekomen ; zijn gezondheidstoestand laat echter nog veel te wenschen over.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 14 Julij. De Ostdeutsche Zeitung dealt uit Wilna van 9 dezer mede, dat generaal Mouravieff den 7 dezer eene | verordening heeft uitgevaardigd, volgens welke alle door öc opstandelingen weggenomen gelden uit de staats- en gemeentekassen, door de Poolsche grondbezitters binnnen 10 dagen moeten vergoed worden. Bij weigering hiervan zullen hunne bezittingen bij executie worden verkocht. Berlijn • 14 .ulij. Volgens een particulieron brief uit St. Petersburg ,'* uit eene goede bron afkomstig, is de reis der keizerin om staatkundige redenen uitgesteld. Zij wil eerst do uitwerking afwachten, die het antwoord van Rusland aan de drie j ulieden hebben zal. Parijs , 14 Julij. Do Moniteur meldt dat de koning van Portugal den keizer 'heeft laten geluk wenschen met de verovering vai» Mexico. ... , , . Het blad meldt tevens, dat het berigt onjuist is, volgens hetwelk de heer Dolisle belast is geworden met eene zending naar Mexico. • , ____-_.-_, 14 Julij- Koloniale Waren flaauw In de heden begonnen Indigo-v-iimg werden i 1,322 kn. aangeboden ; 1114 kn. passeerden den hamer en 717,"_1. werden verkocht tot 3 _ 6 d. lager voor Bengaal. Talk: in loco 4 2/-. Tin: Straits 126/4. Se_ot_ch IJzer 53?-. Raatiolie £¦ 43.6/-. Patentolie £ 46. Lijnolie £ 4.. ÏSSiJSST U katoen zijn heden 3000 bn. -afgedaan.
---

Beurs van Londen, 14 Julij.
!____>_ Oc-^c^ 92% op tijd; JCeattü. *». gec. l MJt. ~; O. e_M_. » pCt- 35% > 'üto 16« ; ?"• 3 -**¦ 37% f «srs_ pCt. 00; Spanje 3 pÖt. 51 _ , .ito 2 pOt. 48%, dito Wnezuek 2 pCfc --; dito fi pCt 1362 56%; dito E_tg. -_; l. 2% pCt. 63, dito 4 pCt. —-; Vereen, Staten 5 pOt. 64; dito 5 pCt. 67%; Hlfai .... —; dito Bonds —. Grenada 15%; Russen 1359 3 pCt. 58%.
Wissel, op S/m- Amst. 11.185., Parij» 25.52, Hfitnbvfg Ö^' _• -r ,- 1 .-¦___ _„_ — De üop/_« is uit W.-Indie aangekomen met . 1,200,906 aan specie.
---

Beurs van Parijs, 14 Julij.
_-__*_e 3 pGt. __._.; _**> .% pOt .7.45; Ur__t-__o.. 1180 ; J-_nsc_.-Oost._-. öpcorw. 484 -, i_usa. dito 423; _»>__- pOt —: Italië 71.50. . '"'__"'_. op 8/m.i Amsterdam Slijt, London .5,25, Haart. 87% , St. Petersb. 380. (__./__._) _ ?ausc_.o 3 pOt. 68.60. MS». Bovcnstaonöe tfegtêc&es 'wareii reeds in <?_„__- roiige _Sds*_e opgenómc». Parijs , 14 -julij. De heer Boniface, in een artikel in deu Constitütioimel de in hechtenisneming besprekende van de roevers aan boord van een Eransche stoomboot, zegt, dat de Ge- Euesché policie zich ar n boord van de boot heeft begeven en de beschuldigden in hechtenis heeft genomen zonder eenige tasschonkomst van den Eranschcn consul, die niet eens was gewaarschuwd. Laat ons, zegt de heer Boniface, nadere bijzonderheden afwachten, om to zien tot welk een hoogte men de eerbied voor do Fransehe vlag heeft geschonden en welke voldoening'het Italiaansche gouvernement heeft aangeboden. _?ari|3 , 14 Julij. De Fdtrie is van gevoelen, dat de nota's der drie mogendheden niet aan de eischen van het oogenblik voldoen. Polen wil toch niet esne verzoening met Rusland; het wil zijne onafhankelijkheid herwinnen. Rusland zal ongetwijfeld de voorstellen der mogendheden aannemen, omdat zij het niet beletten kunnen ia Polen het werk der vernieling voort 4-ö TAffp_. Vol.ens hetzelfde blad wordt ïïübar-pacha eerstdaags'te Parijs verwacht, belast met eene tijzondere zending over de aangelegenheden van de landengte van Suez. ! De . Opinion Nationale verklaart eveneens, dat zij hoegenaamd geen gunstig gevolg verwacht van de tegenwoordige pogingen der diplomatie ten behoeve van Polen.
-.<_'l.|_t, 14 Julij. üogge 4.1/4, oplevering 4654. R» _>oli« 13% , op" lev. 13.
---

Beurs van Weenen, 14 Julij.
(Slotkóers.) MetalUekon's pCt. 76.90; dito Nationale .2.10; 8. nk-Actie» 796 ; Cred.-Act. 192 ; Loten 1860 —.—_ __-o_s?r. gooor». .01; Nieuwe Lomb. —. Wissel Londen 111.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 Julij.
H, M. de koningin heeft gisteren de tentoonstelling te Delf* weder met een bezoek vereerd. H. M. gsf bij Hd. vertrek te kennen, voornemens te zijn de tentoonstelling nog meermalen te bezoeken. Het aantal bezoekers der tentoonstelling neemt steeds toe en het is to verwachten, dat de toevloed dagelijks ?¦;:• ooter' zal worden, omdat een ieder, die do expositie heeft bezigtigd, opgetogen is over het vele schoone en merkwaardige dat lij ¦'¦' tr heeft aangetroffen, waardoor anderen weder worden av.nge"pooi-d om eano gelegenheid, die zich gedurende hun gansebe leren welligt niet weder zal opdoen, en die nog slechts gedurende vier weken zal open staan, toch niet ongebruikt te laten voorbijgaan.
Op den 14den Julij heeft te 's Gravenhage de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de tractaten wegens den afkoop van den Scheldetol, tot regeling van de Maasaftappingen, mitsgaders op de handels- en scheepvaart overeenkomst, respeetivelijï den 12den Mei 1563 tusschen Nederland en België gesloten.
Overeenkomstig hetgeen door den ministor van binnenlandsche zaken in de zitting van do tweede kamer derstatengeneraalvan deu 26sten November 1.62 was verklaard met betrekking tot de wijse, waarop naar zijn inzien , tot eere der vaderlandsohe kunst, aankoop van schilderijen op tentoonstellingen vaa regeringswege zou kunnen geschieden, heeft hij , bij gelegenheid der onlangs te 's Gravenhage gehouden tentoonstelling, aan den Jury, ter beoordeling- der kunstwerken benoemd, den navolgenden brief gerigt: » jöij gelegenheid der behandeling van de staatsbegrooting voor 1863, in de maand November 11., is ook de vraag ter sprake gekomen, in hoeverre de regering den bloei der vaderlandsche kunst door aankoop zou kunnen bevorderen. »Ik deed daarbij als mijn gevoelen kennen, dat zoodanig middel streng en juist toegepast, een goed middel kan zijn, maar dat alles zou afhangen van de wijze, waarop het gebruikt w_d Dat zoo aankoop een hoog, nationaal eereblijk aan wezenlijke verdiensten geschonken was, ca dat kunstwerk van landsweee werd opgehangen en voor het publiek bewaard, alsdan dat middel ter bevordering van kunst onder die voorwaarde uitnemend kon zijn, maar enkel m dien _ met groote gestrengheid toegepast. Verder stelde ik voor m plaats van medailles, zoo al, zij laatstelijk gegeven of beschikbaar gesteld werden, liever eene som te stellen tot aankoop v_n eene schilderij of schilderijen, waardin om m eene nationme verzameling van kunstwerken to prijken. Ik opperde voorts het denkbeeld vaneengebouw, waarin tevens een» keurverzameling van stukken van levende meesters te stichten ware, zoodat het een eereblijk zou zijn, grooter dan eene medaille , voor zijn werk daar eene plaats te hebben verworven. I. e aankoop van schilderijen in plaats van eeremedailles zou echter geenzins verpligte of jaarlijksche aankoop moeten zijn., maar alleen dan wanneer men een waardig schilderij aantrof, waartoe de tentoonstellingen gelegenheid aanboden. Op de regering wilde ik geene verpligting gelegd zien om schilderijen aan te koopen; ik wilde alken een anderen vorm om meesterstukke» te eeren in het leven roepen. Wanneer, zeide ik, op eene tentoonstelling eene zeer uitnemende schilderij voorkomt en deze wordt aangekocht door de regering, dan kan dit de verdienste eeren op eene wijze, dio door uitdeelicg van medadles niet «o-övenaard wordt. _ "Naar ik vernomen heb komt heden de JarT b^?-'a^~rm. roepen is een oirdeel uit te spreken over deJSffi-g&SLjT, ; _____> tentoongestelde kunstwc-W en w fo nu^wWtestiU., ken naar zijn oordeel voor de medailles van gemeentewege beschikbaar gesteld, in aanmerking verdienen te komen. ¦'Van dien jury zou ik vertrouwelijk weDscheu te veraemea, af er oader deze kunstwerken gevonden worden, die getoetst aan de hierboven vermelde voorwaarden, naar het oordeel van den jury, de hooge onderscheiding van aankoop van rijkswege waardig zouden zijn'" » Met de mededeeling van zijn gevoelen dienaangaande zal de jury mij bijzonder verpiigten." Daarop is het volgende antwoord ontvangen: «De jury, benoemd tot bekrooning der thans te 's Gravenhage tentoongestelde kunstwerken, gevoelig aan de eer welke uwe excellentie haar in dezen bewijst, heeft met levendige belangstelling uwe vertrouwelijke missive van 24 Junij 1863 , n°. 631, kabinet, ontvangen en met groote ingenomenheid de daarinl uitgedrukte voornemens en bedoelingen van uwe excellentie op-I gemerkt. I 'i De jury is geheel van dezelfde meening als uwe excellentie J dat aankoop van kunstwerken door de regering een der voor! treffelijkste middelen zijn kan om de kunst te eeren en te steu-l nen , maar ook dan alleen wanneer het betreft uitstekende kunst-I werken van den eersten rang, en wanneer een streng en onparJ tijdig oordeel daarbij voorzit. I ' Doordrongen van die beginselen, waarop de brief van Uwa Excellentie ook met nadruk wijst, moet de Jury, na rijp be-l raad, Uwe Excellentie als haar oordeel mededeelen dat deza tentoonstelling geene zoodanige kunstwerken van eerste meester I oplevert als welke door onderwerp, aard en gehalte in aanmer-l king kunnen komen om te prijken in een nationaal musem als! de beste werken der grootste meesters van de tegenwoordig» Nederlandsche school. I »De Jury heeft, bij de beraadslaging hierover , haar oordeel uitgestrekt over alle te 's Gravenhage tentoongestelde; zelfs reeds] verkochte schilderijen. I »De jury is echter overtuigd dat, wanneer den kunstenaars del voornemens van Uwe Exc. bekend zijn, dit een allergunstigstenl invloed zal uitoefenen op het inzenden van werken van onzel eerste meesters op volgende tentoonstellingen, en Uwe Excell.l daardoor eene betere gelegenheid zal aantreffen om aan hare uit-l nemende voornemens gevolg te geven. I «Het fs daarom dat de jury ook de vrijheid neemt Uwe Exc.l in overweging te geven aan het tusschen haar en de jury ver-I verhandelde die openbaarheid te geven, welke zij het geschiktst! zal achten. I »De jury heeft de eer Uwe Excell. te verzekeren van harel bijzondere hoogachting." I Aan beide brieven wordt, overeeakomstig den wensch van denl jury, door plaatsing in de Nederl. Staats- Courant openbaarheid! gegeven. I Men verneemt dat wijlen mevrouw Anna Cornelie Vos del Wael, in leven echtgenoote van den hoog welgeb. heer mr. F.l W. J. A. baron van Lamsweerde, bij uiterste wilsbeschikkingl o. a. heeft gelegateerd aan het Roomsch Katholieke weeshuis tel Zwolle , de som van f 1000. | De in ons land ook zeer goed bekende F. W. Hacklander isl tot den Oostenrijkschen ridderstand verheven. I In het nommer van Junij van Petermann's Geogr. MittheilungenÊ wordt medegedeeld, dat er door den eenig overgebleven bediende vanl Eduard Vogel naauwkeurige berigten aangaande zijn dood zijn over-B gebragt aan den Britachen consul-generaal te Tripoli, den overste! Herman. Uit het verslag van dezen man blijkt, dat noch het beklim-B men van den heiligen berg, noch het bezit van een schoon paard,B de aanleidende oorzaken van zijne vermoording zijn geweest .1 maar dat de sultan van Wadai, in oorlog zijnde met dien vanß Bornoe, dr. Vogel aanzag voor een toovenaar, dien de sultanß van Bornoe had afgezonden , om het land te betooveren, en datl hy hem daarna met drie zijner bedienden door lanssteken hadl doen dooden; de vierde, de berigtgever, had weten te ontvlug-B ten. De moord moet op den Bsten Februarij 1856 hebben plaatsß gehad. I Heden middag werd door het provinciaal geregtshof van Gel-B derland uitspraak gedaan in de zaak van I°. Grietje Wilbrink M weduwe van Albert Beekman, oud 32 jaren, arbeidster, cnH 2°. Gerrit Donlow, oud 38 jaren, vroeger veldwachter, beideß wonende te Beekbergen, beschuldigd: de eerstgenoemde vaal vergiftiging van haren echtgenoot Albert Beekman voornoemd ;l en laatstgenoemde van de eerste beschuldigde tot het plegen vanß die daad te hebben aangezet en onderrigt gegeven en haar hetl vergif, waarmede de aanslag is gepleegd, te hebben verschaft.B Het hof heeft bij een breed gemotiveerd arrest de eersteß beschuldigde veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voerenH binnen de gemeente Arnhem, doch den tweeden beschuldigde vrijge-M sproken. Hij is terstond na afloop der zitting op vrije voetenH gesteld. I Na het voorlezen van het vonnis , sprak de voorzitter mr. Rauß yan Gameren de veroordeelde op hoogst treffende wijze toe, weesH haar op het afschuwelijke van hare misdaad en spoorde haar tenH ernstigste aan tot een innig en waarachtig berouw. I Zyne rede maakte zoowel op de veroordeelde, als op het tal-H rijke publiek een diepen indruk. (Arnh. Ct.) I Z. M. heeft.benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw,B de heeren F. W. H. van Opstall en G. van Diesen, ingenieursH van den waterstaat; tot comm. bij. het dep. van binnenl. zakenl J. Margadant, thans adj.-comm. en tot burgem. der gemeenteH 't Zandt H. F. Deel. ¦ Z. M. heeft de zilveren medaille voor menschlievend hulpbe-H toon toegekend aan : Schoonhoven, wachtmeester, brigade-kom-B mandant der marechanssée te Vaals, wegens het redden eenerH vrouw uit de vlammen bij den brand van het gesticht Blumen-H thal op den 7den Mei 1862; Willem Knepper to Vaals, wegensM betoonden moed en ijver bij het blussen van verschillende bran-H den, laatstelijk bij den brand van het gesticht Bluinenthal opfl den 7den Mei 1862 ; A. Beidl te Chioggia bij Venetië, wege_M het redden der bemanning van het Nederlandsch schoonerschipM Herunjnen, aldaar op den Isden Februarij 1862 verongelukt ;M P Daverman, agent van politie en brugwachter te Rotterdam .1 wegens het redden op verschillende tijden van personen uit heH water: F. Perez, voerende het vaartuig Raimunda van Torreß vieja, wegens het redden der bemanning van het NederlandschH koopvaardijschip Jonge Walrave, op 28 September 1862 biH kaap Gata verongelukt; fl. J. van Beusekom, matroos der lstfl klasse op het schroefstoomschip Reinier Clueszen, wegens hefl redden van raenschen op verschillende tijden; __. Kugstermans^Ê te Standdaarbuiten wegens het redden van menschen op ver-M schillende tijden; mr. R. J. W. C. de Nerée tot Babberich^Ê te Nijmegen, wegens her redden van een kind uit de rivier deH Waal op 13 Junij 1863. ¦ * -__ravcnlia_c, 14 Julij. Gisteren middag heeft erl bij H. M. de koningin op het paleis het Huis ten Bosch eenH groot diner plaats gehad, waaraan Z.K.H, de prins van Oranjeß heeft deelgenomen en waarbij vele personen waren genoodigd. ¦ — Heden morgen is er weder een volkstrein van Amsterdamß ca Haarlem alhier aangekomen. Het aantal reizigers moet, naar! M.n verzekert, ongeveer twaalf honderd bedragen! Dat dit groot ¦ ?e,al bezoekers zoo we hier als m den omtrek, vooral in lietH h^:^r^dTêoi^^eaiTkZ^ ™rrr l de notulen van het verhandelde in de de voriee mh;^„ j°n'_B keurd zijnde, heeft de voorzitter de ontvangst beTJtiS.^'l ,i. c van gedeputeerde staten, houdende pre advies o_ V, 7 ¦ I hunne handen gesteld adres van^de afdeeling _GravenWV"l rereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerksniivl.hefd B verzoekende een subsidie uit de provinciale fondsen ter tegemoet __ koming in de kosten van de ia de maand Augustus aanstaande I alhier te houden tentoonstelhng van metalen en daaruit ver I vervaardigde voorwerpen. — De conclusie van dat praeadviesH itrekt om gedeputeerde staten te magtigen aan de commissieß rooi die tentoonstelling to kennen te geven, dat, wanneerH het nader blijken mogt, dat er by haar een te kort ont-H tond de staten bereid zijn een subsidie te verleenen uit deH nrovinciale fondsen ,tot een maximum vaa ƒ 800. Wegens heM f„nvoud_-? ea tevens spoedvereischeade dezer zaak is beslotenß «t onderwerp dadelijk aan de orde te stellen, en is het voorstel» I van gedeputeerde staten vervolgens zonder beraadslaging noch hoofdelijke stemming aangenomen. Hierna zijn aan de orde het ontwerp bijzonder-reglement voor den oostpolder in Schieland (gemeenten Moordrecht, Broek, Zuid-Waddinxveen en Gouda) en het ontwerp besluit tot opheffing der ambachten Moorddrecht en Zuid-Waddinxveen, en van de polders Broek, Thuil, 'tWeegje en Broekhuizen. De commissie, in wier handen dat ontwerp-bijzonder-reglement en ontwerp besluit waren gesteld, heeft, bij monde van den heer van Hoogstraten, daaromtrent rapport uitgebragt. De conclusie van dat rapport strekte om zich met beide ontwerpen te vereenigen en de verschillende verzoeken, daartegen ingekomen af te wijzen. De heer Droogleever Fortuyn heeft vervolgens een voorstel gedaan en nader toegelicht, strekkende om aan het slot van het reglement voor den Oostpolder op te nemen:. » Dit reglement komt met den 31 December 1864 in werking, alsmede om te bepalen, dat de opheffing der ambachten, in plaats van met den 3lsten December 1863, op den laatsten December 1864 zal plaats hebben. Dit tweeledig amendement, hetwelk voldoende ondersteund is' geeft tot eenige beraadslaging aanleiding, waarbij de commissie zich tegen dat amendement verklaarde en inzonderheid het eerste gedeelte bestreed. In stemming gebragt, is het eerste gedeelte van het amendement met 37 tegen 26, en het tweede gedeelte met 35 tegen 27 stemmen verworpen waarna de vergadering zich zoowel met bet ontwerp bijzonder reglement als met het ontwerp-besluit tot opheffing der ambachten vereenigd heeft. Vervolgens heeft de commissie , in wier handen gesteld wa,~ de rekening der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven over 1862 , daaromtrent rapport uitgebragt bij monde van den heer van Gennep. De conclusie van dat rapport strekt om de rekening goed te keuren en vast te stellen, zooals zij is liggende. Die conclusie is zonder beraadslaging goedgekeurd. Hierna zijn behandeld de aanvragen van verschillende gemeenten om, ingevo'ge art. 36 der onderwijswet, tegemoetkoming te erlangen in de kosten van den bouw van scholen en onderwijzerswoningen. Zonder beraadslaging is besloten: a. dat het aandeel der gemeente Stad aan 't Haringvliet in die kosten, geraamd op ƒ 5500 , zal bedragen ƒ 2000, terwijl door het rijk en de provincie ieder voor de helft, in het ontbrekende, volgens de uitkomst eener openbare aanbesteding, zal worden voorzien; — .. dat het aandeel der gemeente Zuid-Beijerland in de kosten, geraamd op ƒ 15,211, zal bedragen ƒ 6200 ; —c. afwijzend te beschikken op de adressen der gemeenteraden van IJsselmonde en Dirksland. Ten aanzien van de gemeente Nieuwpoort was, door de commissie , in overeenstemming met het advies van ged. staten voorgesteld , om mede eene afwijzende beschikking te nemen. Door den heer van der Heim werd evenwel voorgesteld om het aandeel dier gemeente in de kosten van den verbouw van het schoollocaal, berekend op ƒ 5000 te bepalen op ƒ 2000, het overige voor d. helft door het rijk en door de provincie te dragen. Na beraadslaging is dit voorstel aangenomen met 33 tegen 32 stemmen. Op de aanvrage der gemeente Noordwijk was zoo ook door de commissie voorgesteld afwijzend te bescikken. Na beraadslaging, is dienovereenkomstig besloten. Vervolgens is na beraadslaging besloten het aandeel der gemeente Noordwijkerhout, in de kosten van den bouw eener school en onderwijzerswoningen, geraamd op ƒ 14,250, te bepalen op f 7000. Zonder beraadslaging is besloten het aandeel der gemeente Oudshoorn in de kosten van den verbouw van het schoollocaal, geraamd op ƒ 8762.33, te bepalen op ƒ 4000. Nopens de aanvrage der gemeente Rockanje stelde de commissie, in overeenstemming met ged. staten, voor, eene afwijzende beschikking te nemen. Door den heer Stem werd als amendement voorgesteld om aan die gemeente een subsidie van ƒ 5000 te verleenen in de kosten, berekend op f 7000; na beraadslaging is dit amendement verworpen met 38 tegen 22 stemmen, en het verzoek afgewezen. Oij de aanvrage der gemeente Schoonhoven, om tegemoetkoming te erlangen in de kosten van stichting van een schoollocaal, geraamd op f 26.039, was door ged. staten voorgesteld, het aandeel der gemeente te bepalen op ƒ .15.000. Door de commissie is echter voorgesteld dat aandeel te bepalen op ƒ 20.000. Op voorstel van den heer Slingeland wordt evenwel besloten deze zaak aan gedep. staten te renvoijeren, met verzoek het gemeentebestuur uit te noodigen een minder kostbaar plan voor te dragen. Ten -slotte is besloten het aandeel der gemeente langeruigeweide, in de kosten van den bouw van een nieuw schoollocaal en van het herstel der onderwijzers-woning, geraamd op/4956, te bepalen op ƒ 1250. Hierna zou aan de orde zijn de nadere beraadslagingen over de aanvrage van het gemeentebestuur van Zevenhuizen, om tegemoetkoming te erlangen in de kosten van stichting eener tweede school en onderwijzerswoning. Op voorstel van den heer Drooglever Fortuyn werd echter besloten deze zaak aan ged. staten terug to zenden, met uitnoodiging te onderzoeken of niet de voorgenomen droogmaking der plassen beoosten Rotterdam het noodig maakt om deze zaak te herzien. Op voorstel van den heer Léon wordt hierop besloten het rapport der commissie nopens de daarstelling van een vuurschip op den Banjard, te doen drukken en ronddeelen , en deze zaak te behandelen in de volgende najaarsvergadering. De vergadering is hierop gescheiden tot Vrijdag, 24 Julij, 's morgens ten 10% ure. * JLand van Altena , 13 Julij. Men heeft in deze landstreek reeds een aanvang gemaakt met koolzaad dorschen; het koolzaad is dit jaar hier buitengewoon goed; naar een Biecht stuk zoude moeten worden gezocht. Met het maaijen van de wintergerst is men ook reeds begonnen. Deze is zeer zwaar. Het vlas staat mede schoon en de aardappelen zijn nog gezond en gelden van ƒ 3.25 tot ƒ 3.75 per mud. Het hooi is zoo goed als geheel binnen. *Kapelle (Züid-Beveiand) , 13 Julij. Wegens het kanaal moest voor het land aan de zuid-westzijde, dat vroeger zijn water bij IJerseke loosde, eene nieuwe suatie- of uitwateringsluis gemaakt worden. Deze sluis was verleden jaar naauwolijks gereed of er kwam eene verzakking in den grond. Men meende dit voorjaar het kwaad verholpen te hebben en de sluis eerlang te kunnen voltooijen. Men is in deze hoop echter teleurgesteld, daar zich dezer dagen twee belangrijke scheuren in de sluis vertoond hebben. Men hoopt nog dat deze scheuren niet geheel zullen zijn doorgedrongen. Velen vreezen echter, dat de geheele sluis weder zal moeten worden afgebroken. Belangrijke herstellingen worden op het oogenblik aan den dijk van den Bieselingschen polder uitgevoerd. Werden vroeger ruwe keijen tusschen rijswerk van een voet hoogte ter nedergelegd, nu gebruikt men meer groote langwerpige steenen, die meer geregeld en dieper liggen, waardoor men het rijswerk niet meer behoeft en er minder gevaar bestaat, dat de zee bij storm steenen wegneemt en gaten slaat. Door het voortdurend drooge weder komt de oogst den boeren bijna al te spoedig binnen. De hooi-, koolzaad-, gerst- en vlasvelden beginnen reeds kaal te worden. *'S Hertogenbosch , 13 Julij. Voor de kazernering der divisie marechaussee, gestationneerd in deze provincie, is ten behoeve der gemeentebesturen te goed gedaan 12% cents per man en per dag. **Breda. 13 Julij. Het kamp der kadetten op de Oosterhoutsche en Teteringsche heide wordt weder opgeruimd en alle kadets zijn met verlof vertrokken. De tot 2e. luitenants benoemde kadets ten getale van 78 zullen den lsten Augustus aanstaande bij hunne corpsen in functie treden. — mui ui i ii «ii i ¦ Heden morgen ten 8% ure heeft W. S., oud 39 jaren, sjouwer, aan boord van het schip Amor, in de Scheepmakershaven liggende , bij het verwerken van kisten suiker, een dier kisten tegen het linkerbeen gekregen, waardoor het brak. Hij is naar het Ziekenhuis vervoerd. — Te Bellingwolde hsd in de afgeloo- P™ ws?k een zelaza»ni voorval plaats. De vrouw van den arbeider F. W., in hare keuken bezig zijnde om huiswerk te verwf, . .e. _ij haar kißd achter in de schuur, welke nog niet hoort f? _.an de TrÜe luc,,t- Terwijl zij druk- bezig is, het wel eJ-nak,aP9 door cm «beider, die in de nabijhefd aan merkt, dat eZ'vo-T'-" -Zij .^PO^ HSar h<=t kind, en beeen vos beaig i 3 met het kind gedurig in de kleederen
te grijpen. Het kind is ruim % jaftr oud. Indien deze man het niet gezien had, zou de vos het kind zekerlijk weggesleept en verscheurd hebben. Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd 818 runderen 268 vette en 26 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 125 varkens en 1080 schapen. Er werd besteed por Ned. fi? voor runderen lste kwal. 64; voor d". 2do kwal. 46; voor kalveren lste kwal. 68; voor d°. 2e kwal. 50 en voor schapen 60 c. Het magere Vee werdt tot lagere prijzen verkocht. Do prijzen der Varkens liepen van 20 tot 22 _ et. per % N. fi?. Aan de markt op heden waren de prijzen der boter als volgt : lste kwal. ƒ 45, 2de kwal. f 42, 3de kwak f 39. — De zalmvangst doet zich steeds gunstig kennen, gisteren waren voor verschillende visscherijen aan het Kralingsehe Veer ongeveer 500 ps. ter markt gebragt. De levende soorten werden voor hooge oprijzen gretig verkocht. Ook de kleine of zoogenaamde St. Jacobben gingen vlug van de hand. — Te Gorinchem waren den 13den Julij de marktprijzen als volgt: Tarwe f 9.50, 10.75 , 11.50 ; Rogge ƒ 7 , 7.50 , 8.25 ; Gerst . 4.25, 4.50, 5; Haver f 3, 3.60, 4.10; Boekweit f 200, 210.
---

AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
Het Terslag van * Handelingen der Slaten-Generaal, WAABIK Ali DE DISCÜS-lEI. BETEE-TEKD. OME PERZEESGHE BEZITTINGEN •£l 9 zullen worden overgenomen uit het Bijblad van cic JÊjfi-Gourant. L " i'iteekening vaagt aan met Januarij jl. Prijs per !.ƒ *• Franco per mail naar Oost- of West-Indie L^» bij vooruitbetaling.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 13 Julij. Set is met den heer von Holtzendorff juist zoo gegaan, als ik onlangs voorspelde. De senaat onzer universiteit, wenschende de waard;gheid der hoogeschool en de zelfstandigheid der leeraren to handhaven, heeft tegen de waarschuwing des ministers van eeredienst geprotesteerd en daarop reeds een antwoord van den nfïnister ontvangen. In dit antwoord beweert de minister in substantie, dat de wet van 21 Julij 1852 uitsluitend hein, minister, een disciplinair gezag over de professoren der universiteit geeft en dat het ambtenaren niet betaamt deel te nemen aan demonstratie!!, berekend om do inconstitutioneele beginselen, gelegd iv het adres der tweede kamer van 22 Mei 11. op nieuw geldend te maken. Ten slotte verklaart de minister dat de waarschuwing , was. door de heer von Holtzcndorif getroffen is, niet kan ingetrokken worden. Dit ministerieel besluit vereiseh^ geen toelichting, maar evenmin bestaat erbij iemand twijfel, wie in dezen strijd d- eigenlijke o rei-win naar is. De heer von Holtzondorii' was reecis bij de laatste verkiezingen voor de tweede kamer, als kandidaat der partij van vooruitgang opgetreden. Komt het dus weer tot verkiezingen dan 18 hij zeker van een mandaat. Reeds in hei afgeloopen jaar lag do heer von Mühlor mot den senaat o. eri_). p , maar zoo erg als nu , heeft hij zich toenmaals niet bloot gegeven. Men zegt dat de senaat het niet bij zijn protest zal laten; dit is echter nog slechts een gerucht. Het verdient opmerking , dat de feodale ministerieele drukpers eindelijk over de correspondentie tusschen don koning en den kroonprins het zwijgen verbreekt. Zoo als men w-et is de kroonprins in lijnregten strijd met het ministeiie Bisinarek, hetgeen vooral sedert do drukpei_-o.donnan_.cn in het oog is gelóopen. De Kreazzeitung, verbolgen als zij natuurlijk is, merkt aan, dat de redectio alsmede de openbaarmaking van deze zoogena-AKide correspondentie alleen een kwadejongenstreek van eea on-pruissis-he clique rijn kan, waardoor juist hij benadeeld wordt, wien men er mede heeft denkeu dienst toedoen. Het feodaie dagblad vermaant verder ue regering, om eindelijk eens aan do handelingen eener coterie, die genoodzaakt Js zich van buitenlandsehe dagbladen te bedienen, ook daar en in het algemeen overal een eind. te maken. • Maar waar is do coterie, waarvan de Kreuzz. spreekt, te vinden? Dio bedopld? coterie beslaat eigenlijk gezegd uit hot geheele hof van den kroonprins en zonder voorkennis der betrokken personen, kunnen do bedeelde doc-iuieuten bezwaarlijk openbaar gemaakt zijn. De geheele zaak is zeer onaangenaam voor het ministerie, hoewel het er niet door zal vallen. Zekere landmeter, die in der tijd als kandida.t der partij
vnn vooruitgang was opgetreden, heeft van den minister van finantien aanzigijing gekregen , dst hij van al zijne functien als landmcter voor de grondbelasting was ontslagen.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Julij. Kv men de drie aan Rusland gezonden nota's in haar geheel beoordeelen kan, leert men meer en meer de ongegrondheid kennen van de vrees, dat da aangelegenheden vnn Polen tot een Europcschen oorlog zouden aanleiding geven. Betrekkingen van zuik oen beleefden en weiwillenden aard kunnen onmogelijk de voorboden zijn eener geweldige botsing. Ruslar.d zal van zijne zijde, als een welopgevoed gouvernement, een fatsoenlijk en zachtzinnig antwoord geven, en terwijl Mouravieff de lieden opknoopen of doodschieten laat, zullen de mogendheden een ouderlingen wedstrijd houden van pligtplegingen. Komt het daarna ecumar.l tot eene conferentie, dan zuilen de Russen, met de sluwheid den Tartaar eigen, de preliminaii-en eindeloos trachten to lokken, en de Hemel weet wat middelerwijl van de arme Polen worden zal! Hoo af keerig men in Europa ook van een algemeens» oorlog moge zijn, .al ieder toch moeten toegeven, dat onderhandelingen en conferentiea met een despotiek gouvernement als het hier bedoelde, tot niets 'Hoegenaamd kunnen leiden, wanneer zij niet ïeet eene ernstige bedreiging gepaard gaan. In het belang van Polen ware het thans eigenlijk te wenschen, dat Rusland, zyne politieke rol uit het oog verliezende, zich een oogenblik a-m zijn thans zoo moeijelijk bedwongen toorn overgaf en een dier al Keer„e__nde Gewelddadigheden pleegde, die de bedreiging der mogend;j J.J ff. -a .»eitigen dat zij feitelijk zullen interveniëren; die -sdre'gia. ware voldoende, want Rusland heeft reeds een paar jaren geleden geleerd, dat het niet zoo gemakkelijk gaat aan de vereenigdo strijdkrachten van Engeland en Eran_rijk het hoofd te bieden,- gezwegen dan nog van Oostenrijk, dat, zoo liet al geen troepen tegen de Russen afzond, dan toch wel genoodzaakt z_i wezen eene morele ondersteuning aan do Westersche mogendheden te schenken. Indien Rusland zich kon laten verleiden, om do oorlogstoeb<=veidseien in de Oostzee uit te strekken tot de weder-oprigting d:- verdedigings-werken van de Aland _ii_nrlen. of tot eene BC-iending, hoe gering dan ook. van hetPa.ijschevredestrnetnsf, dan zoude ook dat in ds gevolgen zeer gunstig voor Polen werker- Men verzekert thans dat het de heer J 3 rcuyn de Lhuis geweest is die het berigt van de vriendschappelijke verhouding tusschen den keizer en de familie Plater, in de Franee heeft doen opnemen, eenig en alleen om door de -la-tere officieele logen, crafihig in den Moniteur, een goeden indruk op do Russische regering te maken. De heden ontvangen berigten uit Mexico melden, flat de generaal Bazaine de stad Mexico zal verlaten om tegen Ouernava te ageren, waarheen het vijandelyk leger zich teruggetrokken beeft. Een nieuw beleg alzoo! Hoe zal dat alles eindigen ? Indien de Mexicanen op die wijze van de eene stad naar de andere trekken om er een geregeld beleg te doorstaan, zuüen de Fr.nsche troepen dan verpligt zijn hen bij die tournee door. het land tv vergezellen? Naar "men thans weder beweert, ligt het in de bedoeling des keizers om Mexico te doen regeren door een driemansciiap van Mexicaansche notabelen. Anderen daarentegen spreken van een Eranschen prins , die door den keizer op den troon van Mexico zou worden geplaatst. Uit de menigte veronderstellingen die nopens dit onderwerp in omloop zijn, blijkt genoegzaam dat de zaak bij de regering nog niet tot eene beslissing i 3 gebragt. Het was de keisc-rin die gisteren bevel heeft g.-geyen tot het illumineren der openbare gebouwen ter eere van do inname van Mexico. Het palais-royal heeft evenwel, tot niet geringe en algemeene verwondering, dat voorbeeld niet gevolgd. Men zegt dat deze oppositie te dankeu is aan prins Napoleon. Maarschalk Niel bevindt zich thans te Vicby. Een adjudant van Victor Emanuel, de generaal Salaro'i, heeft zich eveneens daarheen begeven. Men beweert dat dit laatste bezoek in verband staat met het tussehea Italië en Frankrijk beraamde plan om afdoende maatregelen te nemen tot uitroeijing der rooverbenden. Gelijktijdig zouden de Eransche troepen Rome zuiveren van de vele verdachte Napolitaansche uitgewekenen, die aldaar verblijf houden. Persoonlijk geloof ik echter niet dat onze regering ZOO spoedig weder eene zoo geprononceerde houding in de Romemsche kwestie zal aannemen. Men verneemt dat do Spaansche consul op Matïagascar, ter gelegenheid van de jongste onlusten vermoord werd. Spanje zou daaromtrent rec-is vergoeding gecischt hebben. Da hertogin va» Hamiiton is hier aangekomen om haren echtgenoot to verzorgen, die zich nog altoos in enn gevaarlijken toestand bevindt. d-el-Ki.« beeft in een zeer hensch schrijven de uitnoodigi_ . van den heer de Lesseps aangenomen om de werken tot doorgri; .ing van de landengte van Suez te komen bezigtigen. De beurs was heden flaauw gestemd, met volslagen onbeduideuden handel. Do groote speculanten komen zelfs niet meer tor beurze.
---

Beurs van Frankfort, 14 Julij.
(__.*.«.-.) Oostenr. Metall. 5 pOt. —; dito Nation. 72; dito Aand. 1860 —j' Spanje 3 p Ot. 5154; dito 2 pC.. 48%.. Wissel, kort: Londen 118 j Weenen 105^.
---

Beurs van Hamburg, 14 Julij.
(_Z..i_s._.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. hh%; Spanje 3 ; dito 2 pCt. —; Mexico 35* i ; Vereinsb, —; Noord-l)_it_che dit. — . ca 13.035 A, Amsterdam 35.85,
---

Beurs van Berlijn, 14 Julij.
1.154 ; Oostenr. ileiali.s pCt. fat. ?454; Russen bij S_.gl.sd_" Serie B.s.j dito 6de Série .s_'; dito ISCÏ . pOt, 92%; dito 1859 3 pCt. 58 _. Wissel op Dimden 6,20%, Parijs 79%, H__)b. 150%, Amst, Ul% , Weenen 99% , St. Petersb. 102%.
---

