Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Julij.
i,p *IiSB van gerucht wordt gemold dat het nationaal bewind E**Bl» op eonfidenteele wijïe de kabinetten van Londen en (jJs gopolsd heeft nopens hunne denkwijze, indien do Polen .Ds sa .^en zich van Warschau meester te maken en vei-vol-ii ma Cz-»rtoryski als koning proclameerden. Bepaaldelijk lit Ca E. gevraagd hebben, welko houding die kabinetten in lijSeval teu aanzien van Polen in acht denken te nemen, b^ tw_l wij dit gerucht mededeelen, merken wij op, dat het ons Lj/^ehijnlijk voorkomt. Indien de Polen kans zagen zich j^'er to maken van hunne hoofdstad, zouden zij liet notuurt "Oen, zonder vooraf de bei te Westerscbe mogendheden te sin' we"te houding deze al.dan zouden in ac-iit nemen| l uilen waarlijk de verovering dier stad niet van beider goed- |tl). a" laten afhangen. En wat de eventueelo verkiezing van een -U ? atu:igaat, dat is natuuiüj'. ec-.ie zaak van latere zorg; de j( ' zouden zich vooreerst wei ta rrcden stellen met bet bejva Warschau. Maar daartoe ontbreekt het hun arm cic magt. L et blijkt thans dat de rede van graaf Russell in liet hooger- °P 13 dezer gehouden, in hooge mate vredelievend was |j a -ien der Poolsche kwestie; bij heeft ook verklaard, dat MX. °S eeno onregtvaardigheid zou zijn jegens Rusland, en Ik 'J» in Btc-de van een einde te maken aam de re-wikkelingen, jtM ® er bij zou in bet leven roepen; dat, hij zelfs tot geen I|ki ,"°el voor de Polen zou leiden; maar zoo bepaald ols eene K cllo het gisteren liet voorkomen, namelijk, dat.EDgeland in ioj, Soval, ter zake van Polen, Rusland don oorlog zou aan-*-' e^ c'° niinister zich niet uitgelaten. "Ie Times is zeer met de verklaring van graaf Russell. ' Bomo schrijft men dat een geestelijke, belast met depêches ? nationaal Poolsch bewind voor denaaus, gearresteerd j) Skiczi.iewie.e gefusilleerd is. bu in'iechtenisneming van vijf Napelsene roovers in de iiC eir\ van Genua, op een Franseh vaartuig, kan tot.eenige i nota's aanleiding geven. Volgens den Constitntionnel l' de Itaüaanscbe autoriteiten zich oan boord begeven * toestemming of tussebenkomst van den Franschcn cousul nilS, en do arrestatie dus op eigen gezag bewerkstelligd; | ' do Italiaansche bladen daarentegen is dit met toestem"es consuls geschied. Wat men nu hiervan te gelooven i , 2al nader moeten blijken; doch do S'.ampa, die zegt 0 consul zijne toestemming gegeven heeft, is blijkbaar op 'pt zelf niet zeer gorust. (Zie voorts de dépêche uit Parijs). ij, "eng Correspondance Havas heeft de Pruissische reg_- Sij.jan do leden van het tolverbond op nieuw eene circulaire '.l betreffende do kwestie der tolvereeniging. Daarin wordt ï(( i &*<¦ de.o aangelegenheid en de Oostenrijksche voorstellen .J> '.andeld kunnen worden op de conferentie te Munchen; \ 'u,-s.en bij zijn gevoelen volhardt dat het Fransch-Pruisihifiandclstraetaat gunstig is voor de Duitsehe nijverheid en faSrj kabinet van Berlijn bereid is onderhandelingen met Oosl(.,. Bnn *"c knoopen tot vernieuwing van het tractaat van 1853. De . l?51 Sismarek doet verder met nadruk uitkomen, dat art. 31 van % 'r°nsch Pruissische tractaat, waarbij da beide partijen .',a .'binden elkander wederkeerig al de voorregten of tariefs- W?11? too te staan, welke aan derden verleend worden, de 'il , ïan Oostenrijk volstrekt niet benadeelt en dat buitendien Ni ?r''ond aan Oostenrijk vele voordcelen zou kunnen toe%J ''ie Frankrijk niet ten zijoen gunste zal inroepen, om de bL'i ?e reden dat het hierbij geen belang heeft. Doch dit .V"' hetwelk voornamelijk do steen des aanstoots is, zal reden , voor 00-tenvijk blijven om de tolvereeniging te weigeren. ÏM Oostcnrijkschcn rijksraad is de regering reeds geïn*iH e-d wegens het ongenoegzame der voldoening, door Bus \^ 6angebodcn ten ann'.i.a der schending van Sfesleurijks .1^ Söbied door Russische militairen. De dépêche zegt niet, Rotwoord graaf Recbbcrg hierop heeft gegeven. \ -öadonsche tweede't.mer heeft een wetsontwerp aangenc.ƒ *aarbij bet beginsel cler onafhankelijkheid en onaiVetbaar- Wa e 'ec,-on tT regtedijke magt, dat in de constitutie is 't-J o|ncn, nader wordt geregeld en verzekerd. De regie,akunfyj _en hunnen wil ook niet door de regering verplaatst |i "• De eerste kamer heeft reeds vroeger hare goedkon),! !|J het ontwerp geschonken. !t( t'e' tijd is door ons gemeld, dat. de Spaanscbe regering «LPr°elamatie heeft uitgevaardigd, waarin zij zegt bij de aan? e verkiezingen de kandidaten te zullen aanwijzen , welke dat gekozen bebooi-en to worden; maar dat zij zich l«!u len zal van administratieve mastregelen jegens ambtc'sfzij fcr bélooning of ter bestraffing ter zake hunner ÉÉk'P bij de verkiezingen. Zij wilde door laatstgenoemde lilijkbaar het incor-'.iiutionneele van hare houding sen. Maar bet blijkt thans dat die belofte niet ernst'g ¦rjd. was. Ej. ;g namelijk eene vertrouwelijke dépêche van do Miratlores aan de gouvernpurs in de provin¦iid geworden , waarin hij 7eer eenvoudig zegt dut uien (-^•j.ee"'ste circulaire niet naar de letter moet opvatten. De \r^" heeft nu wel het bestaan d.r laatste circulaire ge-des, maar de onafhankelijke mannen hechten eau deze ! niets hoegenaamd. Men kant trouwens den geest vaa itt-rie, 't welk het niet zoo r.aauw neemt met de le'ler. M, «Hithampton wordt getelegrafeerd, dat de Alabama, deb* per der Zuidelijken, de vr.n Kew-York komende stoommen heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I SÏ^Öen, 14 Julij In het Hoogerhuis heef. lord Grey Sfj86"!, om aan de koningin docr een adres do overlegging \ £e'-i van alle stukken, dio op do Poolsche kwestie betreken °bbon. De tegenwoordige toestand van Polen, ztirle de [_H jV> kan zeer ernstige gevolgen hebben. De regering zou J'letn en wil in een oorlog kunnen werden gewikkeld. Het \J'ai m°ct niet uiteen gaan, vóórdat do mzigten van het .0 'einent omtrent deze kwestie bekend zijn. Graaf Russell ' »» 1 e daart,P > dafc bet hem geen leed deed de kwestie gebragt te zien. Dé minister is het met lord pi (j.eens, dat êene gewapendo tusschenkomst voor do zaak _ Vco"B" zou .*» i dat ZÜ m tegendeel zoowel voor Europa s, . ,* -Rusland zelf zeer nadeelige gevolgen zou hebben. Tusuj mi,]1?4 vc-eren van oorlog en niets doen bestaat echter nog _i .n nweS- E,'no diplomatieke tusschenkomst behoeft niet IS» J °°riog to leiden. Wat heeft na de Britsche regering OWe. Zij i 3 in onderhandeling getreden met Frankrijk, dat tif'etij,-.? gr°ote sympathie voor Polen heeft getoond; zij heeft ook •.'ton. Sei'Oadplecgd. Hot Oostenrijksche gouvernement is een \t $; rnement en do minister verheugt zich, dat Oostenrijk den \S bet toekomt in de raadsvergadering van Europa, it ''t £ **ft ingenomen. Do denkbeelden van Oostenrijk om-1 •• gen komen niet overeen met die vau Rusland en Pruis- °stenrij_ meent, dat de Pool. .He onderdanen geregeerd moeten worden door zoo veel mogelijk regt te Ift'en wedervaren aan hunne nationaliteit, hun geloof, hunne zeden en gewoonten. Waarom zou nu Eusland niet iets van do gematigdheid van Oostenrijk kunnen overnemen ? waarom poogt Rusland voortdurend de taal en de godsdienst zijner Poolsche onderdanen te onderdrukken ? In dien zin heeft Engeland in overeenstemming met Frankrijk en Oostenrijk voorstellen aan Rusland gedaan. Na die voorstellen nog eens ontleed te hebben, liet graaf Russell zich uit als volgt: waarom zou Eusland die voorstellen niet aannemen.' In de eerste plaats komt het mij voor, dat zij geheel met de bedoelingen van keizer Alexauder overeenkomen, en in de tweede plaats schijnen zij de eenige voorwaarden uit te maken, waarop een duurzame vredo tusschen het Russische gouvernement en het Poolsche volk kan worden gevestigd.' Maar, vraagt men , zullen de Polen die voor-
ons betreft, wij kunnen geen andere voorwaarden stellen dan die waarbij werdt ondersteld, dat Rusland meester blijft in Polen. De minister kan natuurlijk niet voorspellen welk effect het antwoord van Rusland zal hebben, noch welken weg de Engel _ che regering, na de ontvangst van dat antwoord, zich ten pligt zal rekenen to volgen. Alles hangt af niet alleen van de termen, maar ook van den toon van het antwoord. De benoeming van generaal Mouravieff en de decreten, welke die generaal heeft uitgevaardigd , geven niet veel hoop tot de verwachting, dat de keizer van Rusland en zijne ministers op vrijzinnigo wijze en met "rnededoogen jegens do Polen zullen handelen. Spreker meende desniettemin, dat het de pligt der regering was die voorstellen te doen. Wanneer wij er in mogten slagen, zoo eindigde de minister, een einde te maken aan dezen verdel gings-oorlog; wanneer het ons gezarcnlijk met Frankrijk en Oostenrijk gelukto, om aan Polen een gouvernement te geven, dat ten minste gematigd on regtvaardig is en dat in degemeenteralen en in de nationale vergadering dien geest der Poolsche nationaliteit bewaart, welke nimmer zal uitsterven, dan voorzeker zal de diplomatie niet te vergeefs hebben gehandeld, en wat mij betreft, ik zal mij dan nimmer beklagen over het dtèl, dat ik aan de onderhandelingen heb genomen. Nadat nog eenige leden het woord hadden gevoerd, trok lord Grey zijn voorstel in. — Voor zoo ver tot heden bekend is, zal het parlement den 28sten dezer verdaagd worden. Vele leden van de beide Huizen hebben do stad reeds verlaten en do banken van het Hoogerhuis waren iv den afgeloopen avond niet zeer bezet, hoezeer het bekend was dat graaf Ru3sell over de Poolsche aangelegenheden zou spreken. — De East India United Service Club gaf gisteren avond een prachtig banket ter eere van de kapiteins Speke en Grant, de ontdekkers van de bronnen van den __»ijl. Er waren ongeveer lüO gasten tegenwoordig. — Uit Liberia wordt gemeld, dat de heer Warner den sden Mei tot president van dien vrijstaat is benoemd voor den tijd van twee jaren. De heer Priest is tot vicc-president gekozen.
irden aannemen ? Dit is zeker de groote kwestie. Wat echter
---

Duitsche Post.
Ileriïjsi , 14 Julij. Tot dusver is geen enkel van de adressen , waarin de koning verzocht wordt liet thans vigerend regeringstelsel te laten varen, beantwoord geworden. Alleen aan de zoogenaamde loyauteitsadressen valt dat geluk te beurt.
— Do aanvoerder der coastitutioncele partij in de tweede kamer, do graaf voa Scliworin—Putzar, is naar Rügen vertrokken en door den kroonprins met voel onderscheiding ontvangen. De graaf had een langdurig onderhoud met den prins en werd 'amiddigs ter tafel genoodigd. Graaf Schwerin is, wat zijn karakter betreft, een sieraad der liberale partij en de gevaarlijkste vijand van von Bismnrck.
---

Fransche Post.
t j a Parijs, 14 Julij. In Engeland is men lieden zoo vredelievend mogelijk gestemd ; daoUadcn en redenaars verklaren als om strijd , dat Groot Brit Polen geen oorlog moet voeren. Hier daarentegen schijnt men het met de diplomatieke tusschenkomst ernstig te meenen. Aan de toestemming ji.ee Polen wordt echter evenmin gedacht, als of Frankrijk geheel voor zich zelf en in het minst niet vooreen ander handelde. En toch in dio toestemming ligt juist de groote zwarigheid. De zes punten zijn onvoldoende om den dorst naar vrij heid te lesschen, die den insurgenten de wapens in de hand beeft gegeven; zij zullen door hen niet worden aangenomen en in dat geval zullen de drie mogendhoden, door hare halve maatrcglen en omdat zij de tanden niet durfden te laton zien toen het tij-I was, slechts een volk tot bloedvergieten hebben aangemoedigd , dat op den duur den strijd tegen da groote overmagt toch niet kan volhouden. De tijding, dat Engeland zijn eskader naar de Oostzee zond; die bier gisteren zoo veel vreugde veroorzaakte, blijkt ten eenenmaleonjuist te^ziju ca daarmede is allo hoop op een krachtig optreden van Engeland ook weder in rock verdwenen. Hoewel onze dagbladen in het algemen-, eene vrij stoute taal voeren, zijn zij soms wel eens al te voorzigtig en zoude» in enkele gevallen we! wat meer namen mogen noemen. Zoo toch levert de Constitutionnel heden morgen een artikel over do nota's en zegt daarin , dat hij wel vermetel zon zijn, die zich tegen den wil der drie mogendheden durfde verzetten. Maar wie is nu die hij 't Rusland of Polen ? Het zou toch waarlijk wat al to erg zijn, wanneer ook het o3icieuse blad, zij het dan ook op indirecte wijze, dreigde do Polen te zullen straffen, indien ze de weldaden niet aannamen , die men hun aanbiedt. Heden zullen dan de antwoorden uit St. Petersburg verzonden worden. Men zegt mij zoo op het oogenblik, dat Rusland een wapenstilstand zal weigaren. Mogt dit het geval zijn, dan zouden do drie mogcabeden eindelijk misschien een krachtiger houding aannemen. Gisteren hebben de vertegenwoordigers der mogendheden te Londen het tractaat geteekend betreffende do kroon van Griekenland en waarbij de nieuwe koning wordt erkend. De inlijving der lonische eilanden schijnt echter zwarigheden te ont ¦ moeten en wel voornamelijk van de zijde van Turkije, welke mogendheid weigert aan de conferentie deel te nemen, daar zij niet geacht wil worden de vergrooting van Griekenland, haar onverzoenlijke vijand, goed to keuren. Omtrent de zaken op Madagaskar is nog niets met zekerheid bekend. Men wacht op de rapporten van den kommandant Dupró en van deze zal het ook afhangen of er troepen naar het eiland zullen -worden gezonden of niet. Er is sprake öm maarschalk Forey tot hertog van Mexico te verheffen; generaal Bazaine zou in dat geval den titel ontvangen van greaf de San José. Men verzekert, dat er bj den raad van stato een wetsontwerp zal worden ingediend tot opheffing van de wet op de brevetten van uitvinding. In het vervolg zou het bcginsei van brevetten worden afgeschaft. Er is, naar men mij ver.ekert, besloten ,om ook bij ao regtbanken van kcophandel keizerlijke procureurs aan to stellen. In den Echo de l'Agriculture wordt gemeld, dat er op dit oogenblik op de keizerlijke hoeve te Vincennes proeven worden genomen rnct een stoornploeg. Do heer Lctz heeft dit werktuig volgens een nieuwe aan do Engelschen ontleende wijze ingerigt. Het voldoet zeer goed, ma:;r de grooto vra.g blijft altijd bestaan, of namelijk het uitgegeven geld meer winst afwerpt, dan men, in verhouding, met een gewone ploeg zou bobben gemaakt. Met het werktuig van den heer Lot_ , door drie werklieden bediend, kan men 1 _ bunder por dag beploegèn. De heer Ernest Reyer, do schrijver van de opera »la Statue" Ï3 ;.naar AVeenen vertrokken, waar hij zijn opera » Erostratus" op den hofschouwbui-g zal doen opvoeren. Een onzor zangei, Mme, O-bel, gaat ons ook verlaten; zij is, naar ;:cgt, aan llet théatre San Carlo te Napels geëngageerd. Zou liftiie, dat ons tot nog toe altijd van artisten heeft voorzien ,nu eindelijk ook eens bij ons ter markt moeten komen?
Op de beurs werden ook heden even weinig zaken gedaan als de vorige dagen; de stemming scheen echter over het algemeen ieta beter te zijn.
---

Per Telegraaf.
ü'Hirin, 14 Julij. De Stampa zegt, dat de arrestatie van vijf Sapolitaansche roovers in de nabijheid van Genua, een goeden indruk gemaakt heeft, vermits de Fransehe consul hiertoe zijne toestemming gegeven heeft. Deze handelwijze van den consul, zcut het blad, is een bewijs van do welwillende gezindheid der Fransehe regering jegens Italië, en dat zij besloten is, niet in de verantwoordelijkheid van de kuiperijen te Rome te deelen. Tot dus verre belette de Fransehe bezetting te Rome den Italianen niet alleen bozit te nemen vau do eenige stad, die hunne hoofdplaats kan zijn; maar dio bezetting gaf Italie's vijanden ook den zedelijken invloed van Frankrijk, en alzoo werd het geloof in de duurzaamheid der Italiaansche regering verzwakt, zonder hetwelk al het, werk van herstel, dat de regering zich ten taak stelde, geneutraliseerd moet worden. Frankrijks gezindheid tot liet aangaan eener nieuwe militaire conventie en de arrestatie van den hoofdman Tristany , zegt de Stampa verder, getuigden van gunstiger bedoelingen jegens Italië en de a.reutatie der Napolitaanscho roovers, bij Genua met toestemming van den Fi-anschen consul, is allezins geschikt om die bedoelingen te' bevestigen. Het beginsel van regt wil do Stampa ten deze niet bediscussiëren; het blad bepaalt er zich alleen too om aan te toonen dat, nu de Fransehe consul zijne toestemming lienft gegeven tot de gevangenneming der roovers , elk beleedigend karakter voor Frankrijk daaraan ontnomen is. Indien Frankrijk niettemin over deze arrestatie mogt klagen, dan zou dit 'zijn invloed in Italië zeer benadeclen.
Sladric!, 14 Julij. De conservative dagbladen sporen het ministerie aan om, uu de hoofdstad Mexico door «to Franeehen genomen is, deze gelegenheid aan to grijpen tot het hervatten der onderhandelingen met Frankrijk over de Mexicaansche kwestie. De liberale dagbladen verheffen echter Imnne stem naeiijk tegen dit denkbeeld. SjOJiden , 15 Julij. Thee vast. Koffij 6 d. lager. Suiker onveranderd. Rijst flaauw. Indigo-veiling meer geanimeerd; 1461 kn. passeerden den hamer en 623 kn. werden verkocht Tin: Straits 126/4. Schot.ch IJzer 53/-. Raapolie £ 43. Lijnolie £ 45.6/-^ I__ve--g»9©_ . 15 Julij. Van __.atocn zijn heden 4000 bn, afgedaan.
---

Beurs van Londen, 15 Julij.
{Slot/koers-) Oonsola 93 '4 op tijd; Ecnad. N. gec. 1 „;üt. —; Srïek. 1824 5 pCt. 35Va ; dito Coup. 16_ ; Har. 3 pCt. 37% ; Grenada —; dito Nieuwe 32%; djta Citg. —; Portugal 3pCt. Ï853 48; dito 186-2 48 ; Russen 1852 93%; dito 4% pCt. 90; dito 1859 3 pOt. 58 '4 ; Sp«iye3 »o_. 54& j dito 2 wO.. 484; : Passivo 333|; dito Certif, Coup. 12%; Ivurkgebe Cons. 51; Vene.. 2 pOt, 23%; duo 6 pOt. 1862 57%; dito Uitg. 12%; £&__. 'i-% POt 64%; dito i pO_ —; Vereen.. g_ .eu 5 pOt. 64; dito 6 pCt. 67 „; Sï&nvk Sharei —; dito Son4s —. k-el, op 3/m.: Amst. iï.sB„ , ?.„__ Ï5.52, Hamburj 88, St. Pewrsb. 36%.
---

Beurs van Parijs, 15 Julij.
F;;.tische S pCt. 68.67; tóo 4% pCt, 97.35; 1180; Fran.ch-Oostenr. Spoorw. 450-, Russ 123 51; dito l pC_- —; lialie 72. Wissel, op 3.'m.: Amaterdam tl?,]i , Londen Ï..Ï5, Bamb. 87% , St.' Ps'tersb. 380. (0,5.i._....) j'ransclio 3 pCt 68 65
---

Beurs van Madrid, 14 Julij.
Spanje 3 pOt. 52.70; dito 2 pCt. .8.70. ISB, 18tovens.--a__._e «ïeê_êcï„e_ ..arca ree-Ss f» ©nar* vorige I >jgtt_-OBBe„k.
Mrakaiï , 15 Julij. Gisteren heeft de policie alhier een ge. heiino buskruid-fabriek ontdekt. De arbeiders die daarin werkzaam waren, zijn gearresteerd. liet gepeupel ontving het militair escorte, dat drie wagens met buskruid geleidde, met zeissen en steenen, De soldaten maakten daarop gebruik van hunne vuurwapenen en kwetsten twee personen.
Wecucn , 15 Julij. In de zitting der tweede kamer van dcii rijksraad op heden hebben de afgevaardigden von ICrakau petitie ingediend van Langewiecz, die verzoekt eeno reis na_r Zwitserland te mogen doen.^ Berlijn, 15 Julij. De Nordd. Allgemeine Zeitung meldt als gerucht, dat de grootvorst Konsfantijn zich naar eene Duitsehe badplaat- zal begeven on ook Berlijn zal bezoeken. De dag van i'ijne komst is evenwel aan da Russische ambassade alhier nog niet bekend. De heer von Bismarck heeft Carlsbad verlaten en wordt heden hier terug verwacht Tnrln , 15 Jalij. lp de kamer van afgevaardigden hebben de heeren L.porta en Miceli verlof gevraagd tot het rigten eener interpellatie aan de regeling wegens de arrestatie van vijt roovers op een Fran.ch schip. De minister Mingbctti gaf daarop te kennen, dnt hij dio interpellatie tot een oi.bcpaa_:en tijtl wenschte uitgesteld to zien. De heer Miceli drong echter aan, dat zij morgen zou plaats hebben, ten gevolge der agitatie de de» gibeurfenis in het land heeft veroorzaak . De heer Boggio ondersteunde het voorstel des ministers en ontkende dat hierdoor eene .citatie is ontstaan. ... ? „„u_„ *-,;.! Tet slotte is de interpellatie verdaagd tot een onbepaalden tijd. Nat. Leening 71 85; Nieuwe Leening 72,00. '__*ar .« 15 JIIIÜ- La Frmice ïCrzes£ert dat de keizerlijke recerino formeel opheldering te Turin gevraagd heeft wegens de arrestatie van passagiers op een Frariseh vaartuig bij Genua, en als eerste genoegdoening de in vrijheid stelling dier gevangenen heeft gevorderd. Oo Patrie bevat weer een arakei van ücn heer Deiamarre over de Poolsche kwestie, waarin de schrijver zegt dat Polen, indien het door de mogendheden verlaten wordt, zich in de armen der revolutiounaire partij zou werpen, en alsdan zouden Pruissen, Oostenrijk,- Eusland en Ergeland de meest bedreigde lauden zijd, want alleen Frankrijk en Italië hebben hunne omwentelingen reeds volbrast. De hertog van Hamilton is aan de gevolgen van zijn val overleden. Madrid, 15 Julij. Naar men verzekert is onze regering voornemens, een hooggeplaatst persoon de taak op te drngen om nieuwe onderhandelingen met Frankrijk bet.e_-_.de Mexico aan te knoopen. Het disconto der bank is bepaald op 5 pOt. Brussel ,15 Julij. De conferentie tot definitieve regeling der zaak tot afkoop van den Scheldetol is heden geopend. Vertegenwoordigd zijn de volgende staten : Brazilië , Chili, Denemarken , Engeland, Frankrijk, ÏTanover, de Hanzesteden, Italië, ÏTederland , Oostenrijk , Portugal, Peru , Pruissen , Rusland , Spanje, Turkije, do Vercenigde Staten en Zweden, De heer Rogier geeft, als voorzitter der conferentie, heden een diner aan de gevolmagtigden. üonthaanpton, 15 Juh_- De kaper Alabama heeft de Amerikaansche stoomboot van Eew-York komende genomen. Die stoomboot had o. a. een millioen dollars aan boord. Berlijn, 15 JulVj. Bogge 46%, op levering 46%. R-aapolie 12% , op' lev. 12%.
---

Beurs van Weenen, 15 Julij.
(Slofkoers.) Me.aïiiexen 5 pCt. 77.10; dito Nationale 82.20; i.av,.-Actiën 797 ; Cred.-Act. 205 j Loten 1860 102 ; Fr.-Oostr. Spoorw. *200; Nieuwe Lomb. 253. Wissel Londen 110.60.
---

Beurs van Frankfort, 15 Julij.
(Shikoers.) Oeetenr. Me._l_ 5 pCt. 67%; dito Eerion. ?2%; dito Aan.. _26. 91%; Sp-mjc 3 p Ct. 5151; r*»" 0 2 pOt. 48%, Wissel, 'kort: Londen 11H% ; 'Weenen ivs%.
---

Beurs van Hamburg, 15 Julij.
(Sfothterib) Bnsl. Nieuwe o pCt. 55% ;gj --i^Vi > dito 2 pOt 46; Mexico 35%; Veïeiusb. 104 5, ;. K.-..uit.che dito 106. Wiss.! op Londen 13.035/ a i Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 15 Julij.
.; Pvaissen 4% pOt. 101%; Oosten.. Metall.s pCt. -. Nat 74%; tiussen bij Stiegl. sde berie 89%; dito _> 95%: dit.: 1863 spöt, 92%: dito 1859 3 pOt. 68%. en 6.20%, Psrijs 79.4. H; ... Amst. 141% , Weenen 993/8 , St. Petersb. 102%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Julij.
De Eng. mail uit Oost Indie, China en Australië is den lSden dezer 's avonds te Triest aangenomen. 3Saar wij van goederhand vernemen wordt door concessionarissen van den spoorweg Amsterdam—Nijkerk—Zutphen, met Engelsche kapitalisten onderhandeld over den aanleg van dien spoorweg. (.Arnh. Ot.) Men meldt uit het Land van Altena, dd. 14 Julij: Als een bewijs dat de katoen ook in deze streek op het vlas veel invloed heeft en nu reeds voor laatstgenoemd art. aanmerkelijk meer wordt geboden , kunnen wij mededeelen , dat bij den laatsten verkoop van vlas, nog te veld staande, ƒ 500 per bunder werd besteed. De groote voorraad dit jaar, buiten de massa's welke uit Noord-Holland ter bewerking herwaarts worden overgebragt, voorziet den werkman voortdurend voor den winter van werk. Eenige krachtige handelingen van den nieuw benoemden commissaris "van politie te Deventer, den heer W. H. J. van Kucs, hebben do hartstogten van het gemeen opgewekt. Valsehe' geruchten en kwajongens, do gewone voorloopers van tumult;, werden vooruitgezonden en daarop volgden gedurende twee , drie avonden zamenscholingen en uitjouwingen voor het bureau van politie, waar de moedige commissaris zich vertoonde. Eenigen hunner, die weigerden op een driemaal herhaald beleefd verzoek zich te verwijderen, werden gearresteerd. Lang eu luide werd geklaagd over de straatpolitie, over de verregaande baldadigheid der kwajongens, over het verstoren der nachtelijke rust, het schenden der openbare zedelijkheid enz., en nu eene krachtige hand die kwalen aangrijpt, gaat er een kreet van afkeuring op, niet alleen van hen, wier vrijheid tot kwaad doen wordt beperkt, maar zelfs van hen die bij de handhaving der orde het grootste behing hebben en in de vroegere klagten vaak het luidst meestemden. Men schijnt nog weinig te begrijpen, hoezeer de vrijheid van het kwaad de vrijheid van het goede schaadt. (Zw. Ct.) Door de commissie, belast met het eind-examen aan 's rijks veeartsenijschool, zijn tot veeartsen bevorderd de kweekelingen dier school J. M. F. Eegelaer, C. J. Sandkuyl en J. Mos. Voormalig 4de district van Zeeland: Van de in den jongstcn tijd zooveel besprokene Zwinzaken hoort men thans weinig nieuws, evenmin als van het lot der bij de regtbank aangebragte procedures; eerst na de vaeantie van dat collegie zal daarin welligt eenig leven komen. De concessionarissen van Damme gaan intusschen rus'ig en naar gewoonte voort met den publieken verkoop tot bizonder hooge prijzen van de in deAardenburgsche Haven en Diomèdepoldei-s" wassende veldvruchten, en zulks n icttcgeu - staande men van wego het domeinbestuur daartegen steeds bij deurwaarders exploit protesteert. Ook wil men, dat sommige velden zelfs reeds voor den volgenden oogst (_S6_) met klaver bezsaid zouden zijn. Dit alles bewijst dat men vooreerst niet voornemens is die polders ter vrije beschikking van het domeinbestuur te laten. En toch doet er zich een tegenovergesteld verschijnsel op. Met zekerheid kunnen wij namelijk mededeelen , dat dezer dagen door of namens den minister van financiën bij behoorlijk geregistreerde en op hypotheok-registers overgeschrevene acte van' den "molenaar van de daaibrug verkocht en door dezen betaald is het si-ik grond en de erve waarop diens molen, enz., in den Aardenburgachen havenpolder staat. leder beschouwt het als vreemd en raadselachtig, dat een stuk grond, zij het ook al beneden de f 500 waarde malle mogelijio behoorlijke vormen uit de concessie van üamme kan verkocht en de koopprijs bij bet domein kan geïnd worden , terwijl men daarentegen den oog. t van twee polders , die zoo hooge waarde heeft, tegen een weinig of nicis beduidend protest door de oude concessionarissen van Damme laat verkoopen, met het bijna zekere vooruitzigt, dat het pro.-enu daarVan , even a.s dat der vijf voorgaande rijke oogsten, wederom voor slands schatkist verloren zal gaan, teriviji bovendien elk jaar wachtens met de bedijkiDg van het Zwin den staat veel doet verliezen. Algemeen vleit men zich, dat men weldra de middelen zal weten to vinden, om aan dezen onhoudbaren toestand een einde to maken. (H.) De bekende scherpschutter de heer C. J. J. de Leuw heeft gisteren op bet schuttersfeest te Chaux de Fonds (Zwitserland) den eersten prijs behaald, bestaande in een zilveren beker. (Arnh, C.) Uit Pet.r_nann's~laêogr.~JiüitheilungenH\^t dat het grfolf raadsel van de ontdekking der bronnen van den Nijl« o&gfr^~r; Wat mon sedert duizenden van jaren «oM. VsteZ^Jfft " van energie gevonden. Speke, kapitein »u var/jfö:&re_n, - infanterie der B-"gaal*ob, .»andars, - T^^^ van een ongewoon ki-aohtigen "ï™*"
twee zeer gewigtige meeren in Afrika heeft ontdekt, il tot de Overtuiging gekomen, dat een van deze, namelijk de Victoria Nyanza of het Ukerewe-meer, den Nijl zijn water verschaft en dat niet de smeltende sneeuw van een hoog gebergte, maar de verschrikkelijke regens van de evennachtßtreken den Nijl jaarlijks doen overstroomen. Uit de noordelijke kust van genoemd meer treedt de Nijl als een 150 yards breede stroom te voor¦chijn, en vormt niet ver van daar een waterval van 12 voet hoogte, den Rippon val. Het meer zelf is ongeveer 150 geogr. mijlen lang en breed. Speke prijst zeer de bewoners van Uganda, een rijk, dat langs de Nyanza ligt, en de geheele helft van den Westelijken en Noordelijken oever beslaat. De bewoners van Uganda noemt hij de Fransehen dezer streek, wegens hunne levendigheid, goeden smaak, voorkomen en bouw der woningen.
Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn beden ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als: I°. van 24 Junij 11., waarbij als domicilie van onderstand van Aaltje Fokkes Overhof wordt aangewezen Frieschepalm, gemeente Opsterland; 2°. van 27 Junij 1.1., waarbij als domicilie van onderstand van Maria Nicola Vos wordt aangewezen de gemeente Nieuwer-Amstel; 3°. van 4 dezer, waarbij , met vernietiging van een besluit van gedeputeerde staten van Zuidholland, C. van der Does niet-ontvankelijk wordt verklaard in zijn hooger beroep bij dat collegie over den aanslag zijner landerijen in polderlasten; 4°. van 4 dezer, waarbij aan den heer Bloemendaal Wubbenhorst wordt te kennen gegeven, dat er geene termen bestaan om aan zijn verzoek, gedaan naar aanleiding der plaatsing vaneen weg op den legger van wegen enz. te voldoen; s°. van 4 dezer, waarbij gelijke beschikking wordt genomen op het verzoek van de Man en andere stemgeregtigde ingelanden in den polder Aalburg , houdende bezwaren ter zake van vermeende onregelmatigheden en onwettige handelingen bij plaats gehad hebbende verkiezingen voor het bestuur van dien polder; 6°. van 5 dezer, waarbij beslist wordt, dat de verplegingskosten, gedaan ten behoeve van Dyouisius van Dijck, van rijkswege zullen voldaan worden; 7°. van 7 dezei' waarbij de gemeente Middelharnis wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Martinus en Johanna van Leent; B°. bij kabinets-schrijven een Staatsblad, inhoudende ten geleide van het rapport van den minister van binnenlandsche zaken, het, in afwijking van 'sraads advies, door den koning genomen besluit van 29 Junij 11., houdende handhaving van het besluit van gedeputeerde staten van Drenthe, waarbij de goedkeuring aan de begrooting der gemeente Vledder wordt onthouden , op grond, dat die begrooting niet is opgemaakt door burgemeester en wethouders, maar (bij gemis van wethouders, welker benoeming respectievelijk al de leden van den gemeenteraad geweigerd hadden aan te nemen) door den burgemeester en eene commissie van twee leden uit den raad.
Daarna zijn behandeld de volgende zaken, te weten: I°. een beroep van den inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland van een besluit van gedeputeerde staten dier provincie, waarbij berust is in het besluit van den gemeenteraad te 's Gravenhage, houdende vermindering van het getal openbare lagere burgerscholen van 3 op 2. — Rapporteur de staatsraad Meeussen. 2°. Een beroep van J. C. Hut jens , te Utrecht, van eene beschikking van ged. staten van Utrecht, waarbij geweigerd is de oprigting eener smelterij in de Jerusalemsteeg te Utrecht. — Rapporteur de staatsraad de Vries. — En 3°. een beroep van de algemeene armvoogden van Arum, gemeente Wonseradeel , van een besluit van ged. staten van Friesland, waarbij dat dorp is aangewezen als domicilie van onderstand van Geertje Volbeda. — Rapporteur de staatsraad de Vries.
De minister van financiën heeft den lsten dezer aan de provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive:
Meermalen worden door belastingschuldigen verzoeken betrekkeiijk door hen beloopen boeten, voortgevloeid uit herzieningen in zake van personele belasting, aan mij gerigt, die het twijfelachtig laten, of daarbij kwijtschelding of teruggave wordt bedoeld ; terwijl de daarop door mij ingewonnen berigten, dit evenzeer in het onzekere laten. Het gevolg hiervan is, dat ik, ten einde eene juiste beschikking te kunnen nemen, nader berigt moet vragen. Ik heb gemeend bij deze uwe aandacht daarop te moeten vestigen met verzoek, om bij uw berigt op adressen te dier zake q;,l lllCt UWilcaglllE TC—, «lo -.0.W..0- \j ofc_ol»-L_-iJl_C< »©l_i_l_l_.g„--stukk n, steeds uitdrukkelijk te vermelden, of de boete al dan niet is betaald.
De minister van financiën (gelezen eene missive van een der provinc. directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, daarbij het voorstel doende, om de resolutie van den 2den October 1860, n°, 64, nopens het debiteren voor den accijns, elders dan ter losplaats, wegens uit zee aangevoerde ladingen steenkolen, ook van toepassing te verklaren bij invoer langs de rivieren en te lande), overwegende, dat uit art. 146 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822, (Staatbl. n°. 38) duidelij_"-lijkt, dat de toepassing daarvan, indien de geconsigneerde dat verlangt, niet alleen kan worden ingeroepen bij invoer van accijnsgoederen ter zee, maar ook bij invoer dier goederen langs de rivieren of te lande, heeft goedgevonden en verstaan bij resol. van 4 Julij 1863, n°. 36, dea genoemden directeur te kennen te geven, dat het bepaalde bij de aangehaalde resolutie ook van toepassing moet worden geacht bij invoer van accijnsgoederen langs de rivieren en te lande.
Men heeft sedert eenigen tijd op de spoorwegen, die in hunne hoofdrigting van het Zuiden naar het Noorden liggen, of ten minste merkelijk; van het Oosten naar het Westen afwijken, de waarneming gedaan , dat de locomotieven meestal regts , dat is over de oostelijke spoorstaven springen , en in elk geval veel sterker tegen de gelei-ijzers drukken, en dat dit streven, om de voorschreven baan te verlaten, des te zigtbaarder wordt, naar mate de trein sneller voortrolt, en hoe minder de baan van den meridiaan afwijkt. Dit werd het duidelijkste op den Engelschen westelijken spoorweg waargenomen. Later, nam men het even duidelijk op den Hudson-spoorweg in Amerika waar, en toen men eindelijk daarop opmerkzaam was gemaakt, deed men ook dezelfde waarnemingen op andere spoorwegen. Nadat men de oorzaak van dit verschijnsel eerst in de conctructie der locomotieven , in meteorologische invloeden, in het aard-magnetismus te vergeefs gezocht had, kwam men eindelijk op het denkbeeld, dat dit verschijnsel zijn grond moest hebben in de omwenteling van de aarde van het Westen naar het Oosten. Een verder onderzoek heeft inderdaad ook tot bevredigende uitkomsten geleid, en deze waarneming kan dan ook als een nader bewijs voor de omwenteling der aarde dienen.
Bij beschikking van den 13den dezer, n°. 32, is door den minister van marine aan den marinier der lste klasse S. Lantrok toegekend de gouden medaille, ter zake van zijnen vijftigjarigen diensttijd.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Eygelshoven W. D. Wimmers.
Z. M. heeft het door den gemeenteraad van de Wijk aan J. L. Nysmgh, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking met zijne goedkeuring bekrachtigd. „ambten der douane te CetL, en'/. tsS Cette, wegens het redden van den kapitein tm L;V a equipage van het Nederlandsche koopvaardyschip K*man ?<* 26sten Maart 1862 ; Af. Isachsen, lsten stuurmL Z'^a,™ tord, 2den stuurman op het Noorweegsche brikschin miT van Grünstad, wegens het redden der bemanning fa*w Nederlandsch kofschip Zeemeeuw, in November 1860 in & Noordzee verongelukt; J. Nieuwehuyzen, te Hengelo , wegens be toonden moed en ijver in het blusschen van den brand in de groote katoenspinnerij, bij den brand te Enschedé in 1862 • J jj; van Toll, havenmeester te Arnhem, wegens het redden' van een aldaar in de rivier gevallen persoon, op den lsten Mei 1862; J. Cf- Katsers, ambtenaar bij de in- en uitgaande regten te Vaals, wegens betoonde hulp bij den brand van het gesticht Blumenthal, op 7 Mei 1862; J. Strenga, matroos od het schroefstoomschip de Vecht, wegens het redden van een officier van dat schip uit de rivier Bandjermasin, op den 19den Junij 1862; F. Dona, A. Dona en <?. Dona te Chioggia bij Venetië, wegens het redden der bemanning van het Nederlandsche schoenerschip Herwijnen, op den 15den Februarij 1862 aldaar verongelukt; J. L. Buzard, sergeant majoor bij het 4de regen-ent infanterie te Gouda, wegens het redden van een meisje uit het water aldaar, op den 22sten October 1862; eene gratificatie van tien gulden met loffelijk getuigschrift aan: A. van Sas, fbselier bij het 4de reg. inf., wegers zijn lofwaardig gedrag bij den brand te Leiden op den 13den December 1861; P. Mekes, serg. der mineurs, wegens het redden van een kind uit het water de Beek bij Zutphen, op den alsten Mei 1862; A. van der Kolk, tiralleur van het 4de reg. inf., wegens het radden van een jongeling uit het water te Delft, op den 29sten September 1862; P. H. Haye, fuselier bij het 6de reg. inf., wegens betoonden ijver bij het blussehen van den brand te Bergen op Zoom, op den 14den Februarij 1862, en een loffelijk getuigschrift aan: A. Fingalsen en W. Haagensen, matrozen op het Noorweegsche briksehip Bikuben van Lyngdal, wegens het redden der bemanning van het Nederl. kofschip de Zeemeeuw, in November 1860 in de Noordzee verongelukt.
* 'S Gravenhage , 15 Julij. De minister van binnenlandsche zaken , de heer Thorbecke, heeft gisteren de tentoonstelling te Delft bezocht.
— Heden is de eerste der drie serien, die in de vlakte van Waalsdorp, nabij de residentie, het artilleriekamp zullen uitmaken , betrokken, onder kommando van den majoor van Gorkum, van het lste regement vesting-artillerie, aan wien als adjudant is toegevoegd de kapitein Meijl van dat regement, dat verder zal bestaan uit de 4de kompagnie van het lste regement vestingartillerie uit Delft, gekommandeerd door den kapitein Is_ng,de 4de komp. 2de rag. uit 's Hertogenbosch , kapitein Frankamp , de 7de komp. 2de reg. uit Bergen-op-Zoom, kapitein Pijpers, de 2de komp. 2de reg. uit Breda, kapitein Fredzess, en de Bste komp. 3de reg. uit Groningen , kapitein Druter, welke den sden en 6den Augustus aanstaande dat kamp zullen verlaten en naar hunne respective garnizoenen zullen terugkeeren.
— Aanstaanden Zaturdag zullen de miliciens van het regement grenadiers en jagers (en wel van de laatst opgekomen ligting) in de Maliebaan, nadat zij binnen den tijd van tien weken in den wapenhandel zijn geoefend, voor den kolonel-kommandant van het regement af-exercferen, en alsdan bij de respective bataillons worden ingedeeld, om de gewone dienstverrigtingen te vervullen.
¦— Heden heeft aan het ministerie van marine ten dienste der marine-etablissementen hier te lande, de aanbesteding plaats gehad van onderstaande artikelen, als: eiken balken, acht'billetten van inschrijving; minste inschrijver de heer Wiebout te Vlissingen, voor ƒ 21,860.20. Greenen deelen, vier billetten van inschrijving, minste inschrijver de heer Gravestein te Vlissingen, voor ƒ 573. Greenen ribben, vier billetten van inschrijving; minste inschrijver dezelfde voor ƒ 207. Vuren deelen, vier billetten van inschrijving; minste inschrijver dezelfde voor ƒ 297. Rood koper in bladen, drie billetten van inschrijving; minste inschrijver de heer Kreger te Vlissingen, voor ƒ 7752.20. Rood koper in staven, twee billetten van inschrijving; minste inschrijver de heer L. J. Enthoven alhier, voor f 4584. — In de zitting van den hoogen raad, kamer van vaeantie, van gisteren, heeft mr. J. J. D. Nepveu, in handen des voorzitters , de gevorderde eeden afgelegd tot aanvaarding van zijne betrekking van griffier bij het prov. geregtshof in Utrecht. De raad heeft verworpen de beroepen in cassatie van I°. R. J. Grit, die bij arrest van het hof in Drenthe; 2°. H. Btman, die bij arrest van het hof in Zuid-Holland, en 3°. G. B. van der Zwaag, die bij arrest van het hof in Friesland is veroordeeld. Behandeld zijn de beroepen van: I°. F. Coffing tegen een arrest van het hof in Noordholland, rapporteur, raadsheer, mr. Gockinga. Gepleit mr. Meijer Bing, van Amsterdam. Adv.-gen. mr. Karseboom concludeert tot verwerping Uitspraak 24 dezer. — 2°. H. Z. Hendriks tegen een vonnis van de regtbank te Nijmegen , rapporteur, raadsheer mr. Voordvin. Gepleit mr. van Zegwaard. Adv.-gen. mr. Karseboom concludeert tot verwerping. Uitspraak 24 dezer. - 3°. M. J. van der Heijde , huisvrouw van F. Buddenberg en K. V.n Ooijen tegen een arrest van het hof in Noordholland. Rapporteur, raadsheer mr. Elias. ' Adv.-gen. Karseboom, concludeert tot royement van het beroep, wat de tweede requirant betreft, en tot, verwerking vau liet beroep, voor zoo veel de eerste aangaat. Uitspraak 24 dezer. * Vlaardingen, 15 Julij. Heden is hier gearriveerd de vierde haringjager met 100 ton maatjes en 130 ton volle haring. De prijzen zijn f 160 en ƒ 100 per ton. *__-e__e._ets_.ni_ , 13 Julij. De zeildag van Z.M.raderstoomschip Ardjoeno, onder bevel van don kapitein luit. ter zee E. M. C. Baak, is bepaald op den 20sten Julij a. s. Het état-major van dien bodem is zamengesteld als volgt: luit. ter zee lste kl. K. F. R. Andrau, lste officier; luit. ter zee 2de kl. S: Kraijenhoff van de Leur; luit. ter zee 2de kl. P. M. Coehius; luit. ter zee 2de kl. R Wijmans; offic. van gezondh. 2de kl. H. L. Koning; offic. van administr. F. Wolfson en de scheepsklerk E. O. F. van Ingen; terwijl daarmede tevens naar Indië zullen vertrekken, de offic. van gezondh. 2 kl. J. de Clerq Zubli en de scheepsklerken N. W. Lasonder, F. W. Sprenger, F. D. Clarkson, F. H. A. Pool, A. M. Mortijnen J. W.Terlaak. * ©oidschalkoord , 13 Julij. Gisteren werd de 2de zoogenaamde Krieken-Zondag te Oud-Beijerland door een talrijke menigte bezocht, zoodat het aantal rijtuigen , dat alhier over het veer en door het dorp trok, zeer groot was. Dewijl, zoo als gewoonlijk, dat rijden bij zoodanige gelegenheden nog al wild gaat, reden twee rijtuigen tegen elkander; het een brak aan stukken terwijl het paard op hol ging. Van de drie personen zijn er twee gelukkig zonder, doch de derde met ligte kneuzingen afgekomen. — Een jongen, alhier achter een rijtuig willende loopen, viel met zijn aangezigt in de ijzeren punten van dat rijtuig, waardoor hij deerlijk gewond werd. — Heden (Maandag) morgen, reed J. v. d. L. alhier, met een wagen , met twee zeer jonge paarden bespannen en beladen met 7 personen naar het veld. Aan den Heinenoordschen weg gekomen zijnde, schrikten de paarden en sprongen op zijde. Vier personen sprongen er in der haast af, doch de overigen geraakten met wagen en paarden in het water. Zij zijn nog hoewel niet zonder veel moeite gered. * _Lteeuwarden , 14 Julij. In de maand Junij 11. zijn 23 runderen aan de longziekte gestorven en 16 te dier zake afgemaakt, 12 nieuwe beslagen aangetast en 15 beslagen gezond verklaard, al welke cijfers weder vermindering aantoonen tegenover de maand Junij 1862. De aanzienlijke vermindering der ziekte zal nog beter kunnen blijken uit een overzigt van het getal gevallen gedurende het le halfjaar van do jaren 1850—1863, dat hier volgt: 1850, 603; 1351,1000; 1852,1654; 1853, 1890; 1854, 1826; 1855, 1170; 1856, 3248; 1857, 5497; 1858, 3490; 1859 , 1.98 ; 1860 , 1568 ; 1361, 1086 ; 1862 , 449 ; 1863, 345. — Gisteren had alhier de gewone harddraverij van wege het gemeente-bestuur bij gelegenheid der kermis plaats, waaraan door 17 paarden werd deelgenomen. De prijs, een zilveren koffijkan m»t komfoor, werd behaald door de zwartlangstaartmerrie (<__ Lietse) van den heer P. H. Fromberg te Watergraafsmeer, door hem «elven bereden; de premie een zilveren tabakspot, door de zwartlangstaartmerrie (Diana) van den heer W. G. Koning te Sint Jacobi Parochie, bereden door den pikeur Sipke de Bildt. — In het zich op de kermis bevindende paardenspel van den heer Blennow had gisteren avond een voorval plaats, dat vrij wat schrik en opschudding verweute. Eene der rijdsters nl mad. Simaun, viel, na een sterken toer , tengevolge van de gladheid des zadels, van het in vollen ren zijnde paard en werd daarbij buiten de manége tegen een geriingerd. Gelukkiglijk echter bleek het, dat zij slechts een harer armen niet gevaarlijk had bezeerd en, ofschoon zeer ontsteld, kon zij zich toch nog, eenigzins gesteund, te voet verwijderen. «Arnhem, 14 Julij. De 10. luitenant J. B. H.vanßoijen, van den generalen staf, werkzaam bij de directie der militaire verkenningen te dezer stede, is door Z. M. den sultan van Turkije benoemd tot ridder der 4e, klasse van de Medjidie Orde.
* Zalt-Bommel, 15 Julij. Zekere L. Kuypers, een jongelmg van 14 jaar, baadde zich gisteren in de rivier en verdween eensklaps in de diepte. Geen der omstanders had den moed eene poging tot redding te wagen. Schipper A. Steehou- OT eo'iter, vernemende dat er iemand in de rivier was gevallen, snelde toe, ging met kleeren en al to water, dook naar den gezonnen jongeling, en had bet geluk hem nog even bij tijds op het drooge te brengen.
* Oosterhout, 13 Julij. De hooibouw is hier thans geëindigd. De opbrengst overtreft die des vorigen jaars met meer dan 1/3; de kwaliteit is daarbij uitmuntend. Do rogge, die weldra rijp zal zijn, belooft over het algemeen een ruim beschot lang en zwaar geladen. De boekweit welke reeds in vollen bloei staat is zoo zwaar van stengel en tros als maar zelden het geval is. De aardappelen zijn in kwaliteit goed en lekker van smaak, en leveren een tamelijk beschot; van ziekte bestaat nog geen spoor; de honig en bijenteelt belooft dit jaar goede resultaten op te zullen leveren. In de vorige week werden hier honderde goed gevulden korven, komende uit de buitenpolders ontscheept aan de Haven, die door de eigenaars op karren weggehaald en dadelijk op hunne akkers gesteld zijn; voorzeker zullen de bijen het tweede aas van de welige boekweitvelden ruimschoots aanhalen.
In de afgeloopen week is in een gang te Schiedam, nabij den molen de Oost, gevonden een levende slang (zoogenaamde ringslag), ter lengte van ruim 7 Ned. palmen. — Eergisteren middag had de vrouw van A. Zielstra, wonende bij Heerepoortenboog te Groningen, het ongeluk in het water te storten en zou het waarschijnlijk met den dood hebben moeten bekoopen, zoo niet K. Lammerts, aldaar in de nabijheid zijnde, zich zonder aarzelen , gekleed te water begeven en de vrouw behouden aan wal gebragt had. Deze persoon is reeds meermalen redder van drenkkelingen geweest.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ 30 k 50; 2de kwal. ƒ 20 a 40; 3de kwal. ƒ 16 a 20; Schapen ƒ 20 _. 28; Varkens 40 è, 44 c. het Ned &'.
— Aan de graanmarkt te Breda was op 14 Julij weinig handel , alleen bestond er vraag naar zuivere Noord-Brabandsche boekweit; men noteert roode tarwe ƒ 10 b, f 10.50 ; witte ƒ 9.75 k f 10.25; rogge f 6.50 e, f 6.80. In gerst is niets omgegaan. Haver door het aanhoudende drooge weer niet aangeboden. Boekweit van f 6.50 h f 7. Er waren enkele monsters nieuw koolzaad aan de markt, mooi van stuk, doch klein van korrel, verkochtvan ƒl2 tot ƒ 12.75, alles permud. Boter bij minderen aanvoer hooger, men betaalde 80 tot 85 c. per Ned. ffi. Eijeren van ƒ 2.50 _. ƒ 3 de 100 Stuks.
---

