Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Jullt.
,gêU heden ' met de Enge)9che mail, via Triest en hil» '. oazo br'eren en dagbladen uit N.-Indie, medebrenl $m.nSalge haudelsber'S«en die nog niet den 9den dezer met SJr •." mail waren aangebragt. Met uitzondering van deze, "zij geen nader nienws.
Uj j, . % j,aornt>W Post zegt omtrent de diseussien over de Pool- J'tinee Stle iQ het Ho°gerhui* • dat het haar leed zou doen, *t a . men op het vasteland de egoïstische gevoelens, die in *»(& n* Ü*a ui,Se9Prolte'1' Toor die van hot land hield. Wij *". in ' zogt het olad' welijcn weg net gouvernement zal vol- V jfval de onderhandelingen zonder resultaat blijven. Het Nti»° r aan het land om te beslissen of, in geval een on- Si ,* van Rusland mogt worden ontvangen, Euge- Sm"1 rankriJlt on Oostenrijk alleen de zorg voor eenesehikj*>n«°? oTerlaten en zelf een schandelijk stilzwijgen bewaren. ** Vo i Krim-oorlog verklaarde het Hoogerhuis zich eveniNeer"* Vred° ca miskende het c,en volksgeest. Zelfs 'eied ngoland door een grooten Europeachen oorlog werd Sten- 20U het de goßde zaak daarom nog niet mogen S |* maar wanneer do drie mogendheden eensgezind zijn, Hti "iervoor geen gevaar. Wanneer de diplomatioko l"9 0o^gCa met Jl"9''"ll* worden afgebroken en zelfs wanneer Sa ,'°gaverklaring noodig werd, zou niets de drie mogend\ Beletten, om eene wijze van pressie te kiezen, die men Vdj .naam Tan vijandelijkheden zou kunnen bestempelen, fee^8.111.waarheid slechts eene blokkade zou zijn. De geogra- St^L, Sging van Rusland zou zulk een maatregel zeer eenvou- Jj a, £• Wauneer do bewegingen van de vereenigde vloten, J> 00st 81,ehe vloot in Woonstad hielden opgesloten, door S ïierearijkscll observatie-corps in Gallicic werden ondersteund , Sku men niet m> waarom Polen niet zou kunnen worden k 'W' n°nder dat de dl-io mogendheden een schot behoefden k*»ooK-°°r de geleg°nhcid tot eene gemakkelijke oplossing te £eea rbljgaan,ten oinde eene afgezonderde houding aan te nemen 2* n,ïdeliJl stilzwijgen te beworeu, zju Engeland de veraeh- S £ Europa in de tegenwoordige crisis verdienen en zich H«t de Scoren en moeijelijkhcden op den hals halen, .De" nn vreest. iVa?Sg blÜff nu' in lloeTcrre de Post de denkwijs van lord % J°a ""drukt i nien zal dit waarschijnlijk binnen eenice Va res*atic van vijf Napelsche roovers aan boord van een \ , »chip, heeft reeds tot eene korte discussie in de Italiaan\ aier van afgevaardigden aanleiding gegeven. Een der JV» Cllsente namelijk do regering te dien aanzien te intertSler 6n vroeg Terlof dit heden ,8 mogen doen. Doch de % 'president Minghctti achtte het raadzamer die interpel%, * een nader te bepalen dag te doen plaats hebboa, en kSeil n* eenig debat be"lotou- De wenseh des ministers om do L Punt6 Ult '° Btellen' '" reeds een bewijs, dat deze zaak h "t van onderhandeling uitmaakt tusschen de beide regerin- JW oT°g niet °P dc eeno °f »"dero wij,e uit den weg is geruimd. jKen- 3 FTauce neeft de keizerlijke regering, als eerste ge-5k ing • do in vrijheid stelling der gearresteerde roovers get*Ds ?et blad ÏWÜB' echter van den Fransehen consul, die Cl' te , in strijd met de Italiaansche berig- J». un toestemming heeft gegeven tot de bedoelde arres- A,) "ph «oo iets is nsauwelijks van de Italiaansche autori- C er, . 8r' b°ewelhet conflict ook dan nog niet de minste vrees 2%,1Ltlget' geTO ?en kan inboezemen, want de Italiaansche % s. kan en zal do noodigo genoegdoening ten deze niet wei-
' 11 '*r ,t - & \S° 2aafc leidt boTendien tot eene geheel andere overwe'ïSlni ¦ zal uamelijk de Fransche regering met de roovers kSeac u»tlev-ering beginnen? Indien de Fransche vlag door Aid is beleedigd, is de kwestie betreffende hunne in »Ot 'ung hoogst eenvoudig. Het internationale regt spreekt V*'* vTnt duidelijk. Maar als nu aan de eischen van dat V V oldaa'i ? Zal de Fransche regering de bedoelde personen f S 100/,"aarßomo brengen? Dit gaat niet aan, want men houde 'iik '« m ''et' gfiene partijgangers zijn, die na de vereeniging van fZiu e llCt Ital'aansebe koningrijk, onder de Bourbon«ehe ba- I'1 on!q dan net ro°Tershandwerk uitoefenden; neen, zij waren JSj j, ( de regering van Ferdinand 11, vader van den «,;<>l, rans, wegens diefstal tot het bagno veroordeeld En Ej'i» *? liede:l'n Frankrijk toe te laten , namelijk in illevrij(Jeliie„ e j niet "¦eer wonschelijk. Alles dus goed overwogen, zal \ V •¦ Fransebe regering ten slotte meer met de zaak WH2'JD dan nef' k*binet van Turin. j Jl(l ** Journal des Débats wordt uit laatstgenoemde plaats L|]\' "r* de vijf roovers voorzien zouden zijn geweest vanpasrf.*¦ƒ* «ou ?°r deu kardinaal Antonelli geteekend, en dientenge- Sir'ills kabinet van Turin gezind zijn tot het nemen van jjX > tegen de Pauselijko regering, hetzij door beslag te legt S bet p be*iuingen der kardinalen in het koningrijk, hetzij i?.M»ud i'eliJke gebied zooveel mogelijk af te sluiten voor het jij > i.i rkcer" De openbare opinie, voegt de correspondent lvHt0'Cr deïe zaak zo° TCrbittel'd, dat de regering wei ge. ï<\, Bal.zijn iets te doen. Ook uit hetgeen in do kamer ir" eer?ardigdcu " ge,!eg':!' kan mi?n opmaken dat deze zaak ikkfl 8 beweging in het land veroorzaakt. K"ê re*dt,,e'- Journal, het officiccle orgaan van de Saksische \\\' 2jgt in antwoord op een artikel van deoffieieele Wiener i V'^i'um ¦ d° Rwcfltie der tolvereeniging nog niet haar laat«ij r>6 ls ingetreden en dat men weldra nieuwe voorstellen >''i». m°et zien, die allezins tot een gewenscht einde kunnen JftH tn^'^g ™n liet Hoogerhuis op 14 dezer heeft graaf ' \ Sft gedeeld, dat de Portngesche gezant te Rio Janeiro t,A5,jj0atvangen van zijne regeriDg, om stappen te doen bij i 'k' "il ?a,lß'fben minister van buitenlandsche zaken met het («''steil goede betrekkingen tusschen dat land en Engeland 'k?'^0?" Russell voegde er bij dat hij het raadzaam jwjpU v'| ,e wachten, welk resultaat aan die stappen te Rio ïs' *ef»r* Wa ',cm bctro'?' bÜ ïou z'cb gelukkig achten de \!> a!l andbouding met Brazilië hersteld te zien. ( L 011 der kwestie, die aan de uitspraak van den koning !ezijn Was onderworpen, verklaarde de minister thans vol- C 6 2Üd' aaiige?-ien de koning uitgemaakt had dat er ten deze j e Tan Brazilië geene bcleediging had plaats gehad.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦ Vii^oot «• . Londen, 15 Julij. (h(S a let denken dat de door graaf Russell en lord Derby ' V Poo]°Did '" bet Hoogerhuis afgelegde verklaringen om' %i' *kl 6 kwCBt'c, algemeen weerklank bij ons pub'.iek V? kan81l.llvei'iekeren, dat het tegendeel het geval is. Onze Nd -n'et naeer verlang,md zijn dan onze natie, om een L* düt , nsland te vermijden. Niettemin is men zeer ver- B*wijl onze minister ernstige vertoogen naar St. Pctersburg zendt, hij door zijne taal in het parlement Rusland in zijne gruwelijke handelingen jegens Polen aanmoedigt. Eene dergelijke tegenstrijdige staatkunde is, volgens veler gevoelen, onwaardig en vernederend voor ons land. De discussie van Maandag avond heeft dan ook een alles behalve gunstigen indruk teweeg gebragt.
De tijding, die ik u Zaturdag zond, dat de kanaal-vloot onder admiraal Dacres van Spithead was uitgezeild, werd gisteren avond ten volle bevestigd door lord G. Paget, die op eene interpellatie van den heer Brucoin het Lagerhuis verklaarde , dat de vloot, samengesteld uit 5 gepantserde schepen, een linie-sehip, twee houten fregatten en een korvet, reeds rond de kust van Schotland zeilde en dat de admiraal bevel had ontvangen in al de voorname havens het anker te werpen. Doch de verklaring van graaf Russell dat de vloot geen bevel heeft ontvangen in de Oostzee ie kruisen, heeft het publiek weer een weinig gerust gesteld. Volgens particuliere berigten uit New-Tork heeft het bondsgouvernement aan onze regering weer nieuwe reden tot klagen gegeven. Het blijkt namelijk, dat door de firma Scharfenburg te Havanna een wissel van £ 2000 werd getrokken op de heeren Schróder, do welbekende onderhandelaars voor de Zuidelijke katoenleening alhier, voor eene lading suiker die naar Amsterdam was verzonden. Die wissel werd door eene andere firma te Havanna aan haar agent te Quebec geremitteerd. Een Engelschman, W. H. Smith genaamd, die juist vandaar na \r Havanna terugkeerde, nam dien wissel over. Te New-York aangekomen werd zijn bagaadje door dé commiezen gevisiteerd en toen men nu den bedoelden wissel op Schróder vond, werd hem die afgenomen en hij zelf gearresteerd. Door tusschenkomst van den Engelschen consul te New-York werd hij weer spoedig op vrijo voeten gesteld, doch de wissel werd hem niet teruggegeven. Lord Lyons hoeft volgens de berigten, reeds klagten dienaangaande bij de bondsregering ingediend, doch met welk gevolg is vooralsnog onbekend.
In de berigten, die hier heden met de West-Indische mail zijn aangekomen, lees ik dat de bekends schout-bij-nacht Wilkesop last van het bonds-gouvernement met het Unie schip Alabama van St. Thomas naar Washington is teruggekeerd. Een ander oorlogschip der Unie, do Ticonderaja, is thans in laatstgenoemde plaats aangekomen.
Londen, 15 Julij. De heden verschijnende bladen maken het volgende bekend: De koningin zal in het begin van Augustus naar Duitschland vertrekken. H. M. zal incognito reizen onder den naam van hertogin van Lancaster. Zij zal een dag bij den koning der Belgen door brengen en daarna naar het kasteel Rosenau bij Koburg vertrekken, waar prins Albert is geboren en dat door den hertog van Koburg ter harer beschikking is gesteld. De koningin zal niet langer dan vier weken in het buitenland vertoeven.
— Te Melbourne hebben, volgens de van daar ontvangen berigten , eenige feesten plaats gehad ter gelegenheid van het bezoek van de Djamb'i. Zoo had op den 12den Mei do Nederlandsche konsul, de heer Ploos van Amstcl, aan don kommandant van Rees en de verdere officieren een diner aangeboden, waar een
groot aantal gasten tegenwoordig waren. Den volgenden dag had de kommandant, vergezeld door de officieren en den Nedemandschen konsul een bezoek afgelegd bij den gouverneur. Kommandant van Rees had plan , om een paar dagen te Ballarat door te brengen, om do goudmijnen te bezoeken. Den 20sten werd de verjaardag van prinses Hendrik aan boord van de Djambi gevierd; de kommandant had voor die gelegenheid den gouverneur Barkly en diens gemalin, den Nederlandschen konsul en eeni^o andere personen op een déjeuner genoodigd. Den volgenden dog gaf do heer Ploos van Amstel een groot bal in St. George's Hall ter eere van den kommandant van Rees en de andere officieren der
Djambi; er waren meer dan 500 gasten tegenwoordig. De South-Australian Advertiser van Dingsdag 'ii April bevat voorts een lang artikel, waarin de inrigting van de Djambi in hooge mate wordt geprezen en tevens huide gebragt zoowel aan den kommandant van Rees voor de bereidwilligheid en vriende-
lijkheid, waarmede hij ieder die het schip bezocht, ontving, alsmede aan de bemanning voor haar goede houding en disciplino, die bij elke vooi-komeudo gelegenheid ten duidelijkste uitkwam.
— Naar luid van de uit Japan ontvangen berigten heeft do vertegenwoordiger van Engeland in de proclamatie aan de vreemdelingen , waarbij wordt medegedeeld dat het ultimatum voor het autwoord op 11 Mei is vastgesteld, nog verklaard dat, zoo op dien dag geen voldoend antwoord was ontvangen, dezelfde mogelijkheid zou bestaan als vroeger, dat admiraal Kupertothet nemen van dwangmaatregelen overging en dat de vreemdelingen in de geopende havens aan dezelfde gevaren zouden zijn blootgesteld. Hij had intusschen aan de Japansche ministers te kennen gegeven, dat het niet in de bedoeling lag van den admiraal om, indien dwangmaatregelen moesten worden genomen, een vijandelijken maatregel aan land van de geopende havens te nemen, tenzy de veiligheid der vreemdelingen, door bedreigingen of daden van het gouvernement of van vijandige Daimios, iv gevair werd gebragt.
Te Yokuhama vreesde men, dat misschien een burgeroorlog zou ontstaan uit de spanning, die tusschen het gouvernement van den Taikoon en do üaimios hecrachte. Talrijke troepen gewapende lieden waren in de nabijheid van de stad gezien. Uit Nagasaki wordt berigt, dat men daar een aanval verwachtte van de aanhangers van prins Satsuma , die op een reisafstand van tweoofdrie dagen van gonoemde plaats in grooten getale bijeen kwamen. Een groot aantal vreemdelingen warea reeds naar Shanghai vertrokken. Tot op den Mden~ Mei vras nog niets vaa belang bekend geworden , maar de nog gebleven vreemdelingen gingen voort met hunne zaken te regelen en zonrton al hunne koopwaren aan boord der schepen die in de haven lagen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 15 Julij. De reis van koningin Victoria naar Duitschland heeft de hoop van de optimisten der liberale partij weer eenigermate verlevendigd. Velen denken namelijk, dat de koningin van die gelegenheid gebruik zal maker , om den koning ten opjigte van het tegenwoordig regeringsteisel tot andere gedachten te brengen. Men weet toch, dat genoemde vorstin al sedert lang moeite heeft gedaan, om Z. M. op de gevaren van den tegenwoordigen staat van zaken te wijzen, en dat het haar invloed is, waaraan men do oppositie van den kroonprins te danken heeft. Ook is het uitgemaakt dat tijdens het verblijf van koningin Augusta in Engeland, onderhandelingen in die rigting hebben plaats gehad. Daarentegen schijnt alles wat van positive stappen verhaald wordt, b. v. van een eigenhandigen brief van koningin Victoria aan den koning, van een familieraad in den nazomer dezes jaars en wat dies meer zij, grootendeels tot het gebied der geruchten te behooren. Intusselun is in soortgelijke beweringen toch meestal iets waars en zij karakteriseren in allen gevalle den stind van zaken. De best onderrigte personen betwijfelen dan ook minder de waarschijnlijkheid van verdere pogingen , mair wel, dat ze met eenig goed gevolg bekroond zullen worden. Wat is er al niet gedaan om den koning tot beter inzigt te breagen ! Het volk heeft gesproken en gesmeekt, sommige van zijne trouwsto vrienden hebben hem bezworen den tegenwoordigen gevaarlijken weg te verlaten, lieden, die anders in de vriendschappelijkste betrekkingen met hem stonden, hebben zich niet ontzien, die af te breken alles vergeefs. Hij is als met' blindheid gelagen en wie kan het kwalijk nemen, wanneer eindelijk zelfs de ijverigste vrienden van vaderland en dynastie ophouden met hopelooze pogingen te doen. Geheel nutteloos zijn die pogingen echter in een ander opzigt niet. Zij werken ten minste mede om de hoop onder het volk levendig te houden en te verhoeden', dat het niet in w't treurigste pessimismus vervalt» Heden bespreekt ook het orgaan van den minister-president de correspondentie tusschen den kroonprins en den koning. Maar hoewel de Saüonal Zfg. het blad op den man af uitgenoodigd heeft, de echtheid van die brieven te logenstraffen, behelpt het zich met banale spreekwijzen, om te erkennen dat het omtrent die zaak in onzekerheid verkeert. Men zoekt te vergeefs naar een enkel verstandig woord tot staving van de onjuistheid der brieven ; daarentegen vindt men het betoog, dat do personen, die dezo schrifturen openbaar maakten, klaarblijkelijk behooren tot de coterie der zulken, die in der tijd den brief des heeren von der Heydt aan den heer von Roon aan de dagbladen hebben laten toekomen. Dat is met andere woorden de echtheid van die correspondentie toegeven, en niemand betwijfelt het dan ook, dat de kroonprins juist zoo gesproken heeft en juißt zoo denkt, als zijne brieven te kennen geven
De minister van binnenlandsehe zaken heeft de regeringspresidenten eene circulaire doen toekomen, houdende voorschriften betreffende de wijze, waarop de waarschuwingen aan dagbladen, behooren te zijn ingerigt. Aanleiding daauue heeft gegeven, dat de minister eene woordelijke reproductie'fcan de zinsneden, welke tot de waarschuwing aanleiding gaven, ondoelmatig acht. — Langs diplomatieken. weg heaft de Russische regering kennis gegeven, dat reizigers naar Rusland zich moeten voorzien van een pas of eenig ander bewijs , waardoor zij in staat zijn zich te legitimeren.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Julij. De geruchten nopens eene wijziging van ons ministerie houden aan. Men weet trouwens dat er reeds sprake was vaneene wijziging van het tegenwoordig ministerie op den dag zelf waarop het werd zamengesteld ! Men verzekerde heden bovendien dat de beer de Persigny benoemd zou worden tot minister van het huis des keizers en de maarschalk Vaillant tot gouverneur van den keizerlijken prins. In afwachting dat al die geruchten bevestigd of gelogenstraft kunnen worden , leggen de ministers eene buitengewone bedrijvigheid aan den dag. Aangevuurd door het voorbeeld van den heer Duruy, vaardigen al de overigen zoo veel decreten uit als maar eenigzins mogelijk is. De heer Bc-hic heeft onder anderen eene circulaire aan de prefecten gerigt, waarin hij hen uitnoodigt'om al de zaken die aanhangig zijn af te doen. Al wat tot zijn departement betrekking heeft ifl!*t tot op deu dag toe bijgewerkt worden. dikwerf hebbe» w'j niet reeds dezelfde circulaire zien verschijnen? Naar het voorbeeld van al zijn voorgangers zal de heer Behic na verloop van eenige dagen alles bij het oude laten , volkomen ontmoedigd door de gebleken onmogelijkheid, om het zware voertuig der administratieve centralisatie in beweging te brengen. Men spreekt hier nog altijd van een Italiaansch en een Zweedsch eskader, die te Cherbourg verwacht zouden worden. Men voegt er bij , dat dit eenig en alleen ten doel heeft om vergelijkende proeven te nemen met gepantserde schepen. Om aan de zaak elk politiek gewigt te ontnemen, zou de keizer bij die gelegenheid geen bezoek aan Cherbourg brengen. De kwestie van de in hechtenisneming door de Italiaansche politie van vijf roovers aan hoord van een Fransch vaartuig, geeft hier veel stof tot gedachtenwisseling. De Constitutionnel en de France nemen de zaak zeer hoog op. Ik geloof echter geenszins dat de heer Drouin de Lhuys do zaak hoog opneemt. Daartoe zijn de keizer en Victor Emanuel nog te goede vrienden. De keizer van Cochinchina heeft den eersten termijn van 10 mülioen betaald voor vergoeding van oorlogskosten aan Fraukrijk en Spanje. De heer Billault, die voornemens v«as geweest de zeebaden te gaan gebruiken, ziet zich door de afwezigheid des keizers genoodzaakt te Parijs te blijven.
De hertog van Hamilton is heden middag ten 12 ure overleden. De hertog van Tetuan heeft van den keizer eene uitnoodiging voor Chalons ontvangen.
Men verwacht de verschijning eener brochure van den heer de la Guéronnière onder den titel: De beginselen van 1789 en de hedtndaagsche maatschappij. Ter beurze was heden iets meer handel. Eenige contramineurs hebben zich gedekt, waardoor de prijzen zijn vooruitgegaan. Overigens voor heden niets wat uwe lezers zou kunnen interesseren.
De heer Pion, de uitgever van 's keizers werkXa vie de Cc'sar, is naar Vichy ontboden. Do keizer houdt zich namelijk zeer druk met de proeven er van bezig. Een aantal geleerden 'hebben mededeeling van de proef-vellen ontvangen, waarvan echter verscheidene nog niet drukklaar zijn, daar zij nog verschoidene bijvoegingen vorderen. Ook zullen de platen en kaarten meer tijd vorderen dan meu aanTankelijk had gedacht, zoodat het waarschijnlijk is, dat het eerste gedeelte van het werk eerst tegen het einde d^zes jaars verschijnt. —¦ Tijdingen uit Turin doen zien , dat de discussien over do belas .ting op de roerende bezittingen enz. met kalmte in de kamer worden Voortgezet- Nu de zaak in beginsel beslist is , moeten slechts de bijzonderheden geregeld worden. Over het geheel zal men tot een billijken maatstaf komen. Men neemt toch daarloe de bevolking, de opbrengst der verschillende bestaande belastingen en de uitgestrektheid der spoorwegen en groote wegen. De kamer had bijna dadelijk het cijfer der belasting op 40 millioen gebragt, in plaats van op 30 millioen , zoo als door den minister is aangevraagd. Men berreurt dat dit niet is gebeurd. De belasting zal,, naar men denkt, volstrekt niet overdreven zijn en kan tot 00 en zelfs 80 millioen gubragt worden. En daar men in Italië een krachtig, werkzaam ministerie wil, 't welk binnenslands den rijkdom ontwikkelt en naar buiten de veiligheid beschermt, begrijpt een ieder dat men dit moet betalen. Het voorbeeld van Napels en van Sicilië bewijst duidelijk dat -een goedkoop gouvernement verderfelijk voor het land kan zijn. Napels toch had zeer geringe belastingen en bleef zeer arm. Piemont betaalde daarentegen sedert 15 jaren veel meer, doch genoot onbetwistbaar voorspoed. „___
---

Belgische Post.
Brussel, 15 Julij. In geheel België is niemand meer geacht en meer populair dan onze burgemeester, gij kunt dus begrijpen, dat zijn voortdurende ziekte algemeene deelneming verwekt. De geneesheeren haddon den heer Foutainas naar Ems gezonden; het verblijf aldaar heeft hem echter geen goed gedaan; hij is na een verblijf van twee weken hier veel zieker terug gekomen, dan hij was vertrokken; op dit oogenblik boezemt zija toestand ernstige ongerustheid in.
Dezer dagen heeft te Luik een groot muzijkfeest plaats gehad, georganiseerd door den directeur van het conservatoire in navolging van de muzijkfeesten, zoo als die in de Rijnlanden plaats hebben. Dit voor ons land nieuwe feest heeft veel succes gehad. Over twee maanden zal te Gent het congres van de sociale wetenschappen worden geopend. De raad van administratie heeft van vele zijden reeds de toezegging tot deelneming aan dit congres ontvangen. Te gelijkertijd zal te Gent het standbeeld worden onthuld van Jacob van Artevelde.
De tentoonstelling van schilderijen , die den lsten Augustus hier zal worden geopend , belooft zeer belangrijk te worden. Ook uit het buitenland en met name uit Parijs zijn reeds een groot aantal stukken ontvangen.
---

Per Telegraaf.
Lemberg ,14 Julij. Talrijke detachementen insurgenten zijn in het district Dubno, in Volhynie, verschenen. De eiecutien worden voortgezet. Guzowski is te Kieff opgehangen. D» chef der insurgenten Wisnieuwski heeft te Radomsk),' dezelfde straf ondergaan.
Koningsbergen , 14 Julij. Den sden en den 7den hebben in het gouvernement Augustowo hevige gevechten plaats gehad. Uit Litthauen wordt gemeld, dat Wroblewski de stad Soholka heeft bezet in het gouv. Grodno; Lukariewicz en graaf Jundzill opereren in het district Slonim.
Breslau, 14 Julij. Den 7den heeft een hevig gevecht plaats gehad in de nabijheid van , in het palatinasl ran Kalisch.
Taczanowski heeft de stad Chocz bezet met 3000 man infanterie en 380 man kavallerie.
Breslau, 16 Julij. Aan de SMesische Ztjj. wordt uit Warschau gemeld onder dngteekening van 14 dezer, dat dien dag het eerste nummer van het officieele blad der nationale regering was verschenen. In het hoofd-artikel onder den titel van Onafhankelijkheid wordt elke transactie verworpen. Het maakt verder den tekst openbaar van het besluit van Rzewuski, betreffende de kerkelijke rouw.
Rzewuski zegt, dat hij van Felinski de tijding heeft ontvangen, dat de Russische regering hem (Felinski) bevolen heeft, om voor een onbepaalden tijd te Jaroslaw te bljjven.
Konstantlnopel, 14 Julij. De sultan is te Ismid (in Aziatisch Turkije) aangekomen.
De Griekscbe patriarchen hebben aan de vertegenwoordigers der mogendheden e;ne memorie gezonden, om die van prins Couza te wederleggen.
HermanMf adi , 16 Julij. Heden is de landdag met de gewone plegtigheid geopend. Het keizerlijk rescript, dat de Unie nietig verklaart eu een op de tegenwoordige omstandigheden gebaseerd diploma bevestigt, is met veel goedkeuring ontvangen. De landdag heeft tot een dankadres aan den keiaor besloten.
Berlijn , 16 Julij. De Bromberger Ztg. heeft de volgende tijding uit Warschau ontvangen van 13 dezer: De nationale regering had het voornemen, om een exposé op te stellen, waarbij de bekende zes punten uit de voorstellen der drie mogendheden werden geweigerd. Zij besloot echter, daar zij vernam dat keizer Napoleon hiervan geen notitie zou nemen, om op den dag dat het antwoord van prins Gortchakoff bekend zal worden gemaakt, een in de Fransche, Engelsche, Duitsche en Poolsche talen opgesteld manifest aan de volkeren uit te vaardigen.
Marsellle ,16 Julij. Berigten uit Konstantinopel van 9 dezer melden, dat de Circassiers van Daghestan het versterkie dorp Zakalhal hebben genomen; 900 Russen en twee generaals zijn daarbij gedood.
Uit Griek-nland wordt van 10 dezer gemeld, dat alle troepen naar de provinciën waren gezonden en dat het in de hoofdstad rustig was.
Madrid, 16 Julij. De verzekering van sommige dagbladen. als zou Spanje voornemens zijn de Zuidelijke Staten van Amerika te erkennen, is van grond ontbloot. Spanje zal afwachten , welk initiatief Frankrijk en Engeland zullen nemen.
Liverpool , 16 Julij. De Bohemian is van New-York aangekomen met $ 30000 in spetie, en berigten van 3 dezer. Goud agio 44. Koers op Londen 158 pCt. Illinois 103J6 en vast.
Londen , 16 Julij. Indigo-veiling tot vaste prijzen 1489 kn. passeerden den hamer en 734 kn. werden verkocht.
Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1120 Runderen, 720 Kalveren, 12,800 Schapen en 330 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
.JSew-lTork , 4 Ju.ij. Generaal Hooker heeft ook een rapport bij de bondsregering ingediend over den uitslag van het gevecht. De beide partijen schijnen dezelfde positien gehouden te hebben als in het begin. De beer Lineoln heeft eene boodschap openbaar gemaakt, waarin hij aankondigt tijdingen van generaal Meade ontvangen te hebben tot 3 dezer 's nachts, die het groote succes der bondstroepen bewijzen.
---

Beurs van Londen, 16 Julij.
{Slotkoers.) Consols 93% op tijd; Ecuad. N. geè. 1 pCt Griek. 1824 5 pOt. 353^; uito Coup. 1654 ; Mei. 3 pCt. S7%'. Grenada —; dito Nieuwe 3Ws; dito Uitg. 9% ; Portugal 3 uC*' 1853 48; dito 1862 48J4; Russen 1862 93%; dito 4% nCt 90-dito 1859 3 pCt. 58 %; 8panje 3 pCt 54 ; dito 2 pCt. 48% ¦ dito' Passive 33%; dito Certif. Coup. 12%, Turksche Cons.' 51; Venez. 2 pCt. 24% ; dito 6 pCt. 186* 58; dito Uiteest 12% ??V Vn^th- *JP* ~5 Vereen Staten! pCt el: dito 6 pCt. 67%; flhnoia Shares —; dito Bonds — U'185*' *"* ».52, "Hamburg MH. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. mi l i ii I ffl i _mmi si r''S.' 16 Jul'J' De -Patrie zegt dat het wetgevend liecnaam met voor de maand November zal bijeenkomen. »«n«° f? i Fra*ce znl de heer Baroche heden avond naer eene badplaats in Duitschland vertrekken en omstreeks het miadeu van de volgende maand terugkeeren. Het blad doet, de noodzakelijkheid uitkomen, dat thans, mi misschien de onderhandelingen geopend worden, tusschen d» roolsche opstandelingen en de Russen een wapenstilstand gesloten wordt.
€renua, 15 Julij. De arrestatie van de vijf bandieten aan. boord van de Fransche pakketboot Aunis, heeft veel indruk gemaakt. Door de medewerking van de Fransche policie waren t* Rome verscheidene reactionnairen aangehouden en daaronder de gearresteerden. De pauselijke r> gering had vrijgeleide naar Spanje voor hen verlangd. Dit werd toegestaan en met Bomemso7i« passen werden zij ingescheept op genoemd vaartuig, onaer voorwaarde, dat uVilta. ia * h»"° T<m MaMe'llc *>u<te* mogen verlaten. Het schip heeft de haven van Genua aangedaan en daar zijn de bedoelde personen, in weerwil van het protest van den kapitein , gevangen genomen en weggevcrd Docr dezs handelwijze is de Fransche vlag geschonden en derhalve heeft de Fransche gezaiïf zich de zaok zeer ernstig aane'trokken. In de hoofdzaak verlangt hij herstel; ten aanzien v--n den vorm zal hij zich gereedelijk laten vinden ,en Frankrijk iv alles doen wat het kan, om de rooverijento helpen bedwingen.
Ütoaisaarsbergc» , 16 Julij. Do kroonprinses zsi morgen et-.ae uitnoodiging van do burgerij ta Straalsund aannemen tot dccli ming aan ten dejeuner op- het stadhuis.
Londen, 15 Julij. Thee vast. Koffij flaauw. In Suiker ging meer om. Rijst vast. Schotsen IJzer 55 a- 55/3. Llverj»3©l, 16 Julij. Van Katoen zijn heden 5000 bn. afgedaan. 'Sïerl'iii, 16 Julij. Rogge 47%, oplevering 47%. Raapolie 13, op lev. 12%.
---

