Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Julij.
'sii«he ParÜ3clle bladen deelen den hoofdinhoud van het % "Zwoord mede. Daaruit blijkt dat Rusland de zes 'tJo ï..n§enomen, doch eene wapen schorsing verworpen heeft, ", voo'ToeB»nS» at aan geen Poncessien aan Polen te denken 4 c * de opstand onderdrukt is. Wat de beraadslagingen [W atie betreft, daaraan behooren, naar het gevoelen van Jjjk Jaa St; Petersburg, alleen Frankrijk, Engeland, Oos- Kdi ?ruissen deel 'e nemen, terwijl de overige mogendl tot 6 tractaat van Weenen onderteekend hebben, eerst Ka V"* beslissing zullen geroepen worden , wanneer het Se'n r eerstgcnoe"'den tot eene overeenstemming zal ziju Srti t het "'gemeen schijnt de indruk, dien het Russische He 1° ?ariJ9 gemaakt heeft, niet gunstig te zijn, terwijl alle % ces overeenkomen dat op dit oogenblik meer dan f*W vo'komen overeenstemming tusschen de drie mogend' «Ht»0*a*\ De Pairie "eë* zelfs dl>t alle drie het onvoldoende van i 'aa » l er"!enDetl- Aandacht verdient dat laatstgenoemd V} j,.. fre Pog»ngen spreekt, die in den laatsten tijd door iV J 'ïof Tan Weenen zouden zijn beproefd, terwijl ftj8 ?eS* dat die van Pruissen uitgegaan zijn. (Zie de \hi -, Parijs.) Welligt is het laatste eene fout van den f tdórr jh nBt een !iau zoow'e^ waar zijn als het tweede; p!ijnencllle<ïell tocll volSen tegenwoordig dezelfde politieke |!Wye!| n wordt aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung SC'^l de Fransche regering bij de Saksische vertrou'V t- ' laten vragen ,of deze hare toestemming geeft dat de Wn„ito!' zake van -foien, zoo die tot stand komt, teDres- N.d? n'Ct de Franltfol'|er Europe deelt de Czas van "». e>» tekst mede van een brief des pausen aan den
'Jkt vörsen^a^e wordt uit Weeven van 12 dezer geschreid\ y nationale committé te Warschau eensklaps van ¦ * t»aer*nderd is ten aanzien der zes punten en thans willens So ,e nemen, doch op voorwaarde dat ook de wapen\«f i,-001' Busland wordt goedgekeurd. De berigtgever Ntjt 'J' .^at die ommekeer in de gevoelens van het com- N „aan is door eeno waarschuwing uit het buitenland, welke !%o Dg ¦rx}ct de opmerking, dat het committé in eene Kn ,P°3itie kon komen, indien het de zes punten ver- Sh pfc et d!e overigens met alle gerustheid kon aannemen, N» . n«and zeer zeker het voorstel betreüende de wapen« 8ie2°u verwerpen. fMhejri1111 zou die waarschuwing afkomstig zijn ? Zoo er eene ', t»m£,-lmede wol-dt bedoeld , kan het geene andere wezen ft W EnSelan<l toc!l neelt bij monde zijner regering * vefi eufc waarlijk de Polen niet aangemoedigd, en Oost*tBeolanS,; o 00K n'ets liever dan de zaak stilletjes in der minne ISw' , Waar3,'ni.ialiJ!£ 1S bet berigt van grond ontbloot. tt'^edp9 regering rust zich inmiddels toe voor alle gejVn. Volgens de Nord-Deuische Post is eene ukase 5 ti8' WaarbiJ eene ltgting bevolen wordt van niet min'Nl 1 man °P de duizend. Dit cijfer komt ons echter \^«n voor. |Xt3re at do houding welke de markies Wielopolski, lid van i p , 'e Warschau in den laatsten tijd heeft aangeno'»^« 7eeT TerDittcrd "eeft. Naar luid van de Bres{\i\T 3 ll.eeft de keizer van Rusland van zijn kant een 'cVf6fen brief aan den markies geschreven , waarin hij hem i"' d- 'e'd betuigt over zijn gedrag en zich voorbehoudt 'k iiet'otlSlen ter »»e'egener tijd gebruik to maken. Natuuriib «m^f1 **eu keizer sto^ tot tevredenheid geeft, weinig A,j. de Polen genoegen te doen. • oC °Penbaarde zich sedert eeniga dagen twijfel aan het ?&! 6nt de verovering van Mexico door d 1? Franschen. V^ w°s gegrond op de omstandigheid, dat de mail van It %Jii> ' B°en enkel woord daarvan gewag maakte, hoewel ze | *«s cia medebragt dan de mail, waarmede het eerste I "Pi(6?nivailSen. Doch de ongerustheid daaromtrent heeft ;'>d J'o"den. Do Moniteur maakt eene dépêche uit de i'"«ïo .x'co bekend, waarin do tijding der inneming vol- At,l .'Sd vrordt. (Zie dépiche.) \, j"Jkseho landdag is op den dag der opening weder 'ik1 teei""J' er (?een genoegzaam aantal leden tegenwoordig \ 'ft b°''aadslagen. Do Duiteehe loden namelijk, vier en i *ei»? ' verwijderden zich, omdat de kommissaris des 'iNrbï* zich <c vereenigen met een besluit der vergade. jftkaJ Cfm l;d , behoorende tot de Deensche partij , uit l *cd ZOu worden verwijderd. Jet», *? hebben de drie standen op den 1 lden dezer een i«. .k* met do beraadslagingen over het nieuwe straf?J»|)s Daodacht verdient dat de stand der boeren zich voor \ en" de.r doodstraf verklaard heeft; daarentegen achtten \ ut»» Prl'csterstand l»et oogenbük daarvoor nog niet geti? («1 ïat nu te bezien staan wat de stand der burgers E<Ut '8' is door middel van do telegraaf het berigt ont- S{\ v'efhonderd Polen en eenige Engelschen, komende \ . I3den dezer met eene Engelsche stoomboot !(%.8ebied der Vorstendommen zijn aan wal gestapt. l 5 ?i„.e vergecffl pogingen waren aangewend, om hen te ¦iNeV0 verwijderen, heeft een gevecht tusschen deze \S e-K°uiuanische troepen plaats aehad, dat met den aftogt jCge? ,'Sdo, die 16 dooden en 31 gewonden op de plaats lS il xt achterlieten. De Roumanen verloren 63 man , i,dep dooden. Bij die gelegenheid is gebleken, dat de i \\{i .°len uit eene Engelsche fabriek en van uitmun- I^Sor'6." waren. Na cle ter aarde bestelling der dooden J^jm'^S der gekwetsten , zijn twee kompagnien Rouma%,L''?egaan, om de Polen te vervolgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
[ 2e, Londen, 17 Julij. ([H ot,*6'l nu dat de bevelhebber der kanaalvloot positief M dntaagea om rae* de vloot naar de Oostzee te zeiijNl y '"en hem later een tegenbevol heeft gezonden. ilt'° 1 hertog van Hamilton heeft een zeer treurigen V Ve>']iq gebragt bij zijne talrijke vrienden en betrekkin-0' dat°e'v c'at; ° e bertogin zoor ongesteld is en \ *** 20 "ie onverwachte schok zeer ernstige gevolgen op vHïte ZWalc gestel zal «ebben. \ e^.Tfln bet krijgstooncel in Amerika openbaart zich V "t>cle|. no" "bloos dezelfde spanning. Trouwens , hoe h * 200 3' ï,n,ners een geruimen tijd waren de berigten Oovo f.ent°onig en vervelend, dat de Amerikaansche K? > t 0(„ ,!en 1-eeds genoegzaam door de Poolsche overig 'ba °^ den acbtergrond raakte. Daarentegen verfc^Vld 118 °P.bet tooneel van den strijd zulke krachtige "enzich reeds onwillekeurig genoopt .gevoelt om ze
[ gade te slaan. Inzonderheid is dit het geval ten aanzien der ! manoeuvres van Hooker's opvolger Meade. Deze zond in den morgen van den lsten dezer twee zijner corpsen, onder commando van Reynolds en Howards , in de rigting van Gettysburg, alwaar weldra een gevecht ontstond tegen de Zuidelijken, die uit Chambersburg waren opgerukt. Reynolds, die eenige uren vroeger op marsch was gegaan, had reeds door eene behendige manoeuvre Areher met een duizendtal manschappen gevangen genomen, toen Howards kwam opdagen. Dit was, zou men zeggen , in Reijnolds voordeel; maar het bleek al spoedig dat de Zuidelijken inmiddels van het terrein genoegzaam partij hadden getrokken, om de Noordelijken tusschen twee vuren te brengen, ten gevolge waarvan de beide bondscorpsen tot den terugtogt genoodzaakt waren en Gettysburg nu door de Zuidelijken onder Ewcll bezet werd. De Noordelijken, die in deze gevechten slechts 20,000 man tegenover 50,000 van die des vijands konden stellen, leden daarbij een gevoelig verlies; want al namen zij eenige duizende manschappen gevangen, zij verloren daarentegen ongeveer 6000 man aan dooden en gekwetsten, en onder de eerstgenoemden ook generaal Reynolds. Den volgenden dag werd de strijd hervat, doch nu met het gevolg dat de Zuidelijken op hunne beurt werden teruggeslagen , terwijl bij slot van rekening, na herhaalde gevechten, gelijk bij u wel per telegraafzal zijn medegedeeld, de beide vijandelijke corpsen _ thans hunne vorige positien weder hebben ingenomen. Het officieel verslag van den generaal der Noordelijken daaromtrent is zeer nederig, doch tevens aanmoedigend. De Zuidelijken, zegt hij, begonnen den aanval ten 4 ure in den namiddag en het gevecht eindigde met het vallen van den avond, nadat de vijand op alle punten was teruggeslagen. In eene tweede dépêche meldt hij dat in den morgen van den 3den het gevecht op nieuw werd hervat, zonder dat de vijand het minste voordeel behaalde. Na gedurende drie uren met honderd en vijftig stukken geschut een hevig vuur op het 'centrum en den linkervleugel der Noordelijke armee te hebben geopend en twee wanhopende doch vruchtelooze aanvallen te hebben gemaakt, waren de Zuidelijken genoodzaakt terug te trekken, met een verlies van 3000 gevangenen. Verder is vooralsnog niets bekend. Het laatste officieele berigt van generaal Meade zegt dat » alles rustig was." Het is evenwel hoogst waarschijnlijk dat na het vertrek der mail het gevecht weer is begonnen, te meer daar de berigton melden dat de generaal Sedgewick met een legercorps was opgerukt, en zich nabij generaal Lee's achterhoede bevond. Het resultaat van de gevechten, voor zoover zij bekend waren, schijnt een zeer gunstigen indruk te Washington gemaakt te hebben, hetgeen vooral biijkt uit de boodschap van den president Liucoln. Het zal intusschen wel niemand bevreemden, dat de voorstanders der Zuidelijken op die boodschap nog al vrij wat hebben aan te merken. »Eén punt," — zeggen zij — » vereischt nog eenige opheldering; namelijk dat Lineoln onmiddelijk bij ontvangst der berigten heeft afgekondigd dat de bondsarmee nieuwe lauweren had behaald en alles het beste resultaat voor de Unie voorspelde. Dit laatste kan nu misschien meer bepaaldelijk slaan op Rosencrantz, die de Zuidelijken uit Tullahoma heeft verdreven, waardoor deze in de rigting van Winehester zijn teruggetrokken; maar yoor het overige is toch de overwinning, naar evenredigheid van vroegere grootere overwingen, waaromtrent Lineoln nooit eene boodschap heeft uitgevaardigd, niet zoo bijzonder luisterrijk geweest, terwijl ook de politie der bondstroepen voor Vicksburg in de laatste tijden niet genoegzaam verbeterd is om er veel op te roemen. Wel houdt Grant zich aldaar staande, maar dit neemt niet weg dat de belegerden zich goed tegen hem verdedigen en dat Jolmston, die eene poos weinig van zich heeft laten hooreu, hem wel eens onverwacht op het lijf zou kunnen vallen, om revanche te nemen voor do nederlaag, dio hij reeds bij de eerste operatien tegen Grant heeft geledon en die hij zeker zoekt uit te wisschen. Hij zal althans wel met geen ander doel zijne 20 a. 30,000 man bij elkander hebben gebragt. Het ecnigo waarop Grant intusschen kan rekenen, is de mindero geschiktheid van het terrein om aan die zijde waar Johnston hem zou moeten aanvallen, tegen de belegeraars te manoeuvreren." 7io~j spreken de voorstanders der Zuidelijken. Die der Unie daarentegen zijn nu zooveel te meer verlangend naar de nadere bijzonderheden omtrent de gevechten, daar zij zich '.en volle overtuigd houden, dat daaruit genoegzaam zal blijken, om den bemoedigenden toon van Lincoln's boodschap te regtvaardigen. Zooveel is althans zeker, dat in de Unie vrees bestond voor een aanval op Washington door Lee, welke vrees door den uitslag der laatste gevechten geweken is, en naar het oordeel der Unionisten was dit voor Lineoln reeds voldoende om tot die afkondiging over te gaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Julij. De Russische nota is heden morgen ten 8 ure hier aangekomen. Ten twaalf ure heeft de lieer von Budberg zich naar den heer Drouin de Lhuys begeven, om er hem mededeeling van te doen. Het antwoord is wel zoo als men verwachtte. De zes punten worden aangenomen, met uitzondering van een wapenstilstand, waaromtrent men in eene nadere schikking zal moeten treden. Men zegt tevens dat prins Gortchakoff het plan tot het houden van een conferentie goedkeurt', maar altijd onder die voorwaarde, dat men zich niet uitsluitend tot de Poolsche kwestie zal bepalen. Ongetwijfeld wenscht Rusland | een uitbreiding aan de to behandelen onderwerpen te geven, om daardoor de moeijelijkheden te vermeerderen, do zaken meer ingewikkeld temaken en Oostenrijk van de deelneming af te schrikken. Waarschijnlijk zal er een auditeur van den raad van state of een beambte^ bij het ministerie van buitenlandsche zaken naar Vichy vertrekken , om de nota aan den keizer te overhandigen. De nieuwe ministère gaan steeds voort met do bewijzen té leveren, dat zij geen zoogenaamd zomcr-ministerie uitmaken De heer Duruy aan hot hoofd, toonen zij zich allen zoo ijverig mogelijk. Heden nog heeft do zoo even genoemde minister weer een circulaire uitgevaardigd, waarbij aan de professoren wordt aanbevolen, om mot, zoo als gewoonlijk in dezen tijd van het jaar plaats beeft, naar Parijs te komen ten einde naar een bevordering van betrekking te solliciteren; zij kunnen zich die moeite sparen door zich tot de rectoren te wenden. De minister van binnenlandsche zaken blijft niet achter en heeft een besluit uitgevaardigd, waarvoor allo opregte jagers in Frankrijk hem dankbaar zullen zijn. In het vervolg zal de opening van de jagt, in plaats van achtereenvolgens zoo als vroeger, gelijktijdig plaats hebben in de departementen van dezelfde afdeelingen; er zijn drie zulke afdeelingen. Hoewel de keizer zich te Vichy ijverig bezig houdt met het corrigeren der drukproeven van "Het Leven van César," gaat het werk niet ancl vooruit. Wanneer Z. M. echter al die brieven schrijft, welke de verschillende geruchten hem laten schrijven , dan is het wonder, dat er nog tijd voor het corrigeren overblijft. Om uit dit groote aantal maar eenige enkele te noemen, hebben wij vooreerst een brief aan mevrouw Hamilton, om deelneming te betuigen in haar onlangs geleden verlies. Verder een gewigtiger brief, dien de keizer aan den czaar zou hebben geschreven, in den geest van dien, welken hij tijdens den Krimoorlog aan keizer Nicolaas zond. Ik wil echter voor de echtheid van dien brief niet instaan j men heeft er sedert het uitbreken van den Poolschen opstand reeds zoo dikwerf van gesproken; alleen kan ik wel zeggen, dat men, om deze onderstelling te onderdersteunen, beweert, dat baron André, directeur van het kabinet van den heer Drouin de Lhuys met een zending naar St. Petersburg is belast en men voegt er bij, dat de graaf de Persigny naar .Londen zou worden gezonden, om zich in persoon met lord Palmerston omtrent de Poolsche kwestie te verstaan. Eindelijk, zou de keizer ook nog een brief gezonden hebben aan den onderkoning van Egypte, om hem to bedanken voor de luisterrijke wijze waarop hij prins Napoleon heeft ontvangen. In di; document zou de keizer tevens zijn ondersteuning hebben toegezegd aan de maatschappij voor de doorgraving van de landengte van Suez, wanneer zij die noodig mogt hebben. Gisteren heeft in het théatre du Gymnase de eerste opvoering plaats gehad van Le demon du jeu, een nieuw stuk, waar zeer dramatische (ooneelen in voorkomen en dat ook zelfs met de tegenwoordige hitte gedurende langen tijd een aantal bezoekers aan het théatre du Gymnase zal verschaffen. De heer de Beaufort, de nieuwe directeur van den Vaudeville heelt daar 73 aangenomen stukken gevonden , die echter om verschillende redenen geen vßn allen zullen worden opgevoerd. Daar deze overvloed van tooneelstukken in alle schouwburgen even groot is, kunt gij begrijpen, waarom de schrijvers met zulk een kracht aandringen op de vrijheid der schouwburgen , dat wil zeggen, dat ieder die dit wenscht, een schouwburg mag oprigten. Ik heb eenige bijzonderheden vernomen omtrent de arreHatien, die aan boord van de Aunis hebben plaats gehad. De vijf gearresteerden waren voorzien van passen, door kardinaal Antonelli in persoon onderteekend. Zij waren bovendien in het bezit van aanbevelingsbrieven van de Pauselijke overheid te Civita Veechia aan den consul-generaal van Z. H. te Marseille. De passen droegen het visa van de Fransche legatie. Uit die stukken bleek verder, dat de vijf reizigers zich naar Barcelona begaven; maar nu weet men sedert langen tijd, wat op de kusten van Spanje voorvalt; wanneer toch de Romeinsche roover slecht bij kas :s , gaat hij naar Spanje , om zich van het noodige te voorzien en eenige recruten aan te werven. Daarop keert hij naar Rome terug en hervat, goed van geld en instructien voorzien , zijn togten in de Napelsche provinciën. Do vijf te Genua in hechtenis genomen lieden hadden een reisje van dien aard ondernomen. Men zegt overigens, dat de heer de Sartiges de invrijheidstelling van de vijf roovers had verlangd, zonder de bevelen daaromtrent van den heer Drouin de Lhuys af te wachten. Met dat al houdt men zich steeds overtuigd, dat deze zaak tet geen ernstige moeijelijkheden zal aanleiding geven. De stemming op de beurs was heden weder minder goed; men schrijft dit toe aan het oorlogzuchtige artikel van de Morning Post en aan het antwoord van Rusland.
P. S. Er was heden een gerucht in omloop , dat de maarschalk Forey zou vermoord zijn.
---

Per Telegraaf.
St. Petcrsïmrg, 18 Julij. De N. Post van gisteren deelt een keizerlijk decreet mede tot recrutering van 10 man op de 1000, tegen de maand November, tengevolge der tegenwoordige omstandigheden.
Parijs , 18 Julij. De Moniteur deelt mede dat de keizer eene dépêche uit Mexico heeft ontvangen, waarin het volgende wordt gemeld: Juarez, vreezende gevangen te worden genomen, heeft met eenige zijner troepen de wijk genomen in de rigting van San Luis de Potozi. Generaal Bazaine heeft de hoofdstad bezet, alwaar de .opperbevelhebber der expeditie-armee den lOden Junij , vergezeld van den Franschen gezant en generaal Almonte, zijn intogt heeft gehouden. Bij die gelegenheid openbaarde zich eeno buitengewone geestdrift. Uit de massa van ongeveer 200.000 Mexicanen gingen de kreeten op : « Leve de keizer ! Leve de keizerin! Eere aan de Fransche interventie !" Dit heeft door het gehceie land eene buitengewone sensatie te weeg gebragt. Aan den keizer zijn vijf groote en dertien andere vaandels gezonden, die aan de Franschen in de gevechten bij Pueblain handen zijn gevallen. De zilveren sleutels der hoofdstad zijn door de municipaliteit aldaar don vertegenwoordiger des keizers aangeboden. Tevens is bij Z. M. ingekomen een brief van den opperbevelhebber der armee , ten geleide van een klein gegroefd kanon , hetwelk insgelijks te Puebla is veroverd en namens de armee aan den keizerlijken prins ten geschenke is aangeboden.
Parijs, 18 Junij. Volgens den Courrier duDimanche heoft het Russische antwoord een zeer verzoenend karakter, terwijl echter do waardigheid van een groot rijk niet uit het oog wordt verloren. Prins Gortchakoff zou, volgens dit blad, verklaren dat de zes punten overeenkomstig de bedoelingen van het Russische gouvernement zijn. Na ernstige overwegingen zou het Rusland echter onmogelijk zijn voorgekoman, om aan den wensch tot het sluiten van een wapenstilstand te voldoen. Een conferentie neemt het in beginsel aan.
Marsellle, 18 Julij. Uit Napels wordt gemeld van 15 dezer, dat het proces tegen den rooverhoofdman Gavaleanti is aangevangen.
Uit Sicilië schrijft men als een zeer zeldzaam natuurverschijnsel , dat cane uitbarsting van do Etua begonnen is met liet opstijgen van zwarte rook zuilen.
iSomfeay , 24 Junij. (R. A.) Invoerartikelen met levendigen handel en stijgende. Katoen Broaeh rs. 505. Koper flaauw. Wissol op Londen 2/%. Vrachten 50/-.
üaSeuêia, 23 Junij. (R. A.) Shirtings met levendigen handel. Twist in betere stemming. Koper 4 annas lager. De Indigo-oogst valt gunstig uit. Lijnzaad vast. Jute flaauw. Wissel op Londen 2/0%., Vrachten 80/-.
MEfi. Bovenstitaniie depêches 'waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
P»ri|g , 18 Julij. De Nation deelt mede, dat het antwoord van Rusland aan Frankrijk zeer uitgebreid is en niet minder dan twaalf pagina's behelst, terwijl dat aan Oostenrijk niet meer dan vijf bladzijden groot is. Rusland neemt de zes geformuleerde voorstellen aan , doch verwerpt in beginsel dat betreffende do wapenschorsing. Het kabinet van St. Petersburg verklaart, dat het werk der onderdrukking van den opstand zijn loop moet hebben en dat het gezag van den czaar in de Poolsche provinciën hersteld moet zijn: eerst dan zullen de reeds toegestane en dooide mogendheden gevraagde concessien hun volkomen beslag kunnen krijgen. Betreffende de conferentie worden eenige bedenkingen 'in het midden gebragt, doch in beginsel wordt ook dit punt aangenomen. Evenwel wenscht het kabinet van St. Petersburg, dat niet de acht onderteekenaars van het congres van Weenen aan de beraadslagingen deel nemen, maar alleen aan het eindbeshüt, zoodra het tusschen Rusland, Frankrijk, Engeland. Oostenrijk en Pruissen, die alleen leden van de conferentie behooren te zijn , tot eene overstemming zal gekomen zijn. Voorts constateert de Nation, dat de dépêche van Gortschakoff niet geheel aan de verwachtingen beantwoordt, maar dat desniettemin de kans op vrede blijft bestaan voor het Franseh gouvernement, hetwelk onmiddelijk zal moeten kiezen tusschen de terugroeping van den Franschen gezant uit St. Petersburg, of de aanneming van onderhandelingen op de door Rusland aangewezen grondslagen. Het blad maakt hierbij de opmerking dat er een voorname pligt bestaat, die alle andere verpligtingen be heerscht, namelijk die van Frankrijks eigene belangen en waardigheid in overeenstemming te brengen met de behoeften en regten der Poolsche natie.
Ds Patne, die, in gelijken zin als de Nation, mededeehngen heeft ontvangen betreffende het antwoord van Rusland voeel er bij dat de kabinetten van Londen, Parijs en Weenen eenstemmig zijn m het gevoelen dat Ruslands antwoord onvoldoend.-ïs en dat de drie hoven, tij de onderlinge mededeeling hunner mzigten, op nieuw in staat waren gesteld, om zich te overtuigen van de tusschen hen bestaande overeenstemming. Het blad verzekert dat het Oostenrijksch gouvernement, bij hetwelk de Russische regering dezer dagen zekere stappen heeft beproefd, op eene nadrukkelijke wijze zijne volledige adhaesie nau de politiek van Frankrijk en Engeland heeft te kennen gegeven De Pays verklaart zich in denzelfden geest. Ook dit blad meent te weten dat het nntwoord voor de drie mogendheden met bevredigend is en dat deze het eens zijn om bij Rusland er op aan te dringen, dat het zich met het door de drie mogendheden voorgestelde programma zal vereenigen. De Pays voegt er bij, dat er van de zijde van Pruissen pogingen zijn aangewend om de goede verstandhouding tusschen de drie mogendheden te verbreken De Gonstitutionnel, insgelijks over het antwoord sprekende tracht nog eenigzins duidelijker te doen uitkomen dat dé eensgezindheid ten opzigte dor Poolsche kwestie tusschen Parijs Londen en Weenen nooit zoo volledig is geweest als op dit oogenblik; zoodat de mogendheden thans in die zaak meer dan ooit naar hetzelfde doel streven en geneigd zijn om hare gedrags - lyn ten dien aanzien in gemeenschappelijk overleg te regelen Het keizerlijk hof zal voor veertien dagen den rouw aannemen, wegens het overlijden van den hertog van Hamilton.
jLotidcn, 18 Julij. Koloniale Waren stil. Wol: Donskoi fleeee 8»^ s, 12 d. Llverpool, 18 Julij. Van Katoen zijn heden COOO bn afgedaan tot hoogere prijzen. Berlijn, 18 Julij. Rogge 48, op levering 48. Raapolia 13»4 , op lev. 13&. e
---

Beurs van Londen, 18 Julij.
(Slotkoers.) Consols 93% op tijd; Ecuad. K. geè" 1 nüt — ariek.lB24 5 pCt. 35& ; dito Coup. -; Mexico 3 pCt 37%- Grenaüa —¦; dito Nieuwe —; dito Landw. 7»/a ; Portugal 3 DoV Ï853 -; ofto 1862 47% ; Rassen 1862 -/dito 4% pCt _. dito 1859 3 pCt. -; Spanje 3 pOt. -; dito 2 pOt! - •' dito Sp. £un,e33K ; dito Gert. Coup. 12%; Turksehe Gou. 50% • vrTW ~;^t0 Kïioi- lm 57%J dito üit^t- -i IJ oU. 2% püt. —, dito 4 püt. — ; Vereen. Staten 5 püt. 63 & ¦ mto 6 püt. 67; liünoia. öh^ea —: dito Bond» —•
---

Beurs van Weenen, 18 Julij.
(Slotkoers.) Motaliieken 5 pCt. 77.00; dito Nationale 82 50 Bank-Actten 797; Öred.-Aet. 194; Loten 1860 —; Fr.-OÖstr' SpopïW. 202; Nieuwe Lomb. 253. Wissel Londen 'lil 00
---

Beurs van Frankfort, 18 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 67»4; dito Nation ,ludito Aand. 1860 —; Spanje 3 pCt. 51%; dito 2 püt! 48%' Wissel, kort: Londen 118%; Weenen i 05%.
---

Beurs van Madrid, 17 Julij.
öpame 3 pCt. 52.75 ; dito 2 pOt. 48.75.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Julij.
Gelijk was aangekondigd had heden op de rivier voor deze stad de jaarlijksche wedstrijd plaats van de Koninklijke Nederlaudsche Yachtclub. Alhoewel het weder verre van gunstig te noemen was, bood het terrein weder hetzelfde levendige schouwspel aan, dat de wedstrijden der K. N. Y. C. steeds kenmerkt" Links en regts van het ï'achtclubgebouic waren wederom een aantal volksfeesten georganiseerd en was daar tevens een orkest opec ngt, dat door het muziekkorps der schutterij werd beze' en uitmuntende diensten bewees tot opluistering van het feest Het Jachtclubgebouw zelf^ was voor de gelegenheid van den da"«r eenvoudig maar sierlijk ingengt en inwendig met vlaggen Hoe men en tropheén getooid. Op de eersfe bovenzalfs'tonden aan het benedenemde de vele meerendeels kostbare en fraan. z\t:n™r« » , ? ' """* =eu muur van bloemen van het overige afgescheiden, was gereserveerd ter ontvangst van de vorstelijke personen die den wedstrijd met hunne tegenwoordTghekl zouden vereeren. Daar prijkte onder anderen, te midden van eene ff&t^vt r iv(T)bWen —^ HSngee:malinnen°V 2 T "*?«** * *•' H. prins *eß«fc met .nn™ a Terder gevolg aan he* station van den Rbijn-1K d* ™f UJko Pe™»<* werden begroet door & neer Joost van Vollenhoven, vice-president der K. N. Y-C Tm II met l*\ '" h?ot(i te van de stoomboot Wil. Wf L™ k' met Tlaggen en wiffiPels l,edekt vaartuig,mei, kwl D?' 0!Igf-",eer ten U Ure' aan het «wam JJe vorstelijke personen werden aldaar nogmaals welkom geheeten namens HH. commissarissen der K. N. Y. C en doordè X mTtetdedrolkSliedereil gr°eti %S^a cc- VS£ zaam met de aanwezigen en begaven zich toen naar de bovenzuol. i-en YïYi ure arriveerden uit 's Hage de twee jeugdige | sessen Marie en Elisabeth van Saksen- Weimar met gevol?. <¦,* werden op het Vachtclubhuis verwelkomd. Ten 12 ure ondernam het geheele vorstelijk geieUchap cm togtje lang 3 de rivier, aan boord van de WWe*» IJ- H. K. H. prinses Mendrih met de prinsessen vu Saksen- Weimar en gevolg, vertrokken ten 1% »re per rijtuig naar het.
(1) Hen en em^r ''oor den heer v»n der Wiel gearrangeerd. station ven den Hollandschen spoorweg , en keerden naar 's Hage terug. Ten 115£ ure werd het signaal gegoven der opening van den wedstrijd , die tot den volgenden uitslug leidde: ROEIVAARTUIGEN. N°. 1. Vier riems Gieken, geroe:d door HH. liefhebbers; prijs van Z. K. H.prins Hendrik der Nederlanden , een voorwerp in zilver of ander metaal voor de eerst- en de inleggelden voor de tweede aankomende. Prijs: de Rotterdam, van de Roei- en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam.
N°. 3. Vier riems Gieken; prijs van wijlen Z.K.H, prins Aiexander der Nederlanden van ƒ 300 voor de eerst- en de inleggelden voor de tweede aankomende. Prijs: Anna Paulowna, vin de Roei- en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam.
N°. 3. Vier riems Gieken, prijzen: a van Z.K.H.prins Frederik der Nederlanden , ƒ 400 voor de eerst-, b van de K. N. V.-C. f 100 voor de tweede aankomende. Prijs: Rotterdam, van de Roei- en Zeilvereeniging de Mats, te Rotterdam; 2de prijs : Ampkitrite, van de Amsterdamsche Roeielub Cloanthus. NO. 4. Vier riems Gieken, geroeid en gestuurd door HH. liefhebbers; prijs van den vice-president der K.N. V.-C, een voorwerp in zilver of ander metaal voor do eerst- en de inleggelden voor de tweede aankomende. Prijs: de Rotterdam, vun de Roei- en Zeilvereeniging de Maas te Rotterdam. Inleggelden de Mazeppa van de Amsterdnmsche Roei- enZeilvere;nigicg de Hoop. N°. 5. Zes riems Jollen of Sloepen, geroeid door kweekelingen van de roeikorpsen der K. N. V.-C. -, prijzen van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden en van den heer P. Tromp : een stel kleedingstukken, voor iederen kweekeiing in de eerst, de waarde van ƒ 18 in kleedingstukken, voor de gezamenlijke kweekelingen inde tweede aankomende sloep, lste Prijs: de sloep van het Rotterdamsche Rcsicorps. — 2de Prijs: de sloep van het Dordtsche Roeicorps, beiden gestuuri door de kommandeurs dier corpsen. N°. S. Scherpe Roeivaartuigen, geroeid door één man; prijs der roeielub Eendragt, een voorwerp van luxe voor de eerst aankomende.
Uitgesteld wegens te onstuimig water. N°. ?enB. Alle soorten vanplatbodem Roeivaartuigen, geroeid wordende door één of twee man. N°. 7. Ligtere soort; prijzen der K. N. V.-C. f 25 voor de eerste, ƒ 20 de tweede; f 10 de derde, ƒ 5 de vierde en ƒ 3 de vijfde aankomende, lste Prijs: Morgenster , van L. van Zanten , te Kralingen; 2de prijs: Jonge Jan, van Klaas Klok, te Stjrmpolder; 3deprijs: Maan, van L. Dekker. te Kralingen; 4de prijs: Avondster, van J. Tan Zanten, te Kraltngen. N°. S. Zwaardere soort; prijzen der K. N. Y. C. f3O voor tb eerst, ƒ 20 de tweede, ƒ 10 de derde en ƒ 5 de vierde aankomende, lste Prijs: Drie Gebroeders, van A. Butter, te Rotterdam; Sde prijs: Zorg en Vlijt, van H. Nouwen, te Hendrik- Ido-Ambacht; 3de prijs: Anthonie, van K. Kok, te Stormpolder; 4de prijs: Nooit Gedacht, van Jacob Stolk, te Zwijndrecht. 21°. ©. Jollen of Sloepen, te wrikken door één man: pr jzen der K. N. Y. C. f2O voor de eerst, ƒlO de tweede tl ƒ 5 de derde aankomende, lste Prijs: de Jonge Casper, van P. Struyk ,te Rotterdam ; 2de prijs : Prins Hendrik, van H. M. Hendriksen, van Rotterdam; 3de prijs: niet uitgereikt omdat slechts drie vaartuigen waren opgekomen.
N°. 10. Jollen en Sloepen, geroeid door twee man, zonder stuurman; prijzen der K. N. Y. C. f 50 voor de eerst- en f2O de tweede aankomende, lste Prijs: de Jonge Casper, van P. Struyk te Rotterdam; 2de prijs: Louise, van C. den Outer te Hillegersberg. ZEILVAARTUIGEN. N°. 11. Kotters en Schoenera, geschikt om de open zee te bouwen; prijs van Z. M. den koning f 600 voor de eerst-, eu de inleggelden voor de tweede aankomende. (Volgens het programma zal deze wedstrijd gehouden worden in de open zee, op Maandag 20 Julij, of op een nader door den raad te bepalen dag.) N°. 13. Pleiziervaartuigen (platbodem); opengesteld voor alle natiën, prijzen: a van de Kon. Ned. Zeil- en Roei vereeniging een voorwerp in zilver of onder metaal voor de eerst-, 4. van de K. N. Y. C een voorwerp in zilver of ander metaal voor de tweede aankomende, lste Prijs: de Batavier, van J. S. Kistemaker van Amsterdam; 2de prijs : Schelde, van G. Alberte te Bergen-op-Zoom. N°. 13. Pleiziervaartuigen (met kiel), uitgezonderd Kotters en Schoeners; prijzen: o. van de stad Rotterdam een voorwerp in zilver voor de eerst-, b. van de K: N. Y. C. een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de tweede aankomende. lste Prijs: Elise van Ch. en D. Bosch Reitz, te Amsterdam. N°. TL4L. Scheepabarkassen, prijzen: a. van do stad Botterdam een voorwerp in zilver voor de eerst-, b. van de K. N. V, C. een voorwerp in zilver of ander metaal voor de tweede eu te inleggelden voor de derde aankomende, lste Prijs: Lichtstraal, van J. Smit te Slikkerveer; 2de pr. Medea, van A. v. Hoboken & Zn- te Rotterdam. (Daar beide schepen evenwel nog aan eene nadere proef moeten onderworpen worden, zijn de prijzen nog niet uitgereikt.) S°. 15. Visschersvaartuigen; prijzen: a. van eenoud lid van den raad der K. N. Y. C. f 100 voor de eerst-, b. van de K. N. Y. C. f4O do tweede, f2O de derde en ƒ 10 de vierde aankomende, lste Prijs: Katharina, van S. de Waard; 2e. prijs Jonge Cornelis, van D. de Waard; 3e. prijs Vrouw Elizabeth , van D. Sondervan; 4e. prijs Jonge Piet er, van P. de Waard, allen te Marken. N°. IG. Pleiziervaartuigen (platbodem); prijzen: a. van de stad Rotterdam een voorwerp in zilver voor do eerst-, bvan de K. N. Y. C. een voorwerp in zilver of ander metaal voor de tweede aankomende, lste Prijs: Volksvlijt, van K. J. Scheffer, te Amsterdam; 2de prijs : Maria, van B. Schalk , te Buiksloot. N. lï. Pleiziervaartuigen (met kiel), uitgezonderd Kotters en Schoeners; prijzen: a. van do stad Rotterdam een voorwerp in zilver voor de eerst-, b. van de K. N. Y. C. een voorwerp in zilver of ander metaal voor de tweede aankomende, lste Prüs : Joan Jacob , van J. Kcyser van Bulderen , te Amsterdam"; de tweede prijs niet toegekend, omdat slechts twee vaartuigen waren ingeschreven. N° 18. Kotters en Schoeners; prijs der A. N. 1. C 7. een voorwerp in zilver of ander metaal voor de eerst aankomende. Prijs • de Valk, van O. Vlierboom en A. Vlierboom, te Rotterdam. N° 1». Alle soorten van Vracht en Beurtschepen; prijzen der K. N. F. C f 60 voor de eerst-, ƒ 30 de tweede, ƒ2O de derde en ƒlO de vierde aankomende, lste Prijs: Vrouw Johanna, van L. Broere te Gouda; 2de pr. Maria Catharina, vau D. H. Stam te Amsterdam; 3de pr. Ons Genoegen, van F. Goudriaan te Krimpen a/d. Yssel; 4de pr. Dankbaarheid, van .T. Ouweneel te Gouda.
N°. SO. Alle soorten van Vracht en Beurtsohepen; prijzen der K. N. Y. C. f 40 voor de eerst en f 20 voor de tweede aankomende, lste Prijs: Arie Willem, van M. de Zanger , te Capelle a/d. IJssel. Voor de medailles, uitgeloofd door Z. M. den koning, waren de volgende vaartuigen ingeschreven:
Gouden medaille , Eurvbia , 7»n A. Hendriks, te Amsterdam , bouwmeester B. van der Horst, gebonwa te Zaandam in 18K3. Zilveren medaihe Nereus van de Roeielub Cloanthus van Amsterdam, bouwmeester P. Holmes, gebouwd te Amsterdam in 1363; de Rotterdam, van de Roei- en Zeilvereeniging de Maas, tta Rotterdam, bouwmeester P. Struyk, gebouwd te Rotterdam ii 1863; Mazeppa, van de roeielub Cloanthus, van AmMcrdam bouwmeester P. Struyk, gebouwd te Rotterdam in 1863 ' Bronzen medaile, geene inschrijvers. De uitslag der bekrooning wordt eerst later bekend gemoakt De wed-trijd sub. no. 20 heeft aanleiding tot een ongeluk eèeeven waarbij evenwel geen menschenlevens. te betreuren ziin gewest. De beide aan dien wedstrijd deelnemende vracht- en benrtschepen. rank van vorm maar zeer hoog opgetuigd, bieken vooral daarom met m alle opzigten tegen den sterken wind be••and to zijn, omdat zij zeer scherp tegen elkander opwerkten. Bij de »f«*rt ontstond dan ook reeds de vrees voor een ongeluk , en werke,.'., L„ ,i» r-ncuri-enten naauwelijks even voorbij het Park, of een lgk «jre nW' -ne r™^ mmaaht t van p. stam te Albias9er. der sclieeKeV n windvlaag plotseling omgeworpen. Hoe d:,m,werd door een win s v oppen bestaande bemanspoedig dit ook &f»^t™t r.)s door een tooverslag zaten nmg scheen er »P/??rb^?;f „""laeen vaartuig. Terwijl ieder 2S3Cft"ïSÏÏ n^TdeetTyln allen" zijne elang*U*g S^ef'o/geluklfuigde, snelde van alle kanten hulp toe, die onnoodig bleek door de loffelijke houding van het coucurrerend vaartuig (do Arie Willem, van M. de Zanger te Capelle a/d IJssel), dat zonder dralen wendde en de schipbreukelingen redde. Eerst daarna zette het de reis voort en won, in dit geval dubbel verdiend, den eersten prijs. Het verongelukte scheepjo is door eene stoomboot opgevischt. Bij den wedstrijd n°. 7 hebben de heeren Struijk een bewijs van persoonlijken moed gegeven door aan het concours voor ligte pkf- deel te nemen in een vaartuig, dat werkelijk meer dan aanspraak had onder de ligtere vaartuigen gerangschikt te worden. Het vaartuig schepte met iederen riemslag water; toch hielden zij vol, de een roeijende, de ander met zijn muts het water uithoozende. Zód ging het, tot veler bezorgdheid, yoort, tot dat de beide jongelieden voor het Vachtclubhuis teruggekeerd waven. Toen eindelijk zonk de boot hen onder de voelen weg en zoude welligt een ongeluk te betreuren zijn geweest, indien niet dadelijk hulp ware toegesehoten, waardoor de beide iongeüeden gelukkig werden gered. Een hunner heeft later zelfs nog aan een anderen wedstrijd deelgenomen. Toen, na afloop van den wedstrijd, het signaal tot, do prijsuitdeeling gegeven was , waartoe men zich in de eersto bovenzaal vereenigde, opende Z. K. H. do plegtigheid met een woord van dank aan allen, die van nabij en van verre waren opgekomen om den wedstrijd op te luisteren —, een wedstrijd, die door. bet onstuimig weder tot ongelukken had kunnen aanleiding geven , maar die hij zich verheugde dat thans, zonder dat nienschehlerens te betreuren zijn, in goede ordo is afgeloopen. Hierna reikte Z. K. H. aan al de overwinnaars do prijzen uit en sprak hen daarbij op do hem eigene minzame wijze toe. De heer Joost van Vollenhoven, vice-pre3ident der K.N.Y.C., alsnu het woord bekomen hebbende, bragt in herinnering, dat Z. K. H. prins Hendrik niet slechts aan ieder der overwinnaars dank betuigd maar tevens de hoop geuit had, dat zij allen ten volgenden jare weder aan den wedstrijd der K. N. Y. C. zouden komen deelnemen. Zou 't ons nu niet passen , zeidc spreker , op onze beurt aan Z. K. H. dank te Z3ggen voor zijne aanwezigheid ? Zoude het niet erkend behooren te wo?-den, dat, zonder 's prinsen modewerking, de vereeniging als het ware niet zou kunnen bestaan, dat Z. K. H. de ziel dier vereeniging is ? Overtuigd dat allen dit wilden en in die zienswijze met hem instemden, bragt spreker Z. K. H. dank, hartelijken dank en uit aller naam, voor het vele soede dat de vereeniging reeds van hem genoot, onder verklaring, dat al de aanwezigen, even als vroeger, bij voortduring al wat in hun vermogen zal zijn, zullen aanwenden , om Z. K. Hs. welwillende pogingen te ondersteunen. (Levendige toejuiching). Z. K. H. prins Hendrik daarop het woord nemende, doolde mede, dat de eigenaar van het verongelukte scheepjo Nooit volmaakt aanspraak maakte op de voor wedstrijd n°. 20 uitgeloofde premie; dat die premie niet was verdiend en gevolgelijk, krachtens de reglementen der K. N. V.'C, niet uitgereikt mogt worden; maar dut hij de leden der vereeniging voorstelde, om de waarde der premie toch uit te reiken als een blijk van aanmoediging voor dengeen die heden zijn leven had gewaagd om naar een der prijzen van het programma mede te dingen. (Toejuiching.) Vervolgens betuigde Z. K. H. den heer Joost van Vollenhoven dank voor het zoo even door hem gesprokene. Z K H. acht het onnoodig te herhalen hoezeer hij belang stelt in eene inrigting als de K. N. V.-C, die tot prikkel en «pobrslag heeft verstrekt om andere soortgelijke tot stand te brengen. De K. N. Y. C digteekent reeds van het jaar 1846 en bragt te weeg dat nog menige andere soortgelijke inrigting in het leven werd geroepen. Het doel was dan ook om het zeewezen de hand to reiken en daarop meer bepaald de aandacht te vestigen; dat is thans eveneens het doel van de vereenigingen, die na 1846 tot stand kwamen. Kon hij persoonlijk iets bijdragen om den bloei dei' K. N. Y. C. to bevorderen, men zal hem daartoe steeds bereid vinden,want, alhoewel hij aan land is, is hij in zijn hart een zeeman, en daarom vooral stelt hij instellingen als deze steeds op hoogen prijs. Hij betuigt zijne erkentelijßheid voor de toejuichingen, die het door don heer Joost van Vollenhoven gesprokene, hebben bekroond. Hij uit de hoop, dat de K. N. Y. C. steeds in bloei zal vooruitgaan, onder handreiking aan alle soortgelijke vereenigingen in Nederland en ook in het buitenland, opdat zij onzo wedstrijden meer en meer zullen komen bezoeken, waardoor eene concurrentie in liet leven wordt geroepen, die niet anders dan goede vruchten kan afwerpen. Ten slotte betuigde Z. K. H. ook zijnen dank aan de dames, die, niettegenstaande het minder gunstigo weder, den wedstrijd hadden bijgewoond. (Levendige toejuiching.) r De hoer August Hendrichs, secretaris van do Koninklijke Ned. Roei- en Zeilvereeniging to Amsterdam, daarop het woord verkregen hebbende, betuigde, namens de buiten Rotterdam gevestigde vereenigingen , erkentelijkheid voor de door Z. K. H. ook ten haren aanzien aan den dag gelegde welwillende bedoelingen en in het algemeen voor de guilo en hartelijke ontvangst die haar heden te beurt viel. Hij hoopte dat de K. N. Y. C. lang moge bestaan tot bloei van Rotterdam, van de zeevaart en van Nederland. De steun die Z.K.H, toezegde aan de andere soortgelijke inrigtingen , wordt door haar aangenomen, bevelende zij zich allen, ook voor hare wedstrijden, in de gunstige reflectie van Z. K. H. aan. (Toejuiching.) Z. K. H. sloot hierop de vergadering, waarna men zich aan een feestmaaltijd vereenigde, om vervolgens den avond te besluiten met de voor deze gelegenheid georganiseerde vauxhall in den Doele. Meer dan het ongunstig weder dit kon doen vermoeden werd deze soirco bezocht. Het orkest was bezet door de stafmuziek dor stedelijke schutterij uit 's Hage, onder directie van den als trompettist zoo gunstig bekenden heer Bolten. Het korps heeft zich ook nu weder van eene zeer gunstige zijdo leeren kennen en zou ongetwijfeld nog veel meer succes gehad hebben, indien het door gestadige fortissimés en eeno gezochte toepassing van slaginstrumenten veeltijds niet te bruyant ware geworden. Ten 11 % bragt Z. K. H. prins Hendrik, vergezeld van de directie der K. N. Y. Cen verder gevolg, en bezoek aan de Vauxhall en bleef tot na het afsteken van een vuurwerk, door den heer v. d. Brugh vervaardigd, dat goed slaagde en algemeen beviel. Z. K. H. vertrok daarna naar het Vachtclubhuis, waar Z.K.H, den nacht zal doorbrengen, om morgen ochtend deze gemeente weder te verlaten. Hiermede was deze feestdag geëindigd, die even als al de vorige, naar men hoopt en vertrouwen mag, het zijne zal bijdragen tot bevordering van het doel waarnaar de Yachtclub streeft.
Door vijf leden van den Amstevdamschen gemeenteraad is het volgende voorstel aan dien raad gedaan: » De gemeenteraad van Amsterdam besluit aan do Amsterdamsehe kanaal-maatschappij , zoodra van dezo naamlooze vennootachap do akte van oprigting zal zijn verleden, en do statuten door den koning zullen zijn goedgekeurd, voor fe stellen do navolgende overeenkomst te sluiten, a. De Amsterdamsche kanaal-maatschappij cedeert de regten, welke zij heeft op grond van art 14 der concessie, bekrachtigd bij de wet van 24 Jan. 1563 (Staatsbl n° 4 aan de gemeente Amsterdam, door welke bovendien casii quo genoten zullen worden de uitkeeringen waarop de maatschappij aanspraak zou hebben in het geval van art. 19 en arr..3o lidI! der gezegde concessie. De gemeente Amsterdam betaalt daarvoor eene som van vijf millioen gulden aan de Maatschappij, zoodi-a het kanaal naar de Noordzee door die Man schappij ten «bruike van de zeevaart is opengesteld Door deze overeenkomst wordt niets te kort gedaan aan de verpligtingen, die krachtens de artikelen 5,6, 7 en 8 der aanphaajde concessie rusten on de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij. De heffing der rc-ien, die ingevolge dezo overeenkomst en bate kunnen komen vau do gemeente Amsterdam, geschiedt voor reseumg van die gemeente, b. He overeenkomst zal met geacht worden gesloten te zijn, dan na verklaring van de hoogo regering:_ i. dat zij de gemeente Amsterdam erkent als getreden zijnde inde rekten, haar door de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij afgestaan en dat zij voor alsdan aan die gemeente de bevoegdheid toekent, om sluis-, haven- en kanaalgelden te heffen tot zoodanig bedrag, dat de gebruikers, naar evenredigheid van hun genot, de rente der bij deze overeenkomst toegezegde som vergoeden; 2°. dat een bedrag van 18 millioen gulden beschikbaar is voor de onderneming, buiten en behalve de bijdragen deigemeente Amsterdam." (Wegens plaatsgebrek deelen wii de hierbij behoorende toelich* ting in ons volgend nommer mede".)
Wij vernemen dat bij gelegenheid van het sluiten van het tractaat betreffende de opheffing van den Scheldetol, het Z. M. den Koning behaagd heeft to benoemen tot grootkruis der ordo van den Nederl. Leeuw, de heeren Rogier, van der Stichelen , Frère en Duiardin; terwijl Z. M. do Koning der Bel pen het grootkruis der Leopoldsorde geschonken heeft aan do heeren Betz, van der Maesen de Sombreff en Gericke. Verschillende Nede:-landsehc en Belgische ambtenaren zijn insgelijks met ridderorden begiftigd. (DM- ¦"• Z.-H. $ 's Gr.)
Aan het door het departement van nnanticn openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen, over de maand Junij 1863, in vergelijking gebragt met do opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1862, ontleenen wij de volgende cijfers. 1863. 1862. Directe belastingen ? ƒ 974,492.65. ƒ 912,319.28. In- en uitg. regten on schcepvaartregten .. * 401413.37. «. 385,405.14. Accijnsen •> 1,351,967.96%. » 1,324,194.81. Waarborg en bel. der goud. en zilv. werken. . « 27,311.53%. » 23,228.54%. Indirecte belasting . . « 1,466,379.44. » 922,734.03. Posterijen ....... 155,191.51%. » 148,737.10. Staatsloterij » * Loodsgelden j> 78,790.33%. » 67,303.57%. ƒ M 557546.797" 7~377"83^9 8X487" Ten gevolge van het besluit der staten-generaal tot weigering der ratificatie van hot handels!ractaat met Zwitserland, op grond dat de Israëlieten in enkele kantons van dat gemeenebest zijn uitgesloten, heeft, blijkens het Handelsblad, de heer L. R. Bischoffshcim , te Parijs , als blijk van hulde wegens dat besluit, aan den burgemeester te Amsterdam eene belangrijke som doen aanbieden , om daaraan, in overleg met eenige andere ingezetenen, eene weldadige bestemming (e geven (en behoeve van leden van alle gezindten.
De beroemde vioionecllist Schubert is te Zurich overleden
Nasiï men verneemt verkreeg het vee, door de Nederlandschc vereeniging voor de tentoonstelling to Hamburg ingezonden, de volgende prijzen: Noord-Hollandsehe stieren, Ie prijs; dito vaarzen 3e prijs; Groninger stieren Ie prijs; dito koeijen 2e prijs ; Drentsche dito 3e prijs. Het Friesche rundvee werd niet ter mededinging toegelaten.
In het Westland wordt niet alleen de wol opgekocht voor Fransche rekening en allerlei boom- en veldvruehten voor Engelsche handelaars, maar ook aardappelen voor den uitvoer naar Portugal.
Z. M. hoeft. Jacobus Pieter Peereboom Voller en Willem Christiaan Castens , beiien zonen van Nederlanders in 's rijks overzeesche bezittingen woonachtig, lotelingen der nationale militie voor de gemeenten Delft en Rotterdam, welke dit jaar, krachtens de wet van 19 Aug. 1861 (Staatsbl. N°. 72), voor de dienst zijn aangewezen, ontheffing van den werkelijken dienst, voor den geheelen diensttijd verleend, o. a. op grond dat het eene hardheid zou zijn, hen thans nog, nu de nadere wet den zoon van den Nederlander, ambtenaar in Indie, van de militiepligtigheid vrijstelt, tot de werkelijke dienst te verpligten.
Da commissaris de 3 konings in de provincie Zuid-Holland heeft, bij besluit van 14 dezer , ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat door ged. staten is bepaald, dat de afzonderlijke jagten op waterwild, voor dit jaar, in deze provincie zijn geopend op Zaturdag den eersten Augustus aanstaande, en dat mitsdien van dat tijdstip af, de uitoefening der jagfc bedrij ren, vermeld in art. 15, lett. d, fen h der jagtwet, is geoorloofd; terwijl hij herinnert aan de bepaling van art. 1 van het reglement op de uitoefening der jagt en visscherij in deze provincie, krachtens welke die jagten niet anders mogen plaats hebben, dan op het water, langs do stranden, oevers van meeren, plassen, rivieren, mitsgaders op moerassige landen.
Z. M. heeft herbenoemd: tot kantonregter te Naaldwijk , jhr. W. J. de Mauregnavll; te Rotterdam (eerste kanton) jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot; en tot plaatsv. kantonr. to Voorburg J. Molenaar,- te Naaldwijk mr. J. P. de Fremery; te Woerden M. J. van Erp Taalman Kip ; te Rotterdam (eerste kanton) D. L. W. van Mierop; te Gouda mr. J. L. A. de Grave,- te Schoonhoven A. M. Montijn en R. Blok te Oud-Beijerland mr. J. F. de Mey Mecima; en mr. A. van Weel; tot griffiers on bij het kantong. te Naaldwijk mr. W. J. Huygens; te Woubrugge mr. H. P. Hoog,- te Rotterdam (eerste kanton) W. G. H. van der Horst van Lil; te Dordrecht mr. G. H. G. Ras; te Oud-Beijerland mr. A. W. van der Hoop.
Z. M. hoeft aan mr. A. Lyphart, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van 't Zand; en als plaatsv. kantonregter te Appingcdam. Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsv. in de arr.-regtbank te Leiden, mr. H. A. Neeb, adv. aldaar; en tot griffier bij het kantongeregt to Beesterzwaag jhr. mr. P. J. van Beyma, adv. te Leeuwarden.
*'S Gravenhage , 18 Julij. Gisteren middag heeft ten hove een groot diner plaats gehad waaraan, behalve Z. K. H. de prins van Oranje, ook vele genoodigden deelnamen. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren den nieuw benoemden pauselijken nuntius ten gehoore ontvangen. — Z, Ex. de min. van binn. zaken is gisteren avond in de residentie teruggekeerd.
— Met leedwezen verneemt men, dat de ongesteldheid van den heer Siegfriedt, pastoor der St. Jaeobskerk alhier en deken van Delfland, weder zoozeer is toegenomen, dat men voor zijn behoud beducht is. ZEerw. heeft evenwel een tamelijk rustigen nacht doorgebragt. — Ook in den gevel van den nieuwen winkel van den heer Laboyrie , horologiemaker in de Spuistraat alhier is een gaand uurwerk aangebragt ten gerieve der voorbijgangers. — Aangenaam werd een der oudste hoedenmakers, werkzaam in de fabriek van de heeren Pauwels & Zoon alhier, Gabriël Steven , dezer dagen verrast door de ontvangst, van wege do Pruissiache legatie alhier, der medaille, door den tegenwoordigen koning van Pruissen ingesteld, ter eore van de glorierijke vcldfogten in 1813, 1814 en 1815 op 17 Maart jl., zijnde de 50ste gedenkdag, waarop koning Fricdrich Wilhem 111 zijn volk to wnpen riep. Gemeldo Gabriël Ste7en gaf aan die roepstem toen gehoor en trad als vrijwillig jager in dienst bij het jagerregement van het 28ste infanterierregement. Op 17 Maart jl. werd hom bereids eene gratificatie in geld, van wege het Pruis - sisch gezantschap ter hand gesteld en een maaltijd verstrekt, zoodat hij ook dien dag, even als zijne oude wapenbroeders in Pruissen, feestelijk mogt herdenken. * Schiedam , 18 Julij. Het heeft Z. M. den koning van 1 missen behaagt ook aan den kleedermaker A. B. Steuer alhier de gouden medaille te zenden , voor zijn dienstneming als wij' willig jnger in het Pruissisch leger van 18i3—1815. De heer Heringa, directeur van het postkantoor alhier, is op de jongste vergadering van do Vereeniging voor de statistiek in Nederland tot haar medelid benoemd.
*GoMila, 18 Julij. Heden morgen arriveerde alhier ten half negen ure per spoortrein de minister van oorlog, vergezeld door den ;;en.-majoor van Heurn , chef van het bureau der genie, den kolonel Drijfhout van Hooff, chef van het bureau van het materieel der artillerie en de majoor Rodi de Loo , adjudant van den minister. Na de kazerne, de infirmerie, de magazijnen en het nieuwe schietterrein in oogenschouw te hebben genomen, werd den minister namens den burgemeester dezer gemeente een dcjeuner aangeboden in het hotel Het Herthuis, waarna do minister zijne reis naar Schoonhoven voortzette. *ElsBiOïït (N. Lekkebianb), 17 Julij. Heden namiddag omstreeks 6»A uur is van de werf van de heeren gebroeders B. Pot, te water gelaten het barkschip Bastiaan Pot, groot circa 400 gom las'en, ongebouwd voor rekening cener reederij onder directie van den heer 3. H. van Zanten te Krimpen a/d Lek, zullende gevoerd worden door kapt. P. v. d. Hoog. _ * ScïJOOn-Oos-êï , 16 Julij. Even nis in 't voorjaar de langdurige koude ons.;angenaam ie, zoo onaangenaam is tegenwoordig de droogte. Ze veroorzaakt bij tuin- en veldvruchten eene to snelle rijping, terwijl het koren en de aardappelen evenzeer als groenten en peulvruchten er gevoelig onder lijden. Zelfs de veenboekweit,
die anders tiert bij warmte en droogte, staat ki'imperig 'n en daar werkelijk schraal. Masr de veenderijen hebben * warme saizosn geprofiteerd, zoo dat gewis zelden zoo vretf een voorraad nieuwe turf gereed was als thans. De ho°' is reeds afgeloopen. Daar ook do rogge een beter beso»l^ looft dan verleden jaar, schijnt over 't algemeen het oo\. van veehouder en landbouwer niet ongunstig. Ook van \ ten hoort men in dezo omstreken niets meer. De gevreeso' ziekte onder de monscheu heeft zich evenwel in den '•* tijd op nieuw hier en ra de naburige plaatsen vertoonoi is gelukkig van geen kwaadaardigen aard. Eindelijk **V nog opmerking dat enkele verveeners dit jaar geen torfj graven, wijl ze zich overtuigd houden, dat de turfaceijus * moet vervallen.
* "Utrecht, 17 Julij. De miliciens van de ligting jaars, welke in het begin der maand Mei 11., bij de lende corpsen des legers in activiteit zijn opgetreden, tn gekleed en in den wapenhandel te worden geoefend, zulle11 dagen bij hunne corpsen loten, ten einde het lot beslisf' hunner bestemd zijn zal, langer dan den bepaalden oefen»11* van 5 maanden, tot aanvulling voor het blijvend gedeelW de wapenen te worden gehouden. * '§HertOgerabosch, 18 Julij ('smorgens). Inde*1 stand van den aartsbisschop is tot heden geene merkb»^ andering gekomen; de lijder zelf stelt zich zijn toestand f* bedenkelijk voor dan zijne geneesheeren, die nog at68* ergste blijven vreezen. Ds operatie tot het uithalen/1? kogel heeft nog niet plaats kunnen hebben ; professor Tüa°. Amsterdam, per telegraaf ontboden,wordt ieder oogenblik vef^ De justitie zet haar onderzoek tot ontdekking van de»» met den meesten ijver voort en geeft de hoop nog niet °P' te zullen ontdekken. ,
* * * — In de vergadering der provinciale staten van * brabant van Zaturdag 11., is eene bijzondere commissie W' om te onderzoeken, welke provinciale wegen er nog zu"fl den aangelegd, welke subsidien zouden kiwmcn vers We'" den voor den aanleg van gemeente kunstwegen, alsmede • middelen te beramen, ten einde tot dien aanleg te *° met het oog op de finantiële krachten der provincTo. i Die commissie stelt zich in betrekking met de" gemee»»'9 ren en belanghebbenden, kan zich doen bijstaan door de b»f van den waterstaat, onderzoek op de plaats zelve insW» zal verslag doen in de najaarsvergadering der prov. st»te.! Deze commissie bestaat uit 9 leden, uit elk hoófddisf\ en ziin benoemd voor het le. hoofdkiesdistrict 's Bosch M B. H. van de Mortel; — 2c. Grave, J. H. Hermans; ">. burg, J. H. A. Diepen; — 4e. Heusden, J. A. Gerlach' se. Helmond, A. H Bots; — 6e. Eindhoven, mr. M. *¦£ Acker; — 7e. Breda, mr. C. A. van Dam; — Be. Zev""»1; A. van der Poest Clement; — 9e. Bergen-op-Zoom, &K A. Janssens. Aan Z. M. den koning is magtiging geJ dat die commissie hare werkzaamheden na het sluiten * ting moge voortzetten. j ** Maastricht, 17 Julij. Voor de kazernering d«f j marechaussee in het hertogdom Limburg gestationneer* behoeve der gemeente-besturen te goed gedaan, 11. c per man en per paard.
Ter markt te Delft van den 18den dezer zijn de pj' Kaas geweest: zijn verkocht: 87 wegende 27,190 Ned. ffi.
---

Beurs van Hamhurg, 18 Julij.
(Siolkoers.) Huu. Nieuwe 3 püt. 55% j Spanje 3 pöt 48--dito 2 pCt. -;_ Ifeüoo 353^; Vereinsb. -j Noord-Duiteehe duo —. Wissel op Londen 13.03% , Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 18 Julij.
{fW&m /™a +* Pöt- 101%; Oostenr. Moiaii.s pCt. 69J4; &tp flat. 74»4; Russen by.Stiegl. sde Serie 90%; di»u 6ce: berie 90%; dito 1862 5 pöt. 92%; dito 1859 3 pCt 58% Wisse.l op Londen 6 20% , Parijs 79%, Hamb. 150%, Amat. 142, weenen 99»4 , St, Petersb. 102%.
---

Beurs van Parijs, 18 Julij.
eranschedpu. 68.0 O; diw> 4% püt. 97.25; Credit-Mob. 1156; fepoorw. 448; Bus. dito — «nanis 3 pOt. 51 ; üito 2 pCt. 48; Italië 71.80. ' '
MHjS: ™* ' *»*"• »"» • *«*
(iiloikoen.) Fransche 3 püt. 68.45.
---

