BUITENLAND. Engelsche Post.
j § Londen, 18 Julij. *o|?de politieke wereld heerscht, sedert men weet, dat het antfc^jd van Busland is aangekomen, een groote ongerustheid. *»oh? WiJ hmg op de openbaarmaking van die dépêches moeten ik ?*n ¦ Wat de door Engeland ontvangene betreft, verneem Op' j*** de regering het voornemen heeft, om die reeds Maandag hureau der beide huizen te deponeren; daar nu de ant>orm aan de drie mogendheden, met eenig verschil in den daggl» wel identique zullen zijn, zoo zullen wij over een paar Mits Weteni waaraan wij ons te houden hebben. Reeds nu in8t r meen ik te moeten constateren , dat men vreest voor de Ütie ?dhouding der goede betrekkingen tusschen Rusland en de JjJ?'erveniërende mogendheden. 'Nd '*eP her het gerucht dat de heer Gladstone op hot punt ''et Van af te treden , ten gevolge van oneenigheid in ons kobi- alleen wegens de Poolsche, maar ook ten opzigte van an- Hijuw estien. Ik zeg « een gerucht"; maar als zoodanig is het, _. Rar met eene zekere bekwaamheid, in omloop gebragt zonder dat iemand kan nagaan uit welke bron het is voortgekomen. Intusschen komt mij, en velen met mij, de zaak ongeloofelijk voor. De heer Gladstone toch is tegenwoorÜig zulk een belangrijk lid van het kabinet, dat hij zelfs voor lord Palmerston niet behoeft onder te doen. Ten gevolge zijner begrippen en handelingen op het terrein der handelsvrijheid, heeft hij een zeer vermogenden invloed uitgeoefend op Engelands buitenlandsche politiek, inzonderheid door den band der alliantie tusschen ons en Erankrijk naauwer toe te halen. Het handelstractaat, onder medewerking van de heeren Cobden en Milner Gibson gesloten, heeft meer dan eenige politieke handeling gestrekt om een vredebreuk, ja zelfs een verschil van houding ten opzigte der groote internationale kwestien, tusschen de beide natiën te voorkomen. Eén bewijs daarvan zien we in de zaak der Zuid-Amerikaansche confederatie en de Poolsche kwestie. Immers Engeland wil de confederatie niet officieel erkennen en Erankrijk wil alsnog evenmin daartoe overgaan, en als Erankrjjk morgen de schaal ten gunste eener gewapende interventie in Polen doet overslaan, dan wordt Engeland in den oorlog medegesleept; zoozeer zijn beider belangen op dit oogenblik vereenigd. Onder zulke omstandigheden zou de aftreding van den heer Gladstone wel eens kunnen leiden tot de omverwerping van het tegenwoordig kabinet; w»nt de kanselier der schatkist is tot het bestaan van dat kabinet even zoo noodzakelijk als lord Palmerston zelf. Wel is waar, de heer Gladstone heeft ruiterlijk te kennen gegeven hoe weinig hij ingenomen is met het tegenwoordig Lagerhuis, welks meerderheid hem wel eens ongetrouw is geweest; maar wat daarvan zij, onze premier zou , als de nood aan den man kwam, toch liever eene ontbinding van het Lagerhuis , dan de aftreding van zijn collega zien.
Ik wil met dat alles niet zeggen dat ons ministerie werkelijk zoo eensgezind is. Integendeel, zeer velen houden zich overtuigd, dat de geruchten van oneenigheid in ons kabinet dikwijls zeer gegrond zijn. Inzonderheid isdit het geval ten opzigte der Poolsche kwestie. Ten dien aanzien bestaan bij ons kabinet drie verschillende partijen. De eene partij zou gaarne eene demonstratie tegen Rusland doen bestaan in het afbreken der diplomatieke betrekkingen, op grond van de schending der tractaten in 1815 en van de wreedheden waaraan de Russen zich in Polen hebben schuldig: gemaakt. De tweede partij wil het laten blijven bij hetgeen heeft plaats gehad en alzbo alle verdere moeite staken. De derde partij daarentegen zou gaarne de onderhandelingen voortzetten. Ziedaar drie uiteenloopende gevoelens, die de ministers in het kabinet willen doen gelden en die op een gegeven oogenblik iedere diplomatieke handeling hoogst moeijelijk kunnen maken. Doch wat zich ten dien opzigte ook moge voordoen, zoo houdt men zich toch algemeen ten stelligste overtuigd, dat dit niet zal leiden tot eene aftreding van den heer Gladstone. Wat de Braziliaansche kwestie betreft, zoo heeft het Lagerhuis zich eergisteren avond duidelijk genoeg verklaard voor eene hervatting der vriendschappelijke betrekkingen met Brazilië. Ik msg intusschen hierbij de opmerking niet achterwege houden, dat de conservatieve partij geene stemming heeft geprovoceerd, welker uitslag zich in dit geval minder gunstig voor het gouvernement liet aanzien. Die partg hield zich aan het eenmaal gevestigd begrip om in eene kwestie van nationale eer het Britsch gouvernement, al had het ook duizendmaal ongelijk, niet tegenover andere gouvernementen te compromitteren.
In den loop dezer week zijn 150 werklieden in het arsenaal te Woolwich afgedankt. Volgens de Daily Newt zou er sprake zijn van nog meerdere afdankingen in die werkplaatsen onder andere ook omdat de vervaardiging van geschut naar het stelsel van Armstrong vooreerst geen verderen voortgang zal hebben, doordien men zich thans bejjvert op het gieten van kanonnen volgens een nieuw systeem. Voorloopig heeft men nu een aanvang gemaakt met het maken van een stuk geschut, tot nadere proefnemingen met het door Broadwell uitgevonden en dezer dagen door het Bussisch gouvernement aangenomen model van vuurmonden.
De limts bevat de volgende opgaven: Sedert de vaststelling der prijs-courant, waarnaar de Britsche administratie der in- en uitgaande regten de waarde der koopwaren berekent, zijn de meeste goederen veel goedkooper geworden. Dit blijkt uit de volgende cijfers: In 1862 is aan Britsche producten en fobricaten uit ons land uitgevoerd voor eene waarde van £ 240,720,859 naar de officiële schatting; terwijl de werkelijke waarde slechts omstreeks de helft, namelijk _ 123,992,264 bedroeg. Dein 1862 uitgevoerde katoenen manufacturen hadden naar de aangifte der afzenders, gegrond op den tegenwoordigen marktprijs eene werkelijke waarde van £ 30,548,731; doch bij de administratie der iv- en uitvoerregten zijn zij naar de officiële prijs-courant gerekend op eene waarde van £ 125,163,251. Op het einde van het jaar 1862 bedroeg het aantal der in de havens van het Vereenigd Koningrijk te huis behoorende schepen 28,440 , te zamen eene seheepsruimte van 4,934,400 tonnen uitmakende en doorgaans bemand met 228,139 mannen en jongens. Dat is eene vermeerdering in dên loop des jaars van 402 schepen , 127,574 tonnen en 3315 mannen en jongens. De schepen te huis behoorende in deßi'iisehe koloniën waren 10,967 in getal, te zamen 1,107,696 to.men metende en met 75,934 personen bemand.
---

Fransche Post.
Parijs 18 Julij.
Ook heden is er nog niets meer dan gisteren omtrent het antwoord van Rusland bekend. Wat ik u reeds heb gemeld, wordt echter bevestigd, namelijk, dat Rusland een wapenstilstand weigert, maar in beginsel eene conferentie goedkeurt. Het weigert een wapenstilstand te sluiten ; dit is zeer natuurlijk: buiten en behalve toch, dat het Polen geen rust wil laten, nadert ook reeds de winter met rassche schreden ;de winter, die de bladeren zal doen vallen in de wouden, waar de Polen zich verschuilen en die de moerassen zal doen bevriezen, waar de Russen nu van hun artillerie geen gebruik kunnen maken. Is eenmaal die gelukkige winter gekomen, dan zullen de Polen, dank zij de versterking, die het reeds zoo groote leger van keizer Alexander door de nieuwe ligting verkrijgt, in hunne door de vorst toegankelijk geworden bosschen en moerasssen, gemakkelijk worden verslagen en verpletterd. Is het niet schandelijk, om tegenover zulk een op ondubbelzinnige wijze te kennen gegeven voornemen de zaken te verwikkelen en tijd te verliezen ? Is het niet onverantwoordelijk, om zich medepligtige te maken van zulk eene politiek, terwijl men den schijn aanneemt van den uitslag van diplomatieke onderhandelingen af te wachten ? Er valt toch niet meer aan te twijfelen, en men wist dit trouwens vóór dat de onderhandelingen werden geopend, of het vraagstuk kan alleen door de wapenen worden opgelost; men eischt toch van Rusland wat het niet kan toestaan en de Polen zullen slechts te vreden zijn wanneer zijjerlangen, wat zij vragen. Dat men de noodzakelijkheid van het voortdurend bloedvergieten betreurt, is te begrijpen , maar wat is er aan te doen.? Wij Europeanen van de 19de eeuw moeten boeten voor de fouten , die onze voorouders hebben bedreven; en even als Lodewijk XVI voor zijn voorgangers heelt geboet , moet ook het Rusland van Alexander, het Pruissen van Wilhelm en het Oostenrijk van Frans Joseph, zoo zij de rampen van een langdurfgen Europeschen oorlog willen vermijden , terug geven, wat in der tijd oo onregtvaardige wijze is verkregen. De Polen zijn op geen andere wijze te vreden te stellen en, tenzij alle belanghebbende staten zich vereenigen om hunne Btem te smoren, zol men altijd weder van voren af aan moeten beginnen. Voor eenigen tijd toch moge Polen tot zwijgen kunnen worden gebragt, binnen eenige jaren zal het op nieuw opstaan en zich doen hooren, om te eischen wat het toekomt
Wanneer de diplomaten, zooals men heden zegt dat het geval is, het reeds eens zijn , dat het antwoord van Rusland onvoldoende is , zullen zij ongetwijfeld in hunne kabinetten eene nieuwe regeling trachten zamen te stellen; maar alle beraadslagingen zullen Onvruchtbaar zijn, zoo zij den oorlog niet willen , den oorlog die door de openbare meening wordt verlangd en waarom heden zelfs de ouvriers van Parijs in eene petitie verzoeken, verontwaardigd als zij zijn over de wreedheden van Busland.
Het is duide'ijk, zoo als ik u reeds gisteren deed opmerken, dat Rusland alleen daarom in eene conferentie toestemt, dewijl het daardoor hoopt de meest ingewikkelde vraagstukken van Europa ter sprake te kunnen brengen en zoo doende elke oplossing onmogelijk le maken. Onder anderen zou de Italiaansche kwestie op het tapijt kunnen gebragt worden, om zich op Oostenrijk te wreken. Het is wonder, dat er nog een enkel mensch gevonden wordt, die gelooven kan, dafzulk eene conferentie tot eenig resultaatzou leiden.
Het quasi officieele blad LePays wederspreekt heden het gerucht , dat de chef van de Poolsche emigranten in onze stad een onderhoud zou hebben gehad met den heer Drouin de Lhuys en hem zou hebben verklaard, dat Polen de concessien van Rusland niet zou aannemen. Hetzelfde blad draagt zorg, om ook het berigt, dat de wapenstilstand een conditio sine qua non zou zijn; te logenstraffen.
Er is sprake van eene verandering in de drukperswet, namelijk dat de magtiging tot het oprigten van een dagblad niet meer noodig zou zijn; ieder die wilde zou een blad kunnen oprigten ; op alle overige punten zou echter het tegenwoordige stelsel in stand worden gehouden.
Er wordt nog steeds veel gesproken over de aanstaande be~ noeming van den heer Béhic tot minister van marine. De heer de Chasseloup Laubat zou in dat geval met de portefeuille van openbare werken worden belast. De prins de Latour d'Auvergne is heden morgen hier aangekomen.
Men zegt, dat de regering het voornemen heeft om bij gelegenheid van de algemeene tentoonstelling in 1867 een wedstrijd te opeqen voor stoomploegen , die verscheidene dagen zou duren. Alle kosten zouden ten laste van den staat komen en bovendien zou aan verdienstelijke uitvinders, die geen geld hebben om nieuwe werktuigen te vervaardigen, ondersteuning worden toegekend. Men hoopt door die proeven een zeker oordeel te kunnen vellen over de meer of minder groote voordcelen der stoomploegen.
Eene zekere mevrouw de Civry, die voorgeeft de dochter te zijn van den hier wonenden gewezen hertog van Brunswijk, heelt dezen voor de regtbank gedagvaard tot betaling van een erfdeel. De hertog beweerde, dat hij sis souverein vorst zich niet behoefde te onderwerpen aan de uitspraak van eene Eransche regtbank. De regtbank heeft zich echter competent verklaard en den hertog in de tot nu toe gevallen kosten veroordeeld. Het proces zal over een maand worden voortgezet.
---

Belgische Post.
Brunei, 18 Julij. Aan den gemeenteraad van onze stad is in zijne zitting van heden medegedeeld dat de burgemeester van Brussel in zeer gevaarlijken toestand verkeert. Heden avond vreesde men, dat de heer Eontainas den nacht niet zou overleven.
De Antwerpenaars trekken voortdurend de aandacht. Gisteren heeft er in de zitting van de provinciale staten een allerhevigst tooneel plaats gehad. Men besprak het adres van gelukwensching aan den koning ter gelegenheid van de opheffing van den Scheldetol. Daarbij is een personeel debat ontstaan tusschen den gouverneur en de heer Dellafaille, een der hevigste leden van de klerikale oppositie. De gouverneur had in antwoord op den heer Dellafaille gezegd: »Ik ken mijn pligt. Ik ben gedurende langen tijd lid geweest van de permanente deputatie zoo als do heer Dellafaille, maar ik ben tot de betrekking van gouverneur geroepen door myn arbeiden en niet door niets te doen." Onder een hevig rumoer riep daarop de heer Dellafaille uit, dat de vertegenwoordiger des konings hem beleedigde; »maar, zeide hij , zoo; worden wij geregeerd. Ik heb mijn land twintig jaren lang gediend, en in mijn knoopsgat is geen decoratie te zien." Hierop volgden daverende toejuichingen, het publiek riep: i> Weg met den gouverneur!" en de president zag zich genoodzaakt, om de zaal te doen ontruimen. Een oogenblik later heeft de heer Dellafaille zich van de stemming over het adres onthouden, omdat hij dit » met de waardigheid van de vergadering in strijd vond." Een allerhevigst rumoer volgde op deze woorden. De president verzocht den redenaar, om zijn woorden in te trekken en toen deze dit weigerde, riep hij hem tot de orde. Ten slotte is het adres aangenomen, wel is waar in zeer verzachte bewoordingen, maar niettemin blijft dit besluit van groot gewigt, na de weigering van den gemeenteraad van Antwerpen, om de opheffing van den tol door een feest te vieren.
Op het paleis werd heden avond een groot banket gegeven, ter eere van de onderteekening van het traktaat. Van alle zijden wordt het gouvernement geluk gewenscht met den uitslag van de onderhandelingen. -
De toestand blijft desniettegenstaande zeer moeijelijk en men moet nietvergeten, dat de oppositie, die zich nu te Antwerpen openbaart , weldra ook in de kamer van vertegenwoordigers zal komen door het orgaan van de vijf afgevaardigden die den 9den zijn gekozen. De zaak is eigenlijk deze, dat de Antwerpenaars niet willen erkennen , dat de opheffing van alle moeijelijkheden, die hun scheepvaart belemmerden, een weldaad is voor de stad. Zij willen niets zien en niets begrijpen dan de fortificatien, waaraan de werkzaamheden intusschen worden voortgezet, en die in den loop van het volgende jaar voltooid zullen zijn. De Précurseur, die de denkbeelden van het kabinet vertegenwoordigt, geeft een reeks artikels uit, om te betoogen dat het pas geteekend traktaat de haven van Antwerpen in veel gunstiger omstandigheden plaatst dan Rotterdam. L'Escaut houdt het tegenovergestelde vol; in één woord, de denkbeelden te Antwerpen staan van dag tot dag scherper tegen elkander over en ik weet niet welke onverwachte gebeurtenis eens wat licht in die duisternis en wat orde in dien chaos zal aanbrengen. De Antwerpsche kwestie is een eindeloos vraagstuk en onze politieke toestand wordt meer en meer zoo, als ik u dien reeds twee jaar geleden heb voorspeld, dat wil zeggen, een toestand vol van voor het meerendeel onoplosbare moeijelijkheden. ______
---

Per Telegraaf.
Lenlbcrs , 17 Julij. Een Poolsch corps heeft heden voor de Eoumanische troepen de wapens nedergelegd.
Konstantinopel , 18 Julij. De sultan heeft bij zijne terugkomst van de werven, langs de zee van Marmora gelegen, bevel gegeven tot eene nieuwe vermeerdering der oorlogsvloot.
Parijs, 19 Julij. Eeno dépêche van den generaal Forey, betreffende den intogt der Franschen binnen Mexico, houdt o. a. in , dat de Fransche soldaten letterlijk onder kransen en bouquetten alB begraven werden. Bij eene volgende gelegenheid zal de generaal meer uitvoerige bijzonderheden mededeelen omtrent deze ontvangst, die eenig i 3 in de geschiedenis en die al het gewigt heeft van eene staatkundige gebeurtenis, waarvan de weerklank onmetelijk zal zijn.
Parijs, 19; Julij. De Moniteur bevat een nota over het gebeurde aan boord van de Aunis. Daarin wordt gezegd, dat ds kommandant van het schip weigerde passagiers uit te leveren, die voorzien waren van geheel in orde zijnde passen, geviseerd door de gezanten van Frankrijk en Spanje te Rome voor Marseille ca Barcelona. De consul-generaal van Frankrijk protesteerde tegen de te late kennisgeving van het besluit om tot de arrestatie over te gaan. Daar de overheid volhardde in haar eisch tol uitlevering van de reeds aan boord van de pakketboot in hechtenis genomen personen, heeft de consul verkeerd gedaan met zijn protest tegen de wegvoering van boord niet vol te houden. De nota citeert verder de artikels van de conventie betreffend» de formaliteiten, die bij dergelijke zaken in acht genomen moeten worden. De algemeene beginselen van hot volkenregt leggen aan het gouvernement des keizers den pligt op, om voldoening te eiechen voor de betreurenswaardige feiten, die te Genu» hebben plaats gehad. Dergelijke incidenten, voortkomende uit een overdreven ijver, kunnen echter geen verandering brengen in de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de twee landen, die door zoo vele banden zijn vereenigd; zij worden reeds bii voorbaat door de beide gouvernementen gedesavoueerd. De bereidwilligheid van de Italiaansche regering, om aan haren bondgenoot elke regtmatige voldoening te, verschaffen , zal voorzeker beantwoorden aan de vriendschappelijke gematigdheid van de eischen van Erankrijk.
Parijs , 19 Julij. Het Memorial Diplomatique, het Russische antwoord analyserende, constateert dat de nota's der mogendheden het minste behelsden, wat verlangd kon worden- Het kabinet van Weenen, »egt het blad vervolgens , heeft de pogingen verworpen, die in den laatsten tijd gedaan zijn, om Oostenrijk van de Westersche mogendheden af te scheiden , Oostenrijk zal Frankrijk en Engeland voortaan meer en meer naderen. Oostenrijk begrijpt al het gewigt van den toestand en zal toonen, dat het op de hoogte van zijne zending in Europa 19; eene zending, welke wij niet schroomen eene providentieel» te noemen. Voorts maakt het Memorial de volgende dépêch» uit Weenen openbaar: Het antwoord van prins Gortchakoff niet volkomen beantwoordende aan de verwachting, zal de Oostenrijksche regering onverwijld met de Westersche mogendheden verdere maatregelen beramen, om het gemeenschappelijk doel te verwezenlijken.
New-York , 6 Julij. (JB. _.) Het gevecht bij Gettysburg is niet hervat. Generaal Meade (opvolger van Hooker), heeft thans die plaats bezet. De Noordelijken hebben een groot aantal manschappen gevangen genomen en veel wapens en vaandels buit gemaakt. Naar men verneemt zijn in den veldslag van 3 dezer 20,000 man van de troepen der Unie en 30,000 van de Zuidelijken buiten gevecht gesteld. Meade heeft in eene dagorder zijne corpsen met den uitslag der laatste gevechten geluk gewenscht.
(Tweede dépêche.) 7 Julij. De admiraal Porter (die met het bonds-eskader d» stad Vickshurg aan de rivierzijde hield ingesloten), rapporteert dat die stad den 4den dezer aan de Noordelijken is overgegeven. Naar men verzekert is de overgave onvoorwaardelijk geschied. (Derde dépêche.) 7 Julij. Men verzekert, dat de troepen van generaal Le» (opperbevelhebber der Zuidelijken), in het gebergte verstrooid zijn en naar Virginie terug trekken, met achterlating van 15,u00 gevangenen. Een corps der Zuidelijken heeft zich meester gemaakt van de schipbrug bij Williamsport, maar zij hebben die niet vernield. De waterstand van den Potomac was zes voet boven het gewone peil, daar waar de rivier dezer-dagen doorwaadbaar was. (Vierde dépêche.) 7 Julij. De vice-president der Zuidelijke confederatie heeft vrljgeleide verzocht naar Washington, om belangrijke mededeelingen te doen. De president Lineoln heeft die aanvrage van de hand gewezen, met de verklaring dat het voldoende zou zijn, wanneer hij zijne boodschap langs den gewonen weg kenbaar maakte.
(Vijfde dépêche). 8 Julij. Men veronderstelt dat generaal Lee zich aan den noordelijken oever der rivier tusschen Harpers-Ferry en Williamspoint bevindt, om aldaar voor de passage zijner wagens een doorwaadbaar punt op te zoeken, doch de waterstand en stroom van dePotomac is zoodanig toegenomen, dat het zelfs onmogelijk is schipbruggen te leggen. Men denkt dat het in zijn plan lag om ergens tusschen Hagerstown en de rivier met de bondstroepen slaags te raken. Deze laatste rukken thans, onder Meade, zoo snel voorwaarts, als in den toestand der wegen maar eenigzins mogelijk is.
(Zesde dépêche). 9 Julij. De bondskavallerie onder Bulford en Kelpatrick is tot Williamspoint opgerrlt, alwaar eene ontmoeting met de Zuidelijken heeft plaats gehad. De uitslag van dat gevecht was dot de bondscorpsen, met achterlating van twee stukken geschut, g.nood» zaakt werden terug te trekken. Een aanval op W illiameport om zich van die plaats meester te maken, werd afgeslagen. (Zevende dépêche). 9 Julij. Goud agio 31%. Koers op Londen 14. ïlünois 106%. Kotoen middling 55 456 e. Tarwe en meel, zoo ook koffij en suiker flaauw gestemd. Petroleum stil.
Viehy, 19 Julij. Het hier liggend bataillon van de garde was heden morgen voor het kasteel onder de wapenen. De keizer is daar verschenen, heeft de onder-officieren geroepen en ben de in Mexico veroverde vaandels overhandigd, terwijl hij tot hen zeide: « Zoo gij daar geweest waart, zoudt ge uw deel aan het veroveren van deze vaandels hebben genomen." Onder luide toejuichingen van de menigte heeft het bataillon daarna voor den keizer gedefileerd. „B. Bovenstaande depêches waren reeds la onie vorige _<iitie opgenomen.
KOnstantinopel , 19 Julij. De sultan heeft van morgen af aan de vreemde maatschappij de waarneming van de postdienst op de kusten van zijn rijk verboden. Hij wil die dienst alleen waarnemen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Julij.
Heden namiddag ten 3% ure is er brand ontstaan op het gewezen Franschewater, in een benedenwoning bewoond door F. Waterreus, die door de werking van eene spuit isgebluscht.
De toelichting tot het gisteren medegedeelde voorstel van 5 leden van den Amsterdamschen gemeenteraad, luidt at> volgt = » De bezwaren , aangevoerd tegen het voorstol van Burgemeester en Wethouders, om voor tien millioen ealde"deeLt^^len de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, h°°b™eaiuel>l konden geleid tot het beramen van —yW; Burgemeesteren Wett:^Zd%^™*^° «¦« teß bereiken en alzoa de uitvoering der concessie te verzekeren. » Zij meenen die te hebben gevonden in het voorstel, daarvan het ontwerp hiernevens gaat. » Volgens dit ontwerp erlangt de stad het regt om het bedrag te bepalen van die lasten , welke de belangen der onderneming in strijd kunnen doen zijn met die der gemeente. » Het behoeft toch geen betoog, dat het streven van onzen tijd daarheen is, om den toegang tot de centraalpunten van handel zoo goedkoop mogelijk te maken, en dat elke tol, die op een waterweg als dezen wordt geheven, reeds door den indruk dien het woord verwekt, vreemdelingen, vooral die verafgelegen wonen en door overdreven geruchten beheerscht worden , terughoudt van het handeldrijven met zoodanige plaats. » Zoo als de concessie nu bepaalt, zal het rijk die tollen vaststellen met de maatschappij hutten eenigen af doenden invloed der gemeente. Zoowel het rijk als de onderneming hebben hier gemeenschappelijk belang van bloot geldelijken aard. Het is dus duidelijk, dat het voorstel aanbeveling verdient om Amsterdam dien invloed op het gebruik von haren waterweg te verzekeren, Bls ze wettelijk thans niet heeft. » Het cijfer van de afkoopsom staat gelijk met een kapitaal, dat a 4 pCt. zou opbrengen f 200,000, waarop de onderneming het jaarlijksch bedrag der sluis-, haven- en kanaalgelden schat. Die verhouding kan billijk geacht worden ; wan* ofschoon nu nog geen één millioen ton beweging ik 20 cents per ton (zie besluit 28 Februarij 1853 Staatsblad n°. 12) wiskundig is beweren , zou het al zeer weinig pleiten voor de gegrondheid van de verwachtingen, die te Amsterdam worden gekoesterd van den nieuwen waterweg , wanneer , met het oog op hetgeen thana reeds het Noord-Hollandsch kanaal aan scheepvaart-beweging oplevert, en de ontegenzeggelijke uitbreiding van packetstoomvaart, aan dat cijfer werd getwijfeld. « Door de betaling te stellen, wanneer het genot van den weg wordt verk iv gen , vermijdt de stad alle risikoos, die tegen andere plannen hebben gegolden, »Indien op dat oogenblik de middelen der gemeente niet toelaten de renten en aflossing der schuld, die de stad zou moeten aangaan tot het erlangen van de afkoopsom , op de gewone wijze te vinden, dan zal de stad zelve naar omstandigheden gebruik kunnen maken van het equivalent der tolheffing, en de vraag, wat voor Amsterdam van het hoogste belang is, tollen te heffen om in de gewone dienst te voorzien , of andere middelen daartoe bezigende eene vrije vaart naar hare markten te openen, zal door Amstebdah alleen worden beantwoord.
« Zoo als cle overeenkomst is geredigeerd behoeft zij geene bekrachtiging door de wetgevende magt. » De voorstellers zijn van gevoelen , dat het tegenwoordig tijdstip het meest, welligt het eenigt geschikt is om met de kan&al. maatschappij die overeenkomst aan te gaan. » Die oariememing zal door bet vooruitzigt van nog 5 millioen disponibel te krijgen, in verband met de waarde, die zij zich kan scheppen uit de artikelen 27 en 28 harer concessie, en de stedelijke subsidie der drie millioen, in staat gesteld worden om met gerustheid de handen aan het werk te slaan. Dit kan der gemeente niet onverschillig zijn. Aan de verpligtingen der onderneming jegens den staat wordt niets te kort gedaan, en hare zelfstandigheid is gevrijwaard tegen gevreesde te groote inmenging van het plaatselijk bestuur van Amsterdam, die sommigen der inschrijvers niet welgevallig scheen. n Voor eene verwerping van het voorstel van de zijde der meerderheid van de aandeelhouders, kan redelijkerwijze geene Trees bestaan.
iDe voorstellers vermeenen, dat het bovenstaand ontwerp de bezwaren niet ontmoeten zal, die tegen andere voorstellen zijn gemaakt, en dat op deze wijze de gemeente in de gelegenheid wordt gesteld, met de minst mogelijke risiko, niet olleen tegenover het vaderland, maar voor de geheele wereld, wanneer hare omstandigheden dit slechts toelaten , de grootste blijken te geven van die kracht en energie, die de levensvoorwaarden zijn van alle ontwikkeling en de beste waarborgen voor den toenemenden bloei en de welvaart der hoofdstad.
«(Get.) H. L. M. Luden, B. J. Mohma, J. Heemskeek Az., J. A. Molster, Hekman J. van Lesnep."
De Tijd deelt het volgende berigt mede, gisteren namiddag uit 's Hertogonbosch ontvangen: »De toestand van mgr Zwijsen was Vrij :lag avond beter. Mgr. heeft op zijne kamer gewandeld zonder pijn; de natuurlijke werkingen van het ligchaam zijn geregeld , en niets dreigends vertoont zich. » Heden middag ten half een ure is alles wel, als gisteren. Men kan evenwel niet zeggen, dat alle gevaar geweken is. « De dader is nog steeds onbekend." Wij vernemen , dat aan het etablissement der marine te Vliseingen machines zullen worden gesteld tot het vervaardigen van pantserplaten voor het pantseren der oorlogschepen. Ook zon de te Fijenoord gebouwde gepantserde ijzeren stoomkanonneerboot naar Vlissingen worden gebragt, om onder toezigt van eene te benoemen commissie aldaar te worden beproefd.
(Midd. Ct.). Uit Zierikzee schrijft men van 16 dezer
« Ten gevolge van de weigering van den gemeenteraad van Haamstede , om mede te werken tot den aanleg van grindwegen in den polder Schouwen , is eene wijziging in het plan van aanleg dier wegen noodzakelijk geworden en zijn de ingelanden van den polier Schouwen op heden alhier vergaderd geweest, om hun vroeger te dier zake genomen besluit dien overeenkomstig te wijzigen. In die vergadering is met 147 tegen 26 stemmen besloten, om voor den aanleg van grindwegen in dien polder, zoowel van het dijkersland als van de vroonen , jaarlijks als buitengewoon geschot te betalen: gedurende de 13 eerste jaren 22% cent per bunder, gedurende de 9 volgende jaren 35 cent per bunder en voortdurend na die 22 jaren 10 cent per bunder. Indien nu de gevraagde rijkssubsidie wordt verleend, waarmede men zich vleit, "dan zal dit hoogst nuttige en belangrijke werk tot stand kunnen komen."
De algemeene synode der Ned. Hervormde heeft zich verpligt geacht van nieuws de uitvoering van art. 23 van het algemeen reglement ter hand te nemen, en met overgroote meerderheid ¦besloten: dat oan de gemeenten gelegenheid zal gegeven worden, om het hiar bij dat artikel toegekende regt uit te oefenen, waartoe een reglement wordt ontworpen om aan de provinciale kerkbesturen en klassikale vergaderingen ter beoordeehng te worden toegezonden. Uit een bij haar ter tafel gebragt rapport bleek, dat sedert Augustus 1362 , 47 candidaten na afgelegd examen tot de predikdienst waren toegelaten, waaronder één vreemdeling na gehouden colloquium doctum. Uit de provinciale verslagen mogt de synode ontworen, dat de ?aderlandsche gemeenten geregeld bestuurd worden en hare leeraars en opzieners zich, met zeer weinige uitzonderingen, van hunne veipligtingen kwijten.
Uit eene groote menigte adressen en rapporten over diaconale zaken bleek dat do armenzorg naart synodaal reglement op de diaconiën in menige gemeente nog veel te wenschen overlaat. Tot leden der synodale commissie werden benoemd ds. G. Bruna, pred. te Hasselt en mr. Ph. Serrurier, te Arnhem, en tot secundi dr. F. J. J- A. Jumus, pred. te Tiel, en mr. M. J. Schuurbeque Eoeije , te Zierikzee.
Men meldt uit Harhngen : Volgens rapport der Groenlandsvaarders , is de onderneming over het algemeen mislukt. Er was te weinig ijs in zee. In jaren tijds heeft men niet zoo ver de zee open gezien en was er dus zeer weinig gelegenheid tot eene soede vangst. Van de 60 a7O schepen , die zich in de Noord- Boolstreken bevonden, waren er welligt 10 die iets gevangen hadden; de Engelschen waren al zeer spoedig onverrigter zake afgetrokken. De Dirkje Adama was zelfs tot op 82° NB. gebild eene breedte die ongetwijfeld zelden overschreden is. De minder gunstige resultaten van latere togten worden door som™- n toegeschreven aan het veelvuldig gebruik van schietgeweer, dewijl robben en walvissen daardoor schuw worden.
De nrnister van binnenlandsche zaken heeft, onder dogteekeming van 5 dezer, de volgende missive aan de provinciale bc"".M Ö_ werking treden der wet van den 2den Mei 1863 /e, * %iZ r," 10Ï tot reseli'n" van het middelbaar onderwijs, ffl^nte"J*.lS3&* *** rende;TrópBldaVteraH!: len beschouwd worden, en komen de scholen, waarop dat art. 4el von toepassing was, als middelbare scholen geheel onder «erstgemelde wet.
» Voor de openbare scholen, waar het in gezegd art. 72 gemeld verder voortgezet onderwijs gegeven wordt, werden sedert I°. Januarij ISSB, of sedert hot tijdstip harer oprigting, zoo dit later plaats had, van de onderwijzers pensioens-bijdragen gevorderd, om dat de bepalingen van art. 25—30 der wet, regelende het lager onderwijs, ook op die onderwijzers van toepassing werden geacht. Bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs wordt echter aanspraak op pensioen alleen toegekend aan leeraars van gemeente-burgerscholen, tot wier oprigting de gemeente verpligt is, en dus niet aan de onderwijzers van Fransche scholen en dergelijke, tot dusverre onder toepassing van art. 72 der wet van 1857 vallende. Aan de inning der pensioensbijdragen van die onderwijzers moet dus met I°. Julij 1863 een eind» komen.
„ Het schijnt wenschelijk, dat de gemeentebesturen, waar zoodanige scholen aanwezig zijn, daarop door u worden opmerkzaam gemaakt. Daarbij zou kunnen gevoegd worden, dat er van teruggave van het sedert 1858 ingevorderd» geen sprake kan zijn, daar die bijdragen krachtens de wet ingevorderd werden en ook pensionering van de onderwijzers hadden kunnen ten gevolge hebben, wanneer deze in het tijdvak van I°. Jan. 1858 tot I°. Julij 1863 daartoe in de termen waren gevallen. Werkelijk is in dat tijdvak aan enkele onderwijzers en onderwijzeressen van zoodanige scholen , pensioen verleend. » Gelieft van deze mijne circulaire tevens mededeeling te doen aan den inspecteur , met verzoek , om mededeeling aan de schoolopzieners."
Men leest in de Staats Courant het volgende: Volgens berigt van Zr. Ms. consul te Hongkong zijn in de tweede helft van het afgeloopen jaar in die haven binnengekomen 31 schepen onder Nederlaudsche vlag, metende 14,375 tonnen , makende over het geheele afgeloopen jaar een totaal van 42 schepen en 17,896 tonnen. 5 schepen kwamen sedert 1 Julij direct van Nederland met 2038 ton lading san.
26 schepen, metende 12,337 tonnen, kwamen van vreemde havens; eenige met steenkolen van Engeland, eenige met rijst van Siam, terwijl andere in de kustvaart gebezigd waren. De aanvoeren uit Nederland waren van weinig belang en bestonden grootendeels uit scheepsmaterialen en provisien. Een vreemd schip kwam van Makassar met producten. Het getal schepen van alle natiën, die in het afgeloopen jaar Hongkong bezochten , bedraagt 1390 , metende 688.829 tonnen , waarvan 558,821 met lading.
Het Staatsblad n°. 100 bevat de wet van den 3den Julij 1863, tot regeling van de exploitatie der staatsspoorwegen; — n°. 101 de wet van den 3den Julij 1863, tot bekrachtiging van sommige artikelen eener concessie von exploitatie der staatsspoorwegen; — n°. 102 de wet van den 3den Julij 1863, houdende nadere bepalingen omtrent -den accijns op de suiker; — n°. 103 de wet van den 4den Julij 1863, tot verhooging van hoofdstuk IV A der staatsbegrooting voor 1863 ; — n°. 104 de wet van den 4den Julij 1863, tot regeling van het fonds , voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, over de dienstjaren 1861,1862 en 1863 ; — n°. 105 de wet van den 4den Junij 1863 , tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding von de zoogenaamde Muntsluis te Amsterdam; — n°. 106 de wet van den 4den Julij 1563, tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten Bergh en Gendringen; — n°. 108 de wet van den 4den Julij 1863 , tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding der St. Antoniusstraat te Maastricht.
Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Reitsum, ds. J. J. A. Ploos v. Amstel, pred. te Otterloo; — te Harderwijk ds.G. a! Rademaker, pred. te Hattem; — te Wolfaartsdijk, ds. J. H. Gravensten, pred. te Loon op Zand (wegens het bedanken door ds. C. P. v. Tooren) ; — te Surhuizum, ds. N. Warmolts, pred. te Wester Embden; — te Veen, ds. H. W. A. Verhoeff, pred. te Oud-Beijerland; —te Op en Neder Andel, ds. H. J. de Boer, pred. te Opheusden (wegens het bedanken door ds. H. W. A. Verhoeff). Aangenomen de beroeping naar Zaltbommel, door ds. J. G. R. Acquoy, pred. te Koog a/d. Zaan; — naar Veendam, door ds. C. P. de Groot, pred. te Ruinerwold; — naar Wijk bij Heusden, door ds. S. Hogerzeil Mz.
?Schoonhoven, 19 Julij. Gisteren middag arriveerde alhier de minister van oorlog, die na eene opneming van de kazerne en de in aanbouw zijnde infirmerie eene wapenschouwing hield over de élèves artilleristen en de overige manschappen van het corps. Naar men verneemt was de minister over de vordering en goede houding der élèves zoowel als over de uitmuntende inrigting, zoo van loealiteit als oefeningsterrein uitermate tevreden. Van de zijde der gemeente heeft men dan ook tot het welslagen van deze allezins belangrijke instelling noch in het aanwenden van kosten noch in het afstaan van terrein, iets onbeproefd gelaten. * Harlingen, 18 Julij. Van 10 tot 18 dezer zijn hier uitge-2oerd: 6603/4 vaten boter, 500 kanter-, 400 zoetemelksche- en v5O Goudsche kazen. De prijs der boter was f 35 tot f 36 , kanterkaas ƒ 21 tot ƒ 25 , nagelkaas ƒ 22 tot f 27. *!ïunspeet, 17 Julij. De dag van heden wasvoorde schooljeugd een ware feestdag. Met goedvinden en medewerking van den heer Burgemeester reed zij met een paar rijtuigen, onder het geleide der onderwijzers, naar het een uur verwijderde Vierhouter bosch, om zich met het plukken van bosehbeziëo te vermaken. Ofschoon deze vrucht dit jaar zeer schaars is, wißt de jeugd zich goed te verlustigen en keerde tegen 4 ure vrolijk in het dorp terug. ** Moergestel , 18 Julij. De aartsbisschop bevindt zich naar omstandigheden zeer wel, zoodat Z. H. W. gisteren reeds door de kamer liep. De vermoedelijke dader is gisteren gevankelijk te 's Bosch gebragt; hij is geen Nederlander, maar een Duitscher, die gaarne gewenscht had in een klooster te komen, doch aan wien dit geweigerd is; andere zeggen dat hij in een klooster geweest is, doch wegens slecht gedrag ontslagen was. Hoe dit zij, de instructie zal weldra meerder licht over deze duistere zaak verspreiden. De veldvruchten staan allen even schoon , doch men verlangt in deze streken zeer naar regen , de temperatuur is ongestadig -, hoe warm het ook geweest zij , in den nacht van Donderdag op Vrijdag is hier en daar de bloem der boekweit bevroren. De aardappelen zijn klein van stuk, doch zeer smakelijk; er is geen zweem van ziekte, wel dat zij geel te veld staan, vooral de vroege soorten doch dit is van rijpheid ; de rogge rijpt ook zeer aan, zoodat in de volgende week reeds een begin met maaijen zal gemaakt worden; op het oog is hij zeer zwaar geladen. De buitengewone droogte heeft alles zeer doen aanrijpen.
Wederom werd te Zwolle door de justitie eene zaak onderzocht betrekkelijk eene gepleegde botervervalsching. De boterkooper Cohen heeft voor eenigen tijd van een boer onder Wijhe een rat boter ontvangen, waarin niet minder dan 3 pond water zat. De Zwokche markt heeft reeds eene treurige vermaardheid gekregen weeens het bedrog dat daar gepleegd wordt. De prijzen zijn op andere markten dan ook naarevenredigheid hooger dan te Zwolle. (Zw. Ct) - Er heeft te Roermond een mystificatie of iets van dien aard , dienende om opspraak te maken, plaats gehad, want in het begin dezer week zijn binnen die stad, doch vooral in het aangrenzende veld en langs de wegen eijeren gevonden, ten gezamenliiken getale van eenige honderden, zonder dat men weet of sissen kan wie dezelve aldaar heeft nedergelcgd. De bedoelde eiieren waren hard gekookt, en voor zoo verre men tot nu toe weet is daaraan geen spoor te vinden van bestanddeelen die nadeélig voor de gezondheid zouden kunnen zijn. — Eergisto ¦ ren morgen is te Eist afgebrand de woning en de inboedel van den arbeider Jan Esmeijer. Het huis was verzekerd in de Bataafsche assurantie-maatschappij, doch de inboedel was niet verzekerd; de oorzsak van den brand is niet bekend. — In de vorige week is onder de gemeente Otterloo heide in brond gestoken, om op den daardoor ontblooten grond dennen te zaaijen, maar door gebrek aan de noodige arbeiders is de brand tot de aangrenzende bosschen overgeslagen. Na daaraan niet onbelangrijke schade te hebben toegebragt, is het eerst aan de van alle kanten toegestroomde menigte gelukt dien te stuiten. — Te Groningen had den 17den dezer ten huize van R. de Groaff een droevig ongeval plaats. Het omstreeks 2%jarig zoontje van genoemden de Groaff vroeg aan zijne' moeder om een boterham. An antwoordde toestemmend, er echter bijvoegende, dat hij zelf dier- boterham maar moest gaan halen uit de kast in een ander vertrek. Het knaapje, hieraan voldoende, schijnt echter tevens m die kast vleeseh te hebben gezien en daarvan te hebben gegeten, en wel met het ongelukkig gevolg, dat het hem, welligt door den haast, waarmede hij het wilde doorslikken, in de keel is blijven steken, en aan de gevolgen waarvan hij",ondanks de aanstonds ingeroepen geneeskundige hulp, al spoedig daarop is overleden. — Gisteren heeft in de nabijheid van Utrecht een ongeluk plaats gehad. Jhr. R , zelf een wagen met hooi rijdende ,is nabij de Meern onder den wagen geraakt, zoodat hij dadelijk op de plaats is dood gebleven. — Uit Meppel meldt men: In den nacht van Woensdag op Donderdag jl. heeft in de Zuiderzee nabij het eiland Urk een treurig ongeval plaats gegrepen; een vaartuig is aldaar in de diepte gezonken; alleen een gedeelte van den mast Btaat boven water; men denkt, dat het met man en muis is vergaan; dit wordt vooral ook daardoor bevestigd, dat de Hoogeveensche beurtman op zijne reis van Amsterdam dien nacht hulpgeschrei in de verte heeft vernomen, doch door de duisternis kon hij, hoe gaarne ook, geene hulp verleenen. Onder dit schrijven wordt ons dienaangaande medegedeeld, dat het vermoedelijk zal zijn de hier wonende schipper J. 0., wiens vaartuig dien dag buitengewoon zwaar met steen bevracht naar zee was gegaan, waarin men toen reeds gevaar had gezien. Man, vrouw, twee kinderen en de knecht zijn dan verongelukt. — Onlangs zag een korporaal der grenadiers, Trinquenaux genaamd, commandant van een wachtpost aan de Rhóne, een schuitje met vier personen zinken. Het eenige redmiddel onder zijn bereik was een roeischuit, maar de riemen waren er uitgenomen. De wakkere korporaal was hierdoor echter niet uit het. veld geslagen. Hij commandeert dadelijk twee zijner manschappen zich in de schuit te begeven, springt zelf te water, neemt het touw waaraan zij vast lag tusschen de tanden, trekt haar zoo al zwemmende naar de plaats des onheils, en redt daar met behulp van zijne twee onderhoorigen het viertal drenkelingen van een wissen dood.
Te Hoorn waren den lSden dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst ƒ 6; Haver f 4.20; Mosterdzaad op monster verkocht f 20; Karweizaad f 12.50; bruine Boonen ƒ—; vale Erwten f 7 ; Aardappelen ƒ 4 h f 6.50 per mud; roode Aalbessen 14 a 15 e. en zwarte Aalbessen 16 c. per ffi; Kopboter per Ned. e/U 1.10; Kippen ƒ 0.25 tot 0.75 ; Kipeijeren ƒ2.20 a ƒ 2.40 per 100 stuks; Eendeijeren ƒ 2.50 a f 2.60 per 100 stuks. /
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Julij.
iJsr heden uit Parijs ontvangen berigten beves' igen, dat het sbeeld van een wapenstilstand door Rusland verworpen ia; b]"\Wordt in de analyse van het antwoord , door de Parijsche *jen gegeven, het voorstel tot het uitvaardigen van eene gestie, waarvan aanvankelijk sprake was, niet gevonden. De S"** wil zijn gezag in Polen hersteld zien, dat blijkt uit alles. Bsn n an °°k geeu verwondering baren, dat de vrees voor . oorlog, zij het dan ook op een later tijdstip, te Parijs weer êenomen is. Overigens herhalen wij, wat wij reeds gisteren Ss"Pten, alle bladen komen daarin overeen, dat op dit oogen- L de meest volkomen overeenstemming tusschen de drie bestaat. 4n lr'^ens verwacht men te Parijs binnen een paar dagen in j a Moniteur te gelijk met den tekst van het Russische antwoord, verklaring, dat de mogendheden het onvoldoende achten. Qo *n^* telegrafischen weg is nu ook het antwoord van prins fcij k°_" op de Oostenrijksche nota bekend geworden. Daarin ïta» ' e* TOOrBtel tot het houden van eene conferentie^der acht "Sendheden , onderteekenaars van het tractaat van Weenen , bc-8l t?01^me' eene Bn^ere propositie, namelijk, dat het hof van Und 'ersDurB die ""k eerst met Oostenrijk en Pruissen zal af- S*elen, zooals het altijd gedaan heeft met zaken, Polen bevende, ten einde alzoo te voorkomen, dat in het koningrijk _ e- iets geschiede, hetgeen voor de Poolsche bezittingen van beide ¦ oeaide mogendheden minder gewenscht zou zijn; b. v. wanneer *oel' koningrijk Polen het algemeen stemregt eens wierd ingeef Overigens neemt Rusland de zes punten aan als grondden der overeenkomst eerst met Oostenrijk en Pruissen en daarna jj.de Westersche mogendheden. ¦tet ui nu | rooals de Indépendance teregt opmerkt, de vraag hJïa' of prins Gortchakoff dit voorstel in peremtoire termen gedaan, dan wel of hij daarmede Blechts den weg heeft *óo v °»nduiden, die der Russische regering het wenschelijkste '' n e' BB's'e geval zou het voorstel niet veel te beiw *& hebben , maar in het eerste zou het niet weinig bijdragen, jj.de zaak nog ingewikkelder en moeijelijker te maken dan z\j jf eae andere dépêche uit Weenen wijkt van bovenstaande zeer >w 'olgens laatstgenoemde toch neemt Rusland de bekende zes jjjjaten aan, onder voorbehoud van een nader onderzoek en §J!UB,'e ; dooh het derde alleen dan, wanneer daaronder •ckt-oolseh nationaal leger verstaan wordt. Een wapenstilstand b«v !?.Prins Gortchakoff wegens den staat van gisting onder de Q °'*uag en bij de Russische armee, zeer moegelijk. Prins j. cnakoiF kan niet inzien, waartoe eene conferentie noodig is, d.' men het in het wezen der zaak eens is en alles door middel Tan diplomatieke onderhandelingen afgedaan kan worden, j. ïal weldra blijken welke lezing het meest met de waarheid indien men geloof mag slaan asn de Italia, dan zou reeds J™ helft van de afgeloopen maand door de Éransehe.regering * die van Pruissen verzocht zijn, om mndedeeling van de JJ^wijze der laatstgenoemde omtrent de politiek der Westerj?° mogendheden ten opzigte van Polen, doch zou daarop tot jJJJ6' geen antwoord gevolgd zijn. Een soortgelijk gerucht was 'Sb vroeger in omloop. Voorts zou ook het Bussische goucement omstreeks dienzelfden tijd een Fransch protest tegen w*reedheden van sommige Russische generaals in Polen ontj?Sen hebben. Natuurlijk blijft dit berigt voor rekening van (k "emd blad. De Pays en de Constitutionnel betwisten reeds Jphtheid van beide documenten. St. Petersburg is de positive mededeeling ontvangen , dat B**rtsbisschop Eelinski, dezer dagen, uit het keizerlijk slot jL™°hina naar Jaroslaw gebragt is en daar voor een onbepaaljt'jd geïnterneerd wordt. t. e dépêches van den generaal Eorey geven hoog op van de jMdrift, waarmede de Eransche troepen in de hoofdstad van C*100 ontvangen zijn. Als men alles gelooven moet, dan is m*6» ware ttiomftogt geweest. De Cowrier des Etats Unis deelt JJ*' eene bijzonderheid mede die niet tot eer van den Eranjii*6ll generaal strekt. Onmiddellijk na de verovering der stad ff re dagbladen opgsrigt, om de politiek van keizer Napo- M,a in Mexico te verdedigen en zou Eorey een decreet hebben waardigd, waarbij de eigendom wordt verbeurd verklaard V- allen , die de wapens tegen Erankrijk gevoerd hebben of nog ji^n. Het Journal des Débats hoopt teregt, dat de Courrier *6w ten oPz'gto van het laatste vergist heeft. Op het oogenblik, >^ het blad , dat onze regering te St. Petersburg tegen de daden 0tlj 1-OuravietT protesteert, moet een maarschalk van Erankrijk, BWr we^ voorwendsel ook, zijne toevlugt niet nemen tot eene (c, > die voor goed uit het wetboek van alle beschaafde volken j^n te zijn verwijderd. Het blad begrijpt overigens niet hoe imX6 maatregelen te pas komen in een land, waar de Eransche Wp *n met eene geestdrift ontvangen zijn, die nooit over>en is. Vs Q Pruissen is het nu zoo ver gekomen, dat het stelsel ij. .Politie des heeren von Kamptz reeds op den achtergrond jL**' De minister Eulenberg heeft namelijk de regeringspresi%i ¦£ nangeschreven, om die bladen te onderdrukken, welke Hn - UB9en vijandig zijn, want de Russische en Pruissische be- L*>ea zijn een! Verder wordt aan die ambtenaren bevolen, l 0 *en in beslag te nemen, ten einde de correspondenten van Ho "''ge dagbladen op het spoor to komen. Er ontbreekt nu (]J> maar aan dat aan de uitgevers van dagbladen bevolen wordt I)0 generaal Mouravieff op te hemelen en Siberië voor een El jado te verklaren. rjjien opzigte van Amerika ontvingen wij heden eenige belangt 6]?. telegrafische berigten, waarnaar wij den lezer verwijzen. Ql» laen zet, blijkt daaruit hoofdzakelijk dat de Zuidelijken Wn °P hunne beurt weder met een aanmerkelijk verlies zijn j,e *Bgeslagen, terwijl tevens Vicksburg voor hen is verloren ij^n. Dit laatste is van zooveel te meer belang, omdat van «L Punt zooveel voor hen afhing ten opzigte van het Missis- waarom zij het dan ook zoo hardnekkig, verdedigden.
---

