KENNISGEVING. Vrijstellingen van de dienst der Schutterij.
j BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam, jO6" te weten, dat de Commissie uit het plaaiseiijk bestuur, gevolge art. 15 der Wet op de Schutterijen belast met het perzoek en de bo dissing omtrent de redenen van vrijstelling uitsluiting van de dienst d.r Schutterij , hare eerste zitting ,' houden op Maandag en Dingsdag den 27 en 28 dezer maand, s voormiddags ten 10 ure, in het Onde Mannenhuis alhier, W e'Qrïe redenen van vrijstelling van hen die in het vorig Vt *'Jll vrÜSe9*e'd, op neuw te onderzoeken en daaromtrent "'Wpfaak te doen. "Ordende de hierbij betrokken personen ernstig aangemaand, * zich stiptelijk op den dag die op het aan hen toegezonden jffoepingsbiljet is vermeld, voor genoemde commissie te bevin- J* > als zullende zij die afwezig blijven , gehouden worden geeue !Jen tot vrijstelling te hebben en alzoo voor de dienst der "Utterij gedesigneerd worden. Botterdam, den 20sten Julij 1863.
Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BTJRGEMEE^'i KR en WETHOUDERS van Rotterdam, Co ez'en ar,'kel 3 der Verordening op do Jaarmarkt of kermis Wftoieenteblad van 1*54 n°. 9); kleven bij deze aan de belanghebbenden kennis dat de Groen"tuarkt, welke gewoonlijk op de Groote markt en op de Nieuwe 2 rkt wordt gehouden, van Maandag den 3den tot en met turdag den 2'2sten Augustus aanstaande, zal gehouden worden ,?e pleinen bij de Groote kerk. botter dam , den 20sten Julij 1863.
Burgemeeester en Wethouders voornoemd , j "e Secretaris , De Burgemeester , iL_ NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van dertien Leden voor den Gemeenteraad.
.BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam r°e& te weten : dat de verkiezing van dertien leien voor den , ter vervulling der plaatsen van de heeren Joost **• Vollenhoven, F. W. C. Blom , J. van der Hoop Jac.Zn., JL- Pincoffs, L. B. Ledeboer, H. W. A. van Oordt, B. Eickma, ¥*¦ A Hoynck van Papendrechf, H. W. ds Critter , Mr. N. „• A. C. A. Hoffmann, W. A. van der Wens, G. Duuring en l¦ J. Huygen, welke op den eersten Dingsdag der maand Sep¦eiOber aanstaande moeten aftreden, zal plaats hebben te Rot, in de drie afdeelingen , waarin de gemeente ter inlevelagder stembriefjes verdeeld is, op Dingsdag den listen Julij 18ti3. bureaux van stemopneming zuilen voor de inlevering der '^briefjes zitting houden van des morgens negen tot des na'ddags vijf ure , iv de volgende localen , als : 'Me afdeeling, wijk 1, 2, 3en 4, in het Notarishuis, aan de Geldersche Kade; *°-e . » 5, 6, 7, Ben 15. in het Museum Bot/mans; . 3de „ . 9, H', 11, 12, 13 en 14, op het Raadhuis; rwijl de opening der stembriefjes zal geschieden op den daar"fl&volgenden Woensdag 22 Julij, te beginnen des morgens ten "e9en ure, op het Raadhuis. .~e kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de °%ende bepalingen der kieswet en der gemeentewet, te weten : . vat leden van den Raad alleen kunnen zijn de meerderjarige dezer Gemeente, die Nederlanders en in het volle ™Bot der burgelijke en burgerschapsregten zijn; vat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of twee,*u graad niet mag bestaan tusschen den burgemeester en de eoen van (jen j{,aaci f noch tusschen de leden onderling; dat de aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar zijn; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer in r*rsoon in de stembus moet gesroken worden; vat geen ander briefje geldig is, dan dat hetwelk hem toegezien eu van het gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje intevullen personen duidelijk, met naam j~ voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de *oien van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten 80 ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen; vat het stembriefje niet ondeeteekend mag zijn en geene ~*uere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan Pzettelijk mogen zijn vastgehecht; . vat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. den 6den Julij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, > De Secretaris , De Burgemeester, Sjj^NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
v «et HOOFD van het GEMEENTEBESTU CH van Rotterdam d e°gt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door 11 heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, v den 13den dezer maand is executoir verklaard: i~eU primitief Kohier voor de Belasting op liet Personeel, jattende aanslagen, in de wijken 11 en 12, dienst 1863/64, •foorende tot de tweede afdeeling dezer Gemeente; de vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van jj.' heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, eJ: en aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen , fc .dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen I*6 de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 20sten Julij 1863. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, _ »_ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overizigt. Rotterdam, 20 Julij.
-^e Europe deelt eene volledige analyse van de Russische autoorden mede. Volgens genoemd blad gaat prins Gortchakoff jj11 het beginsel uit: » Niemand meent het heter met de Polen dan galand en keizer Alexander; niemand wenscht ook ernstiger jj es te vermijden , wat den Europeschen vrede in gevaar zou r, Baen brengen. Met dien geest bezield, heeft de keizer prins . Ortchakoff last gegeven de bekende zes punten in beginsel aan ]j., aemen. Prins Gortchakoff kan echter niet nalaten onmiddeltolvi aarDÜ aan t 0 nierken, dat, voor en alleer die punten een hed grondslag van overeenstemming tusschen de drie mogend- W* v en Rusland kunnen worden , eene meer ampele discussie 'eirp n **e mogendheden volstrekt gevorderd wordt. Na die int^ï^g onderwerpt de prins elk der zes punten aan een opzet'Oo ï on[*erzoek. Eene Poolsche nationale vertegenwoordiging, is ,a'B die door Drouin de Lhuys en Russell is voorgeslagen, ÜiJj enielijk ; eene nationale Poolsche armee is bijna eenbeleeij| nS en zou in allen gevalle gevaarlijk voor het Russische rijk jj~ > daarvan kan dus in het geheel geen sprake wezen. De bij*oeping eener conferentie tot regeling van de Poolsche kwestie, zoo gaat Gortchakoif voort, is op zich zelve beschouwd, den czaar niet onaangenaam , daar Z. M. de rust in de opgestane provinciën hoe eer zoo liever wenscht hersteld te zien; maar de belangen van Europa zoowel als de waardigheid van de Russische kroon, vereischon, dat in die conferentie, behalve de Poolsche, ook nog andere kwestien afgedaan worden. Bij het doen van het voorstel tot een wapenstilstand, werden Frankrijk en Engeiand door hun menschlievend gevoel geleid en de czaar heeft achting voor dat gevoel; maar het zou moeijelijk zijn op dit oogenblik dit denkbeeld te verwezenlijken; de Polen hebben het nationaal gevoel der Russen beleedigd en opgewekt, doordien zij aanspraak maken op provinciën, waarop zij geen regt hebben, maar die ontwijfelbaar Kuss-seh zijn en tot Rusland behooren. Wat de andere punten betreft, is de czaar — de feiten bewijzen het — de wenschen der drie mogendheden reeds voorgekomen."
De Europe voegt er bij, dat in het antwoord aan Oostenrijk, als in het voorbijgaan wordt aangemerkt, dat niemand heter' dan de mogendheden, die een stuk van Polen gekregen hebhen, in staat zijn om de middelen op te geven, dopr welke de onlusten in dat land gestild en de Polen zei ven tot een geregelde, den vooruitgang huldigende stelling, gebragt kunnen worden.
Daar ook in de analyse door Fransche bladen gegeven , van. het voorstel gesproken wordt, om de Poolsche aangelegenheden eerst met Oostenrijk en Pruissen af te doen , kan men aan de juistheid van die lezing bijna niet twijfelen. Men verzekert dan ook , dat de Pransche en Engelsche gezanten te St. Petersburg van hunne regeringen reeds last hebben gekregen, om aan prins Gortchakoff te vragen, of het zijne bedoeling was, dut de Westersche mogendheden geen deel zullen nemen aan de beraadslagingen van Rusland, Oostenrijk en Pruissen, waarop de Russische minister zou hebben geantwoord, dat de discussien tusschen de drie laatstgenoemde regeringen beperkt moesten blijven , dat de conferentie te St. Petersburg behoorde plaats te hebben en dat het protocol, inhoudende het resultaat der discussien, later aan de goedkeuring van Engeland, Frankrijk en de overige mogendheden , onderteekenaars van het tractaat van Weenen zou worden onderworpen.
Men voegt er bij , dat Oostenrijk met dit voorstel van prins Gortchakoff niet gediend is. Dit strookt geheel met de verklaring van sommige Parijsche dagbladen, die reeds eergisteren vooropstelden , dat de meeste eenstemmigheid tusschen de drie mogendheden bestaat.
Ook het antwoord op de Engelsche nota, is door de ministers der koningin onvoldoende geoordeeld, terwijl almede het antwoord , door prins Gortchakoff aan de Engelsche en Fransche gezanten te St. Petersburg gegeven , onaangenaam getroffen heeft. In de City is de hoop op een vredeiievenden afloop der Poolsche kwestie daardoor weer zeer afgenomen.
De Stampa van Turin bevestigt een verhaal door La Franee medegedeeld, namelijk dat twee zamenzweerders aan boord van een vaartuig der Messageries Impériales te Messina waren aangekomen , en de minister van binnenl. zaken , op de aanvraag van den prefect om hen in hechtenis te nemen, weigerend heeft geantwoord. La Franee voegt er echter bij , dat die passagiers in politieke aangelegenheden waren betrokken , maar geen misdadigers waren, alsmede dat de Fransche consul te Messina zich tegen hunne arrestatie had verzet.
Te Krakau hebben onlusten plaats gehad tusschen militairen en het volk. Door Oostenrijksche dagbladen wordt dit voorval te regt of te onregte aan Russischen invloed toegeschreven. Die meening krijgt eenigen grond, doordien de nationale regering van Polen de burgers van Krakau gewaarschuwd heeft toch niets te doen, waardoor de Oostenrijksche regering aanleiding zou kunnen krijgen om geweld te bezigen.
Men beweert dat de inval der Polen in de Douauvorstendommen alleen tot doel had, prins Couza te doen vallen en Moldavië en Wallaehije weder in twee vorstendommen te verdeden.
De nieuwe koning van Griekenland zal in September e. k. Kopenhagen verlaten en zich over Brussel, Parijs en Londen naar zijn rijk begeven; Hij zal incognito reizen onder den naam van graaf van Athene; graaf Sponneck is hem als raadsman toegevoegd. Zoodra hij voet op Griekachen bodem zet, legt hij het incognito af en neemt den titel aan van koning George I. La Fraice beweert, dat Engeland, in weerwil van de verklaring van graaf Russell, dat Denemarken geen aanzoek gedaan heeft om Griekenland voor den nieuwen koning door vreemde troepen te laten bezetten, wel degelijk geneigd is eene militaire magt bij die van de andere beschermende mogendheden te voegen , en die in Grieksche steden in garnizoen te leggen, doch dat Frankrijk daar geen ooren naar heeft.
P. S.' Volgens eeno dépêche uit Parijs (zie lager) zal men op den offieielen tekst van het Russische antwoord nog eenigen tijd moeten wachten , hetgeen uit den aard der zaak een ruim veld voor ongunstige gevolgtrekkingen zal openen. Het schijnt dat de mogendheden op de dépêches van prins Gortchakoff zullen antwoorden. Overigens verdient het aandacht, dat de half officieele bladen zoo bij herhaling, en met zioveel nadruk laten uitkomen dat do mogendheden het ten opzigte van deze zaak volkomen eens zijn. ...... -..—. .....-.- ........ . !w..".r.::
---

BINNENLAND. Duitsche Post.
Frankfort , 18 Julij. Het fraai gelegen Seewis in Pröttigau is door brand vernield. Ruim 600 menschen zijn van have en dak beroofd en het onheil is des te treuriger voor de inwoners, dewijl zij hun ganschen hookogst in de vlammen verloren hebben zien g:ian. Binnen één uur tijds lag het geheele dorp, behalve de kerk en drie huizen in de asch. Vier personen hebben bij het onheil het leven verloren; onder deze zijn een vader, zoon en dochter tot hetzelfde gezin behoord hebbende. Van de woningen was ongeveer de helft, van de tilbare have niets verzekerd.
— De Pie Zugo , de hoogste top op een na van den Berminagroep, die eene hoogte heeft van 12,308 Par. voet, is den 9den jl. voor de eerste maal beklommen; deze berggroep wordt gevonden tusschen den Boven-Garadin en het Poschiavodal in Graauwbunderland. Drie inwoners van Pontresina, de heeren Serardi, Inger en Enderlin hebben dien gevaarlijken togt te zamen afgelegd.
Berlijn, 19 Julij. De koning heeft gisteren middag Karlsbad verlaten, zich begevende naar Gastein. Heden is ook de heer von Bismarck derwaarts vertrokken.
— Men zegt, dat de voor vele maanden gestaakte onderhandelingen met het kabinet van St. Petersburg, betreffende het sluiten van een handelstractaat, weder zijn opgevat en dat er uitzigt bestaat op een gunstigen uitslag. Tot gevolmagtigde in deze zaak is door de Russische regering benoemd de heer v. Thörner.
— Te Wollin staat thans een brik op stapel, welke Kladderadatsch is gedoopt. Aan het galjoen zal de brik voeren de beeldtenis van Kladderadatsch , en op den spiegel die van Schulze en Muller.
— Toen de graaf Wielopolski eenige dagen geleden Bromberg passeerde, werd hij op het stationsplein door een aantal gendarmes afgewacht, die hem tot in de buffetkamer vergezelden en later weder naar den waggon bragten, waarop hij de reis n de rigting naar Berlijn voortzette.
Heulen ,19 Julij. Gisteren namiddag heeft het feest ter eere van de afgevaardigden van Rijnland en Westphalen met een feestmaal in de groote Gurzenich-zaal een aanvang genomen. Drie en vijftig afgevaardigden namen daaraan deel. Nadat het feest met muziek geopend was en de heer Ciassel-Kappelman voorlezing gedaan had van eenige brieven van afgevaardigden, die verhinderd waren op te komen , vatte de assessor Jung uit Keulen het woord op en begroette de aanwezigen in naam van den nieuwen Rijnstroom en het «ieaMieKeulen, dat zich uit de banden van het feodalismus tot burgerlijke zelfstandigheid verheven had. Op hem volgde als redenaar de heer Buddecke uit Keulen, die hoofdzakelijk tot eendragt opwekte. Na dezen sprak de heer Sybel uit Bonn uitvoerig over het constitutionalismus in het algemeen en hoe zich dit bij andere volken ontwikkeld heeft; spreker wist in de harten van alle aanwezigen op historische gronden, de hoop op te wekken, dat.ook eindelijk in Pruissen de verwarde staat van zaken door een beteren toestand zal worden vervangen. Over den toestand der drukpers sprak de heer Leve uit Keulen. Nog andere redenaars voerden het woord. Tusschenbeide werden vaderlandsche liederen aangeheven. Het feest eindigde des avonds omstreeks 8 ure, waarna de meeste gasten zich naar Deutz begaven en daar in het Hotel de belle vue tot laat in den nacht bijeen bleven. De Keulsche zangvereeniging Sangerbund bragt de afgevuardigden daar eene serenade. Het feest, dat heden met een pleiziertogtje naar Rolandseck zal besloten worden, beweegt zich Btreng binnen de wettige grenzen en draagt in het algemeen het karakter van parlementairen tact en hartelijke verbroedering onder politieke vrienden.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Julij. De Moniteur is opgevuld met bijzonderheden over Mexico in het algemeen en over de inneming der hoofdstad in het bijzonder, waar onze troepen bij den intogt als het ware overdekt werden met kransen en bloemen, die de dames hen toewierpen. Hieruit is alzoo af te leiden , dat er voor ons niets meer te doen overblijft dan ous te verheugen en vreugdevuren te ontsteken. Wanneer men afgaat op het rapport van maarschalk Forey, dan behoort geheel Mexico ons en zal het voor onze soldaten onmogelijk zijn er voortaan andera dan onder zegebogen te mareheren. Zij , die zich evenwel minder spoedig laten verblinden , hebben Puebla nog niet vergeten en kunnen Blechts de hoop .uiten, dot de naaste toekomst de schoone voorspiegelingen van den Moniteur niet verijdelen zal.
Vloeit de Moniteur over van détails over Mexico, over het antwoord van Rusland bewaart het blad nog altijd het stilzwijgen , iets, dat hier ten hoogste wordt afgekeurd. Waarom maakt het regeringsblad dat document niet openbaar ? Men weet toch dat het met zulk eene groote belangstelling te gemoet werd gezien , en er bestaat immers geen enkele reden om het geheim te houden ? Gelukkig, dat de hoofdzakelijke inhoud der Russische nota toch reeds uitgelekt is ; gisteren deelde ik u dien reeds mede en het blijkt thans, dat ik goed was ingelicht. De stellige toon waarop Rusland het voorstel verwerpt om een wapenstilstand te sluiten . heeft hier een zeer ongunstigen indruk gemaakt en heeft bij menigeen de vrees voor een oorlog verlevendigd. De keizer moet zich te Vichy een paar woorden hebben laten ontvallen, die de voorstanders van den vrede onaangenaam in de ooren klonken. Als een ander oorlogzuchtig verschijnsel wijst men op de vergunning, door de regering gegeven, om het drama de Kozakken wederom op te voeren, een stuk, dat, naar aanleiding van den Krimoorlog vervaardigd, zeer weinig geschikt is om de sympathie voor de Russen teverhoogen. Eindelijk wordt thans ten stelligste verzekerd, dat de heer Duruy als onderwerp voor Latijnsche verzen ter gelegenheid van het ophanden zijnde groote concours gesteld heeft: Polen in 1863. Het antwoord dat Rusland aan Oostenrijk gegeven heeft, stelt den onwil van het kabinet van St. Petersburg in een helder daglicht. Het denkbeeld toch, om eerst met Oostenrijk en Pruissen te willen onderhandelen vóór dat het tot een conferentie met de gezamenlijke mogendheden komt, is behendig uitgedacht. Rusland tracht daardoor zijne eigene inzigten en belangen te vereenzelvigen met die van Pruissen <n Oostenrijk, en zoekt alzoo indirect een ligue tot stand te brengen tegen Frankrijk en Engeland. Zal het daarin slagen? Van het Pruissische ministerie is alles te verwachten; de Pruissische gezant alhier toont zelfs eenige ongerustheid. Dat evenwel Oostenrijk zoo gemakkelijk te bewegen zal zijn tot zijne oude dwalingen terug te keeren , vindt minder geloof. Dat de Czaar een eigenhandig schrijven zou hebben gerigt aan koning Leopold van België , met verzoek om in de Poolsche kwestie als scheidsman te willen optreden , is een gerucht te ongerijmd om het tegen te spreken. In Griekenland blijft de stand van zaken weinig stof tot tevredenheid geven. Frankrijk en Engeland leggen zeer weinig gezindheid aan den dag, om den prins van Denemarken van eene talrijke lijfwacht te voorzien en zonder die bescherming door vreemde troepen , heeft de nieuwe koning weinig zin om zich in Athene te wagen. Het zal in het algemeen ook zoo gemakkelijk niet vallen den partijgeest in Griekenland te dooden ; daartoe ware' althans een krachtiger hand noodig, dan die van den jeugdigen prins. Het Engelsche eskader in de Middellandsche Zee is thans samengesteld uit 27 bodems, met 121 stukken geschut. De bodems meten gezamenlijk 43713 tonnen, met 9432 paardenkracht aan stoomvermogen. De bemanning is 8558 man (officieren en matrozen) sterk.
Aanstaanden Donderdag houdt de academie eeue plegtige zitting. De heer Villemain zal daarin rapport uitbrengeu over den uitslag van het, concours in welsprekendheid en poëzie. De heer St. Mare Girardin zal eene lofrede houden over de deugd,naar aanleiding van de toekenning der prix-Montyon. Men zal zich herinneren, dat eene schilderij van Courbet, ten titel dragende: Les abbés en goguelte, op de jongste tentoonstelling geweigerd werd, omdat het den geestelijken stanclineen bespottelijk daglicht plaatste. Courbet beeft uu eene overeenkomst getroffen met een speculant, een Amerikaan, die het doek allerwege in het land ter bezigtiging zal stellen. De Amerikaan heeft de zaak belangwekkend trachten te maken door de schilderij te voorzien van een opschrift van Proudbon, dat deze zich zonder aarzelen bereid heeft getoond te verschaffen.
De berigten uit de departementen luiden hoogst gunstig voor den oogst. Mogt er in het einde van deze maand een weinig meer regen vallen, dan zal het jaar 1863 voor onze landbouwers in alle opzigten een gezegend jaar zijn. Het Journol des Débats deelt mede dat de keizer van Rusland, in de laatste dagen vóór de afzending van het antwoord aan de mogendheden, onderscheidene staatsmannen bij zich ontboden heeft om hun advies in te winnen, waarbij hij er op aandrong dat zij dit ronduit zouden mededeelen en hem openhartig zouden zeggen, welk besluit zij hem als het verstandigste en waardigste zouden willen voorstellen. De hooge personen — zoo schrijft men aan het blad — die de keizer zich tot dien specialen raad had gekozen , verkeerden in geene geringe spanning, daar bet hier nu bepaaldelijk te doen was om een oordeel uit te spreken in eene kwestie van buitenlandsche politiek, die ontstaan was door een burgeroorlog en die tot een Europeschen oorlog zou kunnen leiden. Men kwam gereedelijk tot de erkenning dat de zes door de mogendheden aanbevolen punten overeenstemden met het programma , hetwelk de czaar reeds sedert lang voor zich zelven had aangenomen en dat zij konde-i worden vastgesteld als de grondslagen der toekomstige onderhandelingen. Het schijnt dat men het denkbeeld eener conferentie niet absoluut heeft verworpen ; maar men heeft zich afgevraagd, waar de conferentie moest gehouden worden , hoe zij zou worden zamengesteld en op welke wijze men daarmede te werk moest gaan. Die vragen hebben tot levendige discussien geleid en men verzekert dat daaromtrent geen definitief besluit is genomen. Men stelt zich voor, om ze nogmaals in overweging te nemen naar mate de voortzetting der onderhandelingen dit zal vereischen. Intusschen gelooft men dat deleden van den special en raadeenstemmig waren op het punt dat die onderhandelingen in allen gevalle nergens anders dan te St. Petersburg moesten plaata hebben, omdat het eene zaak betreft, die tot de binnenlandsche aangelegenheden behoort, die uitsluitend Russisch is en waarin de andere mogendheden slechta in do tweede plaats betrokken zijn. Ook over den vorm der conferentie werd veel gesproken. Men meende dat men te dien opzigte op dezelfde wijze moest te werk gaan als in 1815 te Weenen was geschied en dat men zich dus ook nu moest houden aan het destijds gemaakte onderscheid tusschen de onmiddellijke belangen der aan Polen grenzende staten, wier rust doordein dat land heerschende onlusten kan worden gestoord, en het moreel belang hetwelk uit die onlusten kan voorvloeijen voor de mogendheden, die do algemeene transactie van 8 Junij 1815 hebben onderteekend. Men heeft aan prins Gortchakoff dank betuigd, omdat hij in zijne depêche aan baron von Brunnow van 26 April dat onderscheid in herinnering heeft gebragt en men heeft tevens de opmerking gemaakt, dat de heer Drouin de Lhuys, wel verre yan dit onderscheid te betwisten, het formeel heeft erkend met in zijne nota van 17 Junij over te nemen de uitdrukking, voorkomende in de Russische nota, waarin er op gewezenwordt, * dat de drie aangrenzende staten eerst het lot van het hertogdom Warschau hebben geregeld in een afzonderlijk tractaat, hetwelk zij onderling sloten en welks bepalingen later in de slotacte werden opgenomen.
---

Belgische Post.
Brussel, 20 Julij. De burgemeester dezer sfad, de heer Eontainas, is gisteren avond overleden.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 20 Julij. De Breslauer Zeitung deelt een berigt mede van den 16den, uit Warschau, meldende dat de Polen onder Wierzbieki, bij Lubarton een corps van 800 Russen hebben geslagen, terwijl Chrezepecki bij Sobota SÜO Russen sloeg.
St. Petersburg , 20 Julij. Het Journal de St. Petersbourg deelt mede, dat de recrutering, voor zoover betreft de gouvernementen Wilna , Kovno , Grodno , Volhynie, Kiew en Podolie, is uitgesteld tot 1861, zullende ten opzigte dier gouvernementen daaromtrent later de noodige bepalingen worden gemaakt.' Londen, 20 Julij. Op de Indigo-veiling zijn 1160 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 488 kn. tot onveranderde prijzen verkocht zijn. Patentolie £ 46 , Lijnolie £ 45. Tarwe onveranderd — Boter: Friesche 76/- a 80/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4930 Bunderen, 402 Kalveren, 30,110 Schapen en 370 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/fi, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpeol , 20 Juiij. Van Katoen zijn heden 8000 bn. afgedaan.
Berlijn, 20 July. Kogge 47%, op levering 47%. Raapolie 1354 . °P '«»•• 13%-
---

Beurs van Londen, 20 Julij.
(Slotkoers.) Consols 92% op tijd ; Kcuad. N. gec. I'pCt. —-• Griek. 1824 5 pCt. 34% ; dito Coup. 15%; Mexico 3 pCt.37%'; Grenada —; dito Nieuwe —; dito Landw. —: tortugal 3 pOt. Ï853 48; dito 1862 48; Russen 1862 93%; dito 4% pCt. — ; dito 1859 3 pCt. —; Spsnje 3 pCt. —; dito 2 pOt. — ; dito Sp. PasBive33; dito Cert. Coup. 12%; Turksehe Con». 50&; Vene*. 2 pCt. —; dito 6 pCt. IBii2 —; dito TJitgest —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 10254 ; Vereen. Staten 5 pCt. 64; dito 6 pCt. 67 j Illinoie Sharea —: dito Bond» 74%. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.i83£, Parij» 25.55, Hamburg f 4 , St. Petersb 36.
---

Beurs van Weenen, 20 Julij.
(Slotkoers.) Me'tallieken 5 pCt. 76 50; dito Nationale 81.99; gsnk-Actien 804; Cred.-Act. 210 ; Loten 1860 99 70; Er.-Ooetr. Spoorw. 200; Nieuwe Lomb. 252. Wissel Londen 112.00.
---

Beurs van Frankfort, 20 Julij.
(Shtkce-t.) Oos'enr, Metall. s pOt. 67%; dito Nation. 71%; iito Aand. 1860 90; Spanje 3 pCt.' 51%; dito i pCt. _%• Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen "4%.
---

Beurs van Hamburg, 20 Julij.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 55%; Spanje 3 pCt. 48; dto 2 pCt. 46%; Mexico 35%; Vereinsb. 104% i N.-I>u '•che dito 105% Wissel op Londen 13.03% . Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 20 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4 \ pOt. 101%; Oostenr. Met:,l 5 pOt. 68% j dito Nat. 73%; Russen bij Srieg). sde Serie 90 K. i.o Sclé Serie 95%; dito 1862 5 pOt 91%, dito 1859 3 pCi '¦ 6%. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79%, Hamb. 150%, imtt. U 2, Weenen 995£ , St. Petersb. 102%,
„B. Bovenstaande depêches waren retds ia onze vorige Kditleoit^encrmea.
Bucharest, 19 Julij. Op bevel van prins Couza worden de gevangen genomen Polen als militaren behandeld, die bij de regimenten zijn ingelijfd. Milkowitz is vrij op zijn woord.
Parijs , 20 Julij. De zaak van de Aunis is in der minne geschikt. Het Italiaansche gouvernement levert de vijf gevangenen uit. De waardigheid van dat gouvernement is volkomen gehandhaafd.
De Pays zegt, dat het Russische antwoord eerst over eenige dagen wereldkundig zal worden gemaakt. De openbare opinie heeft zich in sterke bewoordingen over het onvoldoende van de concessien uitgelaten en ook de drie mogendheden zijn het daaromtrent eens, alsmede over de noodzakelijkheid van een antwoord aan prins Gortchakoff. Men koestert alsnog de hoop, dat het kabinet van St. Petersburg zal begrijpen, dat het zich de gelegenheid niet moet laten ontsnappen, om op vriendschappelijke wijze een der ernstigste incidenten der Europeeche staatkunde af te doen.
In den Constitutionnel betreurt de heer de Limayrae het ongeduld dergenen, die de openbaarmaking van het Russische antwoord vorderen. De mogendheden , zegt ganoemd blad, onderzoeken de antwoorden. Wat op dit oogenblik van belang is te constateren, is het voornemen der mogendheden, om zich met elkander te verstaan over het middel, om certözoo ernstige kwestie, waarin Europa en de wereld zoo veeJ bcir-nfc etellen, afdoende te regelen. De drie kabinetten, wij hei-haien het, zijn het niet elkander geheel eeua.
Londen, 20 Julij. (Tweede Goederen-lerigt.) Koffij en Suiker stil. Rijst flaauw. Talk in loco 42/-, Oct./Dec. 44/9 a 45/-. Voorraad 39,183 vn. In de vorige week zijn verkocht 972 en aangevoerd 718 vaten. Tin: Banca 130/-, Straits 126/4. Schotsch IJzer 55/3.
---

