Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Julij.
) tot orn^n3 Fost behelst thans ook een artikel over Ruslands l jto. ?orc* aan de mogendluden. Ten aanzien der zes punten j«t cle Post nagenoeg hetgeen de Erankforter Earope mededeelde. **s Gortchakoff verzekert namelijk dat Rusland reeds eenige | j^j Punten toegestaan beeft en ten aanzien van do andere zijne eokiugen^ n het midden brengt. Eene onderhandeling wordt ,^senomen, maar niet met de acht mogendheden, welke het jB,e^er tractaat hebben geteekend. Verder zegt ook de Post Gortchakoff voorgesteld heeft eene conferentie tusschen de | ka. Mogendheden, welke in der tijd Folen onderling verdeeld fc,°ei, namelijk Rusland, Oostenrijk en Pruissen. Waarschijn.-te *ordt hier eene voorloopige conferentie bedoeld. Zoodanige lUm k°mst, laat het blad er op volgen, zou den czaar uitmund t, .'e stade komen. Oostenrijk toch zou alsdan in de min-4^: u zijn. Alles toont voorts aan dat Rusland de onderhaneij j (?en wil rekken tot het najaar. Het rekent op den winter j,P het terrorismus van Mouravieff. '•td' vooropgesteld te hebben treedt hot blad in eenige U>t,jte beschouwingen, en men moet zeggen dat het thans, j^ e,r van zijn eigenlijk standpunt af te wijken, veel gematig|ove erls' No, aldus redeneert het, moeten de mogendheden He ™e?en wat haar te doen staat. De discussien in het Parle*ool ïul'en erae gew'g''ge beteekenis hebben. Het woord \jo rog" behoort er niet uitgesproken te worden. De tegenjL^hge stand der onderhandelingen leent er zich niet toe. •to ¦p°U eTea ongerijmd zijn te bewerea dat wij nimmer ter zake ij -tulen oorlog zullen voeren, als te verklaren dat wij ons tot V« aaaval voorbereiden. De natiën voeren alleen oorlog om «H, Wagen en om hare eer. Noch onze belangen, noch lij e<Jr zijn betrokken in de Poolsche kwestie. Wij wiljj, .rusland brengen, tot het nakomen der tractaten die het loonden heeft; wij willen het doen besluiten om jegens Polen andere handelwijze aan te nemen. De kwestie is noch eene &Vn i °'le' nc*h eeno Eransche, noch eene Oostenrijksche. Het ije ,leri der mogendheden, met zooveel nadruk ontwikkeld, moet Hij.^eahand houden. Zij willen het doel door diplomatieke j^ eleu bereiken. Maar Rusland wil haar om den tuin leitld tn de discussien rekken, doch de mogendheden moeten zich «pc 8, "iet laten misleiden. Haar pligt gedoogt dit niet. De ((w are opinie moet haar in hare diplomatieke stappen onj. eiHien. d^ Weener Fresse zegt dat prins Gortchakoff de zes punten 'H(i.6tu';, doch onder voorbehoud van een grondig onderzoek "t to?tt,83'e eu onder bijvoeging, dat zoo onder het administra\\3 beheer, waarvan in het derde punt sprake is , ook de lil lng van een nationaal Poolseh leger , is begrepen , de czaar •u<)e u?rwaarde nimmer zou kunnen inwilligen ten gevolge der 'HU Vlnding, welke men in 1831 heeft opgedaan. De wapen- Mei- wordt voorts ook verworpen , even als in de lezing van liljf bladen. Doch volgens de Presse grondt prins Gortcha-4 Ss ?a tegenstand ten deze op de groote verbittering van het IlitjjlBcbe leger en het volk. Zij is van oordeel dat dit in het kf a is gebragt om de mogendheden te doen zien , dat de kei'°° men krachtdadig voor Folen wil handelen, een bol- JL ln zijn volk vindt. % l Palmerston heeft in het Lagerhuis ter zake der Pool- Ni<i at'e verklaard, dat de traetaten van 1815 de eenige 1. B|?pen zijn van de diplomatieke interventie der mogendheid ir 's 'n zoover geen nieuws. De Engalsche nota, men %hj ' > g'Dg van dit standpunt uit. Doch de minister ver- Mtfi 'evens > dat Rusland's weigering der wapenschorsing do \^ "ndelingen bijna onmogelijk maakt. Maar wat dan ? kan W,,.rBSon ; want men vergete niet, dat de regering zeer 'om 'evend is. Lord Palmerston zeide, even als de Morning \ ' "at Engeland zich thans met de beide overige mogeudhetjj. a 'verstaan omtrent het wederantwoord aan Rusland. li^ Krakau wordt getelegrafeerd, dat de Poolsche opstand Hoe(overal jn en Volhynie uitbreidt. In Samogitie it^n zes verschillende detachementen opstandelingen onder DeBPeng8Peng staan. \ i B'estie tusschen Erankrijk en Italië betreffende de arres\e• V'J' rooyei'3 is beslist. De Italiaansche regering beeft ((l^tenid in hunne uitlevering. Maar het kabinet von Turin \ U hoogstwaarschijnlijk ¦ krachtens het tractaat met Frank- V'e°P zijne beurt hunne uitleverin;; van de keizerlijke regering V\' ?'oocu'a 7-Ü te Marseille zullen zijn aangekomen. \> eensche minisier van buitenlandsche zaken heeft in de Wt rn"and eeue circulaire uitgevaardigd aan bare diplomatieke Ho?1 'o het buitenlsnd , betreffende de aanvaarding der Grieki e "don door prins \\ iihelm. Uit deze circulaire willen wij l'ü!, ''»elc zinsnede aanstippen; zij heelt overigens in 't geheel ' *! Va teul!enis. De minister zegt dat Denemarken's positie als % a do groote Europesche familie , het den pligt 'heeft opgelegd '< **u 0 °°1' zooveel vao dit rijk afhangt, ailes aan te wenden om \ „°ef'Jkkige oplossing te geven aan de belangrijke kwestie \ riekenlunds toekomst. De Grioksche kroon is dus door Öe s geheel belangeloos aangenomen! ,\ o°i'delijke troepen van Amerika liebiien door da inneming i '^el-i 'lsburg 18000 man Zuidelijken gevangen gemaakt. De / !*v0j 'J-'cn zagen zich , naar men zegt, tot de overgave genoopt tén I Van geDrek va" prüv'ia"d. Hoogstwaarschijnlijk zal de i t 's 8 rant.w!ens Of eratien voor genoemde vesting eindelijk '\t a":'ces zli'i bekroond, thans meteen deel zijner troepen den .\ a'Üanks tot verovering van Port Hudson te hulp komen, 'v "v .a denken dat do inneming van Vicksburg, gepaard met N 0 van generaal Meado op Lee, eeue buitengewone / J'i^ e.ln het Noorden heeft veroorzaakt. Op eeue der felioitatier. i i *ard rcger'ng hij dezo gelegenheid ontving, heeft de heer ¦Jf v ' secretaris van staat voor buitenlandsche zaken , o. a. Xe 'Sende geantwoord: «Mijne woorden: dat de opstand in I vNt 'Ja"den onderdrukt zal zijn , zijn in hooge mate afgekeurd. tSje"1 ?e£' c'"t nÖ 'n noS l£orter ''Jd onderdrukt zou zijn gej jeo °' huiien de raad door de patriotten gegeven, gevolgd ware. j \ci ahd is alleen voortgezet in de h.op op eeno vreemde Ne i2,Jn berigten ontvangen uit La Plata. Daaruit blijkt dat ( W^'Bentijnsche confederatie , eerst zoo kortelings tot een stoot / JSh,9t ter"Jggekeerd , weer de burgeroorlog is uitgebarsten. Het f po. \l' tnans niet Urquiza, die zich aan het hoofd eerier partij lïSlo gu:'-"g der rege«ng heeft verklaard, maar de generaal & Su8a- Doch de berigt -n luiden uiteenloopend ten aanzien van \» *;ec3- Volgons tijdingen uit Montevideo wint de omwen| Npe„e'^ Pn is hij in eenige ontmoetingen met de regeringster . gelukkig geweest. De bladen uit Buenos-Ayres beweren I.V. r ï;n melden de berigten dat in den Orientijnschen Staat I vj^chman in zijne eigen woning door de regeringstroepen Wl ord. De Engelschon in dé republiek hebben zich hierop l Vl fti Consulairen agent gewend, omvoorloopig tegen deze mis• ru *° P'oteateren.
---

Per Telegraaf.
Marscllle , 21 Julij. Volgens berigten uit Rome van den lSden dezer, heeft de delegaat van Civilta-Vecchia eene berisping van het pauselijk gouvernement ontvangen , omdat hij de vijf meergemelde roovers naar Genua en niet regtstreeks naar Marseille heeft gezonden. Voorts verneemt men nog, dat twee onbekende personen gepoogd hebben den gouverneur van Albano op straat door dolksteken om het leven te brengen. De paus heeft eene plegtige mis doen celebreren , waarbij generaal Oudinot en de hertog van Montebello met het ctat-msjor van het Fransche corps tegenwoordig was. Uit Napels wordt onder dezelfde dagteekeniug gemeld, dat er eene lijkdienst heeft plaats gehad ter cerc van Nullo, die in Folen is gesneuveld. Bij deze plegtigheid waren een aantal senatoren , afgevaardigden en officieren in uniform aanwezig.
Parijs , 21 Julij. Volgens den Moniteur wordt in brieven uit Vera Cruz medegedeeld , dat de provincie Chiapas zich ten gunste der Eransche interventie heeft verklaard en dat eene beweging in gelijken zin zich ook elders vertoont.
Madrid, 20 Julij. Uit eene goede bron wordt gemeld, dat er gestrenge maatregelen zijn genomen om aan de leiders van wanordelijkheden de uitvoering hunner plannen ten opzigte van Malaga, Valladolid, Sevilla eu Grenada te beletten.
Malaga, 20 Julij. Een Eransch en een Engelsch fregat zijn met elkander in aanzeiling geweest, met het gevolg dat beide schepen; te gronde zijn gegaan. Slechts vijf Eransche en een der Engelsche matrozen zijn gered.
Londen ,21 Julij. Lord Palmerston heeft gisteren in het Lagerhuis de politiek der Britsche regering ten opzigte van Polen verdedigd. Hij verklaarde dat het Weener tractaat hier de eenige grondslag tot onderhandeling is. Hij betreurde het dat Rusland een wapenstilstand weigert, die tot onderhandelingen geleid zou hebben, en verklaarde ten slotte dat het Britsch gouvernement zich met Frankrijk en Oostenrijk zou verstaan omtrent het aan Rusland te zenden antwoord.
Ij inde tl, 2! Julij. Kolfij flaauw. Thee, Suiker en Rijst stil. Boter: Friesche 82 a'BB/-. „iverpooï , 21 Julij. Van Katoen zijn heden 6000 bn. afgedaan, tot vaste prijzen. Berlijn, 21 Julij. Rogge 47%, op levering 47%. Raapolie 13%, op' lev. 13%.
---

Beurs van Berlijn, 21 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4^ p<Jt 101%; Oostenr. Ms'aïl. 5 pCt. 68%; dito Nat. /3%: Russen bij Stiegl. sda Serie 90% ; dito Gde Serie 95: dito 1562 5 pOt 91%: dito J 859" 3 pCt. 58%.
Wissel op Londen 6.20%. Parijs 79%, H.mfc. 15(3/3. Amst, I<2, Vr'eener. 98% , St. Petersb. !025/8.
---

Beurs van Madrid, 20 Julij.
Bpanje 3 pCt. 52.80 ; dito 2 pOt. 48 75. $T_i. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vcsige jFditie&pgc-nntcn.
Tnrïn, 21 Julij. In de kamer van afgevaardigden is het wetsontwerp op de income-tax met 130 tegen 70 stemmen aangenomen.
Parfjs , 21 Julij. De Nation verzekert, dat deinzigten van het Fransche kabinet omtrent het antwoord van prins Gortchakoff binnen drie dagen bekend zullen worden gemaakt. Het blad zegt verder, dat de keizer den admiraal Bouet Villaumez naar Vichy heeft ontboden. _ La Franee waarschuwt het publiek tegen alle oorlogzuchtige of vredelievende overdrijving. Frankrijk , zegt het blad, zal niet alleen handelen. Het zal aan een vraagstuk van Europeesch belang geen particulier karakter geven. Tot nog toe was Europa tegen Frankrijk, om de traktaten van 1772 en hunne gevolgen in stand te houden. Heden is Europa met Frankrijk om ze te verbeteren; dit is de beste waarborg voor den vrede.
Parijs, 21 Julij. Naar men verneemt zal de Moniteur morgen het antwoord van prins Gortchakoff aan Frankrijk ópenhaar maken.
De onderh indelingen betreffende het Frameh-Zwitsersche handelsverdrag, zijn geschorst tot October.
jLondes», 21 Julij. (Tweede Goederen-berigt.) Op de Indigo veiling zijn 1210 kn. den hamer gecasseerd, waarvan SSI kn. verkocht werden. Talk: in loco 42/-, Oct./Dcc. 45/-. Schotseh IJzer 55/3 a, 55/6. _________
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
ACo Londen, 20 Julij. "rBnten-jongens hebben sedert lang een zoo vrolijken en önden dag niet gehad als heden. Zij schreeuwen een ieder de ooren vol met de kreeten: /'Overgave vau Vicksburg!" «Nederlaag van generaal Lee!" enz. en zij hebben geen couranten genoeg om de talrijke nieuwsgierigen te bedienen' die een dagblad wenschen meester te worden. Die opgewondenheid is ditmaal ook niet ongegrond of overdreven , want de tijdingen uit Amerika zijn heden waarlijk belangrijk genoeg en brengen bij ons publiek zeer veel sensatie te weeg. Inzonderheid de val van Vicksburg verwekt hier algemeene verwondering, daar niemand voorzag dat die gebeurtenis zou spoedig zou plaats hebben. De voorstanders van het Zuiden betwijfelen dan ook het berigt. Zij beweren dat het onmogelijk was, dat eene plaats als Vicksburg, die achttien maanden lang alle aanvallen te water en te land heelt weerstaan en als onneembaar werd beschouwd, zoo eensklaps is overgegeven. i' De vesling" — zegsen zij — »was ruimschoots van levensmiddelen voorzien; de communicatien waren open; generaal Johnston was met eene talrijke strijdmagt in de nabijheid; het garnizoen kon het alzoo gemakkelijk nog eene poos uithouden en de bondsregering heeft dus zeker een valsch gerucht verspreid, ten einde het volk in staat te stellen den gedenkwaardigen 4den Julij mot een groote zegepraal te vieren." Die redeneringen zijn evenwel weinig waard, als men in aanmerking neemt, dat de bevelhebber van het bondseskader, admiraal Porter, het officieel berigt betreifende de overgave naar Washington heeft gezonden, en dat do bondsregering in oificieele vormen het feit heeft publiek gemaakt. Ook generaal Grant had reeds dépêches naar Washington gezonden , waarin al de bijzonderheden omtrent die zegepraal worden medegedeeld. Men kan dus gerust aannemen, dat de plaats in handen der Noordelijken is, en de Zuidelijken den sleutel hebben verloren van hunne positie in het Mississippigebied. Het is nu wel te denken dat ook Fort Hudson spoedig zal moeten vallen ; daar die vesting het onmogelijk langer zal kunnen volhouden tegen de vereenigde kracht, waarmede de Noordelijken haar thans kunnen aanvallen. De laatste berigten melden ook dat generaal Banks reeds zeer nabij de citadel was. Het nieuws omtrent de manoeuvres von generaal Meade en zijn tegenstander Lee is juist zoo als de Unionisten alhier voorspelden: de inval der Zuidelijken in Pennsylvanie is volkomen mislukt. De veldslag van den 3den te Gettysburg, die twaalf uren duurde, eindigde met den terugtogt en de nederlaag der Zuidelijken. Lee was genoodzaakt den volgenden nacht die plaats te ontruimen en naar Eairfield en Castletown de wijk te nemen. Volgens de laatste berigten was zijn hoofdkwartier te Hagerstown en was zijn leger gestationeerd aan de Fotomac, tusschen Williams-point en Harpers- Eerry. Generaal Meade zat hem digt op de hielen. Uit de telegrafische berigten weet men bij u reeds, dat de verliezen aan beide zijden in het laatste gevecht verschrikkelijk zijn geweest, daar toch , volgens die mededeelingen, niet minder dan 50,000 man, namelijk 20,000 van de Noordelijken en 30,000 van de Zuidelijken, buiten gevecht werden gesteld. Gij begrijpt dus dat publiek zeer verlangend is, om iets naders omtrent dit alles te vernemen.
Het meest is men intusschen verlangend naar het eenigzins geheimzinnig feit, waarvan in een der telegrafische berigten van gisteren gesproken wordt, namelijk de mislukte zending van twee gedelegeerden van het gouvernement te Richmoud naar dat vau Washington. Ten dien aanzien meldt de N.- Y. Herald , naar het blad verzekert uit eene goede bron , het volgende: In den morgen van den 4den Julij kwam de stoomboot Dragon der Zuidelijken, onder parlementaire vlag, de James-rivier afvaren. Aan boord van dat vaartuig bevond zich de heer Stcphens, vicepresident der Zuidelijke confederatie, vergezeld van den commissaris Ould, welke beide heeren verlangden te worden aangemeld bij den bevelhebber van het aldaar aanwezig bonds-eskader; zij verklaarden belast te zijn met het overbrengen van dépêches van den president Jetferson Davis aan den president Lineoln en verzochten dien ten gevolge zich nnar Washington te mogen begeven , om zich aldaar persoonlijk van hun last te kwijten. De admiraal, bevelhebber van hot eskader, gaf hiervan per telegraaf kennis oan Lineoln, die onmiddeiijk een kabinetsraad bijeenriep, om deze aanvraag in overweging te nemen. In die bijeenkomst kon men niet spoedig genoeg tot eene bepaalde beslissing komen, om welke reden aan den admiraal voorloopig per telegraaf werd opgedragen, de boo isohap der beide heeren voor zoover in ontvangst te nemen, dat men iets te weten kreeg omtrent het doel hunner zending. Iniusschen was met dit een en ander zooveel tijd verioopen, dat de Dragon wegens den waterstand genoodzaakt was geworden' de terugreis aan te nemen. Nog denzoliden dag werd de kabinetsraad andermaal bijeen geroepen en kwam nu tot het besluit, dat het verzoel; van de hand moest worden gewezen. Dien ten gevolge werd aan den heer Stephens ten antwoord gezonden , dat wanneer hij den president Lineoln eene mededeeling had te doen, de gewone weg danrtoe voor hem open stond en dat dit ook voldoende zou zijn. Ziedaar het berigt, hetwelk hier do algemeene aandacht trekt en waaromtrent men zich in allerlei gissingen verdiept. Docii wat er van zij , het blijkt op nieuw dat de bondsregering voornemens is den oorlog ten krachtigste door te zetten en dot z'rj daartoe van do bestaande geestdrift partij zoekt te trekken, mol ue uitvaardiging van hec bevel om de rocrutoring dadelijk iv do geheele IT.-iie door te zetten , tengevolge waarvan reeds bij de eerste ligting een contingent van uiet minder dan 300,000 man moet worden bijeeuge'ni-agr. Met da ui. voering is reeds den Baten dezer in de staten Rhode Island en Massachusetts een aanvang gemaakt, terwijl zij den Oden in New-York zou plaats hebben. Eu nu ten slotte een enkel woord over de Poolsche kwestie. De tweede editie van den Morning Po*t deelt een brief uit Parijs mede, waarin gezegd wordt, dat al schijnt de keizer, al schijnt het Fransche ministerie en al schijnt de Fransche natie niet oorlogzuchtig, — de keizer, het gouvernement en de natie daarom toch niet kunnen aanzien dat de Poolsche bevolking door de Dousche kozakken wordt uitgemoord. << De keizer" — zegt de schrijver — „ wil bepaaldelijk dat de Poolsche kwestie als een Eurooeesch vraagstuk zal beschouwd worden. Frankrijk wenscht dat aan de vereenigde en standvastige optreding van alle mogendheden, die het Weener tractaat ouderteekenden, regt zal wedervaren , zonder dat daaruit gevaar voor oorlog ontstaat. Maar daarom wil het met die gedragslijn nog niet zeggen dat het niet tot de wapens zijne toeviugt zal nemen , wanneer er geen ander alternatief overblijft en wannetr Engeland zijne medewerk ng weigert, dm zijn er des noods elders andere werkzame bondgenooten te vinden. Naar hetgeen ik weet — zoo eindigt de schrijver — zal men de Poolsche bevolking niet laten omkomen."
De Shipp. and Merc. Gazetle zegt in hare » Money-market" dat men in de City veronderstelde, dot de inneming van Vicksburg den uitvoer van k toen uit de Zuidelijke Staten gemakkelijk zal maken, doch dat hiervoor weinig grond bestaat. New Órleans toch is sedert eenige maanden voor den, uitvoer geopend, zonder dat van daar veel katoen is aangebragt, terwijl de meeste aanvoer nog altoos uit Charleston komt. Bovendien is de weinige aanvoer voornamelijk toe te schrijven aan het feit dat er door de planters nagenoeg niets wordt afgeleverd; zoodat wonr.eer de tegenwoordige houders slechts wat meer katoen loslieten, die grondstof wel naar de uitvoerhaven haren weg zou vinden.
---

Duitsche Post.
Heulen , 20 Julij. Het feest door de stad Keulen aan de afgevaardigden uit Rijnland en Wcstphalen gegeven, is heden met een watertogtje per stoomboot naar Rolandseck besloten. De gasten waren verdeeld op vier schepen, de Schiller, de Goethe , de Gutenberg en de Concordia, waarvan ieder een korps muziekanten aan boord had. De Rijnoevers tusschen deze stad en Rolandseck waren als bezaaid met menschen, die op alie mogelijke wijzen de afgevaardigden teekens. van sympathie gaven. Daar was geen dorpje zoo klein, geen etablissement, waarvan de bewoners zich niet op den oever vereenigd hadden, om de afgevaardigden door hot zwaaijen met hoeden en zakdoeken, door muziek, het afschieten van kanonnen en geweren te groeten. 's Avonds bij het terugvaren waren op v%rscrïillende punten van den oever vreugdevuren ontstoken.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 Julij.
De Moniteur volhardt in het stilzwijgen omtrent het antwoord van Rusland op de no'a's der drie mogendheden. Men bekreunt zich eohter weinig meer om die vreemde houding van ons regeringsblad; men weet toch dat de wapenstilstand met de Polen doorßuslaud verworpen werd en dat gevolgelijk de onderhandelingen op nieuw zullen geopend worden om weken en maanden te verslinden, tot dat Rusland , hetwelk middelerwijl nieuwe troepen aanwerft en de wreedheden van Mouravieff aanmoedigt, triomfantelijk zal kunnen uitroepen: «alle bemiddeling' is overbodig; rust en vrede zijn in Polen hersteld!" Wel werd heden beweerd dat onze regering aan die van Engeland en Oostenrijk voorstellen zal of voorgesteld heeft, de weigering van Rusland om aan de Polen een wapenstilstand toe te staan, als een casus belli te beschouwen; maar alhoewel in dezen stap van de zijde van Frankrijk niets onwaarschijnlijks gelegen ware , behoeven de vrienden van den vrede zich er niet ongerust om te maken. De keizer zelf weet toch zeer goed wat hij heeft te denken van de gezindheid van het Britsche gouvernement, hetwelk volgens den Morning Post van oordeel is, dat noch de eer, noch de belangen van Engeland, den oorlog met Rusland vorderen. En wat Oostenrijk aangaat, wanneer men den heer Thiers uitzondert,- is niemand de dupe van die plotselinge bekeering van het felste despotisme tot volkomene vrijzinnigheid. Terwijl de Oostenrijksche regering toch ten gunste der Polen protesteert, laat het de grenzen zdó streng bewaken , dat geen enkele vrijwilliger den Polen over Oostenrijksch grondgebied ter hulpe snellen kan en indien eenig detachement er door listen en lagen toch in slaagt de Oostenrijksche politie te verschalken, dan ontvangen de Russen van haar eene zoo naauwkeurige beschrijving van den weg dien het insloeg, dat het zich weldra door Russische troepen omsingeld ziet. De dagbladen wemelen van klagten , door Poolsche vrijwilligers tegen Oostenrijk aangeheven. Nog in de laatste dagen heeft de Oostenrijksche polieie eene poging beproefd om te Krakau een opstand uit te lokken, in de hoop dat het daardoor eene verontschuldiging zou verwerven voor de strengere maatregelen , waartoe het thans nog niet durft besluiten. Het overwigt van Frankrijk en Engeland begint Oostenrijk ondragelijk te worden; het zou een opstand in Oostenrijksch Polen met vréugde begroeten als het middel, om zich van de Westersche mogendheden los te scheuren en zich onvoorwaardelijk in de armen van Rusland te kunnen werpen. Deze dubbelzinnige politiek komt te veel overeen met de overleveringen der Oostenrijksche diplomatie, om eenige bevreemding te kunnen baren;
Het gerucht was heden in omloop dat de heer von Budberg naar St. Petersburg vertrekken zal.
Ten einde aan do heerschende opgewondenheid geen nieuw voedsel te geven, heelt de regering de dagbladen doen uitnoodigen om de petitiën der ouvriers, ten gunste van Polen, niet openbaar te maken. De Patrie, die zich om deze uitnoodiging niet heeft bekreund, heeft van den minister van binnenlandsche zaken eene ernstige waarschuwing ontvangen om voortaan gehoorzamer te zijn.
De keizer heeft te Vichy de vaandels in ontvangst genomen die in Mexico zij-o buitgemaakt. Hij heeft bij die gelegenheid eene revue gehouden over het batailion der keizerlijke garde en als zijne meening te kennen gegeven, dat die soldaten, indien zij deelhadden uitgemaakt van de expeditie naar Mexico, ook vaandels veroverd zouden hebben. Ligt mcgel k!
Onder het vele merkwaardige dat men niet in officieele rapporten maar in particuliere correspondentiën vindt, behoort het volgende: Het bataillon negers, dat, 700 man sterk, uit Egypte naar Mexico werd gezonden omdat het beter dan de Europcscho troepen tegen het klimaat bestand zou zijn , is thans door allerlei landziekten tot op 70 man gesmolten ! Naar men verzekert zal de heer Guizot het voorbeeld van Thiers volgen; hij is namelijk voornemens eveneens een bezoek te brengen aan het hpf van Weenen. Alfred de Vigny is gevaarlijk ziek; men wanhoopt aan het behoud van zijn leven.
Het meer besproken onderhoud tusschen den keizer van Rusland en den koning van Pruissen zal, naar men verzekert, tusschen den 25 en ö.) dezer te Gastein plaats hebben.
Het gedrag van (.rius Couza , die aan eenPoolsch detachement gewapenderhand den doórtogt over zijn grondgebied heeft belet, worit sterk gegispt. Men vergeet echter dat het Moidavisch Wallaehijsch gouvernement aan de regelen van de striktste neutraliteit is gebonden. In allen gevalle meen ik wel te weten, dar oiue regering den prins deswege niet gelaakt, maar hem alleen groote voorzigtigheid heeft aanbevolen. De beurs verkeerde heden in ilaauwe stemming ten gevolge van de slechte ontvangst die aan het antwoord van Rusland van de zijde van keizer Napoleon te beurt is gevallen. _ Allcfondfen en vooral de Fransche reuteen de crédits mobiliers ondergingen eene prijsverlaging.
---

Belgische Post.
Brussel, 20 Julij.
Eenige uren, nadat ik u mededeelde in welk een wanhopigen toestand de heer Fontainas zich bevond, blies de burgemeester onzer hoofdstad den adem uit. Geboren den 23sten December ISO7, bereikte hij alzoo bijna den ouderdom van 56 jaren. Hij was sedert 2 jaren burgemeester, schepen sedert 20 jaren; van 1850-51 was hij lid van de kamer van vertegenwoordigers. Hij was iemand van een zeer welwillend karakter en algemeen bemind, zijn dood wordt dan ook door ieder betreurd. De gemeenteraad heeft heden besloten, dat de be,'rofenis-plegtigheden zullen plaats hebben ten koste van de stad, dat men aan een der nieuwe straten vau de hoofdstad den naam van den overledene zal geven en dat er uit bijdragen van de bevolking een monument ter zijner nagedachtenis zal worden opgerigt. Aan het balkon van het stadhuis is een zwarte vlag uit gestoken en de openbare vermakelijkheden van de kermis zijn gestaakt. De begrafenis zal Woensdag plaats hebben ,de plegtige dienst aanstaanden Vrijdag. Een onzer beroemdste architecten , de heer Wijnand Janssens dezelfde die het hotel van den baron van Brienen te 's Hage heeft gebouwd , is met de teekening van de lijkwagen belast. De heer Fontainas heeft vóór zijn dood de genade middelen van de H. kerk ontvangen. Daar hij achtbare meester was van de loge les Philantropes , heeft deze tijding nog al indruk gemaakt op de vrijmetselaars. Later zal ik u het een en ander mededeelen over de moeijelijkheden , die het overlijden van den heer Fontainas zullen opleveren, ten opzigte van de positie van het gouvernement, dat een opvolger voor hem zal moeten benoemen; het tegenwoordig oogenblik komt mij daartoe ongeschikt voor. Daarom van iets anders gesproken. De gezonheidstoestand
van den koning is voortdurend uitmuntend. Bij het diner, dat Zaturdag avond ter eere van de leden der conferentie voor den Scheldetol werd gegeven, legde Z. M. een vrolijkheid aan den dag, die alle gasten heeft getroffen. De koning heeft daarop den volgenden dog in persoon de bloementenfoonsfelling geopend na yoor de eerste maal sedert 18 maauden, den nacht op het paleis te Brussel te hebben doorgebregt. A propos van de conferentie, die heden is gesloten, moet ik u nog een klein incident medcdeelen. De baron von Hügel, gezant van Oostenrijk, weigerde bij den aanvang om zitting te nemen met den heer de Montalto, gezant van Italië, dat wil zeggen van een land, dat door zijn souverein niet is trkend. De heer Rogier heeft met een bewonderenswaardige tact de goede verstandhouding weten te herstellen en den heer vou Hügel overgehaald, om zijn plaats in do conferentie te behouden. Alle diplomaten hebben hulde gebragt aan de waardigheid en het talent, waarmede de heer Rogier heeft voorgezeten bij deze vereeniging, die zulke vruchtbare resultaten heeft opgeleverd De hertog van' Brabant is geheel hersteld en heden morgen naar de wedrennen van Namen vertrokken.
---

Beurs van Londen, 21 Julij.
(Slotkoers.) Consois 92% op tijd ; Ecuad. N. gee. 1 pCt. — • Griek. 1524 5 pCt. 33%-, dito Coup. 15%; Mcsico 3 pCt. 36% j Grenada —; dito' Nieuwe — j dito Uitg. 9% ; Portugal 3 pCt. 1853 47% ; dito 1862 —; Russen 1862 93; dito 4% pCt. —; dito 1859 3 pCt. —; Spanje ï pCt. 54; dito 2 pCï. — ; dito Sp. Fassive 323/8 : dito Cert. Oonp. 12%; lurksche Cons. 50; Venez. 2 pCt. 24%; dito 6 uCt. 18?. s —; dito Uitgest —; tïoli. 2% pCt —; dito 4 pCt. 102i/3 ; Vereen. Staten 5 pCt. 64; dito 6 pCt. —; Illinois Sharee 73; dito Bonds 75.
Wiseel, op 3/m..: Amst. 11.18% , farijs 2.5 57%, Hamburg 84; St. Petersb. 35% \
---

Beurs van Weenen, 21 Julij.
(Slotkoers.) Metallieken 6 püt. 76.10; dito Nationale SI 80; Oaak-Actien 793; Cred.-Act. 191 ; Loten 1860 —.—; Fr.-Coetr. Spoorw. 199; Nieuwe Lomb. —. Wissel Londen 111.70.
---

Beurs van Frankfort, 21 Julij.
(Slotkoers.) Oos enr Metall. 5 pOt. 56%; dito Nation. 71%; dito Aand. ÏBSO —; Spanje 3 pCt 51 „j dito 2 pOt. 48%. Wissei, kort: Londen 1 !K% ; Weenen 105
---

Beurs van Hamburg, 21 Julij.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 55%; Spanje 3 pCt. 48; dito t pOt. —; Mc-ïico 35%; Vereinsb. —; ïoord-l iifo —. Wiasel op Londen 13.01% , Ajnstfrdiux) 35.55
---

