AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
Het Verslag van e Handelingen der Staten-Generaal, ' WAAEIN AI DE DISCUSSIEN BETEEEEENDE ONZE ,°VERZEESCHE BEZITTINGEN r% zullen worden overgenomen uit het. Bijblad van de .. , e inteekeninff vangt aan met Januarij jl. Prijs per ?[ƒ*. Franco per mail naar Oost- of West-Indie n^jl bij vooruitbetaling.
---

KENNISGEVING.
J BURGEMEESTER van Rotterdam , lil . a de daartoe strekkende uitnoodiging van den heer Comi 119 des Koninga in de provincie Zuid-Holland van den > dezer maand, A, n°. 5228, le. afd. /itT biJ dezo aan de belanghebbenden kennis, dat dc op den l„ a dezer maand bepaalde aanbesteding van het wegruimen Lscn hinderlijk voorwerp in het Brielsche Zeegat op den , geen pi aal s aal hebben. ""«•dot», den 22sten Julij 18C3. De Burgemeester voornoemd, _ J. E. HOFEMAN.
---

KENNIGEVING.
r^öEMEESXER en WETHOUDERS van Rotterdam; mocn bij deze, ter voldoening aan art. 30 van het algemeen M^eat voor do spoorwegdiensten, vastgesteld bij koninklijk i[ ,u van 12 Mei 1863, (Staatsblad n°. 58) te weten: 1?' de waarschuwingstoestel die bij den, door treksluitboomen ?'e Blaiten overweg van den Hollandschen IJzeren Spoorweg J^n Diergaarde-Singel zal worden geplaatst, zal bestaan in h- Paal met helder klinkende bel, die door een trekkoord P oogenblikken vóór het sluiten der hoornen geluid wordt. Ht^Ham, den 22 Julij 1863. >. Burgemeester en Wethouders voornoemd, I>e Secretaris, T)e Burgemeester,^ £ NIERSTRASZ. J- F. HOEFMAN.
---

De afgeloopen zitting der Staten- Generaal.
i fc^oewel de vergaderingen der Staten-Generaal nog niet gesloten W ölag men dit zittingjaar voor afgeloopen houden. Zonder omstandigheden komen de kamers zeker vódr Oc- C' aanstaande niet weder bijeen , dan om gesloten te wor%i et oogenblik is dus geschikt, om een blik te werpen M, etgeen onder de leiding van dit ministerie reeds is tot stand V°""en, als tegenhanger van al den laster dien eene kleine kot- we in het land bezoldigt, de onware voorstelling en het vereen van feiten die voor hare rekening geschieden. _ of „ ' ministerio is naauwelijks anderhalf jaar aan het bewind «J^er zijne leiding is reeds ons tarief herzien, hot middelbaar % f*lJ3 georganiseerd, de zaak der kroondomeinen geregeld, »ei,exploitatie der spoorwegen en de verbetering onzer water»,rn naar zee vastgesteld , verdragen met België gesloten over de '(«• ftaPpiug3U, den Scheldetol, denhandel en dezeevaart, dekon- LS,le van den eersten spoorweg op Java goedgekeurd, do vrij- C Tan invoer van grondstoffen voor de Indische nijverhoid tt,, altt, en wat zeker niet het minst belangrijkst is, een vast ty' aangenomen voor het bestuur onzer Oost-Indische koloniën, ij J zwijgen van de vele ontwerpen die aangeboden zijn, maar r,?e2e zitting niet konden afgedaan worden. \^ daar de bewijzen niet slechts eener kracht en werkzaam *,?,' die al het schelden, al het razen en tieren , hetwelk men da«Jka van de reaktionnaire zijde verneemt niet kan vernietigen, maar e» van eene overeenstemming tusschen de vertegenwoordiging Wd° re»ering, welke voor de toekomst de schoonste vrueh- M,t klooft. Geen groote maatregel bijna kwam onder ;de mijden na 1853 tot stand, zonder dat het wetsontwerp h^ende jaren bij de Staten-Generaal aanhangig was geweest, b? verschillende keeren omgewerkt geworden naar de wenken ih„4(J voorloopige verslagen gegeven. Thans worden de met zorg lfstelde ontwerpen, nadat ze naauwkeurig onderzocht zijn, »?}* «onder noemenswaardige veranderingen aangenomen. Indien ll7ft wetsontwerp op den spoorweg van Samarang naar de Vor(„ülanden uitzondert, waarbij de minister zelf al dadelijk, lang <Lr Qat het voorloopig verslag werd uitgebragt, op eene yeran- C\S in de rigting bedacht was , is in al do groote wetten welke tot C 2ijn gekomen, geens wijziging van eenig belang gemaakt. De terpen worden naar een vast stelsel met zorg bewerkt, zoodat tf°a vvel hot stelsel bestrijden kan, maar in het opstelzelf geene leemte? ei» gebreken , geen hinken op twee gedachten, geene ïnkon- JUitie ontdekt. Dit is het geheim, waarom spoedig kan is i n aangenomen, wat dit ministerie voorstelt. Het tijdperk L'S eindelijk aangebroken, hetwelk men zoo lang gewenscht Vo] ''¦ hot tijdperk, namelijk, waarin men niet meer praat, dan ij*ekt noodig is; maar waarin men handelt. H*• Ü beweren daarom niet, dat dit ministerie; volmaakt is, dat H„a oiet handelingen van den een of ander minister zoude kunw*aantoonen > welke men niet allen evenzeer kan toejuichen; maar ?olie regering zal ooit aan net bestuur komen , waarvan iedere daad k*°toen onberispelijk zal zijn. Waarop het bij het staatsbeleid aan- J*" is het stelsel van regering , is het talent waarmede het bestuur b?at gevoerd, zijn de groote maatregelen, welke de toekomst ».hccrechen. Kan men niets daarop afdingen, dan is het klem-2*% en toont het partijzucht, als men met bitterheiden t,TPte handelingen berispt, die, men mogezealopzichzelven t? kunnen goedkeuren, toch op het lot van den staat met den £Bten invloed hebben. . , , be ,cciat aan dat er naar onze subjectieve opvatting een enkel J>m van een gemeentebestuur ten onregte wordt vernietigd, ot Rol aanschrijving aan provinciale of gemeentebesturen minder ui, te verdedigen is , of eene benoeming niet naar onzen smaak 1,1 ,alt of een andere maatregel van betrekkelijk ondergeschikt Cng redenen tot beklag geeft, is het dan te regtvaardigen, Hi^en daarover, hetzij het ministerie, hetzij den betrokken CBter ™t eene bitterheid aanvalt, als of het vaderland opl w* 'and des afgronds was gebragt? Wij eischen volstrekt &„' dat men de redonen zijner afkeuring ook over die onderl^oikte onderwerpen ontveinze. Integendeel, iedere regering <U ' Weten, dat men hare handelingen met naauwgezetheid onïiM-oclt eu nagaat. Dat spoort haar tot waakzaamheid en voort sugheid aan. Hetgeen wij laken , is de scherpe en scham- Ce«Voon> waarop sommigen hunne afkeuring over zaken van j 3 betrekkelijk gering belang te kennen geven. Daardoor wer- L? 2Ü die kwaadaardige oppositie in de hand, welke zoo gaarne J' ministerio, hetwelk zij niet in een loyalen strijd kan overdoen , door speldenprikken zoude willen dooden. Keurt men 'egeringsstelael van het ministerie af; meent men tegen «ijne wcts-ontwerpen te velde te moeten trekken; neemt het maatregelen, die op hot lot van den staat beslissenden invloed hebhen en welke men laakt — men spanne dan alle krachten in, om te hewijzen, dat het schadelijk is voor het- vaderland. Zijn het echter daden van betrekkelijk ondergeschikt belang, die men afkeurt, men overdrijve dan niet, en hekele niet op een toon, als of van het gebeurde het wel of wee van het land afhing. Meent men te moeten afkeuren, men doe het, maar doe het op eene wijze , die overeenkomt met het onderwerp , dat men behandelt, die toont, dat alhoewel men zich niet met de geïsoleerde daad kan vereenigen, men voor het overige met het regeringsbeleid van het ministerie sympathiseert.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Julij.
Ret antwoord van Rusland aan Engeland is reeds openbaar gemaakt en de Parijsche Moniteur maakt heden het antwoord aan do Eransche regering bekend. In eerstgenoemd antwoord begint prins Gortchakoff met de opmerking, dat graaf Russell in zijne nota heeft gezegd, dat de eerste grondslag eener regering is, dat het volk vertrouwen in haar stelt en de wetten geëerbiedigd worden. Prins Gortchakoff betwist dit in geenen deele; maar van den anderen kant is ook de eerbied voor het gezag der regering een vereisehte. De Russische minister houdt verder vol dat de opstand het werk is van vreemdelingen en geen sympathie vindt bij de massa des volks, en dat graaf Russell's stelling, dat de aanneming der zes punten de bevrediging van Polen ten gevolge zou hebben, voortspruit uit onbekendheid met den staat van zaken; want overal waar de insurrectie zich wilde organiseren is zij ten onder gebragt; zij wordt nog alleen gaande gehouden door het terrorismus en de recruteringen in den vreemde. Overigens zal de Engelsche regering hij een naauwkeurig onderzoek ontwaren, dat de zes punten reeds groolendeels door den czaar gedecreteerd waren. Wat nu de onmiddelijke tospassing aangaat der voorgestelde maatregelen, de toestand des lands gedoogt haar niet. Zij komt ook niet overeen met de waardigheid der Russische regering, en het resultaat dat men er van verwacht, zou niet bereikt worden. De opstandelingen toch vragen slechts ééne zaak; de onafhankelijkheid van Polen. Zij
willen zelfs do Russische provinciën er aan toevoegen. De wapenschorsing wordt voorts verworpen. De voorschriften van het publiek regt kunnen niet van toepassing zijn op een toestand, die zelf eene schending is van het regt. De keizer is die verwerping verschuldigd aan zijn dapper leger, aan do meerderheid der Polen, dat gehukt gaat onder de tegenwoordige agitatie, en aan Rusland dat zoo veel offers gebragt heeft om krachtdadige maatregelen te kunnen nemen. Aan het bloedvergieten kan slechts een einde komen door het neerleggen deiwapenen. Elke andere schikking is onvereenigbaar met de waardigheid van den czaar. Ten slotte zegt prins Gortchakoff, dat eene conferentie der acht mogendheden ernstige ongelegenheden zou baren, zonder dat daaraan een voordeel verbonden is. Eeno conferentie tusschen Oostenrijk, Rusland en Pruissen zou voldoende zijn. Doch in elk geval moet het herstel der orde voorafgaan aan do toepassing der voorgestelde maatregelen. (Onder de Engelsche Post vinden onze lezers voorts eene uitvoerige
analyse.) Uit het bovenstaande, dat slechts eene zeer korte analyse is van het antwoord, blijkt dat het nog minder voldoende is dan men uit de lezingen der bladen mogt opmaken. De wapenschorsing wordt niet alleen peremptorisch verworpen , maar Rusland wil ook eerst het herstel der rust, alvorens de punten in toepassing zullen komen. Prins Gortchakoff werpt de kwestie van eer en waardigheid op en beroept zich onder anderen ook op hetgeen de czaar aan zijn volk verschuldigd is. De bewering des ministers, dat de opstand volstrekt geen steun vindt bij de bevolking en alleen nog gaande gehouden wordt door het terrorismus en de vreemdelingen, verdient volstrekt geene ernstige aandacht. De feiten spreken te luid, en wat de conferentie aangaat, Rusland stelt voor die te houden tusschen de drie mogendheden, welke Polen in der tijd verdeeld hebben. Wat nu het antwoord aan Frankrijk betreft, de Moniteur zegt, blijkens de dépêche, dat het overeenkomt met dat aan Engeland en Oostenrijk. Als men het antwoord aan Engeland kent, heeft men dus eigenlijk reeds genoeg. Doch één punt dient hier gereleveerd te worden. Prins Gortchakoff werpt m het antwoord aan Drouin de Lhuys, met nog meer nadruk dan m zijne eerste dépêche, alle schuld op do woelingen der revolutionnairen m het buitenland, terwijl hij Parijs hun hoofdzetel noemt. Reeds is gemeld dat Oostenrijk het denkbeeld van Rusland, om eene conferentie te houden alleen tusschen de drie mogend-
heden, verworpen heeft. Eeno nieuwe depeeho uit Jjonaen, en ook andero berigten, stellen dit thans nog nader m het licht In het Engelsche parlement hebben den 20sten dezer uitvoerige discussien plaats gehad over de Poolsche kwestie. Lord Palmerston heelt zich minder ongunstig uitgelaten, dan men na het Russische antwoord verwachten mogt. Hij deed wel bepaald het onvoldoende uitkomen van het antwoord nopens de wapenschorsing. De onderhandelingen , zeide hij , kunnen geen enkel resultaat hebben, zoolang het bloedvergieten voortduurt. Maar zijne rede was zeer vredelievend. De Times is hoogst voldaan over de rede van lord Palmerston. Polen's rampen, zegt het blad, dagteekenen niet van heden. Het tractaat van Weenen is voor Engeland een titel om van Rusland eene betere behandeling zijner Poolsche onderdanen te vragen, al is het ook, zegt de Times, dat wij met hechten aan al do bepalingen van dit tractaat. _, De Morning Post zegt omtrent de verklaringen van lord Palmerston dat zij, die verwacht hadden daaruit eenig licht te kunnen putten, zich teleurgesteld zullen zien. Noch Polen ' noch Rusland zullen in de debatten reden vinden voor vreugde ; of schrik. Rusland moet toegeven aan do pressie der mogend' heden. Deze stelling gaat voorop en boheerseht alleen de ge¦ heele zaak. . . Volgens eeno dépêche uit Hamburg is mderaaad het berigt, 1 voor eenige dagen door ons medegedeeld, nopens eeno ligting in Rusland van 10 man op do 1000 zielen, juist. De déi pêche meldt dat do Russische dagbladen reeds de ukase be- vatten. Alleen de provinciën Wilna, Grodno, Kowno, Vol¦ hynie, Kieff en Podolie , waar trouwens do maatregel niet ge: makkelijk zou zijn uit te voeren, zijn hiervan vrijgesteld. t De Ostdeutsche Post, welke ook het berigt omtrent de nieuwe • ligting mededeelt, zegt dat ze in Europa een nog pijnlijker indruk I zal maken dan do verwerping der wapenschorsing; want de ? mogendheden zijn thans ook, met het oog op do eventueele vert wikkelingen, genoopt haar budget te verhoogen, en hierdoor - lijden de materieele belangen. Hiervan nu is alleen de Russische ¦5 politiek do oorzaak. In eene depêche uit Warschau, die officieel heet, wordt ge' meld dat do berigten in vreemde bladen omtrent gevechten , [- waarbij de opstandelingen de overwinning behaalden op de Rus- II sen niet het minste geloof verdienen en dat de meeste dier ge• vechten zelfs in het geheel niet geleverd zijn. Wij hebben troue wens nimmer veel geloof geslagen aan de dopêches uit Krakau ¦'- en sommige andere plaatsen, die do stof leveren voor deze ben rieten; maar het is er ook verre af dat wij een onyoorwaardon lp geloof aan de regeringsdépêches uit Warschau hechten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 Julij. Een ieder die heden het door onze regering openbaar gemaakte antwoord van Rusland leest, (zie lager) komt ligt tot het besluit, dat er thans zeer weinig hoop bestaat op eene vredelievende schikking. De analyse, dio de Fransche bladen van het antwoord mededeelden, deed ons publiek veronderstellen, dat het zeer verzoenend was en men is dus te meer teleurgesteld dat het tegfndesl het geval ia. Rusland weigert wel niet de zes bekende puuien aan te nemen, doeh het geeft ome regering in een zeer ironischen hoewel beleefden toon te kennen, dat die bereids door den czaar beloofd en ook gedeeltelijk uitgevoerd zijn. Ook wat de conferentie aangaat wordt het verlangen onzer regering niet ingewilligd j want ofschoon Rusland niet positief wei"ert daaraan deel te nemen, geeft het toch duidelijk te verstaan, dat alleen de drie mogendheden, tusschen wie het Poolsche grondgebied is verdeeld, over alle Poolsche aangelegenheden kunnen beraadslagen en dat de vijf overige onderteekenaars van het Weener tractaat niets anders kunnen doen, dan de besluiten dier mogendheden bevestigen. Het denkbeeld van oen wapenstilstand wordt door Rusland gladweg verworpen. Het verklaart dien onmogelijk te kunnen toestaan aan eene bende guerilla's. Gij kunt wel begrijpen dat'onze minister? zieh.dooide scherpe taal van prins Gortchakoff zeer gekwetst
Zoowel in onze officieeïe kringen als bij ons publiek Wordt het antwoord beschouwd als eene groote diplomatieke i onze regering, waaraan zij zich niet zal kunnen onderwe... zonder zich in de oogen van Europa te vernederen, hier dan ook eeno zeer groote spanning en ongerustheid on ' de verdere maatregelen, die onze ministers thans zulle Niettegenstaande de onlangs afgelegde verklaring vaD graaf Ru?-sell in het Hoogerhuis, dat Engeland zich in geci oorlog met. Rusland wenscht te wikkelen, vreest men algemeen, dac het toch spoedig daartoe komen zal. De bezorgdheid van ons publiek is misschien wel wat voorbarig en overdreven , doch het kan niet worden ontkend dat de toestand op dit oogenblik zeer hagchelijk is. Er zijn tot op dit oogenblik geen nadere berigten uit Amerika bekend dan slechts eenige bijzonderheden omtrent cle gevechten nabij Gettysburg. De vrienden van het Zuiden .alhier blijven intusschen halstarrig beweren , dat Lee niet versla-
gen is en dat het gevecht .te Gettysburg niet beslist heeft wie de overwinnaar was. Dat evenwel ons publiek do Noordelijken wel degelijk als de overwinnaars beschouwt, blijkt uit het teit üat de katoenleening, die Zaturdag nog apari stond, gisteren eensklaps 5 pCt. daalde. Intusschen gelooft men met dat het suc cès van het Noorden den vrede zal bespoedigen. Volgens alhier ontvangen particuliere berigten uit Now-Xork heeft Se Courrier des Etats Unis zich niet vergist in de mededeeling dat generaal Forey een decreet heeft uitgevaardigd, waarbij het eigendom wordt verbeurd verklaard van hen, die tegen Frankrijk de wapens voeren. Dat decreet is reeds gedateerd uit Puebla '24 Mei. De generaal zonderde evenwel een ieder van die straf uit, die binnen veertien dagen naar de stad ¦rou terug keeren en zich aan het Fransch gezag zou onderwerpen. De Mexicanen zijn door dien maatregel in eene zeorhagchelijko positie geplaatst, daar Juarez in der tijd een decreet heeft uitgevaardigd, waarbij ieder Mexicaan als een verrader wordt beschouwd, wanneer hij blijft vertoeven in eene plaats die
door de Franschen wordt bezetj Ons land lijdt een groot en schier onherstelbaar verlies dooiden plotselingen dood van den veldmaarschalk lord Clyde, meer algemeen bekend onderden naam van sir Colin Campbell. De overledene was in Schotland geboren en afkomstig van eene zeer be-
hoeftige familie. Zijn vader, JohnM'Liver, was een kastenmaker in Glasgow en ook de overledene zelf werd in dat beroep groot gebragt. Door eigen inspanning, ondersteund door talrijke natuurlijke begaafdheden, nam hij, zonder geld of vriend, dienst in ons leger en bereikte hij trapsgewijze , na ons land gedurende vijftig jaren do meest uitstekende diensten te hebben bewezen, de hóoge waardigheid die hij later bekleedde.
Hij nam in 1808 dienst bij onze armee en reeds in het volgende jaar werd hij tot luitenant bevorderd. Hij leverde de eerste proeven van zijne uitstekende militaire begaafdheid in den oorlog onder den hertog van Wellington, die zeer veel prijs op zijne diensten stelde, doch hem to vergeefs bij de autoriteiten ter verdere bevordering aanbeval. Later werd hij met het Engelsch leger als kapiteiri naar Amerika gezonden en in 1823 nam hij als brigade-majoor deel in de bestrijding van de revolutie op Demerary. Eerst in 1832 werd hij tot luitenant-kolonel bevorderd. In 1842 nam hij deel in de operatien in China en werkte hij ijverig mede in de bemagtiging van' Chin-Hiong-Foo. Na dien veldtogt werd hij tot kolonel benoemd. Twee jaren later begon hij zijne loopbaan in Indie en bewees hij ons land, gedurende de zes jaren die hij daar doorbragt, zoo vele schitterende diensten, dat hij de dankbetuigingen van ons parlement ontving en tot grootkruis van de Bathorde werd benoemd. Toen in 1854 de oorlog in de Krïm uitbrak, trok hij met de Highland-brigade als kolonel uit,
doch werd toen spoedig tot generaal-majoorbevorderden met het bevel over eene divisie belast. De heldendaden, die hij met zijne Highlanders in de veldslagen aan de Alma en Balaklava bewees, zijn genoegzaam bekend en werden door ons land zoo zeer gewaardeerd, dat hij in 1856 tot luitenant-generaal werd bevorderd. In het zelfde jatjr verkreeg hij den graad van doctor in do regten te Oxford. In 1857 bij het losbreken van den opstand der Sepav-regimenten in Indie werd hij tot opperbevelhebber van het Engelsch legioen aldaar benoemd en gelast het oproer te dempen. Hij plukte daar weer nieuwe lauweren door de bevrijding van Lucknow, den grooten veldslag van Cawnpore en de totale onderwerping der rebellen. In 1858, na uit Indie te zijn teruggekeerd, ontving hij op nieuw de dankbetuigingen van ons Parlement en werd hij onder den titel van lord Clyde, tot pauverheven met een pensioen van £ 2000 en daarenboven benoemd tot ridder van de Indische Star. Zijn vader smaakte het onwaardeerbaar genot al de verheffingen van zijn zoon to beleven, daar hij eerst in het einde van December 1858 over eed. Lord Clyde was behalve ridder van het grootkruis der Bath-orde en van de Ind. Star, ook lid'van de Fransche orde het legioen van eer, ridder der Sardinïscho orde van St. Maunce en St. Lazarus van de Turksche orde van Medjidié en voorts militair a^e-de-camp : der koningin. Zijn stoffelijk overschot zal mdc Westminster i pbdy ter aarde worden besteld.
loonden, 21 Julij. Hel antwoord van Rusland op de En- I gelschfnota'is thansbekend. De voornaamste daarin voorkomende nunten zijn de navolgende: . Het keizerlijk gouvernement stelt tot beginsel, dat iedere mogendheid die een tractaat onderteekent, het regt heeft den zin daarvan volgens haar eigen gezigtspunt te interpreteren, mits deze interpretatie blijft binnen do grenzen der beteekems, die volreus den tekst' daaraan bij mogelijkheid gegeven kan worden. Het Russisch gouvernement, zich aan dat beginsel houdende, betwist dan ook dat regt niet aan eene der acht mogendheden, die aan de algemeene werkzaamheden van het Weener congres hebben deelgenomen. Evenwel de ondervinding heeft geleerd dat de uitoefening van^dat regt geen practiseh resultaat oplevert. De ondervinding heeft in dit opzigt sedert 1831 geen ander gevolg gehad, dan dat het daaromtrent bestaande verschil van gevoelens aan het licht kwam. Niettemin dat regt bestaat; het strekt zich uit tot de hierboven aangewezen grenzen en het kan deze niet overschrijden dan met de nadrukkelijke toestemming van die contracterende partij, welke het meest regtstreeks bij de zaak betrokken is. Gevolgelijk was de strikte handhaving van het bedoeld beginsel afhankelijk van de keizerlijke regering, voor zoover betreft de jegens haar in de maand April gevolgde gedragslijn, bij de gebeurtenissen in Polen. Na dit op den voorgrond te hebben gesteld, als een bewijs van Ruslands verzoenende gezindheid, blijkbaar in de beantwoording van het daarop gedaan vriendschappelijk beroep, komt prins Gortchakoff meer speciaal neder op het vertoog van graaf Rusaell. Deze heeft namelijk in zijne nota gezegd, dat de grondslag van een gouvernement gelegen is in het vertrouwen , hetwelk het aan de onderdanen weet in te boezemen, eu dat alzoo het overwigt der wet op het arbitrair element de grondslag van orde en stabiliteit moet zijn. In antwoord daarop verklaart prins Gortchakoff zich a priori daarmede to vereenigen, doch alleen onder opmerking dat dit vertrouwen niet alleen afhangt' van de deugdelijkheid der bedoelingen eener regering, maar ook van de overtuiging dat zij bij magte is die bedoelingen ten uitvoer te brengen. Wanneer dus graaf Russell aanneemt, dat partijzuchtige opwinding, geheime zamenzwering en de invan cosmopolitische vreemdelingen geene op vertrouwen bied voor de wet gegronde regering zullen omverwerpen, l hij daarentegen ook moeten toestemmen, dat er geen vertrouwen, noch eene wettige gedragslijn mogelijk zou zijn, wanneer ivernement moest toelaten dat eene fractie des volks net re^t toekent om, buiten het wettig geconstitueerd gezag looi gewapende rebellie, ondersteund door vijandige en vreemde partijen, het welzijn en den voorspoed te gaan zoeken, : die zü verklaart niet zonder hulp van vreemde zamonzweerders
te kunnen verkrijgen. Voort, wijzende op de bekende zes^punten en de door graai Rus - sell aanbevolen maatregelen-, zoo verklaart Gortchakoff deze laatste niet zonder reserve te kunnen aannemen als het middel tot eeno volledige en voortdurende bevrediging van Polen. Naar zijne zienswijze moet, voor er aan eene reorganisatie van Polen te denken valt, eerst de orde aldaar hersteld zijn. Doch dit herstel der orde hangt af van de matcrieele hulp en moreele aanmoediging, die uit het buitenland aan de insurgenten ten deel valt, en inzonderheid op dit punt wenscht Gortchakoff de aandacht van het Britsch gouvernement gevestigd te zien. Bn wat nu betreft de wreedheden der Russische soldaten jegens de Polen, zoo tracht Gortchakoff te doen uitkomen, dat graaf Russell niet genoeg onderscheid maakt tusschen de mededeelingen, die in het Journal de St. Petersbourg onder controle en verantwoordelijkheid van een regerings-beambte worden opgenomen, en de berigten die de Londensche dagbladen zonder eenigen waarborg aan de revolutionnaire Poolsche journalistiek ontleenen. Daardoor is de openbare opinie in Engeland op een dwaalspoor gebragt. Tengevolge daarvan zijn aan de dappere Russische soldaten, die in Polen zulk eene moeijelijkc taak te vervullen hebben, lasteringen en beleedigingen toegevoegd, die geheel Rusland slechts met eeno diepe verontwaardiging heeft vernomen. Wanneer graaf Russell naauwkeurig omtrent alles in Polen was ingelicht, dan zou hij even goed als het Russisch gouvernement weten, dat de gewapende rebellie , overal waar zij zich
trachtte te organiseren, verpletterd is. De groote massa's hebben zich van haar teruggetrokken en zelfs de boerenbevolking is haar vijandig, omdat do industrieele klassen te gronde gaan door de wanordelijkheden waarin de voorstanders der agitatie zich bewegen. Zoo houdt de insurreetie zich alleen nog staande door een terrorisme, van hetwelk de geschiedenis geen precedent kan aanwijzen. De benden worden voornamelijk gerecruteerd doortusschenkom'st van vreemde elementen. Zij vereenigen zich in de bosschen en gaan bij den eersten aanval uiteen, om zich elders op nieuw vereenigen. Het is alles in politieken zin eene mise en scène, die slechts ten doel heeft om op Europa te werken. De van uit het.buitenland besturende commissien gaan uit van het principe dat de agitatie tot eiken prijs moet worden gaande gehouden om de dagbladen te nopen zich te doen hooren, of om de openbare opinie te misleiden en het gouvernement te teisteren , door de gelegenheid en het voorwendsel te doen ontstaan tot eene diplomatieke interventie, die tot eene militaire actie kan leiden. Ziedaar de hoop der gewapende insurreetie; ziedaar het doel waarnaar zij reeds van den beginne af aan heeft gestreefd. Graaf Russell zal dus inzien — zegt Gortchakoff — dat de maatregelen , die hij ons aanbeveelt, onder die omstandigheden Imoeijelijk zijn toe te passen. De meeste dier maatregelen zijn reeds gedeereteerd, doch de tegenwoordige staat van zaken
heeft de uitvoering daarvan tegengewerkt, en zoolang de omstandigheden zoo blijven, zullen dezelfde oorzaken noodwendig dezelfde gevolgen hebben; terwijl bovendien door de aanwezigheid der gewapende benden, door de werking van het centraal committé en door den schijn van eene pressie van buiten , de aanbevolen maatregelen ontijdig zouden zijn en tevens dat waardige en afdoende zouden missen, hetwelk Rusland geregtigd zou zijn van hunne aanneming te verlangen. Ja zelfs wanneer zij in die uitgestrektheid als graaf Russell bedoelt uitvoerbaar waren, dan bestaat er naar Ruslands oordeel nog zelfs geen schijn dat daarmede de vrede hersteld zou zijn. Vervolgens maakt Gortchakoff de opmerking dat de insurgenten niet vragen om amnestie, om autonomie, of om een min o£ meer volledig stelsel van vertegenwoordiging, maar dat slechts eene volstrekte onafhankelijkheid tot het doel hunner wenschen kan leiden. Dat doel is niets anders dan eene Poolsche heerschappij , die zich uitstrekt over provinciën., alwaar de bevolking voor het grootste gedeelte van Russische afkomst is en tot de Grieksche kerk behoort. Hun doel is alzoo een Polen, hetwelk zich van de eene tot aan de andere zee uitstrekt, welk denkbeeld onvermijdelijk moet leiden ook tot de opeischmg van provinciën der aangrenzende mogendheden. Prins Gortchakoff vertrouwt dat Engeland zulk een eisch, zoo onbestaanbaar met den vrede en het evenwigt van Europa, niet zal goedkeuren. Graaf Russell heeft in zijne nota gewezen op een gesprek tusschen lord Castlereagh en keizer Alexander lin 1815, waarin sprake was van eene zamensmelting van het hertogdom Warschau met de vroeger van Polen afgescheiden provinciën; alzoo de zamensmelting tot een koningrijk onder de souverciniteit van Rusland, met een bestuur overeenkomstig do wenschen der bevolking. Dit was — zegt Gortchakoff — bij keizer Alexander destijds slechts een vlugtig denkbeeld; het was een van die denkbeelden, waaraan deze vorst geen gevolg gaf, zoodra hij de belangen van zijn rijk daarbij in rijpe overweging nam. In allen gevalle behoort dus dat punt ter zijde te worden gesteld, zelfs bij eene wisseling van gevoelens binnen de grenzen der tractaten van 1815. De eenige in die tractaten opgenomen bepaling, waardoor eenigen schijn van twijfel zou kunnen ontstaan omtrent het regt van den keizer van Rusland op het bezit van Polen, in denzelfden zin als het bezit van zijne andere staten, ligt vooreerst iv de onbepaalde zinsnede van art. 1, waarin gezegd wordt dat »de keizer van Rusland zieh voorbehoudt aan dien staat (Polen) onder 'een [afzonderlijk bestonr zoo danige inwendige uitbreiding te geven al* M voegen, zal achten, en ten tweede in het artikel, waarin wordt vastgesteld dat »de respectieve Poolsche onderdanen der contracterende mogendheden m het genot zullen worden gesteld van vertegenwoordigende en nationale instellingen, geregeld naar de wijze van politiek bestaan, die ieder der gouvernementen waartoe zij behooren, billijk en nuttig zal oordcelen hun toe te staan." Na zijne zienswijze dienaangaande eenigzine nader te heb ben toegelicht, verklaart Gortchakoff, dat, hoe gaarne men in Rusland aan het bloedvergieten een eind zou zien, dit doel evenwel niet te bereiken is, zoolang de insurgenten do wapens niet nedeneggen en zich niet aan de lankmoedigheid des keizers overgeven; daar iedere andere schikking onbestaanbaar zou zijn met de waardigheid des keizers en de gevoelens der Russische natie.
Wat betreft het denkbeeld van eene conferentie der acht mogendheden die do Weener tractaten hebben onderteekend, in welke conferentie de voorgestelde zes punten zouden behandeld worden, daarin ziet Rusland ernstige bezwaren, zonder een enkel voordeel daarin te kunnen ontdekken. Wanneer toch de bedoelde maatregelen genoegzaam zijn voorde bevrediging des lands, dan is eene conferentie onnoodig. En wanneer die maatregelen aan eene latere overweging moeaten onderworpen worden, dan zou daaruit voortvloeijen eene interventie van vreemde mogendheden in de meest intieme aangelegenheden van het bestuur; eene interventie die geene groote mogendheid zou aannemen en die Engeland zekerlijk in zijne binnenlandsche aangelegenheden niet zou dulden. Zulk eene interventie zou ook niet overeenstemmen met den geest en de letter der Weener tractaten, op grond waarvan Rusland de mogendheden tot eene vriendschappelijke wisseling van gevoelens heeft uitgenoodigd. Zij zou slechts leiden tot eene verwijdering van het doel, hetwelk de mogendheden zich voorstellen , daar zij het Russisch gouvernement zou berooven van zijn prestige en van zijn gezag , terwijl zij de eischen van de aanvoerders der Poolsche beweging zou doen toenemen. Alle schikkingen — zegt Gortchakoff verder — tot regeling van het binnenlandseh bestuur en de onderlinge betrekkingen der Poolsche temtonen, die sedert het Weener congres onder hunne respectieve souyeremiteiten zijn geplaatst, zijn zamengevat in de tractaten, die oen 21 April (3 Mei) 1815 regtstreeks tusschen Rusland, Oostenrijk en Pruissen zijn gesloten. Naderhand zijn deze aangevuld met eene reeks van speciale conventien, telkens wanneer de omstandigheden dit noodig maakten. De algemeene beginselen , m die tractaten opgenomen en waarbij geheel Europa belang had, zijn vermeld in de Weener acte van 27 Mei (9 Junij) cue door alle daartoe uitgenoodigde mogendheden onderteekend is. Thans is er geen sprake van die algemeene beginselen, maar de administratieve details en latere schikkingen zouden eene nuttige stof tot discussie voor de drie hoven kunnen opleveren, met het doel om de positie hunner Poolsche bezittingen, voor zoo ver dit met de tractaten is overeen te brengen, meer aan de behoeften en den vooruitgang van onzen tijd te doen beahtwoorden. Het keizerlijk gouvernement verklaart zich dan ook bereid om in dien zin met de kabinetten van Weenen en Berlijn te onderhandelen. Daarbij is m allen gevalle het herstel der orde eene onmisbare voorwaard» die iedere toepassing van maatregelen ter bevrediging moet voo* afgaan. Doch tot deze voorwaarden hangt veel af van de groote mogendheden en van het besluit hetwelk deze zullen nemen om niet mede te werken tot berekeningen, die de raddraaijers' der Pooische insurreetie gronden op eeno werkzame interventie ten gunste hunner overdrevene wenschen. Eene duidelijke categorische taal van de zijde dezer mogendheden zou veel toebrengen tot het doen verdwijnen dezer illusien en de verijdeling dier berekeningen, die slechts de wanorde en opgewondenheid doen toenemen.
Na ten slotte den wensch te hebben uitgedrukt dat langs dien weg de rust en vrede hersteld mogen worden, eindigt Gortchakoff met den baron van Brunnow, aan wien hij het antwoord gezonden heeft, uit te noodigen van dit stuk inzage en copie te geven aan den Britschen minister van buitenlandsche zaken.
In het Lagerhuis heeft de heer Horsman een voorstel gedaan, hetwelk de strekking had om te .verklaren, dat de schikkingen, die door het tractaat van Weenen omtrent de Polen waren gemaakt, noch aan dat laad een goed gouvernement, noch aan Europa den vrede hadden verzekerd; dat dus alle pogingen, om i-olen weder m den by dat tractaat voorgeschreven toestand te brengen , voor Polen niets dan rampen , voor Europa slechts gevaren kunnen opleveren. Dit voorstel werd door den redenaar m het breede ontwikkeld. De kanselier van de schatkist verdedigde daarop de poiitiek van het gouvernement en hield vol, dat een diplomatieke interventie het eenige was wat aan de openbare meenine beantwoordde. Nadat verscheidenenden voor het voorstel hadden gesproken en anderen de politiek der regering hadden verdedigd verzocht lord Palmerston het woord en verklaarde, dat het eenige punt
van internationaal regt, waarop Europa zich bij eene interventie kan beroepen, het traofaat van Weenen is. Wanneer men oorlog voert, zegt de minister, bestaan de tractaten niet meer Men verliest dan het eenige regt, hetwelk men heeft om van Rusland te verlangen dat het met Polen handele zoo als Oostenrijk met Galhcie en Pruissen met Posen. Wanneer men oorlog voert zal Rusland zeggen: » Het tractaat is verscheurd. Ik bezit Polen uit regt van verovering; ik zal dat regt met het zwaard verdedigen. Lord Palmerston meent, dat de regering in dit geval alles heext gedaan, wat men van haar kan verlangen. en dat zij bovendien had gedaan, wat zij regt had te doen! Zy had de tractaten van Weenen ingeroepen en de medewerking van de meeste staten van Europa verkregen. De mini3ter hereurt het, dat Rusland het voorstel van eenwapensTüZn^nie heelt aangenomen Hy weet uit.eene goede bron, dat het revo lutionnaire bewind van Polen in het houden van eene conferentie zon toestemmen wanneer het zich daarbij kon doen vertegenwoordigen Wat de andere punten betreft, omtrent sommee waarvan Ruskna verklaard dat zij reeds ten uitvoer zijn gebraSTer! wylhe gereed is om ook de overige ten uitvoer te breng,nfoodra de rust zal z.jn hersteld, de minister meent, dat alle onderhandelingen daarover vruchteloos zouden zijn, zoo er, door we_ middel dan ook, niet eerst een einde werd gemaakt aan het bloedvergieten. De minister is daarom overtuigd, dat het Huis on dit oogenblik van de regering nog niet zal eischen, dat zij zegt -,7eU-ea weg zij in dezen wenscht te volgen. Al wat hij kan zeggen is, dat do nota aan Rusland is gezonden in overeenstem ming met Frankrijk en Oostenrijk en dat het dus de pligt is der regering om zich met die beide mogendheden te verstaan omtrent het antwoord, dat ieder van haar van Rusland heeft ontvangen.
---

