Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
S\i ca tnans ooi: den tekst van Buslanda antwoord aan 1^ Toor ons. Daar het in de hoofdzaak overeenkomt 1^ aan Engeland, heeft men eigenlijk, zoo als wij reeds Snt !ei>merkten» aan het laatste genoeg. Prins Gortchakoff lii * beleefd met de betuiging dat de Bussische rege-1 het -?eleus °P PrÜ3 stelt, welke Frankrijk geleid hebben 1 ïole *IJae wensc'len ten gunste eener spoedige bevrediging S„? M» den czaar openbaar maakte. Hij wenscht zich ¦H Slru* dat de Fransche regering regt heeft laten weder- H,eA "et denkbeeld, dat bij Busland heeft voorgezeten, Sr • eer>ten Btap beantwoordde; dat antwoord strekte *S»jn vriendschappelijke ophelderingen tot eene overeen' % geraken; de nuances in beider appreciatie zijn doej , dat Busland de hoop moet vaarwel zeggen ''Vn • *Je.r6''fen. Een waarborg daarvoor vindt Busland in »a "ÏJ'Sheid» waarmede de keizer der Franschen de be- S m". rankrÜll: en Europa weet te waarderen. Mw al dio beleefdheid laat Busland de Fransche regering *%* Sevoelen, dat de revolutionnaire propaganda , die overal >S°ftWBp-reid "' haren hoofdzetel te Parijs heeft. Daar, Vtjn °^» 'ieeft de Poolsche emigratie eeno uitgebreide za- S j g georganiseerd, met het doel om de openbare opinie JSe*a?'sPo°r0°r te brengen en een voorbeeldeloos stelsel van Hl * m te voeren. Na dit thema nog verder uitgewerkt %de W-^st de P"ns' doch altoos in zeer beleefde ter} Pl'gt' d!e op de m°gendheden rust om in het alge- Aa^rS tegen zulke manoeuvres op hare hoede te zijn. In V'9 d' 4 Punt dus een adres, regelregt aan Frankrijk gerigt. k> de Bussische minister tot de eigenlijke zaak over, % i-c,et *at hij daaromtrent gezegd heeft. De voorstellen '°°fdzaak van de hand gewezen. Van de wapenschorsing , ((l 'akoff niets weten; eerst moet de opstand onderdrukt f "Mn raa za' de czaar dt> mgeving zijner vergevingsgcs SMi.VOlgen ' zonder eenige andere beperking dan die, %e wiktste pligten van den souverein hem opleggen. \ j 11° nu die pligten ? kan men vragen. De opvatting l \ * 'echts subjectief, en de mogendheden willen, blij- St. dépêches, met deze subjectieve opvatting van ééne ?'Vn 8D' **'e terens PsrtiJ '8 'n de zaak, geen genoe\ "vrnal des Débale onderwerpt het antwoord aan eene Hti -' a°rtchakoff, zegt het blad, verzekert dat Polen %t c een zijn; maar twee mannen, Amedée de Bolland, l Wiilaa ,de Lyonsche Progrès, en Emile Maison, gele 3fma er Tan Garibaldi, die onlangs zelven te Krakau i\ • beklagen zich integendeel over de ondankbaarheid Jtw jegens de revolutie; zij verwijten aan de democratische L' nje. bitterheid, dat Mieroslawski, een der helden van (k Öo»fCen dor doofden van den tegenwoordigen opstand is. ihü **-!_«_¦__¦ moet eerst een goede definitie geven van iRo °nder ',et; woord revolutionair verstaat. Is bij geit! ,v»rneur van Litthauen, de generaal Mouravieff, Nlief^' Tan eigendom met eeno pennestreek vernietigt, K^o -l .Prms Gortchakoff overigens zelf wel zeker iIH i erriBtiger revolutien in Europa geprovoceerd of gehul,V jïan die, welke voortspruiten zal uit de aanneming der zes malen kan men niet wijzen op Kuslands bedriege'A, 6ti oni- deOostersche kwestie op te werpen ? Zou daari d(i6enB reeks revolutien ontstaan zijn, Moediger dan Europa M eeuwen beleefd heeft? Het antwoord van Gortchakeff (ffi,, ,°bben kunnen zijn, maar dit is het niet; het zou i(lj kunnen wezen , en dit is het evenmin. Hij heeft, t lijf11 J"smarek, het koningrijk Italië erkend, hetgeen Vebbe 08tte en waardoor beiden zich zeer goedkoop den ,? dat Wetea te verschaffen van liberaal en behendig. Wij % Gortchakoff's bekwaamheid niet veel verder gaat Shw? Toa ¦^'smirc'£ • die ten vorigen jare een der T V -Van EuroPa en Duitschland zou zijn, maar . Vn101?0 maanden het kabinet van Berlijn zoo diep t 'Juin z*nken , dat het geen enkelen bondgenoot, nergens ,is »it'l'e meer bezit, hetzij onder de regeringen, hetzij y..Jï)ii ca Tan westelijk Earopa. te&Bd' Zegfc ('at *$ nimmer van de onderhandelingen een % . resultaat verwacht heeft. Busland heeft Engeland yÈh r net afwijzeu der voorstellen. De schuld daarvan Julei^eland zelf. Het heeft door zijne taal Busland daar'l, jj^g gegeven. Waarom toch zou het Groot-Brittannie J« vf. rt dit heeft doen uitkomen, dat men van zijne zijde Xs,eten heeft? Dezo verklaring van het blad is daarom i« ' £m<lat het zo° "edelievend is. Het erkent voorts Aen 85j}e kwestie te eeniger t\jd Engeland tot een oorlog J>. W Maar zulk een oorlog moet lang vooruit voorbereid IW a 'aud moet dus weten wat het doet. Een enkel i• W- uitbarsting te weeg brengen. Het valt gemakkejlH rönen, maar hot is niet gemakkelijk halt te houden, V»lt° diplomatieke onderhandelingen, wanneer de oorlog ?, Vrnatlef behoort. li?ri schrijft men, dat in het Bussische antwoord aan I%J' °rnieel tot eene wisseling van gedachten over het ge- L bii k belang uitgenoodigd wordt. Het handelt alleen Wdo ""derheden van het inwendig bestuur; eerst be«ul, (- drie mogendheden , die Polen onderling verdeeld '•I °vei• a e^ander te onderhandelen. De nota behelst geen S* rf waperstiktand. Nt g° Presse is reeds een voorloopige dépêche van Wee-3v e • Petersburg onderweg. Daarin betuigt Oostenrijk "% i'en > dat zijn welgemeende raad xoo weinig ingang £'" » i wa*rb'j de verklaring gevoegd is, dat Oosten\ J^'e'ding heeft den tot dusver betreden weg in de (Sf^gelegenheid te verlaten, weshalve het voorstel tot iNdtntle tusschen Busland, Oostenrijk en Pruissen van de k. 'tti/eWczeu' met vasthouding aan de bekende zes punten. VS;, eenor depêche uit Hamburg is, op last van gene- CVe,,bolOUTemeur van Warschau, aan den burgerlijken li dep °a , voortaan tegenwoordig te zijn bij de very getn^jangenen in de citadel. Tevens wordt in die V'sow?.' dat de Bussen thans ligchamelijke straffen vi?'gden toepassen, om hun bekentenissen af te persen. boetJOUl'*vieff heeft van zijn kant de sluiting bevolen drukkerijen en boekwinkels te Wilna.
Het ontwerp betreffende de nieuwe belasting op de roerende goederen is door de Italiaansche kamer van afgevaardigden met 130 stemmen tegen 70 aangenomen. De grondslag dier wet is van dien aard, dat de Napelsche provinciën, waar globaal genomen minder rijkdom bestaat dan in de overige gewesten, betrekkelijk weinig zullen betalen en over het algemeen geldt dit van do plattelands bevolking. Denemarken schijnt alles behalve gerost te zijn. Het neemt maatregelen, om niet onvoorbereid door eeie oorlogs-verklaring van Duitschland overvallen te worden. Zoo heeft de minister van marine o. a. de kapiteins dor koopvaardij-schepen uitgenoodigd, om als luitenant ter zee op de oorlogsenepen dienst te nemen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 22 Julij. Men zegt dat het geregtelijk onderzoek, dat Bedert eenigen tijd in het groothertogdom Posen en hier tegen een aantal van hoog verraad beschuldigde Polen plaats had, nog tot geen resultaat geleid heeft. Van de meeste der in hechtenis genomen ersonen, moet tot dusver alleen bewezen zijn, dat zij aan po. gingen tot losscheuring des koningrijks Polen van Eusland, deel genomen hebben. Nu zijn pogingen van Pruissische onderdanen, om Polen van Busland af te scheiden, volgens de Pruissische wet niet strafbaar. Tot de kwalificatie van hoog verraad behoort, dat de geincrimineerde onderneming ten doel heeft Pruissisch grondgebied van het rijk los te scheuren, terwijl landsverraad begaan wordt, wanneer een Pruissisch onderdaan met eene vreemde regering in onderhandeling treedt, om deze laatste tot een oorlog met Pruissen aan te moedigen of daartoe de hand toleenen. Nu «uilen er zeker onder de beschuldigden wel gevonden worden , die pet al hun hart tot herstelling van het oude Poolsche rijk «ouden willen medewerken; maar het zal moéijelijk te bewijzen zijn dat zij juist tot dat doel de opstandelingen ondersteund hebben. Louter wenschen en nog niet door daden bewezen bedoelingen , vallen niet binnen het bereik dèr strafwet. Overigens wordt de instructie met veel beleid voortgezet. Mijn vroeger beweren dat onze regering niets meer of minder dan een vasal van Busland is, wordt nu weder bevestigd. Prins Gortchakoff had het kabinet van Berlijn de taak opgedragen, om de Oostenrijksche staatsmannen van de Westersche mogendheden te vervreemden en zoo mogelijk een soort van heilige alliantie in het leven te roepen. Het blijkt nu dat die pogingen totaal mislukt zijn, eenvoudig, dewijl de heer von Bismarck to Weenen hoegenaamd geen invloed heeft. Men kent daar de onbestendigheid der staatkunde van onzen eersten minister, die heden Oostenrijk vleit, om het morgen buiten Duitschland te sluiten. Met zulk een onderhandelaar, die altijd gezwetst heeft dat hij een vijand van Oostenrijk waa, wil men te Weenen natuurlijk niets te doen hebben ende Oostenrijksche regering, in dier voege handelende, heeft bovendien de genoegdoening, dat zij de openbare meening voor zich heeft, welke hier dagelijks meer en meer vertrapt wordt. Het is maar al te waar — van het oogenblik af, dat von Bismarck de teugels des bewinds in handen nam, heeft geen der mogendheden zich om Pruissens meening bekommerd; en wat meer bijzonder Erankrijk en Engeland betreft, deze maken ten opzigte van Polen hoegenaamd geen onderscheid meer tusschen Busland en Pruissen. Aan een zoodanige vernedering konden wij alleen onder de Jonker-regering blootgesteld zijn. Het algemeen concilie der Koningsbergsche universiteit heeft den hoogleeraar Möller een hartelijk votum van vertrouwen gegeven.
Prins Frederik van Pruissen, neef des konings, ligt op sterven.
---

Editie voor Oost- en West-Indie.
•tor» ¦™ommer van de EDITIE voor OOST- , van de Mtutce nottcrdam- l*e ***"«•***» Jaargang 1863, zal Heden, Je .er» verzonden worden. Iq - PrUs dezer Uitgave Is i^ 8Jaars ln Nederland en Franco ln Oost- bl| vooruitbetaling. Men abon* t,. *«cb voor niet minder dan een comple- SJ^gang.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 22 Julij. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston in antwoord op de vraag van lord Marmers, of de regering het voornemen had om ook de Porte uit te noodigen tot deelneming aan de conferentie betreffende den afstand van de Jonische eilanden aan Griekenland, geantwoord, dat de sultan in 1814 en 15 geweigerd had om zich in de Europesche vraagstukken te mengen. Twee jaren later had Turkije bij een afzonderlijke conventie de zeven eilanden als een Britsche bezitting erkend en zich verbonden, om alle voorregten die de Engelschen genoten ook tot de Joniers uit te strekken. Maar daar bij deze conventie het protectoraat van Groot-Brittannie over de Jonische eilanden niet wordt bevestigd, heeft Turkije ook geen regten om zich te laten vertegenwoordigen bij een congres, waar de overgang van die eilanden tot Griekenland zal worden besproken.
Op een andere vraag of het vertrek van den nieuwen koning van Griekenland ten gevolge van de jongste gebeurtenissen zal worden uitgesteld, antwoordt de minister, dat de koning zelf zal bepalen, wanneer hij naar Athene zal gaan. Lord Palmerston voor zich gelooft echter niet, dat het onlangs voorgevallene de komst van den koning in zijn rijk behoeft te vertragen.
De heer Layard zegt verder, in antwoord op een interpellatie betreffende de Japansche aangelegenheden, dat hij het evenzeer als iemand betreurt, dat Engeland een eisch tot voldoening tot Japan heeft moeten rigten , maar dat de regering met dit te doen haar pligt heeft betracht. De Taikoon had, toen hij het traktaat onderteekende, volkomen volmagt om te handelen. De beleedigingen van de Japanezen hebben overigens niet alleen do Engelschen, maar ook de Bussen en Amerikanen getroffen. Engeland heeft zich in zijn eischen zeer gematigd getoond; het had regt, om voldoening te eischen. De onder-secretaris van staat hoopte nog, dat Engeland niet genoodzaakt zal worden om Japan den oorlog te verklaren en dat dit land aan de gedane eischen zal voldoen. De prins Satsuma, die de grootste schuld heeft , is naar de redenaar gelooft, geen ontoegankelijk persoon en zal voor z|jn daden verantwoordelijk kunnen worden gesteld. — Het in der tijd zoo geruchtmakend proces van het gewezen parlementslid William Boupell is thans op nieuw ter sprake gekomen , doordien hij uit de gevangenis voor de jury was gedagvaard, om getuigenis af te leggen ten gevolge van eene door zijn broeder ingediende aanklagt. Deze zaak, waarover thans reeds een paar zittingen zijn gehouden, komt kortelijk hierop neder: William Boupell is geboren vóór het huwelijk zijner ouders en hij heeft een broeder, Eichard genaamd, die na dat huwelijk geboren is. Nu had de vader in der tjjd een testament gemaakt, krachtens hetwelk het domeingoed Great-Worley aan Bichard moest komen. Dit wist William en naauwelijks was de oude man overleden, of hij begaf zich naar de kamer waar het lijk lag, maakte aldaar het bureau Open, waarin hij een paar dagen te voren toevallig hot document had gezien en maakte zich daarvan meester, waarna hij vervolgens een ander testament maakte en in de plaats legde van het echte stuk, hetwelk hij vernietigde. Het gevolg hiervan was dat de zaak ontdekt en hij veroordeeld werd. Daar hij zich in het valsche stuk het genoemd domeiugoed had toegeëigend, is thans zijn broeder Bichard voor den dag gekomen met eene klagt, waarin hij eischt dat het door de tegenwoordige bewoners onmiddelijk zal ontruimd worden, ten einde bij zich in het ongestoord bezit daarvan kan stellen. De speciale jury, voor welke deze zaak moest dienen, heeft het noodig geacht daartoe eene nadere verklaring van William te hooren, omdat zij niet genoegzaam overtuigd was , of de gevangene bij de bekentenis zijner misdaad geene andere oogmerken had dan zijn broeder on de overige familie weer zooveel mogelijk in het bezit van het wettig erfgoed te brengen, dan wel of hij, gelijk men naderhand vermoed heeft, met het eenof ander oogmerk destijds eene valsche bekentenis had afgelegd. Daartoe is hij nu tweemaal voor de regters verschenen, waarbij het verhoor in de laatste zitting niet minder dan drie uren aanhield. Wat hem intusschen werd voorgelegd, hij bleef onwankelbaar bij zijne verklaringen volharden, met de betuiging dat het hem alleen te doen was geweest om de waarheid te bekennen, zonder er acht op te slaan welke goede of kwade gevolgen dit voor hem of zijne familie kon hebben. Daarop verwacht men thans de uitspraak. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat de verkoop van diamanten der kroon, waartoe de Cortes onlangs magtiging hadden gegeven, heeft plaats gehad. De heer Bernard, directeur van de keizer-
lijke diamantslijperij van Erankrijk, is daar eigenaar geworden van de vier voornaamste partijen ruwe diamanten voor de som van ongeveer 1,300,000 fr. De geheele opbrengst van den verkoop bedraagt 1,800,000 francs. Deze diamanten zijn afkomstig uit de mijnen in Brazilië en in 1824 door koning Joan VI naar Portugal overgebragt. De waarde van de diamanten, waarover do kroon nu nog lfan beschikken , bedraagt ongeveer 35 millioen; onder deze moet er een zijn, die in grootte misschien de schoonste bekende diamanten zou overtreffen.
— Blijkens de laatste mailberigten hebben er op Nieuw-Zeeland alweder vijandelijkheden plaats gehad, waaruit men opmaakt dat het aldaar tot een oorlog zal moeten komen. Den 4den Mei zijn twee officieren en eenige manschappen, die met een transport levensmiddelen op weg waren , door de verraderlijke aanslagen der Maones van Taranaki, in eene hinderlaag gevallen en op eene afschuwelijke wijze doodgemarteld. Dien ten gevolge zijn er van wege het bestuur der kolonie maatregelen genomen tot de veiligheid der kolonisten, terwijl men zich tevens onledig hield met de vorming van een corps vrijwilligers , waartoe de provincie Otago een contingent van 1000 man zal kunnen leveren. Men hoopt intusschen met de volgende mail gunstiger berigten dienaangaande te ontvangen.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 Julij. De indruk, dien de openbaarmaking van het antwoord van Busland op het publiek heeft gemaakt, is gemakkelijk weer te geven, omdat die algemeen is en zich overal openbaart in een gevoel van verbazing en toorn. Men verwachtte wel is waar niet, dat Busland op alle punten zou toegeven, maar dat die mogendheid er zoo openlijk voor uit zou komen, dat zij vooreerst geen concessien denkt te doen, hadden zeker weinigen vermoed. De beleefde vormen, waaiin dio weigering gekleed is, heeft dus veel van ironie. Men ergert zioh dat de Fransche diplomatie zich aan zuikeene taal heeft blootgesteld. Wat is er nu geworden van al die uitvlugten en die pogingen om tijd te winnen, die men van Busland verwachtte ? Busland verwaardigt zich niet om daartoe de toevlugt te nemen. Van beschuldigde maakt het zich tot aanklager en het eischt bijna van Frankrijk dat het de gisting in Polen zal doen ophouden. Ongelukkigerwijze heeft Busland in dit alles volkomen gelijk. Uit een groot deel van Europa, uit Parijs vooral, worden do Poolsche opstandelingen aangemoedigd; hier is altijd het groote brandpunt van den opstand geweest, dat daar ginds het vuur ontstak. Busland heeft dus wel eenig regt om Frankrijk te beschuldigen, maar Frankrijk moest zich niet aan zulke beleedigingen blootstellen. Wanneer men de regtvaardigheid voor zich heeft, moet men zich niet in het duister verschuilen met de protocollen in de hand; mon verklare stoutmoedig wat men wil. Het Fransche gouvernement moet ronduit zeggen wat het bedoelt, of het moet zich van alle inmenging in de zaak onthouden. In dit laatste geval zou het zich ten minste de schande van eene vernedering hebben bespaard. Nu wij twee van de drie antwoorden met elkander kunnen vergokken, zien wij met verwondering, dat de taal die het kabinet van St. Petersburg tegen Frankrijk voert, geheel in strijd met hetgeen vroeger het geval is geweest, in eenige opzigten hoogmoediger is dan de toon, waarop tegen Engeland wordt gesproken. Wanneer prins Gortchakoff zich ditmaal meer gereserveerd tegen Engeland heeft getoond, is dit ongetwijfeld geschied, omdat hij heeft begrepen, dat er geen conflict te vreezen is, tenzij ook Engeland zich tot een oorlog geneigd toonde. Maar wat zal Engeland nu doen? Het schijnt dat de Britsche regering nog volstrekt niet gelooft, dat de eer van het land eene oorlogsverklaring vordert; men dient echter wel in het oog te houden, dat de openbare meening in Groot-Briltannio meer gewigt in de scliBal legt, dan in eenig ander land. Wat Busland zelf betreft, men kan uit het gegeven antwoord geen ander besluit trekken, dan dat het op alles is voorbereid. Men zou den zin van de nota bijna door deze woorden kunnen weder geren : » Komt wanneer gij wilt, ik ben gereed." De oorlogzuchtige geruchten nemen dan ook weder meer en meer toe. De keizer, zegt men, wandelt alle dagen te Vichy met maarschalk Niel; de heer Bouot Villaumez is tot bevelhebber over het eskader van de Oostzee benoemd, enz. Men telt de schepen en de manschappen, waarover men kan beschikken en men betreurt natuurlijk de expeditie in Mexico en de bezetting van Bome, die het leger tot 150,000 man inf. terugbrengen. Ook zegt men dat er bevel is gezonden naar Tonlon, om een eskader naar de Zwarte Zee gereed te maken.' Deze maatregel zou dienen, om in eventueele gevallen tegen Odessa te kunnen ageren.
Ik moet u evenwel voor al die praatjes waarschuwen. Ik houd mij overtuigd, dat Frankrijk geen oorlog zal voeren zonder Engeland. Voor het oogenblik is het eerst wat men te doen heeft, zich met Engeland en Oostenrijk te verstaan omtrent hetgeen men aan Busland zal antwoorden. Wanneer men daariu slaßgt, dan heeft de heer Drouin de Lhuys, naar ik verneem, reeds een ontwerp nota gereed, die hij weldra naar Vichy ter goedkeuring zal zenden. (Zie de dépêche uit Parijs.) Een zeker aantal werklieden heeft deze stad verlaten, om te Londen meetings ten behoeve van Polen uit te lokken, of om aldaar in zulke bijeenkomsten het woord te voeren.
Men spreekt van een stap, dien de heer Isiuritz de gezant van Spanje, bij ons hof zou hebben gedaan, om een Spaanschen prins aan te bevelen voor het geval, dat het Mexicaansche volk zich voor eene monarchie mogt verklaren. Ik behoef u wel niet op het onwaarschijnlijke van deze tijding te wijzen. De maarschalk Forey wordt hier verwacht, om een verlof van twee of drie maanden door te brengen.
De gevangenen van de Aunis zullen, wanneer zij aan Frankrijk zijn uitgeleverd , naar men zegt in Algiers worden geïnterneerd onder toezigt van de militaire overheid. Te Civita Vecchia heeft eene andere belangrijke arrestatie plaats gehad; een Korsikaan, Franchi, namelijk is in hechtenis genomen op het oogenblik, dat hij zich naar Frankrijk wilde inschepen. Men moet zeer gewigtige ontdekkingen hebben gedaan; er zou van
niets minder sprake zijn dan van een plan tot het vermoorden van twee souvereinen?!
---

Per Telegraaf.
Bes-lijn, 23 Juiij. De Posener Ztg. gelooft, dat het noodzakelijk is om don staat van beleg af te kondigen in de zeven grenskreitzen van Posen en in de kreitzen Kulm , Thorn, Graudenz en Strasshurg van West-Pruissen. Het Journal de St. Pétersbourg van gisteren maakt de antwoorden van Eu3land aan de drie mogendheden openbaar.
New-Vork, 11 Julij (R. A.) De New-York Herald meldt, dat het kabinet van Washington heeft [beraadslaagd over het sluiten van den vrede, waarbij de heer Seward een voorstel heeft gedaan tot de uitvaardiging eener amnestie, onder toekenning van bescherming der regten en eigendommen van de bevolking der thans afgescheiden Zuidelijke staten, doch met uitzondering van de hoofden der insurreetie; voorts tot vernietiging der confiscatie-acte en der vrijverklarings-proclamatie. Dit heeft aanleiding gegeven tot eene ministerieele crisis.
Het blad voegt er bij, dat de vice-president Stephens dei- Zuidelijke confederatie is belast met het overbrengen eener boodschap van den president Jefferson Davis aan het gouvernement van Washington , inhoudende het voorstel tot scheiding der Unie in een Noordelijk en een Zuidelijk deel, ieder met een afzonderlijk gouvernement, doch te zamen onder het bestuur van <3én president.
(Tweede dépêche). 13 Julij. In New-York zijn, tengevolge der conscriptie, ernstige onlusten uitgebroken. De bondscorpsen onder Meade, en de Zuidelijken onder Lee, staan tegenover elkander en maken toebereidselen tot een veldslag.
Livcrpool, 23 Julij. De North American is van New-York aangekomen met berigten van 13 dezer. Goud agio 3l„. Illinois 107.
_ Londen, 23 Julij. De Indigo veiling is heden afgeloopen, m het geheel passeerden 11322 kn. den hamer, waarvan 5503 kn. verkocht en 4355 kn. opgehouden werden. Bengaal was 3 d lager dan m de vorige veiling. Koffij vast. Thee lager. Suiker, Eijst, Olie en Tin onveranderd. Schotsch IJzer 55/-. Hennep: St. Petersb. Eein £ 41.4 voor oude en £ 39 1 W 4 voor nieuwe. i Talk in loco 43/6 Oct./Dec. 46/-. De markt is ongeregeld. Boter: Fnesche 82/- h, 86/-. 6 Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1040 Kunderen , 390 Kalveren, 12,800 Schapen en 312 Varkens. Llverpool, 23 Julij. Van Katoen zijn heden 6000 hu afgedaan.
---

Beurs van Londen, 23 Julij.
(Slotkoers.) Consols 92% op tijd; Ecuad. N. gec. 1 pOt. — • Griek. 1824 5 pOt. 33%; dito Coup. 15% , Mexico 3 pOt. 363_ ' Grenada —; dito Nieuwe —; dito Uitg. 9%, Fortujal 3 cOt' ï853 473/£; dito 1862 48; Bussen 1862 92% ; dito 4TpCt -_ dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pOt. 54; dito 2 pöt. —-'dito Sp. Passive 32^ ; dito Oert. Oou». 12% ; Turksche Cons 493* - Venez. 2 pCt. 24; dito 6 pOt. 1862 .—; dito Uiteest —' Holl. 2% pCt.—; dito 4 pöt. 102%; Vereen. Staten 5 pOt.' 64--dito 6 pOt. 72; Illinois Shares 75: dito Bonds —; Sardinië ' Wissel, op 3/m.: Amst. 11.18%, Parijs 25.57%, Hamburg 84; St. Petersb. 35%. ' rg
---

Beurs van Parijs, 23 Julij.
Fransche 3 pCt. 67.10; dito 4% pCt. 66.50'; Oredit-Mob 1058; Fransch-Oostenr. Spoorw. 430; Kuss. dito 416; Snanié 3 pCt. —; dito 2 pOt. —; Italië 71.45.
o.^is_> £P/Vm,!,£msterdBm ï12% . Londen 25.27% , Hamb 87% , St. Petersb. 380. (Slotkoers.) Fransche 3 pöt. 67.30.
NB. Bovenstaande depêches waren reeds fn onae vorige Editie opgenomen.
Weenen, 23 Julij. In de zitting der tweede kamer van den ryksraad op heden heeft graaf Eechberg, op eene interpellatie wegens het schenden der grenzen door Bussische militairen, geantwoord dat de bereids door den grootvorst Constantiin verleende genoegdoening voldoende is bevonden De minister van polieie heeft bij deze gelegenheid verklaard, dat de militairen te Krakau vuur hebben gegeven wegens eenê hun aangedane beleediging en dat zij in dit opzigt gehandeld hebben volgens hunne instructien. Hij zeide verder dat de regering by eene internering van personen, die de wijk nemen op Oostenrijksch grondgebied, de internationale pligten moet volgen. De wet op de persoonlijke vrijheid kan bij volkenregtelijke aangelegenheden geen kracht hebben.
Berlijn , 23 Julij. De Kreuzzeitung meldt uit Munchen dat de koning van Beijeren eene bijeenkomst te Regensburg zal hebben met den keizer van Oostenrijk.
Lefflberf, 23 Julij. Het insargentenhoofd Wvsocki is gisteren alhier gevangen genomen. Er hebben bovendien ncw vele andere arrestatien plaats gehad. 6
Par«S, 23 Juhj. Men verzekert uit eene goede bron, dat de Fransche regering het weder-antwoord aan Rusland _eds gereed heeft. Het zal heden naar Londen en Weenen worden gezonden. De weder-antwoorden van Engeland en Oostenrijk worden eerstdaags alhier verwacht. De Pays zegt dat in dépêches> uit Weenen geconstateerd wordt Het blad bevat voorts een artikel, geteekend door den secretaris der redactie waarin gezegd wordt dat er bij voortduring eene wisseling van depêches plaats heeft tusschen Parijs Lon? den en Weenen; dat mdc departementen des lands, zoowel _ W.T %« ? d6r °UVriers ala in de salollB d<* aanHken, slechts éene stem opgaat, om de handelwijze der Fransche regering goed te keuren en om haar te ondersteunen in hare ferme en waardige houding, die zij voornemens is aan te nTn *eg^aovelf *> zonderlinge beweringen van Rusland De volken hebben als het ware bij instinct de* antwoorden Yai Rusland beoordeeld; zij hebben daarin onbetamelijke uitdrukkingen gevonden en nieuwe motieven tot verbittering. «»*">gen Parijs , 23 Julij. Volgens la Franee heeft de Oostenriiksche gezant heden morgen eene langdurige conferentie gehad met den heer Drouin de Lhuys. s-=""> Het blad oordeelt het antwoord van Rusland onaannemelijk. Het wacht van de Fransche regering even voorzigtige ala welberaden maatregelen en vertrouwt, dat de overeenstemming der drie mogendheden het kabinet van St.Petersburg tot andere en meer bsvredigende gedachten zal brengen.
Turin , 23 Julij. De minister van buitenlandsche zaken heeft bij de kamers de stukken betreffende het gebeurde met de Aunis overgelegd. Daaruit blijkt dat de onderhandelingen geëindigd zijn met eene minnelijke schikking. De gearresteerde roovers zijn heden aan de Fransche autoriteiten aan de 'grenzen van den Mont Cenis uitgeleverd. Deze zullen hen evenwel zoolang in verzekerde bewaring houden tot dat de Italiaansche regering een eisch tot uitlevering bij het Fransche gouvernement zal ingesteld hebben, zullende de Fransche regering ten deze stipt het traktaat met Italië nakomen.
liOnden , 23 Julij. Lord Palmerston heeft in het Lagerhuis op een interpellatie van den heer Fitzgerald, de hoop te kennen gegeven , dat het conflict tusschen Denemarken en Duitschland langs diplomatieken weg zal worden opgelost. Engeland wil de integriteit van Denemarken in stand houden en zal in dien zin raad geven.
Nat. leening 71.40.
Berlijn, 23 Julij. Bogge 47%, op levering 47%. Eaapolie 13% , op lev. 13%.
---

