NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Junij 1863.
14 April 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 96. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Nicolaas de Weert, burgemeester der gemeente Rucphen en Sprundel, wonende te Sprundel, en vier anderen, daarbij in afschrift de notariële acte van oprigting der te Rucphen en Sprundel te vestigen naamlooze vennootschap van koophandel, onder_ de benaming: » üe Verzekerings-maatschappij Ons Verlangen," en op die acte Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 13 dezer, n°. 203, lste afd.; _ Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde acte van oprigting der naamlooze vennootschap: .> De Verzekeringsmaatschappij Ons Verlangen" voormeld. < _«____•. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 14den April 1863- WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van den sden Junij, n°. 55, is J. L. van Noord, gewezen adjunct-commies der lste klasse ter provinciale griffie van Friesland, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 605 's jaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. *-4/4.)* Bij Koninklijk besluit van den 6den Junij, n°. 60, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: J. Kemp, gewezen hoofdonderwijzer te Zoelmond, gemeente Beusichem, ten bedrage van f 456 's jaars; P. de Mey, gewezen hoofdonderwijzer te Retranchement, sedert overleden, ten bedrage van f 300 's jaars; P. Sikkes, zich, volgens aangenomen familienaam, noemende en schrijvende P. Martens Jorwerda, gewezen hoofdonderwijzer te Tirns, gemeente Wymbritseradeel, ten bedrage van f 266 's jaars; W. Meier, zich noemende en schrijvende W- Samuels Meijer, gewezen hoofdonderwijzer te Krewerd, gemeente Bierurn, ten bedrage van f 166 's jaars. By besluit des Konings van den 9den dezer, n°. 115, is tot majoorkommandant der dienstdoende schutterij te Kampen benoomd J. Veen Valck, thans kapitein bij die schutterij. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Junij, n°. 60, is benoemd tot lid der commissie van administratie over het huis van arrest en justitie te Assen, mr. T. H. Bondam, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar.
Bij Zyner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 69; is de officier van administratie der lste klasse H. O. G. Tuning, op zijn verzoek, met den eersten Julij aanstaande, krachtens § 2a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en §a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatöbladn". 127) en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een jaarlijksch pensioen van f 1100. Wijders heeft Zijne Majesteit bij Hooggemeld besluit goedgevonden» met ino-anc van gemelden datum, te bevorderen : tot officfer van administratie der lste klasse, den officier van administratie der 2de klasse J. W. van der Wulp; tot adjunct-administrateuren de scheepsklerken: J. A. H. Huart; H. K. J. van den Bussche; J. P. Vasseur ; C. A. E. Mosman; J. J. van den Berge en J. W. Terlaak; •met bepaling, dat eerstgenoemde zal worden gerangschikt tusschen de adjunct-administrateurs F. A. Frederiks en F. Bamberg.
Bij besluit van den Bsten Junij, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den majoor J. J. E. Paravicini di Capelli, magazijnmeester der artillerie lste klasse te Nijmegen, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, uit krachte van het bepaalde in artikel 42 , § 2 letter a van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen , ingevolge artikel 14 letter a der laatstgenoemde wet, te bepalen op fl3OO 's jaars. Bij besluit van den Bsten Junij, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot magazijnmeester van de lste klasse te Nijmegen , den majoor W. H. K. van Ingen, van het 3de regement vestingartillerie ; bij het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3deklasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant C. E. A. Vigelius, van bet 2de regement vesting-artillerie ; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant W. Hoogenboom, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein der lste klasse F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, van het regement rijdende artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Den lOden dezer wordt het Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk, en den Isden daaraanvolgende dat te Scheveningen heropend. Telegraaf kantoren zijn geopend te Mouselice in Oostenrijk (Lombardisch- Venetiaansch Koningrijk), te Neurode en Pruissisch Stargardt in Pruissen en te Ilmenau in het groothertogdom Saksen-Weimar. Heropend gedurende den zomer zijn Pillnltz en Reichenhall. 's Gravenhage, den 9den Junij 1863. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het door de gemeenteraden en stedelijke besturen van Berlyn en Koningsberg genomen besluit, om zich ter zake van de tegenwoordig in Pruissen bestaande moeijelijkheden tot den Koning te wenden, heeft eene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken aan de provinciale regeringen ten gevolge gehad, waarin hoofdzakelijk gezegd wordt: Eenige vergaderingen van stedelijke raden hebben dezer dagen goedgevonden over aangelegenheden der staatsregeling, des landdags en der algemeene politiek, inzonderheid ook over de uitvaardiging der koninklijke verordening van den lsten dezer, in beraadslagingen te treden en bij die gelegenheid besluiten te nemen over het indienen van adressen, het afvaardigen van deputatien en andere demonstratien. Onderwerpen als de genoemde behooren niet tot het gebied der gemeenteaangelegenheden, waarover de stedelijke raden geroepen zijn te beslissen; beraadslagingen en besluiten der stedelijke raden daaromtrent mogen dus als onwettig niet geduld worden, en waar zij reeds hebben plaatsgehad mogen de genomen besluiten niet verder uitgevoerd worden. Ik verwacht van de autoriteiten , die met het opzigt over de gemeenten belast zijn, dat zij dergelijke met de wet strijdige handelingen met allen nadruk zullen tegengaan en afdoende maatregelen daartegen zullen nemen. Inzonderheid wijs ik op eene behoorlijke toepassing der in de bevoegdheid van de provinciale regeringen liggende dwangmiddelen tegen de voorzitters der stedelijke raden, ten einde eene onregtmatige bemoeijenis van die raden met de aangestipte onderwerpen te beletten ; en ik verwacht eene krachtdadige handhaving der aan derogeringen verleende disciplinaire magt tegen de magistraten, met name tegen de burgemeesters en hunne plaatsvervangers, in zoo ver deze hunne medewerking mogten verleenen. Is door een stedelijken raad bereids een besluit genomen, dat buiten deszelfs bevoegdheid ligt, dan moeten er terstond maatregelen worden genomen om de uitvoering daarvan te beletten. Ik stel de met het opzigt over de gemeenten belaste autoriteiten ten volle verantwoordelijk voor de naauwlettende en gestrenge handhaving der bestaande voorschriften, opdat de stedelijke vertegenwoordigingen binnen de wettige perken gehouden worden. — De Observer, een Londensch weekblad hetwelk mededeelingen van het Engelsche gouvernement ontvangt, deelde in zijn nommer van jl. Zondag het volgende mede: » Zaturdag zijn nieuwe nota's van Oostenrijk,
Frankrijk en Engeland betreffende Polen naar Rusland afgezonden. Het zijn afzonderlijke nota's maar alle van dezelfde strekking en hoofdinhoud. Daarin wordt meer dringend dan vroeger opgekomen tegen de voortzetting van den jammerlijken strijd, die in Polen nog steeds wordt gevoerd. Verder wordt de invoering van den repraesentativen regeringsvorm, waarvoor het koningrijk Polen al de bouwstoffen en inrigtingen bevat, indie nota's aangeraden. » Ook wordt daarin onafhankelijkheid der uitvoerende magt, het gebruik der Poolsche taal en vrijheid van opvoeding en godsdienst aanbevolen. >» Eindelijk verlangen die nota's eene amnestie en staking der vijandelijkheden, opdat er gelegenheid zij om aan die raadgevingen gevolg te kunnen geven." Deze mededeeling wordt, zoover Oostenrijk betreft, van de zijde dier mogendheid wedersproken. In de dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement is jl. Zaturdag het volgende artikel geplaatst: » Het antwoord uit Londen en Parys op de jongste voorstellen van Oostenryk (de bekende zes punten), die tot grondslag voor eenen gezamenlijken stap der drie mogendheden zouden kunnen dienen, is hier, te Weenen, op dit oogenblik nog niet aangekomen. Dit feit is genoeg tot wederlegging der heden door een Weener dagblad gemaakte aanmerking dat de beslissing van het Poolsche vraagstuk te Weenen wordt vertraagd. ..Juist het tegendeel is waar: te Weenen is, gelijk uit dat feit blijkt, de eerste stap gedaan om in de aanhangige onderhandelingen tot eene beslissing te geraken. Doch ongelukkig is, sedert de Poolsche vraag weder is te berde gekomen, bij hare openlijke bespreking maar al te veel uit het oog verloren, dat het juist aanhangige onderhandelingen over eene aangelegenheid van het grootste gewigt betreft; en men is elke schrede der tusschen de kabinetten gevoerd wordende onderhandelingen steeds ver vooruit geloopen, om aan de hoog gespannen belangstelling des publieks eenige voldoening to geven. .. Zoo is het niet te Weenen alleen, maar ook te Parys en te Londen gegaan. » Overigens dient het niet onopgemerkt te blijven , dat de Fransche en de Engelsche organen, die als goed onderrigt gelden , en zich dus kwalijk tot gissingen konden bepalen , al meer terughoudend en zwijgend werden, hoe nader de onderhandelingen der kabinetten tot haar doel kwamen." De zes door Oostenrijk voorgestelde punten, waarop in het bovenstaande artikel wordt gedoeld, waren, volgens de opgave der Londensche Morning Post: I°. dat Rusland eene amnestie aan Polen zou verleenen; 2°. dat in Polen een provinciale landdag zou worden ingesteld; 3°. dat in Polen bij het bestuur en op de scholen de Po<dsche taal zou worden gebezigd; 4°. dat een grooter aantal Polen bij het bestuur des koningrijks als ambtenaren zouden worden aangesteld, dan thans daarbij werkzaam zijn; 5". vrijheid van geweten in godsdienstzaken; 6°. eene regelmatige wet op de militaire conscriptie. Hierbij , zegt do Post, werd door Frankrijk het voorstel gevoegd, dat bet door Engeland geopperde denkbeeld van eenen wapenstilstand zou worden aangenomen als de eerste stap tot eene conferentie, wier beraadslagingen Oostenrijks voorstellen tot grondslag zouden hebben; en daarmede scheen Oostenrijk zich, volgens het genoemde blad, na eenige aarzeling te hebben vereenigd.
---

