Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Julij.
L °Sciecle Wiener Zcitung maakt, blijkens eene depêche , ii; °°k Euslands antwoord aan Oostenrijk bekend, to gelijk i p «ac circulaire van graaf Reehberg aan Oostenrijks gezanten L. ,J3 en Londen, als gevolg van dit antwoord. In dezo >lïeure Kegt- dc graaf dat Gcrtchakoff's antwoord drie punten pin f BPociaal Oostenrijk betreffen en waaromtrent de re- Rsttaro z>en3WÜJe moest openbaar maken, alvorens met do '"tont van >ar'Js c:1 Londen in onderhandeling te treden in j weder antwoord aan Rusland. Deze drie punten Vq5 volg™de: I°. prins Gortchakoff doet het voorkomen ' e ostenrijk in zijno dépêche van 16 Junij Ruslaiids weigering B 5.110 conferentie aan to nemen, goedkeurt; 2°. geeft hij te ¦W vatuat de Poolsche bozittingen van Oostenrijk in dezelfde '. steijt^en geplaatst zijn als het zoogenaamde koningrijk Polen; lisj ... PrinB Gortchakoff voor om met Oostenrijk en Pruis3en af*f e ,Bc in onderhandeling te treden os-er de aangelegenheden be>» °de Poolsche onderdanen van de drie mogendheden. Rechi e S' nu wijders dat hij niet wil onderzoeken of Gortchakoff hir> lfen- m°t heimelijke bedoelingen vooropgezet beeft; hij 4|)i'. ,2>ch alleen tot do opmerking dot ze geschikt zijn om een <*ti n'? 'LC'a* *° Ivc,'Pen °P Oostenrijks voornemens en het |Hae positie te plaatsen, die hot kabïner van Wéenènonmogelijk tj-^flenien. Dientengevolge worden bovengenoemde gezanten 1, cm zich hij de Eranseho en Engelsche regeringen Mi 'Ük zoodanig uit to laten, dat Oostenrijks gezindte)? Banzien der conferentie aan geen enkelen twijfel ondori f 'au zijn. Uit Ruslands weigering om eene conferentie fit» Wonen, mag geenszins volgen dat Oostenrijk cb'c weihL^^kourt, en Rusland kan zeer goed de conferentie *'iw?' Oostenrijks gezant te St Petersburg heeft reeds [(h. j^n ontvangen, om in dien zn tot prins Gortchakoff \f\ eu- Wat dc gelijkstelling van de Poolsche bezittingen \n}?hVijk niet dio van Rusland aangaat, iedere insinua- Jl-n aard werpt Rechberg'met kracht van zich. Depositie Kfe .ls geheel verschillend. De door Rusland voorgestelde Neh,ötlB tus:sC'lfm do drie mogendheden, kan Oostenrijk niet V'f1' overeenstemming met de beid* Westersche mogend- «oeft yoor hét kabinet van Weenen een bnnd in liet % oePen, dien hot thans door afzonderlijke onderhande- Öe!ala?t Rusland niet kan verbreken. 'cu'a;>-e van den Oojtcnrijkschen minister heeft de verfe c.Tan ten .enenmale ondubbelzinnig to zijn. Zij is tevens
Pijnlijk bestaat bij de Oostenrijksche regering bovendion 'Stip geheime grond voor dit krachtdadig vasthouden aan do alfltj,°P den grondslag vau hot programma. Keizer „npoleon flelijk zeer verbitterd zijn over Ruslands antwoord. Reeds !!<i Maart, sou !;ij het denkbeeld van Polens onafhankelijk ¦ [pi, oressteld hebben. De Oostenrijksche regering uu vreest, dat Bpi *,w c^en keizer zal boyeakemen, zoodra zij zich van :ut., eu dan loopen ook de Poolsche bezittingen van 'kiStf- pvaar; indien zin althans wordt uit Weenen aan de >H 's Zetting geschreven. Rtj een anderen kant wordt daarentegen aan genoemd blad iWh? ' di keizer besloten heeft, om zonder de hulp van - of vau Engeland, zich iv geen oorlog met Rusland _« k! • SCfl"'l"aohtc Mouravieff gaat inmiddels voort Ru?lands zaak al 'neer te bederven. Kaar luid eener dépêche uit Konings-•¦¦ hij reeds 260 eigendommen iv hetpalatinaat Wilnn 1 dat vau Kowno verbeurd verklaard, terwijl voorts 62 flon door do Russen geplunderd en vernield zijn. Van I_J'_ Maatregelen des generaals spreken wij niet. : ':i''jk is bet voorts dat do Russische Invalide een arti- P o„8t' waarin niets minder gezegd wordt dan dat talrijke stem: 0 verdeeling der uitgebreide bezittingen van particuliere -o'cbie pc-receien aandringen, ten einde die vervolgens aan fc -'«ssen to verkoopen. Op die wijze, zegt het blad, zou |L der tijd eene kolonisatie krijgen , waardoor het Rus- ;;e«t in Samogitio meer ingevoerd ra het land voor'nltijd ge!%i> Zoa worden van do ligue tusschen het Katholicisme en V^lijke Poolsche clement. i, j clr»gen is bij de vier standen vau den Zwe;;d?chen land[<*ei,. Selegenhcid der herziening van het strafwetboek, ook '¦" behandeld betreffende de afschaffing der doodstraf, fcf ,ss'o voor wetgeving had alvorens te dier zake een f »ef^tS°brngtl dat zich in beginsel voor de opheffing dier li'dji "arde, maar ten aanzien harer afschaffing een midden"?-\ bet wilde namelijk do straf in de wet vooreerst bette, ' v'iaar aan do regtirs do faculteit geven haar nimmer jfn jS9Ca cr>, wat ook do misdaad zijn ïüoge, een altijddu'l!:lg;ul'eid er voor in de plaats te stellen. Dit voorsiel ;' do ridderschap en den stand der burgers onveranderd „ 1)ï?°u' -^° sland eb-r geestelijkheid daarentegen heef li behoud der doodstraf, ook in de toepassing, ge- IW . w'jl de stand der boeren haar definitief wildo af' °n. De vertegenwoordiging zal alsnu de kwestio nader ;;'iiig moeten nemen, eu zoo de drie standen het ;'efl over het ontwerp der commissie, dat do mce3te ' i dan is het definitief aar. genomen. 1% ocWiolmsche AfloMadtt laat zich hevig uit over hot \,j 'n den stand der geestelijkheid. Bijna altijd, zegt het . er sprake is van hervormingen , door de menschelijk-0 beschaving geboden, is het de geestelijkheid, welke IVV "e anderen moest voorgaan , die cv zich tegen verz.-t , "geven dat de staat der gemoederen, de traditien en ;;-Kr zij , de verandering niet gedoogen. '°re kwestie, bet regt van vereeniging betreffende, zal ook .^andeüng komen. Dat regt werd in Zweden reeds jaren . «digd, men liet het toe; maar de staatsregeling heeft PBtelrf3Verre no" niet gewaarborgd. Do commissie nu beeft ! dit regt in dc constitutie op te nemen, en zonderling kV, ° Blaad der geestelijkheid beeft er zich bereids voor ' Men denkt mitsdien algemeen, dat het bij de eind- P tó8^11 tegenstand bij dc vertcgenwoordigiug zai ontmoeten. ;; vijandelijke partijen in Amerika staan thans digt bij ..'a tegen elkander over en men kan eerstdaags weer 1 gevecht tegemoet zien. Dc generaal Lcc, etie niet 'r.o]Z<\ is geworden door do bondstroepen, heeft mid- II8'3" v« l!S' ih' versterking gekregen , zoowel van manschap; gesehut. -¦¦ de v;e.lev,-.-.orstellen in dor. boezem vanhetWash.*|"bir.,-i , ;;eet do New-Tork Herald dat Lineoln zijn ÜT" ~c'ct °Pc'nbaar zou hebben gemaakt; maar men denkt dat eo vrede iets wil welen zonder do emancipatie der slaven. ;,;-'-cu van het Zuiden beweren, dat de heer Stephens, Moe)' 0ut> ?ich alleen naar Washington heeft begeven met 'et> |j °m eeno uitwisseling van krijgsgevangenen voor te slcla u-et om vi'edesvoorsU'llcn to doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 JuUj. Ruslands antwoord op de nota van Erankrijk brengt hier nog veel meer sensatie te weeg dan dat aan Engeland. Zoodra het gisteren op dc beurs bekend werd, ontstond er eene algemeene paniek. Inzonderheid dat gedeelte waarin prins Gortchakoff zegt, dat Parijs het brandpunt der Poolsche revolutie is, wordt hier hot meest besproken en men vreest, to regt of ten onregte, dat die beschuldiging Erankrijk te zeer zal verbitteren om nog langer eeno botsing met Rusland tegen te houden. In onze officiële kringen heeft men echter do hoop op het behoud van den vredo nog niet verloren on men vertrouwt daar nog steeds do Poolseho kwestie door middel der diplomatie to zullen schikken. Vooralsnog hebben do mogendheden echter met al hunne onderhandelingen niets gowonnen en men kan het ons publiek dus niet ten kwade duiden, dat het op meer actieve maatregelen aandringt en de regering wil noodzaken eene meer krachtige houding tegenover Rusland aan te nemen. Ofschoon onze ministeriële organen nu verzekeren dat, noch de belangen noch de eer van Engeland een oorlog met Rusland vorderen , kunt gij verzekerd zijn, dat do Engelsche natie zich met die zienswijze geenszins vereenigt. Om u daarvan een klein bewijs te geven, heb ik slechts te wijzen op do groote demonstratie, dio gisteren avond alhier in do St. James Hall heeft plaats gehad. Die meeting was de grootste, die tot nog toe ten gunste van Polen in onze hoofdstad werd gehouden, „iet alleen arbeidslieden , maar ook een aantal Parlementsleden, lord 3 en andere aanzienlijke ingezetenen waren daarbij tegenwoordig en al de sprokers, die daar. hot woord voerden , verklaarden nadrukkelijk* dat Engelands eer weldegelijk in de Poolsche kwestio is betrokken eu dat onze regering verpligt is Rusland te noodzaken tot de eerbiediging der tractaten van 1815. .Ik was in de vergadering tegenwoordig en ik maak mij volstrekt aan geen overdrijving schuldig, wanneer ik u zeg, dat ik nog maar zelden het Engelsche publiek iv zulk cenc opgewondenheid heb gezien. Toen de president, hot puricmenfc-ïïd Scbolley, de aanwezigen vroeg, of Engeland ten behoeve van Polen oorlog moest voeren , werd hij met een donderend » Ja ! Ja ! " en oorverdoorende toejuichingen beantwoord, die meer dan tien minuten aanhielden. De speeches door dc verschillende redenaars gehouden , waren allen even oorlogzuchtig en schenen juist daarom het publiek zooveel te meer welkom to zijn. Inzonderheid de deputatio uit dc werklieden van Parijs, die ook do meeting bijgewoond heeft, toonde zich met het gesprokene zeer ingenomen en gaf door herhaalde kreten van «vive la Pologne" hare tevredenheid te kennen. Een Erauschman liet zich door zijn geestdrift zoover wcgslepcn, dat hij op het platform sprong, zijne handen beurtelings op het hart drukte en dan weer ten hemel verhief, om de sympathie der aanwezigen voor de Polen in to roepen. Dio vertoonir.g was wel belsgcbolijk , doch het publiek s:heen er zeer mede ingenomen en begroette hem met daverende toejuic'iiiigcn onder het wuiven der hoeden en zakdoeken. Er werden eindelijk door do vergadering tweo besluiten genomen. waarbij in het tweede verklaard wordt: «dat deze vergadering alle onderhandelingen met Rusland afkeurt, tenzij die berusten op de grondslagen van dadelijke schorsing der vijandelijkheden en de verwijdering der Russische troepen uit het geheele grondgebied van Polen en de vestiging van een afzonderlijken en onafhankeüjken Poolschcn staat; dat voorts do vergadering overtuigd i 3, dat wanneer eene gewapende interventie noodzakelijk wordt geacht, do Engelsche nniio zich met vreugde do opofferingen zal getroosten, die daarvoor noodig mogten zijn." Eindelijk werd er nog besloten, om cle twee besluiten bij monde van eene deputatie aan graaf Russell mede te deelen. De Morning Herald beschuldigt ons gouvernement, dat het eeno mededeeling van Rusland heeft verzwegen , waardoor de bedoelingen dezer mogendheid in een geheel ander licht worden geplaatst, dan thans het geval is. Volgens het genoemd b!ad zou namelijk Gortchakoff aan den _hgolscb.cn gezant to St. Petersburg hebben verklaard, dat het kabinet aldaar bereid was om de zes bekende punten aan te nemen tot grondslag eener conferentie tusschen Rusland, Pruissenen Oostenrijk. Door dit niet aan het parlement mode te dcelen — zegt het bind — is het Britsch gouvernement oorzaak van de oujui3tc opvatting dat Rusland do zes punten bepaaldelijk verwerpt. Men moet hierbij intusschen niet uit het oog verliezen, dat het niet voor de eerste maal zou zijn, wanneer zoodanige beschuldiging van onzen Herald naderhand bevonden wordt van allen grond ontbloot te zijn. De Morning Post, die ons publiek eergisteren den dood van lord Clyde aankondigde, schijnt verkeert ingelicht te zijn geweest; want het blijkt nu, dat de'lord ofschoon in een hcogst be.-lenkolijkc-n toestand verkeerende , nog in loven is. Er bestaat evenwel niet veel hoop op zijn herstel,
Wanneer men de Amerikaanselie berigten uagaat, dan blijkt Bet al spoedig dat de Zuidelijken, in weerwil van do geleden nederlagen, zich in eeno niet onvoordceligo positie bevinden. De troepen van Lee, ter sterkte von 50.000 man met 250 stukken geschut, hebben zich namelijk over do linie van Bakersvillo naar Funkstovm en van daar tot 4 a ó mijlen rondom Hagerslown uitgestrekt. Tijdens do afzending der laatste berigten bevond Leo zich op het laatstgenoemde punt, alwaar hij door zijn gouvernement een grooten aanvoer ammunitie heeft gekregen, terwijl hij inmiddels zijne gewonde manschappen naar de Oïerzijeio van (ie Potomae heeft doen transporteren. Hecmt men nu in aanmerking dat da Noordelijken hunne positie in het front aijner linie hebben gekozen, dsn laat het zich gemakkelijk aanzien, dat liet spoedig tot een veldslag zou kunnen komen, 'waartoe Lee wol te meer gereed zal zijn, omdat hij, in geval vau nood, oen geregelden aftogt ban bewerkstelligen, daar hem dit door geene bondstroepen in den rug belet wordt. Volgens de dagbladen te Ricbmond zou het zelfs reeds tot een treilen gekomen zijn, waarbij de Zuidelijken wel waren teruggetrokken, doch met het gevolg dat dc Noordelijken altoos voortrukkendo, tusschen twee vuren geraakten en 4000 man aan gevangenen verloren. Het is evenwel nog niet geblekeu, in hoe verre-de tijduig van dat gevecht juist is. Evenzoo verwacht men nog nadere berigten omtrent hetgeen de Richmond Enquirer meldt, namelijk dat ecu corps der Zuidelijken op de hoogte van Kew-Orleans 700 man cfer bondstroep n zou hebben gevangen genomen ca dat het corps nu tegen die stad oprukt. Misschien is er evenwel iets van aan, d_r te Ncw-Or'.eans onverwacht zeer strenge maatregelen genomen zijn tegen het houden van meetings, ja zelfs tegen het bijeenzijn van drie personen op dc openbare straat, terwijl er voorts bepaaldelijk bevel is gegeven dat alle koffijhuizen des avonds ion 9 uro door de bezoekers ontruimd eu alsdan gesloten moeien zijn. Wat inmiddels Vicksburg betreft, zoo verneemt men dat de Zuidelijken aldaar na de capitulatie wel worden gevangen gehouden, maar zoodanig dat de officieren op hun woord van eer hunne degens en paarden mogen behouden. Volgens eenige van daar ingekomen berigten , hebben do Noordelijken zich aldaar vau niet minder dan 102 stukken geschut en 50,000 geweren meester gemaakt. Inmiddels is men hier zeer verlangend ora te weten , hoe het eigenlijk 3taat met dc zending van dcii Vice president Sfepfiè
nasr het bonds gouvernement. Volgens de Zuidelijke dagbladen had die geheele zaak niets anders t:n doel dan een voorstel aangaande dc uitwisseling vRn gevangenen. Van -__ anderen kant evenwel wordt_ gezegd, dat bet bepaaldelijk om den vicde te doen was, in dien zin dit het tusschen de beide oorlogvoerende partijen tot een aceoord kou komen, krnchtsns hetwelk het gebied der Noordelijke en dat der Zuidelijke Staten ioder een afzonderlijk gouvernement behouden, doch gezamenlijk o-.i-dci'. ! -ei bestuur Tan één president komen zouden. Kaar men zeg^ zou het gouvernement van Riehmond dat denkbeeld hebangenomen, 0_ te maken, dat aan iedere interventie van het'eToorden in cle «lavenkwestie, voor zoover het Zuiden betreft , in eens een eind kon worden gemaakt, terwijl dan toch dc beide dcele/i in elkander een steun zouden vinden, door beiden dezelfde buitenlandsoho politiek to volgen. Doch wat er van zij, hot komt er nu maar op arm , welke vau do beide geide lezingen do ware is, of althans aan cle waarheid het motet nabij komt, eu dit zal eerst bij de volgende mail kunnen blijken. Zooveel is zeker, dat de heer Stephens volgens het eene berigt reeds naar Washington op weg was , terwijl hem volgen ! het audere nog slechts de zending zou worden of zou zijn opgedragen. Eene niet mindere geheimzinnigheid ligt er in het berigt aangaande de discussien in het kabinet te Washington over de vredeskwestic. Bij eone nadere lezing blijkt, dat do telegraaf zich op ééu punt dienaangaande minder juist heeft uitgedrukt; althans de heer Seward moet er niet alleen op hebben aangedrongen ¦ confiscatie acte ton behoeve der Zuidelijken buiten werking to , maar ook om ai'e reeds gedane confiscatien to annuleren. Overigens sti elite het voorstel, gelijk reeds gemeld is , ook tot intrekking, der vrijverklarings-prociamat.ie'en tot de uitvaardiging eener amnestie, waarvan alleen de hoofden der insurreetie zouden uitgesloten zijn. Volgens den Herald moeten do heeren Bi:v-, dü-eetcur-generajj} der posferijeu, en deadv-obrat-gencraal Bcto:; zich met eenige wijziging voor dat plan verklaard hebben, terv- ijl de heer Cliasa, secretaris der schatkist, en de ministers van marine en oorlog bepaaldelijk er tegen waren. De president Lméoln had zijn gevoelen daaromtrent niet kenbaar .emaakt. M:n geloofde evenwel dat hij nooit zonder de vaststelling van cle emancipatie dor slaven een vredesverdrag zou willen onderteekenen. Hierin zou hij trouwens ondersteuning vinden bij do republikeinsche partij, bij wie thans het plan is gerijpt om eone petitie lij hem in te dienen, waarin wel bepaaldelijk wordt verzoi-'.t om den vrede, doch alleen met herstel der Unie en afsch—ing der slavernij. Eindelijk is er nog een merkwaardig borigfc, namelijk dat het committé der planters in Louisinna zich tot Lineoln heeft gewend, met de mededeeling dat dio staat verlangde tot de ÏTnse terug te koeren , met dezelfde constitutie als vóór de afscheiding; bij welko kennisgeving het committé tevens verzocht, dat lineoln dien ten gevolge aldaar de verkiezingen tegen Nb-s ttber zou uitschrijven. Lineoln heelt daarop geantwoord, dat eelt aanzienlijk gedeelte van Louis'ana, naar hij met zekerliei 1 frist, ecu amendement in de constitutie verlangde, om in hij dienovereenkomstig eene conventie zou gereed
---

Duitsche Post.
Berlijn 23 Julij. 3_en verneemt dat dc regering voornemens is do zeven grensdistricten der provincie Posen, namelijk: Schildberg, Adelnau , Picïcb.cu , Wreschen , Gnesen , Mogilno en Inowraclaw, alsmede de vier naburige West-Pruissische, t. w.: Kulin, Thora, Graudenz en Straatsburg, in staat van beleg to verklaren. Eeedd wordt die maatregel officieus aangekondigd en eeno poging gedaan om dien to regtvaardigen. Men zegt dat de staat van zaken op dit oogenblik zoo abnormaal is, dat halve maatregelen ov. olclüende z'nn. Do tegenwoordige stand der diplomatieke onderhandelingen, zoo beweert men, begunstigt de revolutie , en het is van algemeene bekendheid, dat de insurgenten uit do noordelijk grensdistricten steeds versterkingen ontvangen. Spoed, zoo voegt men er bij, is noodzakelijk, nu «de drukpers in Pruissen het verstand niet meer op een dwaalweg brengen of den smaak bederven kan." •
Verwonderen kan men zich over zulk eene redenering niet. Een minister die tot dc volksvertegenwoordiging "zegt: »Wij zuilen oorlog voeren, met of zonder uw verlof", zal er nog veel minder bezwaar in zien om in een gedeelte des rijks de burgerlijke wet op te heffen en eeue militaire dictatuur in t 2 voeren. Trouwens ten tijde van de Februari) conventie was er al sprake, om den staat van beleg in Posen te proclameren. Indien men er toenmaals met toe overgegaan is, omdat do noodzakelijkheid van dien maatregel niet bleek, clan i 3 het op dit oogenblik nog veel minder noodig, want do bevolking ia daar , zoo als overal in het rijk, rustig en do grenzen zijn tegen do opstandelingen overvloedig beveiligd; nu zelfs nog meer dan toenmaals. Het is alleen do militaire partij , welke tot dien dwazen maatregel aanzet en von Bismarck is haar altijd gedienstig werktuig.
Ook de vereeniging voor wetenschappelijke heelkunde te Koningsberg, heeft prof. Möller in een brief ecu bewijs van hare sc&ting gegeven.
Het zenden vau waarschuwingen aan dagbladen, houdt niet op. 't Is niet mogelijk en ook niet belangrijk om u al dio gevallen meelo te dcelen.
len , 23 Julij. Volgens do 'Ir. Xfg.is cergisferon avond aldaar het berigt ontvangen, dat iv het proviand-magaziju te Ijlxemburg oen brand is ontstaan, die zich onmiddellijk tot het luw heeft uitgestrekt. — In het statïje Kicolsburg (Moravie) zijn d._ I9den dezer 70 huizen afgebrand en daarbij negen menschen om het genomes.
ifSnnclien , 20 Julij. Uit NeuienbVg is een door twaalf: hojaderd personen onderteekende petitie ontvangen, waarin cle kamer om spoedige invoering der vrijheid van industrie, van hot onbelemmerd regt van associatie enz., verzocht wordt. Soortgelijie petitien worden uit Landshut en Augsburg verwacht; ook orper ony.e arbeiders circuleert eene zoodanige petitie.
---

Fransche Post.
Parijs , 23 Julij. Do Moniteur maakt de raming openbaar v. i het'algemeen budget voor 18G4. Daaruit blijkt, dat de uitgaven ;root op 1,775,141,001 en de ontvangsten op 1,780,1 ancs. ,;'_._ ¦_, , — liet antwoord van prins Goirschakofiop de i.ota vanFrankri&, maakt natuurlijk heden morgen een onderwerp.van beoorig uit bij de meeste bladen. Eenige dier organen nemen ij een zékere reserve in acht. Zoo vergenoegt zich dc Conliontiel, n°- een uittreksel te hebben aangehaald uit. eene cormdentie uit Berlijn, waarin gezegd wordt: "De weigering nel heeft geen ander doel, dan om den schijn te ben en do eensgezindheid der drie mogendheden op cle proef Hen;" daarbij te voegen: » Men begrijpt, dat wij die wijze zien niet lot de onzo willen maken.; maar wanneer dit lijk het doel vau liet kabinet vnn St. Petersburg was, zou hit zich weldra overtuigen, dat dc eensgezindheid tusschen
Frankrijk, Engeland en Oostenrijk nooit grooter is geweest." Inde Franee leest men: » Do eerste pligt in de politiek is , om altijd de waarheid te zeggen, zelfs wanneer de waarheid pijnlijk is. Wij aarzelen niet te verklaren, dat hot antwoord van Rusland, zoo als dit is geformuleerd, onaannemelijk is. Wij zijn reeds bij voorbaat verzekerd, dat het noch te Londen, noch te Weenen, noch to Parijs, zal worden aangenomen. Wil dit zeggen, dat de vrede van dit oogenblik af, in gevaar is gebragt ? „een. Wachten wij ons voor zulke overdrijvingeu. Wat in deze zaak gewigtig is, is dat wij het regt en de openbare meening aan onze zijde hebben. Met dio twee bondgenooten is men zeer sterk, behaalt men de zegepraal over veel tegenstand en is niets onmogelijk, hoewel alles moeijelijk moge schijnen."
De Nation wenscht zich geluk, dat Erankrijk reeds van den aanvang af den tact heeft gehad , om do Poolsche kwestio als een Europeesch. vraagstuk voor to stellen: » Daar het zich bij de onderhandelingen niet heeft geïsoleerd, voegt het blad er' bij, behoeft het zich ook bij den oorlog niet te isoleren. Het heeft geen reden om [zich moeijelijker te] toonen dan Engeland of meer gezind om de belangen van Polen voor te staan, of meer verontwaardigd, of ongeduldiger, of ligter geraakt dan genoemd land." De Pays zegt het volgende: » Het staat niet aan ons, om te beoordeelen, welke nieuwe vertoogen de drie mogendheden aan Rusland hebben te rigten. Het is van algemeene bekendheid , dat, wanneer het antwoord van Rusland te Parijs onvoldoende werd bevonden, het ook deuzelfden indruk te Londen en te Weenen heeft gemaakt. Ook daar waren de openbaro meening en do gouvernementen het met elkander eeus, dat men het niet als voldoende kon beschouwen en bovendien dat men na de soort van niet-ontvankelijkheid die het bevat, de Europesche kwestie niet aan haar lot kon overlaten, waarin de drie mogendheden zijn tusschen heide gekomen , in naam van de heiligste pligten en de gewigtigste belangen." Na to hebben opgemerkt, dat hij te vergeefs in de nota vau Rusland naar een enkel gunstig woord, een enkel uitzigt op hoop had gezocht, voegt de redacteur van de Siècle er bij : * Verre van de doen voorzien dat Ruslaud zal toegeven, dreigt het; het dreigt Erankrijk. Men geeft hot Fransche gouvernement bijna bevel, om te zorgen, dat men niet langer misbruik make van zijn naam, ten gunste van eene omwenteling in Polen en in Europa. Maar wat het onbeschaamdste is in het ongehoorde stuk, .3 do soort vau medepligtigheid, die Rusland tusschen zich zelf eu Pruissenen Oostenrijk tracht daar te stellen."
D» Opinion Nationale meent, dat de tegenwoordige toestand voor het Eransche gouvernement eer.e zware beproeving en een beslissende crisis daarsteït. »De Poolsche zaak, zogt het blad ,is in do hoogste mate populair; de deelneming, die zij verwekt, raakt aan de wortels zelve, waaruit do populariteit van het keizerrijk is voortgekomen. Een in het oog vallende nederlaag, een bewezen onmagt op dit punt, zou ,in de oogen van do volksmassa, gelijk staan met een diplomatiek Waterloo."
De Monde resumeert haar oordeel in de volgende woorden : n Rusland staat niets toe en wij zien in zijne beleefdheid, waarover zoo veel is gesproken, niets dan eene bloedige ironie, zeker voldoende om den toestand nog hagchelijker te maken. Wij begrijpen , dat dc diplomatie, voor wie het geduld een aangeboren deugd is, iets anders van Rusland tracht te verkrijgen, door voortdurend beleefde en gematigde dépêches to schrijven; maar in zuiver Fransch is er slechts één woord, dat het antwoord van prins Gortchakoff juist karakteriseert: Rusland drijft den spot met ons."
Het Journal des De'bals meent, dat het aan prins Gortchakoff weinig voegt, om zich op de nationale waardigheid le beroepen. «Prins Gortchakoff schijnt er, zegt het blad, niet zoo zeer op gesteld te zijn, om de Russische eigenliefde te redden, dan wel om de drie verbonden mogendheden in verlegenheid te brongen." In de Union leest men : "Niets zou onverstandiger zijn, dan zich illusiën te vormen omtrent het karakter van het^ antwoord van Rusland; het bevat een weigering, een daad van tegenstand. Dio weigering is omkleed met schoonschijncndc argumenten en oratorische wendingen van ontegenzeggelijke geslepenheid. Maar de tegenstand wordt geaccentueerd met een onverschrokkenheid, die ten bewijze strekt dat Rusland zeker van zich zelf is. Hot is de ijzeren hand in de fluweelen handschoen."
— Men spreekt van eeno demonstratie, dio na het hekend worden der Russische nota, in het kamp van Chalons zou hebben plaats gehad. Om de rust te herstellen, is het noodig geweest de soldaten aan het verstand te brengen, dat de keizer het best in staat is te beoordeelen, wat de eer der armee en van Frankrijk eischen.
---

Per Telegraaf.
ParisS , 24 Julij. De Moniteur deelt mede dat de keizerin te Vichy is aangekomen en met geestdrift ontvangen. Verder bevat het blad een tweede waarschuwing arm de Siècle wegens een artikel •> Een volksbesluit voor Polen", daar dit de autoriteit des keizers en do voornaamste grondslagen van do constitutie aanrandt. In den considerans wordt gezegd, dat dergelijke buitensporigheden de belangen slechts kunnen benadeelen vau de groote zaak, die men voorgeeft te dienen, en een voorwendsel geven tot ogitatien, die het gouvernement niet kan dulden.
Parijs , 21 Julij. Do Constitutionnel is van oordcel, dat hot Bussische antwoord overal onvoldoende geacht wordt. De taal van het kabinet van St. Petersburg in dc maand April 11., deed iets beters hopen. De Constitutioneel onderzoekt voorts verschillende punten van het antwoord en geeft zijn leedwezen te kennen, dat prins Gortchakoff in de diplomatieke stappen der drie mogendheden een krachtige drijfveer voor den onstand ziet en gelooft dat alleen de revolutionnah-e partijen in Europa belaDg in Polen stellen, terwijl het Europa'zelf is hetwelk protesteert tegen de beschuldiging, nis zou de Poolsche onstand het werk van buitenlandsche opruijingen zijn, terwijl cle geheelo Poolsche natie sedert 50 jaren tegen den tegenwoordigen staat van zaken protesteert. Het blad betreurt het, dat het Russische antwoord met heter beantwoordt aan de verwachting, maar aoht het aan den anderen kant ook doelloos om , zoo als sommige dagbladen doen, de openbare meening nog meer op to winden.. liet gouvernement des keizers althans behoeft noch aangezet, noca tot bezadigdheid aangespoord te worden. Zijne wijsheid waarborgt het togen overijling, zooals zijne vaderlandsbefdo tegen verflaauwing.
MarseiHe, 24 Julij. Volgens berigten uit Athene van 19 dezer, heeft ecu kapitein der troepen zich meester gemsalt van de citadel van Nauplia. Het schijnt dat hij daarbij - ereteund. _ werd door de bevolking der stad. Het Engeischo oorlogsschip Trafalgar is daarop onmiddelijk naar Nauplia vertrokken. Te Athene is het rustig.
—iQasdeiS, 24 Julij. Koffij vast. Thee on Rijst stil. Suiker met matigen handel. Talk: in loco 43/3, Oct./Dee. 46/- k 46/3. '\ ,'. Tin: Engelsch 128/-, Banca 130/-, Straits IW*- Schotse» IJzer 55/6. ... „.. ? Raapolie (bruine) ê 45. Patent- £ 47. Lijn- X M>.if.^ j^j Tarwe onveranderd. /f~x--^-i liivcrpool t 24 Juiij. Van Katoen zijn heden' 8000 bn. afgedaan, tot vaste prijzan. Deze week zijn verkocht 52,200 balen. De invoer bedroeg 6,200 en de voorraad op heden bedraagt 261,700 balen. Men noteert TJpland 21 en New-Orleans 22% d.
---

