KENNISGEVING.
KEjOnSGEVING. Ct%hieiiiing van Zieden voor den >, Gemeenteraad. d GEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, "'• 3?\art' 69 der wet Tan den 4den <ruliJ 183(* ' (Staais' °*>'te ' h,e weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal yan lenj ca 21sten dezer maand in deze Gemeente plaats gehad ïp|a, Ve,'kiezing van leden voor den Gemeenteraad, zijn jt* ?an het-Raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat ge*en teu ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone '<>tttfJxre'a • Toor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. fi, **»>, den 2 5 sten Julij 1863. I eiar^s < De Burgemeester voornoemd, _ ORBTRASZ.0R8TRASZ. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Julij.
i „ "^ê^oöka^aE^aa^dêvredevooreers^ie^alver^ — et 's niettemin waar, dat het kabinet van 'ij k, S "ie Poolsche kwestie nog ingewikkelder gemaakt heeft Nul,3-, Men heeft altijd hoog opgegeven van de fijnheid en W*1,. er Russische diplomaten, maar prins Gortcha'Mwii 11 roem in zijne nota's aan de drie mogendheden, 14e c haafd. Wclligt is hij niet volkomen vrij geweest; *'1 nBar 'lee^ > zo° a' 3 men z'c'l m^ herinneren ,de strek*» r e antwoorden aan het gevoelen van een specialen raad Sien ' '10ewel bet aan den anderen kant vreemd moet \s\' a' prins Gortchakoff in eene zaak, gewigtiger V»!^ dan eenige andere sedert 1812 was, zijn oordeel M§ ren raadslieden onderworpenen een misslag op zich ! *e(»p0u hebben, die niet ligt meer te herstellen is. \i Wn stonden voor hem open: de eene was, tijd te te ,1 ,?nQere, verdeeldheid tusschen de drie mogendll'*ee (anen- Het eerste was zonder moeite te bewerkstellij gjjj' : het goed gevolg van het tweede hing daarvan af %fe w'B* te maken van de verschillende belangen, fcfo^ Mogendheid bij de zaak ia kwestie heeft. Frankrijk fl*' een onafhankelijk Polen zien, vooral omdat daardoor r»; jacc? 'nbreuk op de tractaten van 1815 zou gemaakt X inj- l zou daarvoor weiligt een oorlog niet geschuwd \ , ,c'i niet juist op dit oogenblik de Mexieaansche L*cl aar'°e in den weg had gestaan. Engeland zou dit rift *°Kachen, maar zonder er oorlog voor te voeren en i. *usj^°et, als bezitter van Gallicie, niets liever zien dan 'oor"1' en zo° spoedig mogelijk hersteld worde, zoo l&lij't mvoering van zekere nationale instellingen; waar- A^U ene verzwakking der Russische magt die mogendheid if bei aaarn zou z'jn- Oostenrijk heeft door zijne staat(Rf ,en 7'Üne geographische ligging onbetwist?' !ie°°'s'fl belang bij eene beslissing. Het moge dus zijn }%,) n 'a tegenwoordige verbinding met de Westersche a' het heeft niettemin geheel andere belangen dan p^le ingeland. Ti 'est °r^der Russische politiek moest dus zijn om Oostenrijk ISoff ,r3r:he mogendhedon af te scheiden ; maar de weg dien 4^ in . bereiking van dat doel heeft ingeslagen , pleit niet iMjjj^igt. Do poging, om op dit oogenblik de solidariteit |S *>eü dor drie Oostelijke mogendheden op den voorgrond !^t)6 a het tegenwoordige Oostenrijk voor eene negentig "eu6 ?°nde verantwoordelijk te maken , moest mislukken lil,, lediging beschouwd worden. Dit had prins Gorten a voorzien zoowel als dat eene mislukking slechts j\sC]Bl den band tusschen het kabinet van Weenen en ff^li'V .m°gendheden nog naauwer toe te halen dan weiligt <%J in de bedoeling, lag. Had Rusland de conferentie kVu^uomen, de kwestie van de wapenschorsingbestreden, . *o 0 '6 °p de onmogelijkheid te wijzen.om de Poolsche insurèiovp to brengen, dat zij de wapens neerleggen, of had ip'w0 3terBehe mogendheden die taak opgedragen, het zou I Scn>jnlijk bereikt hebben. Europa verwachtte een antf>, J geest; thans hebben wij nieuwe onderhandelingen te l* jj ep goede afloop, nu Rusland de zaak zoo inziet als thans C'ter fl°°r '* mm3t problematisch moet geacht worden. l & over hot antwoord van Rusland begint in (N en meer tot het volk zelf door te dringen. Gisjje «eb ariJ 3 ernstig sprake van eene volksdemonstratie t"e poi?a^! de faubourg St. Antoine zou daaraan deel ner*f jn e> die in tijds van de zaak kennis kreeg, slaagde \>'l\ ,oai al-e wanordelijkheden te voorkomen. Het bels ,aH iTen 3 a* gemoedoren ook in het kamp yan i! ca ?• g^ten zijn. De soldaten vereenigden zich bij vNd °Pen luide dat de eer van Frankrijk den oorlog V *ii» To''derdo. Het is mogelijk dat deze berigten te sterk 't'? oiii aUen gevalle seh'nnt de regering vast besloten \ | ze!fstandig te handelen en zich noch door het volk a?l>fst,Lo.':a door eenige hcethoofdige soldaten de wet te t'ijkt j^J^en. Voor zoo ver men daaraan twijfelen C'f9o *ca overvloede nog uit de waarschuwing die de gj d 6 °eil heeft, omdat het blad door eene te oorlogzuch- Wjls RZ3a^ benadeelde die het beweerde voor te staan, Ls,l },„> 0l"dt de zaak op dit oogenblik tusschen de drio lilsJquj aQdeld met een spoed, die verbazend afsteekt bij L^ftjeiw gang, die anders diplomatieke onderhande- L. 0>0(J„ Reed 3 hebben zij elkander hunne ontwerp-antw e ï511''?ec'ecM en heden avond zou te Parijs op bet 'f'l d 'en'andscbe zaken cene bijeenkomst plaats heb- D,%iBe,e redactie definitief zou worden vastgesteld. IV* tri ' door den heer Drouin de Lhuys ontworpen f, Aja e.a te Parijs verzekert, zonder omwegen regt op den 4 ckei,la. levendige, hier en daar zelfs scherpe bewoordingen ,°1!Wtlle<?Il> die al haren invloed bezigt in het belang van den •e. tlien 0s getracht; hebben om de oorlogzuchtige stemri' '3 zii Btaa'aman te temperen; toen zij daarin niet sla- Ji,J ollverwijld naarVicby vertrokken, ten einde van J j *eef Jr,Werping van het concept-antwoord to verwerven. i C 'oe lans to Parijs aan hare reis naar Vichy geen i itt^eiiei, e°ccl ingelicht meenen te zijn van hetgeen er •0' En *? weteQ, dat de antwoorden niet door de Oos' e en Fransche gezanten te St. Petersburg i '(/"Ost cha,!off overhandigd zullen worden, maar door ,J jj'0» af, 0° eeno derde mogendheid. Daar dit tot zekere C°Ve& -"S vaQ de diplomatieke betrekkingen in zich i Pv**> v'} at 'lc' zeer bevestiging verdient. I »*et; oi tifU **' deze t 0 Farij3 aan geruchten van aller- T> Cod it' is een bekende zaak. Zoo sprak men jJiLjl!iHe.,e zendiug van den maarschalk Canrobert naar ,">-° van het vertrek eener Franacho divisie met ivtt; ?iJno rt tcninling- Anderen meenden te weten dat do demissie had genomen. Het con is waarschijn¦Pjjejj r a' 3 het andere. . fan do Aunis zijn in Frankrijk aangekomen en goefl Vau Ghambéry opgesloten. Daarmede is deze A "*¦*» uit den weg geruimd.
Volgens berigten uit Denemarken zal de jonge koning van Griekenland in de eerste dagen yan September naar zijn staat vertrekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen » 24 Julij. Gisteren is in het Lagerhuis de zaak yan Sleeswijk-Holstein ter sprake gebragt, ten gevolge waarvan lord Palmerston heeft uiteengezet welke gedragslijn het Britsch gouvernement voornemens is daarin te volgen. De hoofdpunten zijner uitvoerige rede over dit onderwerp komen voornamelijk hierop neder : De Duitsche regtsgeleerden , die steeds aandringen op het regt eener naauwe vereeniging tusschen Sleeswijs en Holstein, gronden zich daartoe op zekere schikkingen die reeds in 1640 zijn gemaakt; maar wanneer de Duitschers dat jaar willen aannemen als uitgangspunt tot bepaling van territoriale grenzen, dan mogten ze, met Pruissen aan het hoofd, ook wel eerst bedenken wat zij zelven destijds waren en dan zullen eenigo Duitsche staten voor hen zelven in dien' regel wel even veel bezwaren vinden, als zich nu bij de toepassing daarvan op Denemarken kunnen opdoen. De integriteit en onafhankelijkheid der Deenscbo monarchie is intusschen voor de Engelsche politiek eene belangrijke zaak; want al is die monarchie op zich zelve niet zoo bijzonder belangrijk, zij heeft toch, even als de groote mogendheden, hare regten; terwijl tevens hare geograpbische ligging eene kwestie yan veel gewigt voor Engeland blijft. Wat Holstein betreft, zoo heeft het Britsch gouvernement altoos begrepen dat dit gebied een deel van den Duitschen bond uitmaakt, en dat elke schikking die de koning yan Denemarken ten opzigte van dat hertogdom zou willen maken, dus ook onwettig is, wanneer zij niet met de grondwet en privilegiën van dien bond overeenstemt. Doch ten aanzien van Sleeswijk is Engeland van een ander gevoelen. Op dat gebied heeft de Duitsche bond geon regt. Wel is daar eene talrijke Duitsche bevolking en het is dus allezins natuurlijk dat Duitsehland zich in zoover het lot dier bevolking aantrekt, dat de bond ten haren behoeve tot den koning van Denemarken zekere vertoogen rigt; maar dat is slechts eene zaak van discussie en niet eene zaak die het opvatten der wapens zou regtvaardigen. Ziedaar de zienswijze der Britsche regering voor zoo ver de kwestie in het algemeen betreft. Wat nu aangaat het speciale punt waarom het thans meer bepaaldelijk te doen is, namelijk het koninklijk patent van Maart 11., betreffende de Holsteinsche aangelegenbeden, zoo heeft de koning yan Denemarken destijds zeker niets anders verondersteld, dan dat hij daarmede aan Holstein gaf al wat de Duitsche bond regt had te verwachten. Dit heeft evenwel van die zijde oppositie gevonden, ten. gevolge waarvan thans het Deensch gouvernement een antwoord op do tegen dat patent ingebragte bezwaren gereed maakt. Dat antwoord zal zeker wel onderzocht worden, want al is er in der tijd een besluit genomen om tot eene bondsexecutie over te gaan, in geval het patent niet binnen zes weken was ingetrokken, zoo weet men toch te goed dat overhaasting niet tot de karakteristieke gebreken van den Duitschen bond behoort, terwijl bovendien die bond te veel gezond verstand aan dag legt en te goed het belang van den vrede begrijpt, om zoo maar dadelijk over te gaan tot een maatregel, dio wel eens heel andere gevolgen zou kunnen hebben dan Duitsehland verlangt, doordien de groote mogendheden te veel belang bij Denemarken hebben. Er is toen ook wel gezegd, dat de uitvoering van dat bondsbesluit aan Oostenrijk zou worden opgedragen, maar het is even zeker dat Oostenrijk geene strijdmagt naar Holsteiu zou zenden, zoolang alle andere middelen tot eene schikking niet totaal uitgeput zijn, of zoolang het niet zelf overtuigd is, dat het daartoe wel moet overgaan. Overigens valt het niet te ontveinzen, dat in den wensch der Duitschers tot vereeniging yan Sleeswijk en Holstein het denkbeeld doorschemert van eene Duitsche vloot on van het verlangen om Kiel tot eene Duitsche zeehaven te maken. Dat is nu wel voor de Duitschers cene reden tot regtvaardiging yan hunne wenschen, maar bet is geene reden voor den Duitschen bond om de regten en de onafhankelijkheid van Denemarken aan te randen. Ik houd mij dan ook overtuigd— zoo vervolgde Palmerston —, en in Frankrijk en Rusland zn'n een aantal verstandige mannen dit met mij eens, dat wanneer er eenmaal eene gewelddadige poging tegen die onafhankelijkheid plaats had, de aanranders spoedig zouden ondervinden dat ze niet met Denemarken alleen te kampen zouden hebben! Om al deze redenen geloofde de lord dan ook niet dat het werkelijk tot cene bondsexecutie zal komen, maar dat het zal blijven bij diplomatieke onderhandelingen. Hot Britsch gouvernement zal ook al het mogelijke doen om de in de zaak betrokken partijen te nopen zich binnen do diplomatieke grenzen te houden. — In de zaak dor mislukte zending van den vice-president der Zuidelijke Staten naar Washington, komt onverwacht eenig licht, door de mcdedeeling van den brief, dien hij aan den admiraal-bevelhebber van het bonds-eskader op do James-rivier gezonden heeft. Deze missive luidt aldus : v Aan boord van het stoomschip Torpedo, James-rivier, 4 Julij. i Mijnheer, In mijne kwaliteit yan militair gevolmagtigde, ben ik overbrenger eener schriftelijke mededeeling van Jefferson Davis , opperbevelhebber yan het leger en de vloot der geconfedereerde staten, aan Abraham Lineoln, opperbevelhebber van do land- en zeemagt der Vereenigde Staten, onder begeleiding van mijn secretaris, den heer Robert Ould, met oogmerk om de bedoelde mededeeling persoonlijk in*te dienen en de aangelegenheid , waarop zij betrekking heeft, te bespreken. Ik weuschte mij ten dien einde regtstreeks naar Washington te begeven , aan boord van het stoomschip Torpedo, kommandant Huntcr Davis van de marine der geconfedereerde staten, zijnde er niemand aan boord buiten genoemden heer Ould en mijn persoon, benevens de officieren en manschappen van het stoomvaartuig. Ik noem mij hoogachtend," enz. iget.) Alkx. H. Stephens. Toen de admiraal deze missive per .telegraaf aan het gouvernement der Unie had bekend gemaakt, met de vraag hoe hij in dit geval had te handelen, kreeg hij daarop het volgende antwoord : i Hot aanzoek van Alex. H. Stephens kan niet worden toegestaan. De gewone middelen en wegen zijn toereikend voor alle noodige militaire mededeelingen en besprekingen tusschen de troepen der Vereenigde Staten en die der opstandelingen. » (Get.) Gideon Weikf.s, Minister van marine." Hieruit schijnt liet zich dus te bovestigen, hetgeen gisteren reeds ter loops is gemeld, namelijk dat er reden bestond om te vermoeden dat de zending van den heer Stephens alleen militaire aangelegenheden ten doel had. — Ten gevolge yan de operatien der kapers van de Zuidelijken in de Braziliaansche wateren heeft do Braziliaansche minister van buitenl. zaken aan de presidenten der maritieme provinciën eene circulaire gezonden, waarin hij hen op eene duidelijke wijze do regten der neutrale mogendheden omschrijft en hen de beginselen aanwijst, waaraan zij zich b\j de uitoefening dezer regten hebben te houden. Hij heeft in dat stuk tevens bevolen dat de bekende kaper Alabama in geene der Braziliaansche havens meer mag worden toegelaten, omdat do bevelhebber van dat vaartuig oen eiland aan de Braziliaansche kust tot basis zijner operatien had gekozen, hetwelk de autoriteiten niet kunnen toelaten zonder de neutraliteit des lands te schenden. Wanneer men zich herinnert welk eeno aangename ontvangst eenige weken geleden yan de zijde der Zuid Amerikaansobe kustbevolking aan dien kaper ten deel viel en welke vrijheden hem door de autoriteiten aldaar werden toegestaan, dan blijkt uit dio handeling van den minister dat nu, gelijk men liet noemt, het blaadje voor hem totaal is omgekeerd. in... iii"*y.iinairiiii~iTH"'iïn ui e n rrrrirrirjegri »¦ ¦'
---

Duitsche Post.
Berlijn, 24 Julij. Van een half-offlcieelo zijde wordt gemeld, dat er sprake is van onderhandelingen tusschen Rusland en Pruissen tot het sluiten van een handelsverdrag. Daar dit al den sohijn heeft van door den heer von Bismarek op het touw gezet te zijn, zoo heeft de ministerieele partij er den mond van vol. De waarheid is echter, dat men reeds in 1815 pogingen heeft gedaan, om de handelsbetrekkingen tusschen de beide landen te verbeteren, maar dat die tot nog toe geheel zonder gevolg zijn gebleven. Het is wel karakteristiek van de officieuse pers, dat ze de onderhandelingen over het handelsverdrag in verband brengt met de conventie van Februarij en beweert, dat men reeds bij de sluiting daarvan de verbeteringen in de handelsbetrekkingen op het oog had, die nu in het leven zullen worden geroepen. Het eenige doel met deze beweringen is om aan de conventie van Februarij een fraaijen schijn te geven en hefc handelsverdrag, waarop men reeds lang het oog had gevestigd, tot een werk van von Bismarek te maken. Men laat zich hier, echter geen zand in de oogen strooijen. De oorlogzuchtige demonstratien yan Denemarken trekken hier wel de aandacht, maar zonder ongerustheid te weeg te brengen. Het publiek spreekt niet gaarne meer over de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden, omdat men weet, dat zij in handen zijn van iemand, die er niet veel aan zal doen en er cok niet veel aan wil doen. Vooreerst is de Frankforter bondsdag niet het orgaan, waardoor Duitsehland met goed gevolg zaken kan behandelen en ten tweede wordt de buitenlandsche politiek van Pruissen geleid door den heer von Bismarek, die in de Sleeswijk-Holsteiners rebellen ziet, welke tegen hun heer en koning opstaan. Jaren geleden, toen de liberale ministers aan het bewind waren , hoopte men een tijd lang op een goede oplossing en toonde men belangstellüïg in de hertogdommen; tegenwoordig weet ieder, dat de schoen ons zelven te zeer knelt, dan dat wij in staat zouden zijn onder zulke treurige omstandigheden voor anderen als verlossers op te treden. In den toestand van prins Friedrich schijnt voor het oogenblik een eenigzins gunstiger wending te zijn gekomen.
Reeds sedert langen tijd had zich onder de leeraren en studenten aan onze universiteit het verlangen geopenbaard, om een vereeniging op te rigten, die buiten de gezelb'gheid ook een wetenschappelijk doel zou hebben. Dit denkbeeld zal weldra ten uitvoer worden gebragt. Een roorloopig comité heeft alle belanghebbenden tot het bijwonen van eene vergadering opgeroepen, waar omtrent de definitive organisatie van de voorge stelde vereeniging een besluit zal worden genomen.
In do provinciën zijn do turners ijverig in de weer, om eene aan hunne belangen gewijde pers in het leven te roepen. Zij sparen geen kosten om de bladen zoo goedkoop mogelijk te kunnen leveren. Jammer dat de bestaande organen yan dien aard reeds geen lezers vinden en het is to verwachten , dat het met de nieuwe nog erger zal gaan.
Frankfort, 23 Julij. Bij gelegenheid van een feestmaal, door de leden der historische vereeniging voor Beijeren gegeven, heeft de heer Patz, woonachtig te Trau3tein, eene groote hoeveelheid hazelnooten gezonden, welke op bedoeld feest met smaak zijn genuttigd. Deze hazelnooten waren minstens 1500 jaren oud en gevonden in do nabijheid van Traustein, onder eene zware tnrflaag ter dikte van 10 voet.
— Eenige dogen geleden overleed plotseling te Leipzig onze jeugdige en reeds uitstekende tooneelspeelster mej. Ida Pellet, tijd..:,» zij genoemde stad bezocht tot het geven van eenige gastvoortteiliugen. Zij overleed aan de kinderziekte, welke haar binnen weinige dagen ten grave sleepte. Hoe zij door die ziekte werd aangetast, daaromtrent verneemt men de volgende bijzonderheden. Op eene wandeling werd zij door eene behoeftige vrouw aangesproken , met welke zij een gesprek aanknoopte. Deze deelde baar mede dat hare ernstig ziek liggende kinderen aan alles gebrek hadden; getroffen door dit verhaal vergezelde zij de moeder dier kinderen naar hare schamele woning, ten einde haar naar vermogen te ondersteunen. Aldaar binnen getreden zijnde , kwam men zij in naauwere aanraking met de kinderen , die hevig aan dc pokken leden. Reeds den volgenden dag openbaardon zich bij haar de beginselen der ziekto, welke zij zich op den hals had gehaald door dc zucht om hulp te bowijzen.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Julij. Men beweert hier dat het zoo veel gerucht make>. de plan yan eeno bijzondere conferentie tusschen Pruissen, Oostenrijk en Rusland, eenvoudig uit het brein van den baron von Bismarek isj voortgekomen. Gij kunt begrijpen met welk eene voldoening déze tijding hier werd vernomen. Hierin vindt men ook eene uitlegging voor de ongerustheid van Pruissen, dat ten slotte, zoo als menigeen gelooft, wel eens het gelag zou kunnen betalen. Reeds bij den aanvang van den Poolsc-hen opstond heeft men voorgesteld om, indien de mogendheden geen oorlog wilden voeren, dan ten minste dien te laten voeren. Ik verneem nu dat men weder op dat denkbeeld is terug gekomen. Er is namelijk sprake van eenigo expeditien op groote schaal, die gereed zijn om naar Polen te vertrekken, zoodra zij weten dat do weg vrij is. Maar vele andere personen, die in de nota van Rusland het vaste besluit meenen te zien, om oorlog te voeren, verbeelden zich dat de zaken eene geheel andere wending zullen nemen en dat de czaar eindelijk Frankrijk wel noodiaken zal om hem aan te vallen. Men voegt er bij, dat dit eene afleiding zou zijn,_ die hij hoog noodig heeft, om eene menigte binnenlandsche woelingen die hem bedreigen, te keer te gaan. Overigens begrijpt Rusland, dat deze oorlog toch vroeger of later moet uitbarsten en het zou zich daarom maar liever terstond aan den krijg wagen, nu het daarop is voorbereid. Wanneer er oorlog mogt worden geroerd, dan zal die, zoo beweert men, voornamelijk op de kusten van de Zwarte Zee plaats hebben. Op een diner te St. Petersburg zou prins Gortehakoff, sprekende van zijn nota, zich hebben uitgelaten, dat zij eene wraakneming was wegens liet gebeurde in de Krim. Een merkwaardig feit, dat wel aandacht verdient, is dat Oostenrijk het eerst van allen op de nota van Rusland heeft geantwoord, om do voorgestelde conferentie der drie mogendheden te weigeren en elko gelijkstelling van Guiheie met provinciën van Russisch Polen te verwerpen. Deze handelwijze zou voorzeker zeer prijzenswaard:g zijn; maag men heeft altijd nog eene soort van wantrouwen in het Oostem ijksche gouvernement. In elk geval hopen wij niaer dan iemand, dat Oostenrijk tot aller verbazing aan het hoofd van de politiek ten gunste yan Polen zal optreden. Zulk eene handelwijze zou echter weinig overeenkomen met hetgeen mij yan eene andere zijde wordt gezegd, namelijk dat graaf Recbberg het geheel met Engeland eens is en dat ook hij meent, dat men op nieuw langs diplomatieken weg moet trachten meer voldoende concessien van Rusland te verkrijgen. Ik voor mij geloof, dat zulk eene poging slechts de antipathie der volken tegen de diplomatie zou vergrooten.
De baron von Budberg heeft heden een onderhoud gehad met onzen minister van binnenlandsche zaken, die tevens audiëntie verleende aan graaf von Metternich. Dit alles bewijst wel dat er groote bedrijvigheid heerscht in de diplomatieke kringen. La France beweert, dat de drie mogendheden het reeds geheel eens zijn omtrent den zin van het antwoord, dat aan Rusland moet worden gezonden.
Men heeft berekend, dat er sedert het uitbreken yan den opstand 30,000 Polen zijn gevallen. Maar aan den anderen kant heeft men ook de moeite genomen om het aantal Russen te tellen, die de Rusland vijandig gezinde bladen hebben doen sneuvelen en is men tot de verbazende som van 243,000 man gekomen! Aan beide zijden zal het zeker niet aan overdrijving ontbreken.
Dé keizer vertrekt den 17den Augustus naar het kamp yan Chalons. Op zijn naamdag zal hij te Parijs zijn , om de gelukwenschen te ontvangen van het corps diplomatique, dat hij in de laatste jaren juist op dien dag niet heeft ontvangen. In do eerste dagen der volgende maand wordt Z. M. hier verwacht.
Prins en prinses Napoleon zullen weldra onze stad verlaten, om de baden te Havre te gaan gebruiken.
De heer Piétri zal te Bordeaux vervangen worden door een prefect wiens naam mij ontgaan is, maar in wiens plaats do heer Treilhard komt. Men beweert, dat d 3 leer Piétri naar Mexico zal worden gezonden. Men spreekt hier veel over de vervanging van den heer Edouard Thierry, den tegenwoordigen directeur van de Comédie Francaise, door den heer Léon Gozlan.
Onder de journalisten, die kans hebben om bij de eerste benoemingen van het legioen van eer in aanmerking te komen , telt men: Louis Bellet, yan den Constitutignnel; Garcin, yan La France en Sarny van VOpinion Nationale. Heden heeft htt keizerlijk hof in appèl uitspraak gedaan in de zaak yan den heer Didier, veroordeeld wegens het toebrengen van slagen aan den heer de Villemesaant; De regtbank heeft het eerste vonnis bevestigd, maar de straf yan twee maanden gevangenis tot op eene maand verminderd. De heer Didier, die zoo als gij weet, lid is van het wetgevend ligchaam, zal dus weder bij de opening yan de kamers tegenwoordig kunnen zijn. Het rapport, dat de maatschappij voor de doorgraving van de landengte van Suez heeft laten opmaken en dat door de dagbladen wordt medegedeeld, zal die maatschappij ongeveer 40,000 francs kosten.
Do prins van Wallis heeft onlangs, volgens do oude maar wel wat belagchelijke gewoonte in Engeland, den titel aangenomen van lid der vereeniging van winkeliers. Men heeft hier bij die gelegenheid opgemerkt dat er in die corporatie geen enkel winkelier was.
Men zegt, dat de koningin yan Spanje 'zich op nieuw in gezegende omstandigheden bevindt. Er waren heden de meest verschillende geruchten op de beurs in omloop. De verkooporders zijn zoodanig toegenomen, dat er eene ware paniek heerschte. ¦¦-¦rr-igiriinrnïnT^T-Tr^'irillliMWTn—-?
---

Per Telegraaf.
Kortstaratinopel , 24 Julij. De Oircassiers hebben zich meester gemaakt van een Russisch oorlogschip, dat naar Sououmkala bestemd was, en dat schip naar Schonbrehik gebragt. Par|jS, 25 Julij. De Courrier du Dimanche zegt, dat Frankrijk en Engeland, volgens de loopende geruchten — die het blad even-nel slechts onder reserve mededeelt — niet verwijderd zouden zijn van het denkbeeld om naar St. Potersburg een antwoord te zenden, in welks karakter en wijze van toezending zou liggen opgesloten , dat de beide mogendheden voornemens zijn yan alle verdere onderhandelingen af te zien, terwijl Oostenrijk daarentegen van gevoelen zou zijn dat de weg tot diplomatieke onderhandelingen nog niet als afgesloten moet beschouwd worden. De Mfmorial diplomatigue heeft nog hoop dat Rusland, uit aanmerking van de standvastige overeenstemming tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden om aan Polen een toestand van duurzamen vrede te verzekeren, eindelijk wel zal toegeven; te meer omdat Gortchakoff, zoodra hij vernam welk een ongunstigen indruk zijne laatsto nota heeft te weeg gebragt., reeds aan de vertegenwoordigers yan Frankrijk , Engeland en Oostenrijk heeft verklaard, dat Rusland bereid was de zes bekende punten als grondslag eener conferentie aan te nemen. Het blad voegt er bij dat, ten gevolge der onderlinge wisseling van gevoelens, reeds aanstaanden Dingsdag hier eene definitive nota geredigeerd zal kunnen worden. Ofschoon die nota, identiseh met die der andere mogendheden, nog geen ultimatum zal zijn, zullen evenwel de drie hoven niet nalaten in hun antwoord te verklaren , dat zij daarmede alle verdere discussien met Rusland voer gesloten houden en dat zij zich verder in hunne handelingen alleen zullen laten leiden door de belangen van Europa, die door de voortdurende onlusten in Polen te ernstig bedreigd worden. Voorts zullen do kabinetten van Parijs, Londen en Weenen met elkander in overleg treden over den aard en het karakter eener diplomatieke handeling , die ten doel heeft om aan hunne onderlinge verstandhouding de definitieve uitdrukking van een onherroepelijken wil te geven. De teémwial hoopt dat Rusland, toch reeds tot aanneming der zes punten bereid zijnde , zich tegenover de energieke, vast besloten houding der drie mogendheden daardoor te meer tot eene toenadering genoopt moge gevoelen
T!"le.?*' 2o,Jul'J- VaJi doorgaans goed onderrigte zijde wordt uit Kopenhagen gemeld, dat de Deenschc regering geen bezetting van Griekenland door vreemde troepen verlangt of verlangen zal. Koning George zou, volgens dezelfde berigten, tot de Gneksche kerk overgaan.
Londen, 25 Julij. Lijnzaad: Morchanskv 46/6. Wol: Donskoi fleeee 9 a 12% d Talk in loco 43/9. — Tin 4/- lager. Liverpool, 25 Juüj. Van Katoen zijn lieden 10,000 bn. afgedaan. ' Berlijn, 25 Julij. Rogge 47%, op levering 47%. Raapolie 13% , op lev. 13i/8.
---

Beurs van Londen , 25 Julij.
__ [Slotkoers.) Console 92% op tijd; Ecuad. K. gec. I pCt. —; Griel. 1824 5 pCt. 32%; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 36; trrenada —; dito Nieuwe —; dito Uitg. —; Portugal 3 pCt. Ï853 47%; dito 1862 —; Russen 1862 924; diiü4%pCt. —,- 1859 3pCt. —; Spanje 3 pOt. —; dito 2 pCt. 48%; dito Sp. Passive 31%: dito Cert. Coup. 12; Tm-kseEe Con>_^i,% Venez. Z pCt. 23% ; dito 6 pCt. 1862 56$ ; dito Vvffiï~,~> "r Wissd, op i/m.'. Amst. fu»» , Fw&. «Wyr«*P«»| 84 ; St. Petersb. 35%. „_ w..iif^ ¦
---

Beurs van Weenen, 20 Julij.
(SWtor*TMWU*« * P<* 75-30; «üto *TÖSSS?TJI
Bank-Actien 782; Ored.-Aot. 187; Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Bpoorw. 194; Nieuwe Lomb. 250. Wissel Londen 113.30.
---

