KENNISGEVING.
v van de dienst der- Schutterij. j^&GEMEESTEE en WETHOUDEES van Rotterdam, jj?" 'e weten, dat de Commissie uit het plaatselijk bestuur, m?Volge art. 15 der Wet op de Schutterijen belast met het Uj ef*oek en de be<lissing omtrent de redenen van vrijstelling w^Muiting van de dienst der Schutterij, liare eerste zitting gouden op Maandag en Dingsdag den 27 en 28 dezer maand, |. '.ormiddags ten lü ure, in het Oude Mannenhuis alhier, L eiflde de redenen van vrijstelling van hen die in het vorig 7 "ijn vrijgesteld, op nieuw te onderzoeken en daaromtrent Sr" _te doen. J^rdende de hierbij betrokken personen ernstig aangemaand, g. ïlch stiptelijk op den dag die op het aan hen toegezonden L^pingsbiljet is vermeld, voor genoemde commissie te bevinl,,)' als zullende zij die afwezig blijven , gehouden worden geene l_Ytt tot vrijstelling te hebben en alzoo voor de dienst der h fij gedesigneerd worden. Verdam, den 20sten Julij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd , > Secretaris, De Burgemeester , __ '* L' NIEESTEASZ. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Julij.
Ijvr*ijl in den laatsten tijd, bij het bestaan van belangki uropesche kwestien, de aandacht hoofdzakelijk was geveste. °P Parijs, rigt men thans gelijktijdig zijne blikken naar 1(J3' Weenen en Londen. Dit is in zoo verre een verblijdend ,J*ijaael. Drie mogendheden toch, om niet van het overige Vo°?a te spreken, zijn het eens nopens eene hoogstgewigtige ye_igenheid, welke men de Poolsche kwestie noemt. In hare >4.u. e>'king ligt een waarborg, dat hier geen zelf- of partij- V?e oogmerken de bovenhand hebben, gelijk bij vele andere VTl .enheden maar al te dikwijls het geval is. Begt, billijkheid iiJ^Oschlievendheid zijn hier de prikkels. Maar dit verblij\ 'Schijnsel is niet van dien aard, dat daarin een waarborg Sfj een vredelievenden afloop dier kwestie gezocht moet worden. \. prins Gortehakoff zoo hoogmoedig de dépêches der drie Oudheden beantwoord heeft, is het aanzien der zaak onmisïijj. """ van ernstigen aard geworden. Men behoeft waarlijk t^ Pessimist te zijn, om tot die conclusie te kome. , en het is V, altijd do oorlog alléén , dien men te duchten heeft; er ft.,.6*1 vele andere toestanden uit de politieke verwikkelingen .vaan. die verlammend op den algemeenen gang van zaken % ,tl ien vooral in den tegenwoordigen tijd, nu de belangen "ju 8 volken aan elkander verbinden , meer dan ooit solidair t>' _ hoogmoedige taal nu, waarmede Gortehakoff de ii)t "ca der drie mogendheden beantwoord heeft, dreigt een . j,'^standen in het leven te roepen. Het is als had St e miniB'6l- zien ten taa'£ gesteld de mogendheden \ ot°ceren. Heeft hij zulk een toon aangeslagen met het doel $k'er'rouwen op eigen kracht te kennen te geven ? De verwij- Via!,r het diep gekrenkt gevoel der Bussische natie zou "°ast doen denken. Maar wanneer de manoeuvre plaats Vij?" hè' dt>el om ontzag in te boezemen, en althans Oos*J_i ' uit vrees voor erger, van de beide Westersche mogend,l) af te zonderen, dan is de toeleg totaal mislukt. Doch wij %j oas niet verdienen in het onderzoek naar de beweegjüj» .r', die de Bu9sische regering geleid hebben tot eene ver.. . van houding; maar dat die veranderd is, is ze* e Terwijl toch in het eerste antwoord van Gortchakoif Vu Wercl' (lftt rïe mogendheden, wegens het beginsel van "V?6*1 Europeesch belang, het regt hebben zich in de Pool-I^l «Westie te mengen, zien wij uit een bij het Engelsche Vj^at overgelegd diplomatiek stuk, dat de Bussische minis- e_ onderhoud met den Engelschen gezant, de Poolsche K-ii eene binnenlandsche aangelegenheid behandelde, waarin %i mogendheden niet het regt hebben zich te mengen. \, Verklaring kon niet missen uitwerking te hebben, en V, -sa-voorstel van Gortehakoff, om alléén eene conferentie \u?1 Pruissen, Oostenrijk en Busland te houden, werd — \Ji]<l mede uit genoemd diplomatiek stuk — door d_i Franfc_t.,* Bzant reeds zoo goed als eene beleediging beschouwd en \v£.> om onmiddelijk tot eene afbreking (der diplomatieke wringen of der onderhandelingen.') te leiden. 'S _. u Oostenrijk op dit tegen-voorstel ge.-iritwoord heeft, weet V-r, ne nadrukkelijke dépêche was er het oumiddel'rjke gevolg %,, 'e stap van graaf Eechbergis met het grooiste genoegen te . t}**?1. gezien. Zy die nog gedroomd hebbeu von een herstel % /'''ge Alliantie, zijn thans ten eenenmale wakker geschud, \ ler> droom voor goed vaarwel te zeggen. Het schijnt dat Sj.6' flen graaf niet toe iv staat heeft geacht. Trouwens zijne V lJpif. nota van 19 Junij , waarop wij dadelijk gewezen heb\' Sof weinig regt om zulk een kras antwoord van hem te . chten. Waarschijnlijk heeft Bechberg ingezien, dat hij X™* te maken had. \. Veel is reeds zeker dat de Bussische gezant te Weenen Si ' verlaat. Wel zegt zegt men dat hij naar St. Petersburg fet_ "' nieuwe instructien te halen; maar dit wordt ten stelj* (m gengesproken. Hij is formeel teruggeroepen. Nopens !>oh„ daarvan zijn verschillende geruchten in omloop , en f-cl behoort dat hij de Bussissche regering verkeerd heeft N_i "j nopens Oostenrijks zienswijze, ten gevolge waarvan plli°n*' gemeend heeft het tegen-voorstel betreffende do con\j. tusschen de drie mogendheden veilig te kunnen doen. JwP'-iiit, met den rang van gelastigcle, zal nu voorloopig A *¦ van het gezantschap te Weenen waarnemen. Te dien aan'lt 0 e"keert alzoo de Bussische ambassade te Weenen in hettHev 6"*' al 3 de Oostenrijksche te St. Petersburg. Maar het Km 'och opmerking, dat juist thans de gezant zijn post \ ' terwijl de Oostenrijksche gezant aan het Bussische hof i„ ._,oorlr'r. St. Petersburg heeft verlaten. f ..iWeet nu. dat de drie mogendheden eerstdaags eene \ , | of collective nota naar St. Petersburg zullen zenden. J'S volgens den Weever correspondent van de Spenersche \\u-' we' l 8 waar no*- **eeD ultimatum zijn, maar toch eene le' waarop eene bepaalde verklaring van Busland moet ."ft l ïadien nu deze nieuwe nota geen bevredigend resultaat Reto ca. dan zullen de gezanten der drie mogendheden te[M. °epen worden, en op dien stap zal onmiddelijk eene blokf*. 1" -^nslands kusten aan de Oostzee en de Zwarte Zee , i.e jjf. We hier nog twee geruchten bij, die te Parijs in omloop tj1 hè60- welke WÜ niet onvermeld willen laten. Pruissen zou S .a'eitl getoond hebben, om in de Poolsche kwestie als betjiN °P te treden en hiervan reeds mededeeling hebben V**' inv11 Engeland en Frankrijk. Eene vergeefsche poging . *lrie ca het waar is. Von Bismarek is de man niet, die aan (,%„,>, Mogendheden vertrouwen kan inboezemen. Men zou V*eert tta RuBlancl zelf uitspraak kunnen laten doen. Volgens ik. a gerucht zou de czaar e.ne constitutie aan zijn geheele rijk V^t» u en **en staatsraad Korff reeds de vervaardiging van Y. • T. °P**edi"agen hebben, met deu last om voortgang te .'* , • 00r deze nieuwe organisatie zou Polen ten aanzien van *o_' ri d 686 positie geplaatst worden als Gallicie ten op- Oostenrijk , en op die wijze zou aan de drie mogendheden verder alle aanleiding worden ontnomen, om zich in de zaak te mengen. De Engelsche regering toch heeft reeds op den toestand van Gallicie als voorbeeld gewezen. Maar wat hiervan ook zijn moge, deze organisatie vordert tijd, en de mogendheden hebben zeker geen lust de zaak op de lange baan te laten schuiven.
De bondstroepen in Amerika hebben op nieuw succes gehad. Port Hudson heeft zich aan hen overgegeven en hierdoor zijn zij geheel meester geworden van de Mississippi. Zij hebben voort, thans Charleston aangetast, en nog eenige andere voordcelen behaald. Lee heeft zich naar Virginio teruggetrokken, en alzoo zijn Baltimore en Washington, waar men op de tijding van zijn voortrukken met angst de toekomst te gemoet zag, niet langer bedreigd. Lee schijnt bij deze terugtrekking niet verontrust te zijn. De noordelijken zullen nu uit de gelukkige krijgskans der laatste dagen ontwijfelbaar nieuwen moed putten; maar brengen deze afwisselende voordcelen de partijen een stap nader tot den vrede ? Dat toch is de hoofdzaak, en de ondervinding regtvaardigt niet, om op die vraag een toestemmend antwoord te geven. De conscriptie ontmoet in den staat New-York zooveel tegenstand, dat men voorloopig daarvan afgezien heeft. Op nieuw hebben daarbij onlusten plaats gehad. Ook te Boston heeft zich verzet geopenbaard. Indien men aan tijdingen uit Mexico, via Havana en New- Vork ontvangen, kan geloof slaan, dan maakt de maarschalk Porey spoed met het geliefkoosde denkbeeld van keizer Napoleon om de bevolking in de republiek, onder de hoede der Eranache bajonetten, uitspraak te laten doen over het nieuwe bestuur. Den 29sten Junij zou daartoe worden overgegaan. Een driemanschap en een staatsraad zijn door den maarschalk benoemd , om hem in het bestuur des lands behulpzaam te zijn, en zeker ook om het vcrkiezingswerk te leiden. Wanneer men weet hoe liet bij de stemmingen in Erankrijk veelal toegaat, dan behoeft men niet te vragen naar de wijze, waarop men in Mexic9 denkt te werk te gaan. {Zie voorts de dépêche uit Parijs.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden , 25 Julij. Het gouvernement heeft in het parlement een drietal stukken betreffende de Poolsche kwestie overgelegd , waaronder de volgende dépêche voorkomt van lord Napier aan graaf Bussell, gedagteekend uit St. Petersburg 18 Julij : «De hertog de Montebello en ik hebben aan prins Gortehakoff gevraagd onder welken vorm en op welke grondslagen de onder ¦ handelingen zouden plaats hebben, die hij aan Oostenrijk en Prnissen had voorgesteld en of het in zijn bedoeling lag, om de overige mogendheden, die mede het traktaat van Weenen hebben onderteekend , van alle latere deelneming aan de aanneming en de ratificatie der besluiten van de conferentie der drie mogendheden uit te sluiten. De vice-kanselier heeft daarop geantwoord, dat de gevolm:igtigden van Oostenrijk en Pruissen zich te St. Peterebu-g bij hem zouden kunnen vervoegen; en dat de gemeenschappelijk genomen besluiten zouden kunnen worden opgeteekend in den vorm van protocollen of van een tractaat of onder welken vorm wenschelijk zou voorkomen. Tot grondslag van de discussie zouden de zes punten genomen worden, die niets bevatten wat in beginsel met de politiek van den keizer in strijd is. Engeland en Frankrijk zouden, door officisele mededeeling van de besluiten der beperkte conferentie, in staat gesteld worden om over het overeenkomen van die besluiten met den geest en de letter van het tractaat van Weenen te oordcelen."
— In het Hoogerhuis heeft de markies van Clanricarde overlegging verlangd van de rapporten, die de regering mogt hebben ontvangen betreffende de wreedheden, die door Bussen en Polen worden bedreven. Graaf Bussell weigerde echter die overlegging op grond vooreerst, dat de regering zeker veel minder mededeelingen van dien aard zou ontvangen, wanneer men wist, dat ze aan het parlement en gevolgelijk aan het publiek werden bekend gemaakt; en ten tweede omdat dergelijke rapporten uit den aard der zaak niet altijd geheel naauwkeurig kunnen zijn, daar zij uit bronnen moesten worden geput, die men niet altijd volkomen kan vertrouwen. Het parlement zou dus door kennisname van al die stukken op een dwaalspoor kunnen worden gebragt. In antwoord op het verwijt, dat de regering voorstellen tot Busland heeft gerigt zonder op een des noods gewapende ondersteuning daarvan voorbereid te zijn, antwoordde de minister , dat de kamer voorzeker wel in beginsel zou toegeven, dat het in vele gevallen goed is, om voorstellen te doen die de instandhouding van den vrede kunnen verzekeren, zonder daarom nog gereed te zijn om tot ondersteuning van die voorstellen oorlog te voeren. Graaf Bussell constateert nog, dat Oostenrijk onmiddelijk, na de ontvangst van het voorstel om met Busland en Pruissen een afzonderlijke conferentie omtrent de Poolsche kwestie te houden, naar St. Petersburg heeft geseind, om elke deelneming aan een conferentie van dien aard van de hand te wijzen.
In het Lagerhuis vestigde de heer Monsell de aandacht op do overeenkomst tusschen het voorgevallene in Griekenland in 1825 en hetgeen nu in Polen gebeurt. Hij constateert daarbij dat Busland in dat jaar met kracht de Grieksche zaak heeft verdedigd en de eerste is geweest, die toen voor Griekenland vroeg wat het nu voor Polen weigert. De redenaar verlangde de overlegging van de in 1825 met Busland gevoerde correspondentie. Lord Palmerston is het met den heer Monsell eens, dat er in sommige opzigten overeenkomst bestaat tusschen het gebeurde in Griekenland in 1525 en den tegenwoordigen toestand vau Polen. Wat echter destijds tot, de werkdadige tusschenkomst der mogendheden aanleiding gaf, was het besluit van Ibraïl paeha, om de geheele bevolking van Morea naar Egypte over te brengen en dit land door fellahs uit Egypte weder te bevolken. Zoo ver, meent lord Palmerston , is het nu met Polen nog niet gekomen. Hij geeft echter toe, dat de toestand in het koningrijk Polen en ook'in Littbauen en andere provinciën allertreurigst is. De grondeigenaars verdienen waarlijk medelijden. Van de eene zijde toch verklaart het Bussische gouvernement, dat zij alle straffen zullen ondergaan die men hen kan opleggen, zoo zij het niet krachtdadig ondersteunen; en van den anderen kant zegt het revolutionnaire bewind van Warschau, dat het hun eveneens alle straffen zal doen ondergaan waartoe het in staat is, zoo zij den opstand niet behulpzaam zijn. Wat de bed.elde correspondentie betreft, de minister zal doen onderzoeken wat voor de togenwoordige kwestie van belang kan zijn en dit aan het parlement overleggen. Nog meent de minister te moeten opmerksn, dat men reeds een belangrijk punt gewonnen heeft door het laatste antwoord nit St. Petersburg. Busland had toch tot nu toe beweerd, dat de opstand van 1831 het van alle verpligtingen, door het tractaat van Weenen opgelegd, heeft ontslagen en dat het Polen kon behandelen als een wingewest. Nu echter heeft Busland erkend, dat de mogendheden, die het traktaat van Weenen hebben onderteekend , het regt hebben om binnen de grenzen van dit traktaat tusschen beiden te komen. Welke stappen de regering nu zal doen, kan lord Palmerston nog niet mede te deelen, voornamelijk omdat men zich eerst met Frankryk en Oostenrijk moet verstaan.
— De Times meldt op gezag van een correspondent door dat blad naar Polen gezonden, dat noch de Bussen noch de Polen de waarheid zeggen omtrent de gebeurtenissen van den dag. Logentaal schijnt aan weerszijden als een wapen te worden gebezigd; en de Polen, benevens de minder verstandige en minder naauwgezette onder hunne vrienden, strooijen logens uit met zoo veel behendigheid en in zoo grooten getale, dat de politieke hemel donker wordt en gansch Europa onder een wolk van onwaarheden verkeert aangaande den Poolschen opstand. Ook de Bussen strijden met logens, maar aan die zijde is dat wapen van grof en onhandig maaksel, en meerendeels bereikt het westelijk Europa niet Wanneer de officieele Bussische dagb' ..en eene onware voorstelling van feiten geven, dan is hun hoofddoel Bussen te misleiden. Doch de Polen hebben een tweeledig dool te bereiken: zij zoeken ten eerste westelijk Europa diets te maken dat de Poolsche opstand van meer geduchten aard is dan hij werkelijk is, en ten tweede de hoop der opstandelingen levendig te houden door overdreven en soms ganßch val'sche berigten van Poolsche overwinningen, en door hen in de verwachting te stijven dat er een oorlog ten hunnen gunste zal worden ondernomen. Men kan zeggen, dat de Poolsche opstand aan westelijk Europa meer of minder belangstelling inboezemt naar mate er meer aan de grootheid dier beweging wordt geloofd; en alzoo wordt Europa dag op dag verwittigd van onlusten, voorgevallen in provinciën die volkomen rustig zijn gebleven, van overwinningen, behaald door generaals die destijds gewond of dood waren , van togten in het binnenste van Bussiseh Polen , ondernomen door detachementen die reeds in verwarring naar Gallicie waren geweken, en van meer dergelijke zaken. Het zou te veel gevergd zijn, zoo men van de Polen verlangde dat zij aan de wereld verkondigden, hoe vele boeren de opstandelingen dienstig hebben geacht op te knoopen bij wijze van voorbeeld en « aanmoediging voor de anderen," of hoe vele personen, schuldige en onschuldige, niet alleen te Warschau, maar ook te Krakau en to Lemberg, door hen zijn vermoord als spionnen. Het doel der Polen is niet, en kan niet zijn, het buitenland bekend te houden met den juisten staat der zaken in Polen. Hun doel is zich zelven in het voordeeligste licht te plaatsen. Zij zijn in eenen wanhopigen strijd bezig zich te verdedigen; en zij zullen niet tegen zich zelven getuigen, evenmin als een Pool die wegens eene halsmisdaad voor den regter staat. Over het geheel spelen de Polen eerlijker dan hunne tegenpartij j doch in Engeland dient men te weten dat bedrog wordt te baat genomen wanneer er bij eerlijk spel geene kans op winst is. In het koningrijk Polen is de boer op dit oogenblik in sommige districten gunstig voor de Poolsche zaak, in vele andere ongunstig , over het algemeen onverschillig gestemd. In de Katholijke gedeelten van Litthauen schijnt hij hier en daar werkdadigen bijstand aan de opstandelingen te hebben verleend ; en de Litthauers van alle volksklassen hebben ontegenzeggelijk meer blijken van geestkracht gegeven dan de bewoners der andere deelen van het voormalig Polen. In de zuidoostelijke provinciën is de opstand ten eenen male mislukt. De beschaafde volksklasse in Volhynie, Podolie en de Ukraine is Poolschgezind , maar uiterst gering m getalsterkte; en de zeer talrijke, maarhalfbarbaarsche klasse van pas vrij verklaarde Buthenische boeren draagt aan de Polen biti-re vijandschap toe. Met dat al bestaat de gewapende opstand r.og, al is hij in den laatsten tijd niets gevorderd ; en men maakt reder aanstalten tot eene groote krachtsinspanning, terwijl het nationale bewind door eiken Pool stipt wordt gehoorzaamd, gewillig of, gelijk soms gebeurt, onwillig. In het koningrijk Polen worden de Poolsche belastingen betaald en de Kussische niet. In Volhynie, Podolie en de Ukraine worden beide betaald. Aan den anderen kant ontvangt niemand landhuur of pachtgelden, en voortbrengselen van den landbouw te verkoopen is schier onmogelijk. De kleine grondeigenaren in alle deelen van Bussiseh Polen bezitten reeds geen penning meer, en vele van de groote grondeigenaren, die eenig kapitaal voor den slechten tijd hadden weggelegd, zijn insgelijks nagenoeg geruineerd. In Gallicie en Posen is het natuurlijk beter' gesteld; aldaar betaalt een ieder belasting aan twee-regeringen; doch hiertoe bepaalt zich denadeelige werking van den opstand aldaar. — De regering heeft in het Lagerhuis op meer dan eene interpellatie verklaard, dat de berigten over het in lerland heerschende gebrek meerendeels overdreven waren. De Times bevat nu een berigt uit Connaught, dat in geheel lerland een ware hongersnood heerscht. lil verscheidene huisgezinnen zijn , volgens dien berigtgever, de kleine kinderen uit gebrek aan voedsel gestorven , terwijl de volwassenen met een weinig haver en maïsmeel eene week moeten trachten rond te komen en als geraamten rondloopen.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Julij. De vrees voor oorlog begint eenigzins te bedaren. Wat door sommigen reeds in den beginne werd beweerd, vindt nu meer en meer geloof namelijk, dat Busland slechts een zoo overmoedige taal heeft doen hooren , om te zien in hoe verre de drie mogendheden het met elkander eens waren en om te weten of haar verbond tegen het vooruitzigt van een mogelijken oorlog bestand zou zijn. Tegelijkertijd werd de bekende poging bij het kabinet van Weenen gedaan , om het van Frankrijk en Engebmd af te scheiden. Maar de vast-besloten houding van Oostenrijk, dat naar men te St. Petersburg geloofde gemakkelijk tot een verlaten van het bondgenootschap zou zijn over te halen, heeft alle illusie vnn de Bussische diplomaten doen verdwijnen. Prins Gortehakoff heeft daarom dan ook onmiddelijk zorg gedragen, om de drie gezanten te St. Petersburg te verzekeren, dat men zich omtrent zijn bedoelingen vergist had en dat hij de zes punten aannam.
Wij zullen zien of hij in dien zin zal antwoorden op de identieke nota's, die hem door Frankrijk, Engeland en Oostenrijk zullen worden toegezonden. Met betrekking tot die nota's ver-' haalt de Mémorial diplomatique, dat men eerst te Parijs in het onzekere was, of bet niet beter zou zijn, om alle onderhandelingen plotseling af te breken, in plaats van die nogmaals voort te zetten. Maar daar prins Gortehakoff tot de onderstelling aanleiding had gegeven, dat hij geneigd was, om op zijn eerste antwoord terug te komen, zou men, volgens genoemd blad, besloten hebben, om een nota op te stellen, die door de drie mogendheden zou worden goed gekeurd en die, zonder juist een ultimatum te zijn, toch het Bussische gouvernement zou waarschu-l wen, dat het noodzakelijk was om de voorstellen der mogendheden! aan te nemen, wanneer het niet wilde, dat dezen buiten Busland om beraadslaagden over de maatregelen , die genomen moeten worden om het voorgestelde doel te bereiken. In den JjjcL, die tot de ontvangst van een antwoord van Busland nota's noodzakelijk moet verloopen, zouden de drie mogendiieden het trachten eens te worden omtrent een diplomatieken stap, die het tijdperk van handelen zou openen. Het antwoord van Busland aan het kabinet van Wwnen^iarvan wij nu den tekst kennen, bewijst wel, door den;wolwillencajn en beleefden toon die daar in heerscht, dat het hof van Sfc petersburg zich voorstelde Oostenrijk gemakkelijk-vfln '^_ hqndgenooten te kunnen afscheiden; men heeft zicj^ eejit'er i^ _# verwachting deerlijk te leur gesteld gezien. . _-". Dit voorbeeld van eerlijkheid van Oostenrijk zal voorzeker voor Engeland niet verloren gaan. Men zou dit ten minste kunnen onderstellen uit de taal van graaf EusseljP en^lórd Paftn'erstqrt, die beide in hunne inzigten van de -toéïömst 'eemga','plaats beginnen te laten voor de mogelijkheid van een eorKg,,.0\.raftf Bussell vooral verzekert niet meer zoo stellig, dat Tlngeiand in geen geval in een oorlog moet worden gewikkeld. Hij zwijgt daaromtrent — maar dit zwijgen van den staatsman, die geen gelegenheid voorbij liet gaan om een hulp van dien aard aan da Polen te weigeren, komt mij gewigtig genoeg voor, om er u opmerkzaam op te maken. Onder de zegeteekenen, die uit Mexico voor den keizer zijn overgebragt, bevinden zich ook de sleutels van de hoofdstad. Een blad, dat gewoonlijk voor half-officieel wordt gehouden, merkt hieromtrent aan , dat die sleutels nooit aan iemand zijn overgegeven, dan alleen aan de Spaansche onder-koningen en dat een voorstel om ze als een blijk van eerbied aan een president van de republiek over te reiken, in der tijdis verworpen. Daaruit schijnt het blad te willen afleiden, de gevolgtrekking biedt zich ten minste van zelf aan, dat de Mexicanen door het overzenden van de sleutels hunner hoofdst ad een symbool hebben gebruikt, om te kennen te geven , dat zij onder de bescherming yan Erankrijk wenschen te leven. Wat echter wel wat in strijd is met de bewering, dat alle Mexicanen zonder onderscheid zich voor de Fransche heerschappij verklaren is, dat het geheele congres van de hoofdstad Juarez is gevolgd. De gevangen genomen Mexicaansehe officieren zijn in Erankrijk aangekomen. Zij zuilen, naar men zegt, te Lorient, te Tours en te Limoges worden geïnterneerd. De bevelhebber van Vera Cruz heeft een inschrijving geopend voor hunne huisgezinnen. Men zegt, dat de heer de Bonnières door onzen ministervan buitenlandsehe zaken naar Bucharest is gezonden, om in naam van Frankrijk krachtige vertoogen tot prins Couza te rigten, die een staatsgreep zou willen wagen en zich tot absoluut vorst verklaren.
Er is sprake van de onmiddelijke organisatie van een reserve eskader te Brest, terwijl het eskader gepantserde schepen te Cherbourg in gereedheid zou worden gebragt. Uit Weenen meldt men mij , dat de Oostenrijksche policie een hoogst gewigtige ontdekking heeft gedaan. Zij zou namelijk een afgevaardigde van het geheime Poolsche bewind in hechtenis hebben genomen en aller belangrijkste papieren bij hem hebben gevonden, waaronder een aantal voor hooggeplaatste personen zeer compromitterende brieven voorkomen , benevens lijsten van personen op wie wraak moet worden genomen, omdat zij de Poolsche zaak hebben verrraden. Gelijktijdig moet men een bewaarplaats hebben ontdekt van een groot aantal wapenen, ammunitie en geld.
De waarschuwing, die Ie Siècle heeft ontvangen, heeft dit blad aan de persoonlijke tusschenkomst van den keizer zelf te danken. Z. M. heeft uit Vichy door middel van de telegraaf aan den heer Boudet doen weten, hoe hij wensehte dat in die zaak zou worden gehandeld.
Men zegt, dat er sedert eenige dagen groote bedrijvigheid heerscht in de bureaus van het ministerie van marine , waar een aantal kaarten, vooral van de Oostzee, worden gecopieerd en aan den keizer gezonden.
De fondsen zijn in den aanvang van de beurs van heden weder gedaald; later echter zijn zij iets verbeterd op de tijding, dat er volstrekt geen sprake was van het terugroepen van den hertog van Montebello.
Naar men zegt heeft de policie der hoofdstad heden morgen eenige plakkaten aan de muren gevonden, waarin dekeizeraangespoord wordt om toch vooral voor de Polen in de bres f. springen. Ouder anderen zou daarin den keizer gezegd zijn, dat zoo Frankrijk thans niet verder gaat, het zich terugtrekt. .
— De gunstige resultaten te Londen , verkregen door middel van den Metropolitan Railwag, hebben hier bet vroegere den _ beeld wederom opgewekt, om eenen soortgelijken weg aan te leggen, namelijk ingevolge de daartoe aangeboden plannen van de heeren Flachat, Brame en Mouton. Uit de vereeniging dezer plannen zou een geheel geboren worden, dat volkomeu-aan de behoefte vodeed der overgroote en dagelijks toenemende cir» culat.ie in Parijs. Al de stations der spoorwegen zouden- onde» ling in verbinding gebragt worden en eenen toegang verleend tot de verschillende marktplaatsen, zoodoende zou de publieke weg voor een groot gedeelte van het transport der levensmiddelenbevrijd, en tevens de circulatie en het vervoer van rijtuigen^ karren enz. gemakkelijker gemaakt worden. Hot is dus eene onderneming vau groot en algemeen nut, waarvoor de regering en het stedelijk bestuur, buiten allen twi>gunstig zullen gestemd zijn.
---

Per Telegraaf.
Tarln , 25 Julij. Uit de openbaar gemaakte stukken betreffende het gebeurde aan boord van de Aunis blijkt, dat Italië op grond van de conventie van september 18$1„de gevangenen over geeft aan Frankrijk, dat van zijne zijde beloofd heeft, om de roovers gedurende het onderzoek omtrent den eisch van uitlevering gevangen te houden. Er zal een enquête worden ingesteld naar de omstandigheden,, waaronder de vijf roovers aan boord van de Fransche boot zijn ontvangen. ____—i—___—, gq—_ '¦ iY.s_ Sfew-lfork ,15 Julij. (R. __.)He( leger van generaalLueis gevlugt naar Virginie; Port Hudson heeft zich overgegeven aaide Noordelijken; deze hebben Charleston aangevallen en zich meester gemaakt van het eiland Morris. Generaal Sherman (van de Noordelijken) heeft Johnstort geslagen en 2000 gevangeoen; gemaakt. (Tweede dépêche). Sedert 13. dezer hebben te New-York ten gevolge, van de conscriptie allerlei ongeregeldheden plaats , waarbij verscheidene personen, vooral negers, zijn gedood. De zaken staan als hét Volgens de New-~Zork Serald is op den raad van den gouverneur van den stiat New-York besloten, om de conscriptie voorloopig te staken. Ook te Bojton heeft de conscriptie tegenstand ontmoet. (Derde dépêche). '* ?» Volgens berigten over Havana uit Mexico ontvangen, zg'^'dfe volksstemming.,; qrn den vorm van liet gouvernement te bepalen don: 29sten Junij plaats hebben. .De maarschalk Forey biidjeen triumviraat en een raad van state benoemd, om hem in de administratie fyshulpzaam te zijn..
---

Beurs van Madrid, 25 Julij.
Spanje 3 pCt.,42.4a-; ___£_. 2_p_»,f4__s.n. ewL-h.w .r_> isal j- f _**&*.&.*' 2ft JuljijM> .f s iTWg'^ltj',via- Havana, Jbajigten mede 11'it Mexico , waarin "g^eld.'w'orit dat "de president Suargs o<sOQr zijne troep*_^^rlaïg£^-.jênj^ez_en zou hebben van^^t naar de -tu^t der Stülg ;Zu_ae^sieJh^jfig;en'J^ch,:naar New-York in te schepen. . Hetze_ié,.pla. _np.dï.-<jat ,dp ;Brïiéi4alieden , die thans aai} 'ac (CTsf^wgrJe^^ , van 15,000 op 18,00.0,'g}ap .tgf. .!_? Mfowsa- Jib irTü' .n-Ja üiT .o- il' _.-/' atqsifc «¦«» Liiverpool , 86t**uiK_n De,!CA_i. is,alh.gr «"SB***,.?*1';? .New*Xorkri_)tu_aag_.a7tfflttd3-_e«^**-'^''9^_^~ï'^S _*i£_|_^*__^ e<"
---

