DE KAART
* ontworpen UITBREIDING TAK JfTERDAM langs FEIJENO ORD en |iTK .DRECHT met Overbrugging Maas f is si 10 Cents verkrijg- ï41" aan het Bureau dezer Courant.
---

KENNISGEVING.
I^SOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam H? "Ü deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door (^eer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, L 'lsten dezer maand zijn executoir verklaard: i»m, ° primitieve Kohieren voor de Belasting op het Personeel , .tk6 aa*lal''g<*n > ill de wijken 6, 7, 8, 9 , 11, 13 en 14, _,t 863/64, behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; 'L^foieldeKohieren ter invordering zijn gesteld in handen van L *ca Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is i j "wnslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, \l Wen de termijn Van drie maanden ingaat, binnen {JJ *^e reclames behooren te worden ingediend. terdam, den 27sten Julij 1863. &et Soofd van het Gemeentebestuur, _ L J- F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Julij.
..."*a de Kblnische Zeitung wordt uit Parijs geschreven, ÏKo!. Gortehakoff, nadat hij den slechten indruk zijner I fijl; a aan de drie mogendheden had vernomen, onmid-I}H H.6ne ar>dere toal is beginnen te voeren en verklaard heeft ¦ I ." *lem ne Soe*l hegrepen heeft; daar hij, wel verre van • 'Ho. Unten te verwerpon, bereid is deze aan te nemen. Doch I^ij^odhed >n stellen zich met deze verklaring niet tevreden; "anneming der zes punten, willen zij ook den wapen- A| en eene conferentie. & \ 3 een schrijven uit Londen aan hetzelfde blad, moet do I' 5^ lii n"WorPen uoto van Drouin de Lhuys reeds in genoemde jijtiJ"i ingekomen, en hoewel scherp, heeft zij op het En•H> **binet een goeden indruk gemaakt, omdat zjj niet het "v - Tan eea ilt'matnm heeft. De vraag is nu nog of de i J<cii0^eil'i'leden elk eeno afzonderlijke, eene identieke of eene S y^.6 no'a naar St» Petersburg zullen zenden. Te Parijs is 9Su tejxe collectieve nota, waardoor men aan den stap den ;i' ij " nadruk bijzet. jj \ ori*usten te New-York gepleegd bij gelegenheid der uitvoe- IJt.*1*1 de conscriptie, zijn zeer ernstig geweest. Men weet New-York zich reeds vroeger tegen den maatregel der • .: c*! verzet heeft geopenbaard; maar de eigenlijke onlusten ¦J% .rst den 13den dezer begonnen. Dien dag begaf zich de fIV j, 6s volks naar het conscriptie bureau, maakte zich meester jjpn. .gebouw en van de papieren, verjoeg de officieren en stak het ;!|Vi .'a brand. Daar de brandspuitgasten weigerden dienst te f V oegen do vlammen spoedig naar de aangrenzende gebouwen j V *""irvan verscheidene in de asch zijn gelegd, terwijl te\S, 'Bcheidene policie-agentcn gedood zijn. Hierbij bleef het !'_ .. n dit werk der vernieling geëindigd was, begaf zich ' \ r*nassa, die op 15000 personen werd geschat en meeren-1 "''stond uit werklieden en vrouwen, naar verschillende >(S(,/fer stad, om hier en daar het werk der vernieling voort I Ntii ' **°°dat nO6 *"e'e andere huizen door haar in brand \ji .stoken, waaronder het arsenaal en de bureaux van het'dag- Ne 1 Tribune. De negers vooral vonden geen genade bij de opgejut» P* °pruijende menigte. In hare blinde woede werden deze door 'ptit OUW(* a' 3 de 00rzaal' van den 000** Alle zwarten die \ . «A°etto ' moesten net met den dood oekoopen. In net ge- Üf _• men dat 50 lmnrier ziJu omgekomen. De woede bij J|%.Weiijk schouwspel ging zelfs zoover, dat men een neger, i!St,a nad opgehangen, aan de beenen in brand stak. De 'Jw'n*le magt, dio de wacht had bij het conscriptie-bureau , 't |\ - Tuur gegeven op de bende en alzoo getracht haar te . 'S6O- maar zij werd overwonnen en insgelijks mishanflSfi kolonel, die met de onder zijn bevel staande man- a _ rust poogde te herstellen, werd aan een gaslanjjNtn°^*>ohangen. Den volgenden dag werden de gewelddadig-1 Ni-(v°orfge_t en er hadden op nieuw verscheidene bloedige uVf611 Plaat:s tusschen de oproerlingen en de gewapende magt; H ,B' 6 hoeft onder anderen gebruik gemaakt van geschut; J, iBt,vonds van den 14den dezer was het te New-York rustiftL °*Wel do agitatie voortduurde en de rebellen meester rW* te zUa Tan net hovengedeelte der stad. De autoriteiten %l toiddelerwijl eene aanzienlijke versterking van troepen uit Sis'0 ontboden. Ook op het eiland Staton hebben onlusten \ j^had. rpe Boston heeft zich insgelijks verzet geopenbaard, \\ , i" de rust spoedig hersteld. "'s onze lezers reeds gisteren hebben kunnen opmerken, '^ .°?Bcr'Pt'e voorloopig te New-York gestaakt. l.' . n I'g'elijk begrijpen, dat in dien toestand de zaken \u^ geheel etil stonden; de magazijnen en winkels waren iS,) °edige gebeurtenissen vielen juist te New-York voor; mt6 bevolking reden had zich te verheugen over eene nieuwe % °al <}er bondstroepen :de overgave van Port Hudson, welks S j'°°f het bondsgouvernement van groot belang is. Men ".^."W dat de vreugde hierover door genoemde voorvallen l\ Tln'g getemperd werd. ?V jee, de geieraal der Zuidelijken, zich over de Potomac ,\p.°kken heeft, die hij voor korten tijd onder zoo hoopvolle ,\l *'gten• voor de zijnen was gepasseerd, is de aandacht 5.L gevestigd op twee staten, Louisiana en Noord-Carolina, . (l 0,, el zich het eerst afgescheiden hebbende, reeds voor eenigen / .V. I. n natlden gedaan om tot de Unie terug te keeren, met \ \ hunner staatsregeling, zoo als die was vóór den oorlog. |St l zich voorzien dat beide staten thans verder in dien fS) Mzaam zullen zijn. Maar wat zal president Lincoln . °'en • an°litionistiseho rigting heeft reeds diepe wortels ge- Nii_,In het Noorden; bij een deel der bevolking is hetabo'l „*° ïeeij3 een programma geworden, .zonder hetwelk men * l a Trede wil hooren. Do moeijelijkheid is dus niet gering. M.t*01 La France zou de president Jnarez, van zijne troepen V _ipi' *M!h reeds van San Luis de Potosi verwijderd hebben ' Nco t aan de kust naar New-York in te schepen, en alzoo Hi ï verlaten. Is dit zoo, dan hebben de Franschen ongede handen ruimer in de republiek.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 26 Julij. Met eene aandacht, eene hetere zaak waardig en met eene consequentie , die zelfs niet vreest zich belagchelijk te maken, wordt hier het oog op iedere literarische contrebande gehouden. Ik heb u onlangs geschreven dat de minister van binnenlandsche zaken de Amerikaansche dagbladen door zijne ambtenaren zorgvuldig laat nazien; thans is een rescript openbaar geworden, waarbij de landraden worden nitgenoodigd verslag te doen betreffende de verspreiding van zulke dagbladen in Pruissen. Van deze bladen worden namelijk zeer vele door landverhuizers onder kruisband aan hunne achtergebleven vrienden en betrekkingen in Pruissen gezonden, hetzij om een teeken van leven te geven, hetzij om in geregelde communicatie met hen te blijven. In de meeste gevallen slaan de zenders geen acht op de politieke kleur van die journalen; des te meer echter, zoo ala nu blijkt, de Pruissische minister van binnenlandsche zaken. Deze zit nu niet weinig in het naauw. Aan de geadresseerden toch kan hij niet verbieden de dagbladen onder kruisband te ontvangen en evenmin zal de post op de grensstations zulke bladen in beslag laten nemen; want de post is, gelukkig, naauwgezet en verrigt hare functien zonder zich om do politieke rigting van het ministerie te bekreunen. Wat blijft den minister nu over ? Hij zal de Amerikaansche dagbladen in beslag moeten laten nemen , wanneer de lieden , aan welke ze geadresseerd waren , ze verder verspreiden. Natuurlijk kost dat veel moeite en mislukt doorgaans. Het gevolg is dat het ministerie zich alweer belagchelijk maakt. Het is bij ons nu zoo ver gekomen, dat zelfs de geschiedenis verboden is. Het eenvoudig verhaal van een geschiedkundig feit, zonder de minste glossen of toespelingen, wordt met eene waarschuwing gestraft, op grond N. B. dat het gebeurde genoeg bekend is, dat er dus geen reden bestaat om het nogmaals te verhalen en dat zulk eene vroegere gebeurtenis de tegenwoordige toestanden in een ongunstig licht kan plaatsen, 't Is schier ongelooflijk en toch waar. Het Neum. Polit. Wochenblatt heeft eene waarschuwing van dien aard ontvangen.
Gaat het zoo met onze binnenlandsche aangelegenheden, met de buitenlandsche politiek gaat het niet beter. Wat zou de heer von Bismarek Oostenrijk gaarne voor zijne plannen gewonnen hebben! Daartoe moest de bijeenkomst van den keizer met onzen koning dienen. Maar laatstgenoemde is nu al eenige weken op Oostenrijksch grondgebied, zonder dat de vurig gewenschte bijeenkomst tot stand komt. Keizer Joseph, hoewel wetende dat het kabinet van Berlijn er den hoogsten prijs op stelt, blijft steeds dralen. Nu is het mogelijk dat hij den koning toch nog te Gastein gaat bezoeken; maar veel belang heeft dit nu niet meer, sedert Pruissens en Buslands voorstel tot het houden eener conferentie der drie mogendheden, welke Polen onder elkander verdeeld hebben, van de hand gewezen is. Pruissen heeft van dit oogenblik af eene tegenpartij aan Oostenrijk. De resultaten welke de jonker-politiek tot dusver opgeleverd heeft, zijn alle, het eene meer het andere minder, vernederend voor Pruissen. Busland zou zich wel gewacht hebben de Westersche mogendheden en Oostenrijk zoo te antwoorden als het nu gedaan heeft, indien Pruissen eene andere staatkunde gevolgd ware en zich bij de Westersche mogendheden aangesloten had. Naar men zegt, heeft de heer von Bismarek van zijno reis naar Biarritz afgezien. i miii.il mi. i-nr-Tmyi rffm inTtriartfiTri-ri! n. ¦..
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Julij.
Ziedaar ons weder geheel oorlogszuchtig gezind! Lord Napier heeft te St. Petersburg het antwoord van Busland ongelukkig en onaannemelijk genoemd; graaf Bussell schijnt die zienswijze van den Britschen gezant volkomen te deelen, en, wat niet minder belangrijk is, volgens lord Napier heeft de heer de Montebello, de Fransche gezant, zich ten aanhoore van Prins Gortehakoff op niet minder krachtigen toon uitgelaten; beide gezanten hebben eenstemmig verklaard, dat het antwoord van Rusland meer is eene beleediging voor de mogendheden dan een voorstel. De vraag blijft, of de heer de Montebello werkelijk wel zóó ver is gegaan als lord Napier beweert; zóó veel is echter zeker, dat, wat gisteren nog vrede ademde, thans tot den oorlog gezind is, met inbegrip van den Constitutionnel, die heden een vrij hevig artikel tegen Busland publiceerde. Men verzekert mij , dat onze groote financiers den keizer hebben doen weten, dat hij, indien hij den oorlog wil, daartoe zoo spoedig mogelijk dient te besluiten; langer dralen toch zou den handel dooden.
Men verzekert tevens, dat keizer Napoleon een eigenhandigen briefgeschreven heeft aan den keizer van Oostenrijk, ten einde hem dank te zeggen voor de loyale en krachtige medewerking die hij aan Frankrijk in de Poolsche kwestie verleent. Er moet zelfs sprake geweest zijn om het antwoord der drie mogendheden op de nota van Busland, door Oostenrijk te doen overhandigen. Binnen kort heeft in de St. Pauluskerk, {Faubourg St.. Antoine,' de plegtige dienst plaats ter nagedachtenis der slagtoffers van Julij 1830. Men ziet bij die gelegenheid eene volksdemonstratie ten gunste der Polen te gemoet. Heden vond men reeds in de faubourgs plakkaten aangeplakt, die den oorlog met Busland eischten.
De laatst overgebleven vertegenwoordiger van hot korps Mamelukken (een korps dat, gelijk men weet, tijdens den veldtogt in Egypte werd gevormd —, de Zouaven van dien tijd), de negentigjarige kapitein Boyer, is door den keizer benoemd tot officier van het legioen van eer. Gelijktijdig heeft de keizer tot kommandeur dier orde benoemd den heer Dubois Eresney, den oudsten soldaat van Frankrijk. Hij trad in 1783 in dienst, en werd in 1817 als kolonel der genie eervol ontslagen. In 1858 werd hij, ter gelegenheid van zijn lOOsten geboortedag, tot officier van het legioen van eer benoemd. Zijn zoon is thans kolonel der genie en directeur van de fortificatiewerken van Metz. De reprise van de Vèpres Siciliennes door de Opera-Comique, is gedeeltelijk mislukt, ten gevolge van verschil van zienswijze tusschen Verdi en den gewonen orkestmeester der opera. Daar deze ten laatste het onderspit moest delven , bood hij zijn ontslag aan; hij is reeda vervangen door den orkestmeester der opera van Lyon. Onze troepen vestigen zich in Mexico, alsof zij geen plan hadden in de eerstvolgende jaren naar Frankrijk terug te keeren. Deintendance o. a., heeft zich voor den tijd van drie jaren het gebruik van de gebouwen verzekerd , waarin zij thans gevestigd is. Do reactionnairen in Mexico klagen er nu reeds over, dat de maarschalk Forey, onmiddellijk na zijn intogt in de hoofd- Btad, niet alle magt en gezag in hunne handen heeft neder gelegd. In stede van dien zal thans een voorloopig bewind ingesteld worden, tot welks keus de bevolking zelve zal medewerken. Men verzekert dat Juarez den strijd opgeeft en reeds naar New-York vertrokken is. De berigten uit St. Domingo doen aldaar het uitbreken van onlusten voorzien. Gelijk gisteren werd gemeld, zijn de sleutels van Mexico door maarschalk Forey aan keizer Napoleon toegezonden, tot niet geringe ontevredenheid van de municipaliteit dier stad. Spotvogels beweren thans dat dit geheele berigt, al werd het door den Mmiteur medegedeeld, een canard is, op grond dat Mexico geen poorten heeft en dat waar geen poorten zijn, ook geene sleutels daarvan aan Eorey konden aangeboden worden. Op zich zelf genomen is deze logenstraffing van den Moniteur niet onaardig; maar 't zou toch kunnen wezen dat de Mexicaansche municipaliteit, door het aanbieden van de sleutels der stad een oud gebruik gevolgd heeft, hetwelk vroeger diende als blijk van hiüde aan de Spaansche onderkoningen en thans is gebezigd als een bewijs van onderwerping aan den overwinnaar. Hoe weinig beduidend de zaal: ook zijn moge, ziet men met eenige belangstelling nopens deze sleutel-kwestie nadere berigten te gemoet.
De minister van marine en koloniën heeft hij den keizer een rapport ingediend betreffende het régime op de drukpers in de Soi_>nie_t. In dit stuk zegt de minister dat in 1850, ten gevolge van manifestatien tot weder invoering der slaverny en van de aansporingen tot haat tusschen de verschillende klassen der bevolking, eene wet noodzakelijk werd geacht, die dergelijke buitensporigheden streng strafte. In 1852, zegt de minister verder , zijn ten gevolge van zekere ongeregeldheden, eenige decreten in het leven geroepen , waarbij aan de gouverneurs de volmagt werd gegeven, die z"j aan de organieke wetten ontleenden. Maar sedert dien tijd zijn de orde en de rust in de koloniën hersteld; de vrije arbeid heeft meer geproduceerd dan de slaven-arbeid en de kolonisten hebben den nieuwen toestand eerlijk aangenomen. Deze rustige toestand nu maakt eene nieuwe wetgeving noodig, en mitsdien stelt de minister den keizer voor. de censuur af te schaffen en de drukpers in de koloniën in dezelfde positie te plaatsen als die in het moederland. Aan dit rapport heeft de keizer zijne goedkeuring gehecht en in dien zin heeft hij een decreet geteekend.
De Presse is hiermede zeer ingenomen. Wanneer men, zegt dit blad, het terrein der beginselen heeft verlaten, dan is het een wezenlijke vooruitgang, als men naderhand op dat terrein terugkeert. En daarom vragen wij, of het thans geen tijd wordt om voor Frankrijk te doen, hetgeen in zekeren zin nu voor zijne koloniën gedaan wordt en om ten aanzien van de wetgeving op de drukpers weer op het gebied van het gemeene regt te komen.
— Men zal zich herinneren dat onmiddelijk na den dood van graaf Cavour eene nationale inschrijving in Italië is opengesteld , om een monument ter zijner eere op te rigten. Er werd mitsdien een concours uitgeschreven voor het beste plan, en de expositie der ingekomen plannen, niet minder dan 115 in getal, is thans geopend. Doch naar het oordeel van kenners, zal hoogst waarschijnlijk geen dezer ontwerpen bekroond worden , omdat men er geen hij vindt dat aan het doel hetwelk men zich voorgesteld heeft, beantwoordt. — In eene particuliere correspondentie uit Jeddo, van 12 Mei, wordt het volgende gemeld: De partij die zich steeds vijandig jegens de Europeanen heeft getoond, verklaart zich bepaaldelijk tegen de door Engeland verlangde satisfactie en tracht do bevolking tot een wanhopigen tegenstand over te halen. Er wordt reeds op noht mijlen van de hoofdstad een geretrancheerd kamp van 18,000 infanteristen en 2000 kavalleristen opgeslagen. Deze troepen zijn evenwel slecht gewapend en staan onder een niet minder gebrekkig commando. De meeste dezer soldaten toch hebben zelfs geene geweren en zij die daarvan voorzien zijn, weten er zich nog maar slecht van te bedienen. De troepen onder bevel van den vice-admiraal Jaurès , die door het Fransch gouvernement met de leiding der militaire operatien is belast, zullen, vereenigd met die van den Engelschen admiraal, een effectief uitmaken, wel slechts van 2 a 3000 man, doch naar men berekent, sterk genoeg om de slecht gewapende Japansche corpsen terug te slaan en zich van de hoofstad meester te maken, terwijl de oorlogschepen, wanneer het tot een aanval komt, eene krachtige ondersteuning zullen verleenen. In weerwil van al deze toebereidselen had men evenwel de hoop op eene vredelievende schikking nog niet opgegeven.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Julij. Afstuitende zoowel op de heide kamers als op de drukpers, heeft de Antwerpsche gemeenteraad een beroep gedaan op de algemeene raden in den lande, welke zich allen zouden moeten verklaren tegen de', fortificatien van Antwerpen. De uitkomst heeft niet aan de verwachting van den gemeenteraad beantwoord, daar de algemeene raden juist hebben verklaard, dat het Antwerpsche gemeentebestuur niet" in zijn regt was. De algemeene raad van Luik verklaarde zelfs unaniem, dat het verzoek van den gemeenteraad niet in overweging kon worden genomen, opgrond, dat hij openlijk in strijd is gekomen met de wet en: » het voorbeeld tot den opstand had gegeven." Deze protestatie van geheel het land tegen de houding van den gemeenteraad van Antwerpen zal er ongetwijfeld alle bezadigde mannen tot nadenken brengen. De blijken daarvan zijn trouwens reeds aanwezig. Terwijl toch de gemeenteraad weigert deel te nemen aan de feesten ter eere van de opheffing van den Schelde ¦ tol, hoeft de handelstaud eene openbare inschrijving tot dat doel geopend, die reeds meer dan 40,000 francs heeft opgebragt. Ik acht dit verschijnsel gewigtig genoeg om er uwe aandacht op te vestigen.
De verbittering der clericalen tegen de liberalen en het gouvernement, neemt, zoo mogelijk, met don dag toe. De katholieke universiteit van Leuven is zelfs zóó ver gegaan van geen deel te nemen aan hot Te Deum, dat Dingsdag werd gecelebreerd ter eere van den verjaardag der troonsbestijging des konings. Op bevel van den bisschop is een der professoren dier universiteit, de heer Thonissen, te Hasselt (Limburg) tot kandidaat gesteld voor de betrekking van lid der kamer. In het algemeene bereiden de clericalen zich op een hardnekkigen strijd voor. Hun congres, dat zich over drie weken te Meehelen vereenigt en ten behoeve waarvan door het geheele land eene collecte wordt gedaan, belooft ook zeer weinig goeds voor de tegenwoordige orde van zaken De Moniteur behelst de statuten der nieuwe, door Bisschofsheim gestichte maatschappij van crediet op onroerend goed. Het maatschappelijk kapitaal blijkt 60 millioen francs groot te wezen. De aandeelen zullen niet bij openbare inschrijving verkrijgbaar gesteld worden; men zal ze ondershands weten te plaatsen.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 27 Julij. De keizer gaat morgen op reis naar Regensburg, om de keizerin af to halen. HH. MM. worden Vrijdag alhier terug verwacht.
Londen , 27 Julij. Volgens de Morning Post stemt het nationaal bestuur van Polen in een wapenstilstand too, op voorwaarde dat deze van toepassing zij op alle provinciën, waar de opstand zich heeft geopenbaard, dat de gevangen genomen personen in vrijheid zullen gesteld worden, en dat de verbannen Polen naar hun vaderland kunnen terugkeeren.
Berlijn, 27 Julij. Bogge 47%, op levering 47%. Raapolie 13% , op' lev. 13.
---

Beurs van Weenen, 27 Julij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pOt, 75.50; dito Nationale 81.30;
Bank_ctien7Bs; Cred.-Act. 189; Loten 1860 100.70; Fr.-Oostr. Spoorw. 192; Nieuwe Lomb. 250. Wissel Londen 112.70.
---

Beurs van Frankfort, 27 Julij.
(Sfothoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 64% ; ditoHation. 70&; dito Aand. 1860 89% ; Spanje 3 pCt. 51; dito 2 pOt. 48# . Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 103%.
---

Beurs van Hamburg, 27 Julij.
(Slotkoers.) Bual. Nieuwe 3 pOt. 55 % ; Spanje 3 pCt. 48 dito 2 pOt. 46 ; Mexico 34# ; Vereinsb. 104% ; Noord-Duit-che dito 1053/ - Wissel op Londen 13.03%, Amsterdam -35.90.
---

Beurs van Berlijn, 27 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4*4 pCt. 101%; Oostenr. Metall.s pCt. 67; dito Nat. 72%; Bussen bij Stiegl. sde Serie 89%; dito 6de Serie 94%; dito 1862 5 pCt. 90%; dito 1859 3 pOt. 57%. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79%, H_ab. __¦_%, Amst. 142, Weenen 91% , St. Petersb. 102.
KB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 27 Julij. Volgens de Pags zouden do nota's der mogendheden in do eerste dagen van Augustus naar St. Petersburg verzonden worden, en verwachtte men dat Busland wel niet minder dan twaalf of veertien dagen tijd zou nemen om ze te beantwoorden. La France bevat een artikel, hetwelk gerigt is tegen het ongeduld van hen, die eischen dat de oorlog aan Busland zal worden verklaard. Prins Napoleon zal zich naar Zwitserland op reis begeven. De keizerin is van St. Cloud teruggekomen. Londen , 27 Julij. Koffij met levendigen handel in vaste stemming. In Thee, Suiker en Eijst is weinig omgegaan. Talk in loco 43/9 , Oct./Dec. 46/6. Voorraad 39,835 vn. De vorige week zijn verkocht 865 en aangevoerd 1517 vaten. Tin: Banca 129/-, Straits 125/4. Schotsch IJzer 54/6 a- 54/9. Baapolie (bruine) £ 45.4/-. Patent- £ 46.4/-. Lijn- £ 45. Eng. Tarwe 1/- _, 2/- lager. Haver hooger. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5130 Bunderen, 381 Kalveren, 28,760 Schapen en 360 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/6, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpool, 27 Julij. Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgedaan, tot 54 d. hoogere prijzen.
---

Beurs van Londen , 27 Julij.
(Slotkoers.) Oonsols 92"_j op tijd; Ecuad. N. gee. 1 pOt. — ¦ Griek. 1824 5 pOt. 32; dito Coup. 13% ; |Mexico 3 pOt. 34% ; Grenada —; dito Nieuwe —; dito Uitg. 9„ ; Portugal 3 pOt. £853 —; dito 1862 47& ; Bussen 1862 91%; dito4%pCt. — • dito 1859 3pCt. 58; Spanje 3 pCt. 54; dito 2 pOt. 48; dito Passive 31%; dito Oert. Ooup. llf|; Turksche Cons. 48W Wissel, op 3/m.: Amst. 11.18%, Parij» 25.57%, Hamburg 84 ; St. Petewb. 35%. n ' *ttamDarg
— Te Lissabon was 23 Julij de notering als volgt: Portos 1853 48% ; dito 1862 48%. Koers op Londen 54.
---

Beurs van Parijs, 27 Julij.
Fransche 3 pOt. 66.70; dito 4% pOt. 95.75; Oredit-Mob. 1035; Fransch-Oostenr. Spoorw. 422; Buss. dito 407; Spanio 3 pOt. 50%; dito 2 pCi. —; Italië 70.75. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212 r£ Londen 25.27% , Hamb. 87% , St. Petersb. 379. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 67.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Julij.
De Staats-Courant bevat het volgend koninklijk besluit: Wij Willem 111, enz. Overwegende dat de noodzakelijkheid is gebleken om, met intrekking der algemeene grondslagen naar welke de gouvernements suikercultuur, alsmede de fabricatie van suiker op Java wordt in stand gehouden, in verband met het voorschrift van art. 56 van het reglement op het beleid der regering .van Nederlandsch Indie, zoo als die zijn openbaar gemaakt in de Nederlandsche Staats-Courant van 15 Junij 1860, tijdelijke maatregelen te nemen ten aanzien der thans op Java aanwezige gouvernements-suikerondernemingen; Op de voordragt van onzen minister van Koloniën, dd 4 Mei 1863, lit. Aaz, n°. 90;
Den Baad van State gehoord (advies van den 23sten Junii 1863 , lit. G);
Gezien het nader rapport van onzen minister van Koloniën , van den 18den Julij 1863 , lit. Aaz., n°. 139, geheim. Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. De ondernemingen tot bereiding van suiker in overeenkomst met de regering in Nederlandsch Indie, waarvan de ondernemers alle aanspraak op verlenging hebben verloren dooz niet toe te treden tot de algemeene grondslagen, openbaar gemaakt in de Nederlandsche Staats-Courant van 15 Junij 1860, worden tegen het verstrijken der loopende overeenkomsten, in het openbaar uitbesteed voor den tijd van tien jaren. Als niet toegetreden Worden mede beschouwd die ondernemers , welke op hunne toetreding zijn teruggekomen.
Art. 2. De gouverneur-generaal regelt de uitbesteding overeenkomstig de voorschriften van ons tegenwoordig besluit, on met inachtneming van do volgende hoofdvoorwaarden : A. Tot mededinging worden alleen toegelaten: I°. ingezetenen van Nederlandsch Indie , met uitsluiting der met inlanders gelijkgestelde Oosterlingen; 2°. Nederlanders in het moederland gevestigd; 3°. vennootschappen van koophandel gevestigd in Nederland of in Nederlandsch Indie.
Tot mededinging wordt vereischt bekwaamheid om burgerregtelijke verbindtenissen aan te gaan. Personen of vennootschappen, welke niet op het eiland Java zijn gevestigd, worden tot mededinging slechts toegelaten wanneer zij door gemagtigden of agenten op Java zijn vertegenwoordigd en bij de inschrijving aldaar domicilie kiezen ter zake van alle vorderingen of regtshandelingen, welke het gevol" der inschrijving of der onderneming zouden kunnen zijn. De in de vorige zinsnede bedoelden, alsmede naamloozo vennootschappen op Java gevestigd, zijn verpligt bij de inschrijving, oi althans vóór de toewijzing, een tot het beheer der onderneming bepaaldelijk gemagtigde aan te wijzen. Andere personen kunnen ten allen tijde het beheer der onderneming aan gemagtigden opdragen, mits van de opdra _. kennis gevende aan het hoofd van gewestelijk bestuur. ° De gemagtigden, in de beide voorgaande zinsneden bedoeld moeten zijn ingezetenen van Nederlandsch Indie en bekwaam om overeenkomsten te treffen. Zij kunnen steeds door anderen worden vervangen, mits van de vervanging aan het hoofd van gewestelijk bestuur worde kennis gegeven. Vreemde Oosterlingen zijn niet benoembaar tot gemagtigden. B. De onderneming wordt, mits overigens aan de voorwaar den van uitbesteding voldaan zij , gegund aan hem die by de openbare inschrijving aanneemt jaarlijks, gedurende den geheefen duur der overeenkomst, het grootste aantal pikols suiker van eiken bouw aanplant aan de regering te leveren. k_' ij De suiker moet zijn van de . art. »©< eor.te alinea, bepaalde «tandmonsters en geleverd worden tegen den in ftrt, 21 bepaalden prijs. C. Hij, aan wien de onderneming na uitbesteding wordt gegund , is verpligt op verlangen der regering van deze over te nemen de bestaande fabriek met de daartoe behoorende gebouwen en al de aanwezige toestellen, mits deze verpligting zij opgenomen en de te betalen prijs bekend gemaakt in de voorwaarden van uitbesteding. Indien de»e prijs niet binnen eene maand na de gunning in ,'s lands kas is gestort in wettige en gangbare betaalmiddelen, Vervalt de gunning van regtswege op eenvoudige acte van inverzuim-stellïng van gou vernemen tswege en wordt de onderneming weder uitbesteed, als ware zij nimmer gegund. D. De uitbesteding geschiedt ter hoofdplaats van de residentie waarin de onderneming is gelegen en ten overstaan van het hoofd van bestuur in dat gewest.
E. De uitbesteding wordt minstens acht maanden vooraf in de Javasche Courant aangekondigd, met verwijzing naar Ons tegenwoordig besluit, onder aanduiding van de plaats, waar de onderneming is gevestigd, van do uitgestrektheid van den aanplant en verder van alle bijzonderheden, welke tot heoordee]ing der zaak nuttig worden geacht. Zoodra mogelijk wordt deze eerste aankondiging achtervolgd door de afkondiging der andere voorwaarden van uitbesteding, daaronder begrepen de prijs waarvoor de fabriek en toebehooren moeten worden overgenomen, indien deze verpligtiug wordt opgelegd. De eerste aankondiging wordt, onmiddelijk nadat zij ter kennisse van het departement van kolomen is gekomen, van wege dat departement openbaar gemaakt in de Nederlandsche Staats- Courant.
In geval van noodzakelijkheid eener heruitbesteding, geschiedt deze na verloop van drie maanden en na herhaalde aankondiging in de Javasche Courant op dezelfde wijze als boven. Art. 3. De ondernemers, vt ler contracten ten gevolge hunner toetreding tot de algemeene grondslagen bereids zijn verlengd, zijn bevoegd de met hen gesloten overeenkomst te doen vervangen door nieuwe, op den voet der voorschriften van Ons tegenwoordig besluit. Zij melden zich daartoe aan bij verzoekschrift aan den gouverneur-generaal, binnen een door dezen te bepalen en des noods te verlengen termijn. De vernieuwde overeenkomsten worden slechts gesloten voor hetzelfde tijdsverloop, gedurende hetwelk de contracten die zij vervangen van kracht zouden gebleven zijn. Art. 4. Ten behoeve der suikercultuur geschiedt de aanplant dessa's gewjjze.
De gouverneur-generaal kan, bij vernieuwing van contracten volgens ert. 3, eene afwijking van dezen regel toestaan. In dat geval blijft het aan de betrokken bevolking overgela ten, om op de tot dusver gebruikelijke wijze onderling overeen te komen nopens de vergoeding toe te kennen aan hem over wiens gronden ten behoeve van anderen wordt beschikt.
Art. 5. Er wordt over niet meer dan één vijfde gedeelte desawa 'b van elke dessa beschikt, daaronder begrepen de oppervlakte, benoodigd voor wegen , slooten, goten of grebben, welke niet tot algemeen gebruik strekken, maar uitsluitend ten behoeve der bewaking en bewerking van het riet door en om de luikerrietvelden zijn aangelegd. Ten aanzien der in art. 3 bedoelde ondernemingen, kan vadezen regel, op bijzondere magtiging van den gouvernev .-generaal , worden afgeweken, mits in geen geval Over meer don één vijfde gedeelte der sawa's van het betrokken district worde beschikt.
, Art. 6. De gronden voor den aanplant worden op de gebruikelijke wijze jaarlijks verwisseld. Art. 7. De aanplant wordt van Wege het Indisch bestuur geleed, zooveel mogelijk in dezer voege, dat het riet achtereenvolgens tot rijpheid kome, om op de voor de fabricatie nv _ t voordeslige tijdstippen te worden vermalen. De ondernemer is echter bevoegd te vorderen , dat bibiet van betere rietsoort worde geplant, alsmede dat bemesting plaats Tinde, wanneer hij de bibiet of de meststof op zijne kosten verschaft.
Hö >s voorts bevoegd in het belang zijner onderneming of in dat der suikercultuur in het algemeen, de verzoeken of opmerkingen , die hij oorbaar zal achten, te rigten tot het hoofd van het gewestelijk bestuur, die gehouden is de verzoeken of opmerkingen in overweging te nemen, en desnood'g, naar aanleiding daarvan, een onderzoek in te stellen.
Art. 8. In den regel en wanneer de ondernemer van de bevoegdheid tot levering van bibiet geen gebruik mrikt, worder daartoe gebezigd de toppen van het in het vorig jeiv aangeplante riet, mits het van goede hoedanigheid zij. Wanneer die toppen evenwel niet geschikt bevonden worden, is de ondernemer verpligt andere goede bibiet te leveren.
Art. 9. De uitgestrektheid van den aanplant voor elke onderneming wordt door den gouverneur-generaal bepaald in verhouding tot de krachten der betrokken bevolking en tot den ter plaatse bestaanden veestapel, doch nimmer hooger gesteld d°n 400 bouws van 500 vierkante roeden.
Ten aanzien der in art. 3 bedoelde-ondernemingen kan de gouverneur-generaal van dit maximum van'aanplant afwijken. Art. 10. Onder de uitgestrektheid van de aanplant zijn niet begrepen de wegen en slooten door en om do turnen: daarvan is geen landrente verschuldigd. Art. 11. Aan de bevolking bij de suikercultuur ingedeeld wordt ten laste van den ondernemer betaald een plantloon, berekend naar de hoeveelheid Buiker, die gemiddeld voor eiken bouw riet verkregen wordt naar den volgenden maatstef: voor eiken der eerste 45 pikols ƒ 3.00 voor eiken pikol daarboven » 1.50 behoudens een minimum van f 90 per bouw, dat aan de bevolking wordt verzekerd, ook bij ir'ndere opbrengst dan 30 pikols per bouw. Op rekening van het verschuldigd plantloon wordt aan de daarop regthebbenden/45 perbouwuitgekeerdzoodrade stekken (bibiet) in den grond etaan, en wederom ƒ 45 per bouw zoodra het riet tot vollen wasdom is gekomen. Hetgeen wegens plantloon meer verschuldigd is dan op rekening werd uitgekeerd, wordt aan de regthebbenden uitbetaald terstond nadat bij de finale afrekening met den ondernemer de juiste hoeveelheid gefabriceerde suiker is opgenomen. De gouverneur-generaal is nogtans bevoegd bij vernieuwing van overeenkomsten op den voet van art. 3 van ons tegenwoordig besluit te bepalen, dat slechts een minimum van ƒ 75 per bouw aan de regthebbenden verzekerd worde, in welk geval de uitkeering op het tijdstip, waarop het riet tot vollen wasdom is gekomen, slechts ƒ 30 zal bedragen. Art. 12. Het plantloon wordt aan de bevolking door denondercollecteur hoofdelijk uitbetaald, namelijk aan iederen planter het hem toekomende aandeel, en wel ten overstaan eener commissie , bestaande uit den regent of zijn pateh, den controleur der afdeeling, den ondernemer of den gemagtigde met het beheer der onderneming belast, het districtshoofd en de betrokken dessahoofden. Art. 13. Aan de dessahoofden wordt ten laste van den ondernemer voor het toezigt over den aanplant en hunne verdere bemoeijenis met de suikercultuur toegekend: bij eene mindere opbrengst dan van 20 pikols niets; van 20 pikols tot en met 30 pikols per bouw ƒ 1.50 per bouw. boven 30 » » • .40 « ¦, . . 1.75 » ' 40 i » » ii 50 . „ „ „2.— - 50 " per bouw „ 2.25 „ » De uitkeering geschiedt bij de finale afrekening van het plantloon, op gelijke wijze als m het vorige artikel is bepaald. Art. 14. Daar, waar zulks zonder nadeel voor de eigen cultures der bevolking kan geschieden, wordt de molen tot vermaling van het riet door water gedreven. Indien geen water tot dat einde beschikbaar ia, wordt stoomkracht aangewend. De verpligte aanwending van stoomkracht wordt in de voorwaarden van uitbesteding vermeld. Art. 15. Dammen en waterleidingen, uitsluitend ten behoeve der fabrieken, worden niet ten laste der bevolking aangelegd of onderhouden. Art. 16. De grond, door de fabriek en onderhoorighedeningenomen , wordt aan den fabrikant met regt van opstal afgestaan , tegen betaling aan de inlanders die het gebruik van den grond derven, eener jaarlijksche schadevergoeding, waarvan het bedrag voor den geheelen duur der overeenkomst wordt vastgesteld in overleg met de belanghebbenden op het cijfer der gemiddelde voordcelen, door laatstgenoemden van dien grond genoten. De ondernemer stort deze schade, ergoedingjaarlijks in s lands k«, om ten overstaan der commissie met de uitbetaling van het plantloon belast aan de daarop regthebbenden te worden uitbetaald. Art. 17. Het snijden en vervoeren van het suikerriet naar den molen en allo werkzaamheden in en bij de onderneming, zoomede de afvoer van de suiker, geschieden zonder cerige f usschenkomst van het bestuur.
De gouvernerneur-generaal is echter bevoegd van dezen regel af te wijken ton behoeve der in art. 3 bedoelde ondernemers, door opname^ in de met dezen ts sluiten nieuwe overeenkomsten van de bepaling dat aan die ondernemers, wanneer zij voor het snijden van het riet geen vrijwillige arbeiders kunnen hekomen, van bestuurswege hulp zal worden verkend legen betaling hunnerzijds van 1 cent per bos van 25 stokken. Art. 18. De ondernemer mag gesn ander suikerriet in de fabriek ontvangen of verwerken dan hetwelk afkomstig is van don aanplant, welke ten behoeve der onderneming, waartoe de fabriek behoort, op last der Regering is geschied, en zulks tot dat daaromtrent andere regelen zullen zijn gesbld. Art. 19. Geenerlei voorschot uit ' s'ands kas wordt aan de ondernemers verleend.
Nogtans zullen zij kunnen vorderen, dat hun bij aflevering van elke partij suiker in 's lands pakhuizen op rekening worde betaald een gedeelte der waarde, volgens contractsprijs, van zoodanige partij suiker , en wel 'hoogstens de helft, maar in geen geval meer dan zij bij de finale afrekening van het einde van het oogstjaar vermoe ielijk van de regering zullen te vorderen hebben , na aftrek van de door hen verschuldigde plantloonen en verdere kosten.
Wanneer bij de finale afrekening blijkt dat do betalingen op rekening hebben overschreden het bedrag dat de ondernemers te vorderen hebben, wordt dit meerdere aan de regering terugbetaald , zooveel doenlijk in suiker, tegen den bij de overeenkomst bedongen prijs, en anders in geld of ander gangbaar betaalmiddel. Art. 20. De ondernemer levert jaarlijks aan de regering eene voor den geheelen duur der overeenkomst bepaalde hoeveelheid suiker , bestaande voor minstens 70 ten honderd in suiker, gelijk aan Btandmonster n°. 16 tot en met n°. 20, en het overige in suisèr volgens st.ndmonster n . 12 tot en met n°. 15.
Bij de uit te besteden ondernemingen wordt die jaarlijks te leveren hoeveelheid bepaald door de inschrijving ingevolge art. 2, lit. B.
Voor de ondernemers, bedoeld in art. 3, die van de hun bij dat artikel gegeven bevoegdheid hebben gebruik gemaakt, wordt die hoeveelheid bepaald op twee derden van de gemiddelde jaarlijksche opbrengst, berekend naar de uitkomst der 3 jaren, welke aan de laatste contract-.verlenging onmiddelijk voorafgingen. Ingeval echter die gemiddelde jaarlijksche opbrengst minder dan 36 picols per bouw bedroeg, zal het cijfer dier opbrengst, na aftrek van 12 pikols, als dat der verderejaarlijksche levering aan de regering worden aangenomen. Art. 21. De aan de regei.ng te leveren suiker wordt aangenomen en verrekend na _r den maatstaf van 8 gulden per picolvan 125 Amsterd. ponden suiker, gelijk aan standmonster n°. 16 , met een halven galden vermeerdering voor elk hooger nommer tot en met standmonster n°. 20, en een halven galden vermindedering voor elk lager nommer tot en met n°. 12. Art. 22 Met het eindigen der overeenkomst gaan alle regten en aanspraken, welke de ondernemer mogt hebbon op den grond , waarop de onderneming is gevestigd, zonder eenige schadeloosstelling of verdere overdragt aan de regering over. Waar die grond aan den ondernemer in eigendom toebehoort, geschiedt de overschrijving daarvan uiterlijk op den dag, waarop de overeenkomst eindigt.
Des verkiezende treedt de regering bij het eindigen der overeenkomst, in den eigendom van de fabriek en daartoe behoorende gebouwen , met al do aanwezige toestellen, tegen betaling van een prijs bij taxatie naar den grondslag van de betrekkelijke waarde voor den eventueel opvolgenden contractant, te bepalen door drie deskundigen, te benoemen van weerszijden een, er de derde door den ra^d van justitie, binnen wiens regtsgebied de fabriek is gelegen. Deze deskundigen leggen in handen van het hoofd van gewestelijk bestuur der betrokken residentie den eed af, dat zij nsar hun geweten de taxatie zullen verrigtsn. Na raadpleging beslissen zij bij meerderheid van stemmen, en maken van hunne bevinding en beslissing een door alle getr:-kend, schriftelijk verslag op. Indien zij omtrent den prijs allen van gevoelen verschillen, doen zij deai /an aizonderlijke opgave in hun verslag.
in dit laatst-geval wordt bet gemiddeld bedrag der drie verschillende taxatien als prijsbetaling opgenomen. Deze taxatie heeft plaat* uiterlijk in November van het jaar, waarin de laatste oogst van den contractstermijn wordt verwerkt. Art. 23. De Gouverneur-Generaal bepaalt, met inachtneming der grondslagen in ons tegenwoordig besluit opgenomen, de voorwaarden der overe jnkomsten, te sluiten zoowel met diegenen, aan wie, na uitbesteding, ondernemingen zijn'gegund, als met de ondernemers, bedoeld in art. 3. Hij regelt daarbij de verpligting der ondernemers jegens het gouvernement en de bevolking, en verzekert de nakoming daarvan door zoodanige bepalingen als hij Oorbaar acht. Hij geeft voorts de noodige voorschriften ten ronzienvan den aanplant, van het toezigt op de bereid'ng, verpakking, levering en keuring der suiker en hetgren daartoe betrekking heeft, en in het algemeen tsn aanzien van alles wat in verband met den inhoud van ons tegenwoordig be3luit regel'ng vereischt. Art. 24. De algemeene' g.-ondslajen, afgekondigd in de Nederlandsche Staats-Courant van 15 Junij 1860 en de sedert daarn gebragte wijzigingen zijn ingetrokken. Onze minister van koloniën is belast met de uitvoering van dit ons besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den raad van state, 's Gravenhage, 20sten Julij 1863. Wii_.;e_-. De Minister van Koloniën, I. D. FbAHSEN VAN DT! PüTTE. Er zijn geruchten in onze gemeente in omloop , omtrent een of meer moorden, die in den afgeloopen nacht in de omstreken van het Park zouden gepleegd zyn. Wij kunnen op goede gronden verzekeren, dat die geruchten geheel en al ongegrond zijn en hier aan niets dan aan eene schermutseling onder eenige lustige bezoekers van de Delfshavensche kermis te denken valt. Het programma voor de 31ste uitvoering der muziekstukken, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Woensdag 29 Julij , des avonds ten acht nee, luidt als volgt: 1. Marche SolemneHe , van Schroeder; 2. Souvenir d'Eischen Valse, van Humblet; 3. a. Introduziouo et Allegro Con Brio, 4. b. Adagio Cantabile, 5. c. Menuetto et Trio Vivace, en 6. d. Finale Maestoso et Allegro, alle van de Septuor ven Beethoven, transcriptie van Hutsehenruyter; 7.: Ouverture üTaus Seijling, van Marsclner; 8. Finale Ire acte Don Jaan, van Mozart; 9. La Retraite, Galop Militaire, van Gungl.
Sandleiding voor bouwkvne. 'gen en i.idustriêlen in Nederl.- Oost-Indie , is de titel van een werkje , uitgegeven bij de Gebroeders van Cleef en geschreven door van Lakerveld en Brocx. Wij vestigen hierop de aandacht van hen, die in het onderwerp, hetwelk thans zoozeer de aandacht trekt, belang stellen. Het werkje , waarvan de eerste aflevering thans het licht heeft gezien, bevat o. a. vier uitslaande platen.
In de voortgezette zittingen der algemeene synode is na het ingewonnen advies der provinciale kerkbesturen, aangenomen, dat het gebruik der Latijnsche taal bij de examina van kandidaten door de provinciale besturen behoort te worden afgeschaft.
Sedert onheugelijke jaren , wordt te Zwolle handel gedreven in een zeer eigenaardig voortbrengsel van den grond, namelijk den handel in eek of schors. Volgens oud gebruik moet het hout m die streken den lOden Junij van den bast zijn ontdaan en de grond waarop het hout stond den 24sten van die maand weder voor den eigenaar of huurder beschikbaar zijn. Van den eersten Vrijdag na 10 Junij tot den laatsten Vrijdag in Julij , wordt do schors aldaar wekelijks verkocht en dat met zulk eene geheimhouding, dat men vóór dien tijd zelden den prijs die wordt betaald kan te weten komen. De schors van het akkermaalshout heeft dit jaar opgèbragt van f 4.30 tot 4.60 het zoogenaamde mudde, zijnde eene hoeveelheid van 05 Ned. ffi; de boomschors gold van ƒ 4.40 tot 4.70. Bij raming denkt men dat er dit jaar 10,000 mud is verkocht.
Z. M. href't de statuten van de Vereeniging tot oprigüng eer er Schietbaan te Zwolle goedgekeurd en de vereeniging als regfcspersoon erkend.
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, onder bevel van den kapitein ter zee G. Fabius, komende uit de Middellandsche zee, is in den namiddag van den 27sten dezer, ter reede van Vlissingen geankerd.
Z. M. heeft aan de navolgende commissien uit de staten van Noordbrabant magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering van de staten voort te zetten: I°. cone commissie belast met het onderzoek der middelen, welke behooren to worden aangewend ter voorziening: a. in eene verbeterde uitwatering der landerijen in het arrondissement Breda enz.; on b. in de verbetering van den toestand der rivier de Weerijs onder Princenhage; 2°. eene commissie voor het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen in Noordbrabant; en 3°. eene commissie belast met het onderzoek of er nog provinciale wegen zullen behooren te worden aangelegd. Dezelfde magtiging is verleend aan de commissie uit de staten van Noordholland , belast met het onderzoek van de aanvrage om subsidie voor de droogmaking der Legmeerplassen.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Gaasterland jhr. mr. J. S. F. K. van Sieinderes; Gouderak M. Bron; tot notarissen: arrond. Amsterdam, standpl. Amstsrdam, A. D. Rumling; arr. Gorinchem, W. J. U. van Roosendaal, beiden cand'-notaris.
Z. M. heeft herbenoemd in Noordholland: tot plaatsv. kantonr. Ta Amsterdam, lste kant., mr. A. C. Cosman; 2de kant., jhr. mr. J. W. S. Ruigere vaa Rozenburg: 4de kant., mr. J. L. Woltcrbeek Dz.; t. Beverwijk C. Prins _..; te Zaandam C. Sondius; tot kantonr. te Amsterdam, 2de kant. mr. J. S. van der Meer de Wijs: te Naarden mr. J. Schimmel; te Edam A. Göckel; te Haarlem mr. D. Merens Ax.: tz Beverwijk mr. W. L. Sluyterman van Loo; tot griffiers bij het kantongeregt, te Schagen C. de Seer; te Medemblik mr. J. A. M. van der Sardt Aberson; te Purmerend P. Geerke; te Edam N. Cos; te Zaandam ___. Sólm; en in Zeeland: tot plaatsv. kantonr. te Sluis C. Schout Velthuys; te Cortgene J. S. L. Vader; tot griffier bij het kantonr. Ta Middelburg S. J. van Deinse; te Sluis T. J. Jansen; te Oostburg M. Therie; te Axel, M. S. Telchuis; te Brouwershaven, G. van Wage, te Tholen, M. M. de Lange; en tot kantonr. te Heinkeszand P. J. Buteux; terwijl aan mr. J. Boeije eervol ontslag is verleend uit zijne betrekking van kantonr. te Zierikzee, en aan mr. W. Bok, als plaatsv. kantonr. t 3 Helder, en in diens plaats benoemd P. Keyser Sz., burg. van Texel.
Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Bergschenhoek, ds- H. Bax Dz., pred. te Vuursche. Aangenomen de beroeping naar Nieuwe Niedorp, door ds. J. Jong, pred. to Zuiderwoude. Bedankt voor de beroeping naar Wolfaartsdijk door ds. J. H. Gravenstein, pred. to Loon op Zand; — naar Gaast en Ferwoude, door de. Chr. Knap J. Jz., pred. te Wolsurn en Westheim; — naar Bedijkte Schermer, door ds. E. C, Jungius, pree", te Heilo.
f'S Gravenhage , 27 Julij. HH. XX. HH. piins en prinses Frederik, benevens prinses Marie , hebben heden de .reis naar Muskau aanvaard, alwaar HH. XX. HH. voornemens zijn ruim zes weken te vertoeven.
— De minister van koloniën heeft eergisteren voor eenige dagen dc stad verlaten. — De generaal Duycker heeft heden de residentie verlaten, tot het doen eenér inspectie, als inspecteur-generaal over het wapen der infanterie. — De prediker Krüger, van Berlijn, heeft het beroep naar de Hoogduitsche gemeente alhier aangenomen en zal in de maand September zijn predikambt aanvaarden. Tot dien tijd zal door den prediker Herman van Langenberg in de predikdienst wordon voorzien.
— Aan het programma van het te houden nationaal muziekfc ;st ten voordeele van minvermogende krijgslieden van 1813, ontleenen wij het volgende: Eerste dag. Des voormiddags: concert (oratoriums gedeelte). Des namiddags: diner aan het groot Stedelijk Badhuis van componisten , enz. Des avonds : groot harmonie-concert van het regement grenadiers en jagers, onder directie van den directeur F. Dunkler.
Tweede dag. Des voormiddags: concert. Des namiddags: diner in den tuin van het Kon. Zool. Bot. genootschap. Des avonds: groot harmonie-concert en illuminatie. Ten slotte: serenade bij fakkellicht aan Z. K. H. den prins van Oranje. — Naar men verneemt zal aanstaanden Woensdag ten 10 ure, in de H. Antoniuskerk op de Prinsessegracht alhier, bij gelegenheid van den jaardag van het overlijden van pastoor Opdenkamp , worden uitgevoerd het requiem van Jomelli met strijkinstrumenten , alsook de profundis van Girschner.
— Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het dempen der sloot en het leggen van een riool langs den Westsingel enz, alhier. Er waren vier inschrijvingshilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer W. H. van Zanten alhier, voor de som van ƒ 5100.
*i_.us-erc-.j_-, 27 Julij. Gisteren avond had alhier in de oude Luthersche kerk <me lang verwachte en met eenige onrust te gemoet geziene plegtigheid plaats. De uit Vlissingen bij deze gemeente beroepen predikant, de heer W. F. Loman, hield namelijk zijne intreerede, naar aanleiding der woorden van II Tim. 2 vers 15: »Benaarstig u, u zelven Godote bewijzen een arbeider die niet beschaamd wordt;' Tegen dit beroep waren vele bezwaren ingebragt, wegens de vrijzinnige gevoelens van den beroepene. De beroepene zelf had eene menigte bedreigingen ontvangen. Desniettegenstaande heeft hij op eene krachtige en mannelijke wijze uiteengezet dat de pndiker, wil hij aan de godsdienstige eischen van onzen tijd voldoen, moet zijn: 1 . Een man des geloofs; 2°. ren man der wetenschap; 3°. een man der vrijheid. Eene ontzettende menschenmassa woonde de plegtigheid in schier ademlooze stilte bij; de rust werd door niets gestoord.
*§o ef ermecr, 27 Julij. Meer en meer vestigt zich de overtuiging dat het koopcn van groen vlas voor Belgische rekening niet die gevolgen zal hebben, welke daarvan door sommigen gewacht worden. Last bij het vervoeren en tamelijk groote onkosten zullen hieraan wel weer even spoedig een einde maken als vroeger, toen dergelijke aankoopen ook hier en daar plaats hadden.
** Leeuwarden , 25 Julij. Dat de tijd meer en meer rijp wordt voor het uit den weg ruimen van nog overgeblevene lastige gebruiken uit den voortijd, blijkt uit een besluit van de provinciale staten van dit gewest, om de koninklijke magtiging am te vragen , ten einde eene commissie uit de staten hare werkzaamheden zai kunnen blijven voortzetten, Ie rekkelijk de vervanging van het alom in dit gewest bestaande floreenstelsel, door eene andere meer aan de eisenen van den tijd voldoende regeling.
Naar wij vernemen is heden morgen ten 4% ure bij Schoonderloo een heer door 5 Duitsche schippersknechts aangerand en mishandeld echter zonder bloedstorting. De politie heeft 2 dier personen aangehouden. — Heden nacht is in de Leuvehaven voor de Janslijpman.teeg drijvende gevonden het lijk van T. H. J. T. als matroos gediend hebbende aan boord van een in de Leuvehaven liggend sehoonerschip; het is naar de loods voor drenkelingen overgebragt. — Heden namiddag ten 4 uro is voor de monding der Leuvehaven het lijk van een jongeling opgehaald, die sedert eenige dagen van een in de Boompjes liggende stoomboot vermist werd. — Heden nacht ten 1 uur is in den Nieuwen Rijn aan do zijde van de Botermarkt te Leiden, ten gevolge van dronkenschap , verdronken zekere F. V., oud 22 jaren. — Zaturdag jl. ongeveer ten 11% ure is te Amsterdam op de Prinsengracht bij de Nieuwe Leliestraat in een slapenden toestand in het water geloopen een manspersoon, genaamd C. Smittouw, die gewis aldaar zijn dood zou hebben gevonden, zoo hij niet spoedig door een particulier ware gered. Thans verneemt men, dat de heer F. W. Wienkamp de redder was. Deze heeft zich terstond geheel gekleed te water begeven. Als eene bijzonderheid vermeldt men, dat dit de 39ste persoon is, die sedert het jaar 1836 door genoemden heer zoowel uit brand als uit het water is gered. Verschillende belooningen zijn hem voor enkele van deze daden toegekend, als door Z. M. den koning een groote zilveren medaille benevens een getuigschrift en door de maatschappij tot redding van drenkelingen aldaar 5 zilveren en 1 gouden medaille. — Den 24ston is te Indijken, onder Langweer, _ broeijing van het hooi, eene groote boerenwoning, toebehoerfl* aan jhr. F. J. J. van Eisirga , geheel afgebrand. Het pand . voor brandschade verzekerd. — Bij de Irnsumerzijl is een W geladen met steenkolen, gezonken. Het was f 'dden in den fi»° toen men de zich aan boord bevindende personen wekte. * water bevond zich reeds in de kooi. Met groote moeite fel thans gelukt het schip wrer boven water to krijgen. — Te 5 sterwolde was men den 24sten aan het koolzaad dorsehen. ™ der arbeiders, veimoedelijk door den drank bevangen, s«_ zich m het stroo te slapen te hebben gelegd. Zoo als men *J wordt dit stroo na te zijn gedorscht verbrand. Zaturdag raé eerst werd do man gemist. Na lang zoeken vond men het _ den brand verminkte lijk van den ongelukkige op het kool*"' veld terug. De arbeider, een buitenlander, moet eene*1* en een vijftal kinderen nalaten. Aan het Kralingsche veer zijn heden morgen afgeslagell? buitengewoon getal van 1585 stuks zalmen, tegen den prijs 60 cents de jacobjes en 90 cents de grooto per 5 once. . — De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsehe marW_ gisteren, waren als volgt: Bunderen weg. 650 ffi lste % .200, 2de kwal. . 160, dito weg. 600 W lste kwal./1: 2de kwal. ƒ 140; dito weg. 550 _? lste kwal. ƒ 160, 2de *J f 120; Melk- en Kalfkoeijen ƒ 80 il 150; Schapen f 20 »p Varkens 40 h, 48 c. por &'. Boterprijzen : Friesehe ƒ 40 a 42 ; Kuinder ƒ39 a 41; && fil a 43; Deventer ƒ32 _, 36; Zwolsche f 39 _. 41.
---

