Algemeen Overzigt.
ft Botterdam, 38 Julij Sel '3 vo°rwaar geen kleinigheid uit de tegenstrijdige berigten <?*8 de gezindheid van Rusland, de waarheid op te maken. .heette het dat prins Gortehakoff, na vernomen te hebben k|( 2lJ'-l antwoord een slechten indruk gemaakt had, zoo wat ij-/ace gemaakt heeft; thans wordt uit St. Petersburg aan \, "'nische Zeitung geschreven , dat men er zeer weinig geneigd 001O01 aan de eisenen der drie mogendheden toe te geven, al \l ca ze zelfs in den vorm van een ultimatum gedaan. Wat (j , gelooven? Veel zal ten deze afhangen van de vraag, V.^'ichtingen van den Russischen gezant te Weenen prins iC.^kolf inderdaad op het dwaalspoor gebragt hebben ten V a van 'Oostenrijks zienswijze. Is dit zoo , gelijk men vrij t^en gelooft, dan heeft Gortehakoff zich thans kunnen over- Cll' dat Oostenrijk zich naauwer dan ooit bij de Wester-1 . J*°gendheden heeft aangesloten, en na dus ingezien te heb, _,v ' Zlfo tegen-voorstel tot het houden eener conferentie te cle drie mogendheden alléén, geheel en al in het water W ? kan men wel aannemen dat hij op echt diplomatieke K de fout, waarin hij door toedoen van den gezant vervallen V/a* goedmaken. Doch heeft de laatste den minister niet op jfc?*oalapoor gebragt, heeft Gortehakoff dus niet op de inschiky*»ei_! van Oostenrijk gerekend, dan verandert de zaak; dan W'Heti ai 9 (_„(; ware zoggen dat hij zijn antwoord onaannemelijk '\. maken, dnn was zijne weigering berekend. De echte V^answijsheid zou wel is waar ook dan nog tot toegevendy lopen; maar er valt alsdan minder hierop te rekenen dan k eer de minister omtrent Oostenrijks zienswijze misleid is. R) ''onden nu de onderhandelingen tusschen de drie mogendheid' "aar men zegt, heeft Drouin de Lhuys, na het antwoord van njl "crtchakolf, aan de kabinetten van Londen en Weenen doen V ' "lat keizer Napoleon van gevoelen is , dat men met Rusland 1?06!- behoort te onderhandelen, maar onmiddelijk de diplo- S,. e betrekkingen moet afbreken en zich zelfs tot den oorlog -V^ri- e niinister moet er bijgevoegd hebben , dat, wat L *>'ijk aangaat, het bereid is den strijd te beginnen, in\i t*e twee andere mogendheden het op dien weg wilden volgen. "\_'an en ancteren kant stelde hij tevens voor, indien Enhj* en Oostenrijk van gevoelen waren dat er nog geen reden k]""" om tot een beroep op de wapenen over te gaan, om !L bij wijze van ultimatum te doen weten , dat de schik% ' 'oools die door Gortehakoff is voorgesteld, onaanneme\\ ji bevonden, zoodat het de gevolgen van zijn nader besluit 0„ hernieuwde voorstel der zes punten wel moet overwegen. \s'eHrijk moet hierop geantwoord hebben dat het den weg R,.i^e onderhandelingen nog niet gesloten acht, eu de EnjJ 6 regering zou zich in dat opzigt aan do zijde van het V 1:1' kabinet hebben geschaard, eensdeels omdat zij vrede- V is, en anderdeels omdat z\j den keizer der Franschen in i\h eu wantrouwt. *. j* deze gedachtenwisseling, of hoe men het noemen moge , !. oet gevolg, dat de heer Drouin de Lhuys belast werd met H),"'Werpen eener nota, die zonder een dreigend karakter te S}' andermaal zonder verdere discussie, zal aandringen op Vliemen der zes punten en op het houden eener confe,o{ 'üsschen de acht mogendheden. %k e «aken nu reeds zoover gevorderd zijn als de Breslauer Jt i 3 meldt, kunnen wij niet gelooven. Dat blad toch berigt \et kabinet van Weenen besloten heeft drie legerkorpsen, !btet' .k ten getale van 90,000 man, in Gallicie op de been \ e!}gen, en ¦ dat met dit doel de verlofgangers opgeroepen Sj , die maatregel zou moeten dienen, om aan de Sj* nota's aan Rusland de meestmogelijke kracht bij te So ' en als zoodanig zou hij eene beteekenis hebben, welke Hl i^1 oogenblik nog niet aan den nieuwen stap der mo. . j unnen hechten. V. der officieuse bladen der Oostenrijksche regering, de H r' Zeitung , spreekt ook in een geheel andoren geest. Daarin N-°rdt gezegd, dat Oostenrijk den oorlog.niet wil, het wil S?et niemand. Oostenrijk dat zooveel bloed verloren heeft [Mit,6 w°ndon ,in den oorlog verkregen , heeft vrede en rust Vt" Zijne belangen eischen het behoud van den vrede. Het <St ï. '^el ls eerder een pleidooi in dien zin. tye eieele orgaan van Warschau heeft bekend gemaakt,dat L * Stafdienst in Polen voor particulieren gesloten is.
De Morning Post, die zoo als men weet, eerst in den hoogsten graad oorlogszuchtig was, stelt thans groot vertrouwen in het behoud van den vrede, deels omdat Oostenrijk zich thans naauwer dan ooit aan de beide Westersche mogendheden heeft aangesloten, deels omdat graaf Russcll in het Parlement voor eenige dagen aan zijne vorige rede eene andere uitlegging heeft gegeven dan de algemeene op. atting was; dat wil zeggen dat hij niet vredelievend quand même is. Deze omstandigheid nu zal, volgens de Post, Rusland tot verstandiger inzigten brengen , waarvan prins Gortehakoff ook reeds blijk moet hebben gegeven.
Het nationaal bestuur te Warschau heeft de verbeurdverklaringen van generaal Mouravieff beantwoord met een besluit, waarbij de bezittingen in Polen, door wijlen czaar Nicolaas en door Alexander II geconfisqueerd en naderhand, bij wijze van gift, aan Russische generaals en ambtenaren afgestaan, als nationaal eigendom worden verklaard.
Het Engelsche Parlement is heden gesloten. Nopens hetgeen in de sluitingsrede wordt gezegd, verwijzen wij den lezer naar de hierachter staande dépêche uit Londen. De Badensche kamers zijn voor eonige dagen gesloten. In de sluitingsrede heeft de groothertog zijne tevredenheid betuigd over de overeenstemming, die er bestond tusschen de regering en de vertegenwoordiging. In de rede werd ook gewezen op drie gewigtige wetten, die in het afgeloopen zittingjaar tot stand zijn gekomen, namelijk de wet tot vrije uitoefening van ambachten en takken van nijverheid, de wet tot volledige gelijkstelling der Israëliten en die op de regterlijke organisatie.
---

Beurs van Londen , 28 Julij.
(Slotkoers.) Oonsols 92% op tijd; Eeuad. K. gec. 1 pCt. —; Griek. 1824 5 pOt. 3154; dito C!oup. 13%; Mexico 3 pCt. 34%; Grenada 14%; dito Nieuwe —; dito Uitg. 8%; Portugal 3 pOt. 1853 48; dito 1862 46%; Russen 1862 —; dito 4% pCt. — s dito 1859 3pCt. 58%; Spanje 3 pOt. —; dito ï pCt. —; dito Passive 31*4; dito Oert. Ooup. 11%; Turksehe Cons. 48*4; Venez. 2 pOt. 23% ; dito 6 pCt. 1862 55& ; dito Uitgest. —; Holl. 2% pCt —; dito 4 pOt. —; Vereen. Staten 5 pOt. 63; dito 6 pOt. 74; Illinois Shares 74. dito Bonds 77; Sardinië —. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.18%, Parij. -5.60, Hamburg 66 ; St. Petersb. 35%.
_ 68. Bovenstaande depêches w«.ren reeds In onze vorige Editie o pgeuo u_en.
Parijs , 28 Julij. De France meent te weten, dat het kabinetvan Berlijn een conferentie van vijf groote mogendheden zal voorstellen om over de aan Rusland voorgestelde zes punten te beraadslagen*
Berlijn . 28 Julij. In een hoofd-artikel van de Kreuzzeitung wordt beweerd, dat het voor de Pruissische politiek dringend noodzakelijk is, om een nadere verstandhouding te zoeken met Oostenrijk en in het bijzonder met Engeland. Rusland alleen is noch een voldoende, noch. een geheel veilige bondgenoot. Het blad vraagt, of de tegenwoordige vertegenwoordiger van Pruissen, te Londen, wel de geschikte man is voor die betrekking.
Londen , 28 Julij. Heden zijn de zittingen van het parlement gesloten. In de sluitingsrede verklaart de koningin, haar leedwezen over den staat van zaken in Polen. In overeenstemming met Erankrijk en Oostenrijk zijn door hare regering onderhandelingen geopend, ten einde uitvoering te verkrijgen van de bepalingen van het tractaat van 1815. H. M. koestert de hoop, dat die bepalingen als nog zullen uitgevoerd en alzoo het betreurenswaardig en voor de rust van Europa zoo gevaarlijk conflict uit den weg geruimd zal worden. Ten aanzien der geschillen in Amerika verklaart de koningin, dat hare regering geen reden beeft, om de onzijdigheid te verlaten. H. M. gouvernement heeft met Amerika een tractaat gesloten, tot betere wering van den slavenhandel. BÜeW-lTork. , 18 Julij. (R. A.) Het gouvernement is voornemens de uitvoering der eonscriptiewet met kracht door te zetten. De inneming van Port Hudson heeft zich bevestigd. Men verzekert, dat generaal Lee op Richmond marcheert. Londen, 28 Juïij. Koflij gevraagd. Suiker vast. Thee gevraagd voor uitvoer. Rijst stil. Raapolie £ 44. Patentolie £ 46.6/-. Lijnolie £ 45, Talk: in loco 43/6, Oct./Dec. 46/6 k 46/3. Tin: Engelsch 124/-, Banca 130/-, Straits 123/-. Schotsch IJzer 54/6. Liverfsool, 28 Julij. Van Katoen zijn heden 6000 bn. afgedaan. Berlijn, 28 Julij. Rogge 47%, op levering 47%. Raapolie 13y8 , op lev. 13.
---

Beurs van Weenen, 28 Julij.
(Slotkoers.) Metaliieken 5 oCt. 75.40; dito Nationale 81.30; Bank-Aetien 783; Cred.-Act. "189; Loten 1860—; Er.-Oostr. Spoorw. 191; Nieuwe Lomb. —. Wissel Londen 112.40.
---

Beurs van Parijs , 28 Julij.
Fransche 3 pCt. 67.20; 'dito "4% pOt. 96.00; Credit-Mob. 1040; Fransch-Oostenr. Spoorw. 430; Rus», dito 407; Spanje 3 pOt. 50% ; dito 2 pCt. —; Italië 71.00. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212_ , Londen 25.30, Harnb. 675., St. Petersb. 377. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 66.95 rT"T"I F -mnv.-"lf r I—mrr1—mrr 11 ¦¦¦ ¦¦nu «il ¦
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan e Abouuenteu op de Handelingen den Gemeenteraad kosteloos iegezouden, als Bijlage tothetYer\ van de Zitting van 23 Julij 11.: DE KAART J* ontivorpen UITBREIDING VIN {°TTERDAM langs FEIJENOORD en JATIODRECHT met Overbrugging g* Maas.
---

KENNISGEVING.
g«GEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Ki62len art. 11 der verordening tot regeling van het toezigt op {^ "»en die, als nadeelig voor de openbare gezondheid, ter ft». a.- ongeschikt zijn, in dato 29 Maart en 21 April 1855, n°. 1.) ijj er» te weten dat de gebouwen, welke ingevolge art. 8 en 9 i_,Jo°rinelde verordening , ter verdere bewoning ongeschikt zijn I, Jaard en waarvan de bewoning is verboden, zijn de volgende, !>*:
<sv ,°]gens het Raadsbesluit van 16 October 1856: de bene- Wnin8eu Tan de panden in de wijkverdeeling bekend in wijk ? • 537, 538, 539. 540 en 541 ,en gelegen: n°. 537 en 538 Hu I*6 westzijde, n°. 539 en 540 aan de zuidzijde en n°. 541 l^,"6 oostzijde van eene plaats of gang, gewoonlijk de breede k j °f breede gang genaamd, en uitkomende in de Raamstraat 2»e2e gemeente, naast het huis wijk 6, n°. 542 ; Nb v°lgens het van 19 Maart 1857 : het huis Crll in de Lange Lijnstraat, in deze gemeente, en in de wij k-3 eel'iig bekend in wijk 10, n°. 411; jtl' Volgens het Raadsbesluit van 1 September 1857: het huis *Sk i aan e 003*zÜ^e van de Zwanensteeg in deze gemeente, j.l. n°. 514, makende een gebouw uit met de woning nc. 513; .» *°" v<>lgeii3 het raadsbesluit van 9 April 1863: de vijf huisjes Wj™ in een gang aan de Goudsche Wagenstraat in deze gebte» wijk 10, n°. 647, 648, 649, 650 en 651. Herdam, den 27sten Julij 1863. •¦ j Burgemeeester en Wethouders voornoemd, (, >e Secretaris, De Burgemeester, _ ISL__IERSTRASZ. J. E. HOFEMAN.
---

BUITENLAND. Englesche Post.
Londen, 2 7 Julij.
Na eene discussie van drie uren is , naar men verzekert, alhier Zaturdag in den kabinetsraad het wederantwoord onzer regering aan Rusland vastgesteld. Het is , naar ik verneem, geheel identisch met dat van Frankrijk en Oostenrijk , terwijl het reeds morgen naar St. Petersburg zal worden gezonden. Uit geloofwaardige bronnen verneem ik dat de mogendheden in de nota's op nieuw aandringen op een wapenstilstand. Voor de juistheid dier mededeeling, durf ik echter niet instaan. Dezelfde personen , die voorspelden dat Rusland zou weigeren de in de vroegere nota's vervatte voorstellen aan te nemen, zijn van gevoelen dat ook die laatste diplomatieke poging zal mislukken en dat de czaar standvastig zal weigeren de verlangde concessien te doen. Het publiek begint meer en meer aan het behoud van den vrede te wanhopen en velen vreezen dat Frankrijk alleen don oorlog zal beginnen. In onze oöicieele kringen koestert men intusschen nog steeds de hoop dat Rusland eindelijk de gewenschte concessien zal inwilligen, te meer daar Oostenrijk thans zoo nadrukkelijk verklaard heeft zich niet van Frankrijk en Engeland te willen losscheuren. Ook gelooft men daar niet dat Frankrijk het denkbeeld koestert om zonder de medewerking der beide mogendheden een oorlog met Rusland te beginnen. Al die overwegingen stellen evenwel het publiek niet gerust en men weigert te gelooven dat de eensgezindheid der drie mogendheden een waarborg voor den vrede is. Ons publiek is nu in staat gesteld te oordcelen over de gevoelens van het nationale gouvernement omtrent een wapenstilstand , daar eene belangrijke dépêche van dat ligchaam aan prins Czartoryski, door den Morning Post^ heden werd publiek gemaakt, waarin dat onderwerp breedvoerig werd behandeld. De prins wordt daarin gemagtigd, aan de mogendheden te verklaren , dat het nationaal gouvernement bereid is een wapenstilstand aan te nemen, mits die worde toegepast op alle Poolsche provinciën, waar de insurrectie is uitgebroken, onder de navolgende voorwaarden: I°. De Russen zullen zekere aangewezen plaatsen bezet houden, ten einde een conflict met de bevolking te verhinderen. 2°. Alle onder arrest g -telde personen zullen onmiddelijk in vrijheid worden gesteld, alle vervolgingen om staatkundige redenen zullen evenzeer ophouden en alle bannelingen zullen naar hun land terugkeeren. 3°. Eene voortdurende internationale commissie zal in het land worden gevestigd, met het doel om den wapenstilstand krachtig te handhaven. Prins Czartoryski wordt tevens gelast de mogendheden te Verzekeren, dat alle verbindtenissen die op deze grondslagen mogten worden aangegaan, door de Polen getrouw zullen worden geëerbiedigd. De cisehen zoowel als de daarbij gestelde voorwaarden van het nationaal gouvernement worden hier als zeer billijk beschouwd; doch men heeft niet de minste hoop , dat de mogendheden er in zullen slagen die door Rusland te doen aannemen.
De algemeene aandacht is thans zoozeer op de Poolsche kwestie geconcentreerd, dat men zich minder dan gewoonlijk met de Amerikaansche aangelegenheden inlaat. De tijdingen die ons heden uit New-York ter hand komen zijn evenwel zoo buiteagewoon belangrijk, dat zij voor een oogenblik alle andere onderwerpen doen vergeten. Al de tijdingen luiden wat het krijgstooneel aangaat, ongunstig voor het Zuiden en in het voordeel van het Noorden. Port Hudson, de laatste versterking dor Zuidelijken in het Missisippi-gebied, is nu gelijk gij ;reeds zult weten , in handen der Noordelijken. Het nieuws van de onvoorwaardelijke overgave dier plaats wordt door de Zuidelijke bladen als zeker medegedeeld en valt dus niet te betwijfelen. Alle hoop op hulp voor de Zuidelijken van Texas is nu verloren en de magt dezer laatsten mag nu gezegd worden beperkt te zijn tot vijf staten , namelijk: Noord- en Zuid-Carolina , Alabama, Virginie en Georgia. Ook Charlestown zal hoogstwaarschijnlijk spoedig aan het Zuiden worden ontnomen, want de berigten melden reeds dat de aanval op die plaats op nieuw is aangevangen en dat de Noordelijken, die ditmaal fort Sumter van achteren aanvielen, de Zuidelijken met groot verlies van Morris Island hadden verdreven, met uitzondering van fort Wagner, dat ze bereids bezig waren te water en te land aan te vallen met vijf Monitors. Generaal Grant heeft weer nieuwe lauweren geplukt; zoodra Vicksburg veilig in zijn bezit was, heeft hij generaal Johnston overvallen, verslagen en twee duizend zijner soldaten gevangen genomen. Ook in Tenncssee hebben de Noordelijken weer eene aanzienlijke overwinning behaald daar generaal Rosecranz niet minder dan 4000 man van generaal Bragg heeft gevangen genomen. Generaal Lee is met zijn leger teruggetrokken , doch de vrienden van het Zuiden alhier erkennen zelven , dat zij in die gelukkige ontsnapping weinig vergoeding vinden voor de talrijke tegenspoeden, die het Zuiden thans ondervindt. Lee heeft zich wel is waar meester gemaakt in Pensylvanie van een aantal provinciën, doch hij heeft die moeten betalen met het bloed van 20,000 zijner beste soldaten en het verlies van zijn prestige. De tijding van het oproer, dat te New-York ten gevolge van de conscriptie is uitgebroken , wordt door de Unionisten alhier met leedwezen vernomen. Zij zijn eenparig van gevoelen dat dit het werk is der democraten en anti-abolitionisten, en voorspellen dat het spoedig zal worden gedempt en het voortzetten van den oorlog volstrekt niet zal belemmeren. De Times en eenige andere anti-unionistische bladen werpen al de schuld van het gebeurde te New-York op het slecht bestuur van het bondsgouvernement , dat volgens hun gevoelen nu genoodzaakt zal zijn den oorlog op te geven. Die bladen schijnen de tijden te hebben vergeten, toen Engeland met Amerika en Frankrijk in oorlog was gewikkeld en het de toevlugt nam tot het stelsel van pressing, waarbij een ieder met geweld van de straat werd geligt, om dienst bij de marine te nemen , waardoor dagelijks de meest moorddadige en bloedige tooneelen in de straten plaats grepen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 27 Julij.
Het is te verwachten, dat de aankondiging van het besluit der regerii g, om den slaat van beleg in het groothertogdom Posen af' te,TOndigen , onmiddellijk tegenstand zal uitlokken. Ik schreef u reeds dat hoegenaamd geen grond voor dien maatregel bestaat; noch de stemming van de bevolking, noch eenige bijzondere gebeurtenis wettigt dien. Pruissisch Polen is in het algemeen Duitsch gezind; men wil daar van den Poolschen adel niets weten ; niemand denkt er aan daarmede gemeene zaak te maken. Er moeten dus bijzondere gronden zijn waarom het ministerie dit doordrijft. De reden is waarschijnlijk deze: het burgerlijk en militair bewind in die provincie kunnen niet goed met elkander overweg. Als nu de staat van beleg wordt afgekondigd, dan krijgt het laatste de magt geheel in handen. Op deze wijze worden zeker voor het vervolg alle wrijvingen voorkomen, maar met de rust in de provincie zal het gedaan zijn. Zoo veel is zeker, voor het tot het uiterste komt, zal het burgerlijk gezag het niet aan verzet laten ontbreken. Overigens is het niet voor het eerst dat dezo provincie geheel verkeerd beoordeeld wordt. Toen het miliicur kabinet in overeenstemming met het ministerie, de Februarij-conventie met Rusland sloot, beweerde men, dat de belangen der provincie Posen en van de Pruissisch-Poolsche grensdistricten beschermd moesten worden; maar naauwelijks was de inhoud der conventie bekend, naauwelijks waren hare gevolgen voelbaar geworden, of juist die provincie protesteerde bij de tweede kamer op het nadrukkelijkst tegen meergenoemde overeenkomst.
Laatstleden Donderdag is te Koningsberg in de drukkerij van den heer Schwibbe eene brochure in beslag genomen, getiteld : Set ministerie Polignac voor het geregtshof der pai/rs. Al wat afgedrukt was, te zamen 1000 exemplaren, werd medegenomen , en al de zetters moesten hunne namen en woonplaatsen opgeven. Het manuscript vond men echter niet, hoewel men zelfs in de woning van den drukker huiszoeking deed. Ten overvloede zijn alle boekhandelaren voor den verkoop van de brochure gewaarschuwd. En waartoe dient nu al die ijver? Onze Prui_ische autoriteiten weten reeds , dat als men Polignac'e naam maar noemt, von Bismarek daarmede bedoeld wordt, in allen gevalle dat het publiek dan onmiddellijk aan laatstgenoemden heer denkt. Ziedaar een karakteristieke bijdrage tot de denkwijs der bevolking. En toch hoopt de redering dat volk door ordonnantien op de drukpers en andere maatregelen van dien aard ministerieel te maken! Van het plan om dit jaar eene tentoonstelling van voortbrengselen van nijverheid in deze stad te houden , zal denkelijk niets komen. Map verwacht elk oogenblik te vernemen dat prins Frederik overleden is. De magtigste persoon in Pruissen is tegenwoordig prins Karel. Hij imponeert den koning en de camarilla staat onder zijn bevel; terwijl de garde zeer aan hem gehecht is , doet zijn zoon alle moeite, om de gunst van do linietroepen te winnen. Beide , prins Karel en zijn zoon ziju vijanden van den kroonprins en van de koningin.
- - Uit Regensburg wordt gemeld, dat de erfprins van Thurn en Taxis de stad verlaten heeft, eenige uren voor de koning van Pruissen daar zou passeren. Het hof nam zoo weinig kennis van de komst des konings, dat Z. M. zich van een huurrijtuig moest bedienen , om dio stad te bezigtigen. * «a_riiiiMiï. *ii- w fc__r_j_i_B. i—¦
---

Fransche Post.
Parijs , 27 Julij. Men verzekert van meer dan ééne zijde dat Rusland, nu het zich op zulk een geïsoleerd standpunt geplaatst «iet, geneigd zou zijn meer toegevendheid te toonen. Aan de andere zijde blijkt het, dat Erankrijk, in zijn antwoord op de Russische nota, den kans op eene minnelijke schikking oven laat; wel verklaart de Eranscbe regering, dat de taal van pi'ins Gortehakoff de voortzetting der onderhandelingen onmogelijk maakt, maar van daar tot eene afbreking der diplomatieke betrekkingen , ligt nog eene breede klove. Morgen ziet men van Engeland eu Oostenrijk berigt te gemoet op de voorloopige mededeelingen van den heer Drouin de Lhuys, zoodat het antwoord van de drie mogendheden eerst in het begin van Augustus zal kunnen verzonden worden. Dan zal men wederom minstens veertien dagen op de repliek van Gortehakoff moeten wachten en middelerwijl blijft Polen het tooneel van de meest betreurenswaardige tooneelen!
Men verzekert dat de heer Drouin de Lhuys eene dépêche heeft ontvangen van den hertog de Montebello en dat daardoor de zooveel gerucht makende mededeelingen van lord Napier bevestigd worden. De hertog moet zich zelfs in nog veel scherper bewoordingen uitlaten dan lord Napier dit reeds deed. De regering heeft thans al de documenten, die op de kwestie van den letterkundigen eigendom betrekking hebben , in een boekdeel |doen zamenvatten; het is bereids gedrukt en aan de belanghebbenden rondgedeeld. — Krachtens een keizerlijk decreet dd. 22 Julij, zijn alle naamlooze vennootschappen en andere handels-, nijverheids- en finantieele vereenigingen, die, in de Nederlanden aan de erkenning van het gouvernement onderworpen , door hetzelve erkend zijn, in het volle bezit van alle regten gesteld en is haar in Erankrijk regtspersoonlijkheid toegekend, mits zij zich gedragen naar 's lands wetten.
— Het benoodigde kapitaal voor het leggen van een transatlantischen telegraafkabel, is bijna geheel in Engeland bijeen gebragt. Het eerste station zal worden gevestigd op Terre-Neuve. — Het Russische departement van marine heeft groote bestellingen gedaan aan onze scheepsbouwmeesters; ook op de Engelsche en Belgische werven wordt veel voor Russische rekening gearbeid. .Indien het ooit tot een oorlog mogt komen, dan zal de Fransche regering niet veroorloven dat de Eransehe scheepsbouwmeesters aan de Russische regering het door haar bestelde afleveren. Men hoopt evenwel dat ons gouvernement niet tot zulk een uiterste de toevlugt zal behoeven te nemen. — Emma Livry, de beroemde danseres, is heden morgen aan de gevolgen der bekomen brandwonden bezweken, na zeven maanden lang de hevigste smarten te hebben uitgestaan. Eenige dagen geleden had men haar naar haar buitengoed m dé nabijheid van Neuilly overgebragt, waar zij, naauwelijks 21 jaren oud, is overleden. - Men meldt uit Rome van den 22sten dezer, dat deEranschen in de laatste dagen in genoemde stad en m de omstreken, weder verscheidene roovers in hechtenis hebben genomen, die schrik verspreidden tot zelfs voor de poorten van Rome.
---

Per Telegraaf.
Lcmberg, 28 Julij. Eergisteren en gisteren zijn hier weder verscheidene personen, o. a. de afgevaardigden bij den landdag Zimialkowski, graaf Stephanus Zamoyski en Sierakowski, in hechtenis genomen.
Breslau , 27 Julij. In het palatinaat Kaliseh hebben de kolonels Muehanoff en Temeranzoff | een stelsel van terrorisme in werking gebragt. De kasteelen Wionzow , Chorrow en Kobrel zijn dien ten gevolge geplunderd en de eigenaars dier land. goederen, na eerst de straf van den knoet te hebben doorgestaan , in ketens naar Warschau gevoerd. Temerenzolf heeft de boeren aangehitst om de landheeren om het leven te brengen, waarbij hij beloofde dat de bezittingen der verslagenen alsdan onder de boeren verdeeld zullen worden. In weerwil van deze pogingen toonen deze laatsten zich ten gunste der insurrectie.
_*arsellle , 28 Julij. Men schrijft uit Rome 25 dezer, dat de kardinaal Reisaeh den keizer van Oostenrijk een eigenhandig geschreven brief van den paus tor hand heeft gesteld. Er hebben te Rome op nieuw eenige branden plaats gehai. Uit Napels meldt men mede onder dezelfde dagteekening, dat de kolonei Bumel, op het berigt dat de rooverijen in de Capitanata weer toenemen, met troepen derwaarts gezonden is. Vier aanvoerders van de nationale garde zijn in de nabijheid van Napels vermoord.
_. ew-York, 17 Julij. (R. A.) De militairen zijn hier ter stede aangekomen , ten gevolge waarvan de rust hersteld is. Gisteren en eergisteren zijn er nog vele wreedheden gepleegd. Het fort Sumter is gedurende drie dagen gebombardeerd. Het fort Wagner biedt nog wederstand.
Generaal Meade bevindt zich te Berlijn in Maryland, terwijl Lee met de Zuidelijken op Oulpepper aanrukt.
Liverpool, 28 Julij. De Sihernia is alhier uit New-York aangekomen met berigten tot 17 dezer. Goud, agio 23. Koers op Londen 136. Illinois 120. Katoen 60 c. Granen flaau .
---

Beurs van Frankfort, 28 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Meiall. 5 püt. 64%; dïtoNatio n. 70%; dito Aand. 1860 — ; Spanje 3 pCt. 51; dito ï pOt. 47% Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen 103%.
---

Beurs van Hamburg, 28 Julij.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 55% ; Spanje ó pOt. 48%; dito 2 pOt. —; Mexico 33%; Vereinsb. —; Noord-Duitsche dito —. Wissel op Londen 13.03% , Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 28 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4 , püt. 101%; Oostenr. Mei aIL 5 pCt. 67 .£ ; dito Nat. 72%; Russen bij Stiegl. sde Serie 89% ; dito 6üe Serie 94%; dito 1862 5 pOt. 90%: dito 1859 3 pCt. 57%. Wissel op Londen 6.20% , Parijs ?_% , Hamb. 150%, Amst. 142 , Weenen 98, St. Petersb. 102.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Julij.
Wij vernemen, dat de minister van binnenlandsche zaken, met het bestuur der Rotterdamsche Telegraaf-Maatschappij is overeengekomen:
I°. Het rijkskantoor te Brouwershaven af te schaffen en de rijkslijn Zierikzee in het kantoor der maatschappij aldaar aan te sluiten. ... 2°. De maatschappij brengt op een spoedig te b«Pfllea^ 'j^ stip haar tarief tot denzelfden prijs per berigt, a^c^rJrkeer± rijks telegraaf, zoowel voor binnenwals ba,t?P'"]es WOWOrdtais-3°. Het kantoor der maatschappij «. d«•£ £ alJe binnen. dan opengesteld tot ontvangst en overseimng en buitenlandsche berigten.
Heden avond werd door de alhier gevestigde Vereeniging tot bevordering der Zendingzaak, in het kerkgebouw der Remonstrantsche gemeente, eene openbare vergadering gehouden , die hoofdzakelijk was belegd om de zendelingen, welke laatstleden Woensdag naar Indie zijn afgevaardigd, in de gelegenheid te stellen om bij hun vertrek openlijk een afscheidswoord tot de leden en andere belangstellenden te rigten. Gelijk vroeger bij dergelijke gelegenheden waren daarbij onderscheidene met de zaak in betrekking staande hulp- en andere genootschappen vertegenwoordigd. Nadat deze talrijke bijeenkomst door den voorzitter met eene toespraak was geopend, trad de heer M. v. d. Wal voor de schare op en hield eene zeer welsprekende rede, waarin hij zich voornamelijk ten doel stelde om in de eerste plaats te wijzen op het gebrekkige, hetwelk men hier in Nederland ten opzigte van den zendings-arbeid opmerkt, doch om daarentegen, in de tweede plaats, de meest algemeene argumenten te ontzenuwen, die tegen dezen arbeid onder de Indische volksstammen worden aangevoerd, inzonderheid voor zoover betreft de bewering dat het Christendom gevaarlijk zou zijn voor de rust in den Indischen Archipel, vooral voor den volksgeest op Java, maar het meest voor het duurzaam bezit onzer koloniën; bij welke redenering de spreker iieh niet alleen beriep op de verklaringen van Engelsche autoriteiten ten opzigte van Britsch Indie, maar ook op de tegenwoordige gunstige gesteldheid der Minahasse op Menado, in vergelijking van 25 jaren vroeger. Vervolgens betrad de heer JB. de Jong den kansel en hield eene toespraak, waarin hij meer bepaaldelijk wees op de noodzakelijkheid van dat aangevangen werk in Indie voort te zetten, met aanwijzing van hetgeen tot dien gestadigen voortgang vereischt wordt; waarna eindelijk de heer S. J. de Vries, als laatste spreker, meer speciaal een afscheidswoord deed hooren , ook namens zijne drie medebroeders, waarvan er één, namelijk de heer F. Kijftenbelt, de reis naar zijne standplaats op den Oostersehon bodem reeds deze week had aanvaard. Kadnt ds. Francken vervolgens uit nasm der directie van het Ned Zendeling-Genootschap een woord ten dank tot de Vereeniging had gesproken, eindigde de voorzitter met verschillende toespraken , onder anderen ook tot mejufvr. Siébink, wie hij, bij haar op handen zijnde vertrek naar Indie, insgelijks een hartelijk vaarwel toeriep; waarna de bijeenkomst op de gebruikelijke wijze werd gesloten.
De bij deze gelegenheid gehouden inzameling heeft opgebragt eene som van f 88.57% , waarbij zich de bijzonderheid voordeed dat in een der collecte-zakjes een paar gouden oorbellen ten geschenke zijn gegeven, om de waarde daarvan ter bevordering der zendingzaak te doen strekken.
De officier vanj marine Eno mota Kamadzi roo, en de doctor Hayüsi Ken kai, beide in Japansche dienst, bezochten heden , vergezeld van den heer Hardes, officier machinist bij de Nederlandsche marine, de fabriek van Btoom- en andere werktuigen van de Nederlandsche stoomboot-maatschappij te Fijenoord; met de meeste belangstelling namen de heeren Japanners, alles tot in de minste bijzonderheid toe, in oogenschouw, waarbij zij blijken gaven van hooge wetenschappelijke kennis, ook in het vak van werktuigkunde te bezitten. Na den heer van Oordt, direkteur der genoemde maatschappij , in wiens gezelschap de fabriek werd bezigtigd, hunne erkentelijkheid voor de gegeven inlichtingen en vriendschappelijke ontvangst te hebben betuigd, vertrokken zij des namiddags omstreeks 3% ure weer naar's Hage.
Na_rhetgeen in ons Llad onder de Belgische berigten reeds is medegedeeld betreffende de festiviteiten, die te Aatwerpen ter eere der opheffing van den Scheldetol zullen plaats hebben, waartoe de handels, nd aldaar eene openbare inschrijving heeft geopend, die reeds meer dan 40,000 francs heeft opgebragt, achten wij het niet ondienstig het publiek opmerkzaam te maken, dat er bij die gelegenheid goedkoope pleiziertreinen vice versa zullen loopen, om ook onze landgenooten in staat te stellen die feesten bij te wonen. Ter nadere inlichting verwijzen wij naar achterstaande advertentie.
De minister van buitenlandsche zaken maakt bekend dat, blijkens eene kennisgeving der regering van het Groot-hertogdom Oldenburg, de verpligting om paspoorten te laten viseren ook in de Oldenburgsche Vorstendommen Lubeck en Birkenfeld is opgeheven, zoodat de vroeger bekend gemaakte, maatregel van gelijke strekking voor het hertogdom Oldenburg thans over de geheele uitgestrektheid van bet G-root-hertogdom van toepassing is.
De vernieuwde noordwestelijke helft der Vinkbrug nabij Leiden is heden beproefd door er de locomotieven Castor, Lucifer, Etna en Vesta verschillende malen te doen overgaan. De proefneming heeft in allen opzigto voldaan, zoodat de administratie van de Holl. spoorwegmaatschappij besloten heeft den aanstaanden nacht te doen plaats hebben de verlaging van den straatweg, waar deze den spoorweg aan de Vink kruist, om morgen de halve nieuwe ijzeren brug voor de dienst van den spoorweg te openen' en met de vernieuwing van het zuidoostelijk gedeelte spoedig een aanvang te maken. (L. Ct.)
Naar wij van goederhand vernemen, zal de directie voor den Noorderspoorweg met 1 Maart 1864 den trein van Harlingen naar Leeuwarden ten gebruike van het publiek kunnen doen rijden.
Gelijk onze lezers zich weiligt zullen herinneren , werd voor eenigen tijd gemeld, dat aan de koninklijke militaire academie te Breda eene commissie was gevormd, aan welke dc taak was opgedragen, om , ter herinnering aan Z. D. H. den groothertog Bernhard van Saxen-Weimar-Eisenach een levensgroot portret (kniestuk) te doen vervaardigen, bestemd om in eene der zalen van gemelde academie te worden geplaatst.
Naar wij thans vernemen, is aan onzen stadgenoot, den heer J. Spoel, de vereerende zaak opgedragen om dat portret te schilderen.
Dezer dagen is in de zinkgieterij van den heer L. Schütz, te Zeist, het beeld voltooid, dat op den koepel van het gebouw van Volksvlijt te Amsterdam zal worden geplaatst. Het is eene gevleugelde Victoria, die met het linkerbeen rust op den he .elbol ; in de linkerhand houdt zij een lauwerkrans ter bekrooning van kunst en nijverheid; met de regterhand draagt zij den fakkel der verlichting. Het geheel is keurig vervaardigd, naar het fraaije model van J. J. Jacquet te Brussel.
Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno , onder bevel van den kap.-luit. ter zee E- %!• 1- Baak, heeft in den avond van den 27sten dezer de reede van Plymouth verlaten en zijne reizo naar Oost- Indie voortgezet.
Z. M. heeft aan B. E. A. van Dijck, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gemeente Diessen, en tot burgem. dier gemeente benoemd M. M. van Dijck. Z. M. heeft benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der d. d. schutterij te Helmond, A. F. van Boeholt, plaats?, kantonregter aldaar; tot subst.-offic. van justitie bij dearr.-regtbank te Brielle mr. J. R. A. Engelenberg, thans griff. bij het kantongeregt te Kampen; tot griff. bij het kantongeregt te Vollenhove mr. A. C. Lagerwey, adv. te Rotterdam; tot subst.-off. van justitie bij de arr.-regtb. te Leeuwarden mr. O. E. G. graaf tan Limburg Stirum, thans subst.-off. van justitie bij de arr.-regtb. to Tiel; en tot subat-off. van justitie bij de arr.-regtb. te Tiel mr. S. J Kist, adv. te Leidea. Z. M. heeft aan mr Af. „<_„ Rossen Roogendijk, op verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsv. kantonregter te Vlaardingen. Z. M. heeft benoemd by de geneesk. dienst der landmagt tot off. van gez. 2de kl. (naar anc.) den off. van gez. 3den WK. 3. van Duyl. Z. M. heeft bij de art. benoemd, tot kapt. 3 kl ("naar anc . den lsten luit. R. C. van Onselen, van het 2dereg vestftür arten bepaald dat de kapt. van Onselen voornoemd, overeenkomst'? de bepalingen vervat m de besluiten van den 12den Novembeï 1857 , n°. 56, en van den lOden Mei 1860, n. 80 tiidel k 1 worden gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie. '" Z. M. heeft bij het wapen der inf. benoemd, bij het sde re<r inf. tot kapt. 3de kl. (naar anc.) den lsten luit. J. R;A Ku°' tenlrouicer, van den Btaf der inf., werkzaam bij de Kon MU Akademie; tot lsten luit. (naar anc.) den 2den luit. F. W. A van Dedem van Driesberg, van het corps. Toezegging van beroep te Herkingen, is verleend aan den heer Oudegeest, te Schelluinen. *'s Gravenhage , 28 Julij. Gisteren heeft op het paleis het Suis ten Bosch een groot thé plaats gehad, waaraan o. a. ook de prins van Oranje deel nam. — De hertogin de Montebello is reeds jl. Donderdag bij H. M. do koningin op het Suis ten Bosch aangekomen. Haar broeder, de burggraaf de Villeneuve, heeft zijn intrek genomen in het hotel Paulez alhier. Heden morgen is hij, vergezeld van den heer Weckerlin, secretaris van H. M. de koningin, naar Amsterdam vertrokken en heden namiddag alhier teruggekeerd, om op het Suis ten Bosch deel te nemen aan het diner aldaar.
— In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is, na langdurige beraadslagingen, met 25 stemmen tegen 1 (de heer Maas) aangenomen het voorstel van burg. en weth. om aan de heeren N. D. Goldsmit, te 's Hage, J. G. Gregorij, burgerlijk ingenieur te Brussel en J. Marmont, burgerlijk ingenieur te Londen, vergunning te verleenen voor den aanleg en exploitatie van eene railroute van 's Gravenhage naar Scheveningen, langs den ouden Scheveningschen weg, van daar naar het gemeentebadhuis en terug naar 's Hage langs den nieuwen badweg. De eenige belangrijke wijziging in de voorwaarden gebragt is, dat, behalve de bepaling der ritten en van de uren van vertrek, ook de prijzen door de ondernemers zullen worden bepaald in overleg met burgemeester en wethouders.
— Gisteren zijn in het artilleriekamp te Waalsdorp, onder kommando van den majoor van Gorkum, de oefeningen in het vuur, en wel met 60 ponders, aangevangen. — Heden is er weder een volk strem van Amsterdam en Haarlem alhier aangekomen. Het getal personen dat met dien trein de residentie is komen bezoeken , was ontzaggelijk groot en wordt op ongeveer 2000 berekend. Groot was weder de levendigheid die dat zoo te Scheveningen als in het 's Gravenhaagsche Bosch en in de stad zelve, te weeg bragt. * Middelharnls , 27 Julij. Het koolzaad levert in dezen omtrek zulk een buitengewoon overvloedigen oogst op, dat er van 16—23% mud per gemet wordt gedorscht. *Zutphen, 27 Julij. Op 10 Augustus a. s. zal hier ter stede een concours worden gehouden, dat wel het eerste in dien geest zal zijn, en zoowel om het practische nut als voor üj_panning navolging verdient. De gezamenlijke onderofficiers en korporaals der stedelijke schutterijen van Zutphen, Deventer en Doesborgh zullen zich dien dag, in plaats van het jaarlijksche pot verteren, vereenigen voor het schijfsehieten naar prijzen. 's Middags ten 1% ure is de bijeenkomst bepaald aan het koffijhuis de Wijnberg, en trekken alsdan de drie kaders, begeleid door 'de muziekkorpsen van Zutphen en Deventer, door deze stad naar de uitspanning de Laatste Stuiver, waar zich het schietterrein bevindt. De lste prijs wordt door het Zutphensche, de 2de door het Deventersche en de 3de door het Doesborghsche kader geleverd. Het is niet onwaarschijnlijk dat de prijzen nog vermeerderd zullen worden. Om goede orde en harmonie te bevorderen , zal van iedere 'schutterij een officier het korps begeleiden. Er wordt veel geschreven over hervorming van schutterij; daarom ware het wenschelijk dat proefnemingen, als hierboven gemeld, om den geest voor de schutterij meer op te wekken, doeltreffend mogen bevonden worden.
Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd 753 runderen, 246 vette en 13 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 130 varkens en 720 schapen. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 60; voor d°. 2de kwal. 44 ; voor kalveren lste kwal. 65; voor d°. 2e kwal. 48 en voor schapen 60 c. Voor het magere Vee was weinig kooplust. De prijzen der Varkens liepen van 18 tot 22% et. per % N. ffi. Aan de markt op heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 45, 2de kwal. f 42 , 3de kwal. f 39.
— Te Gorinchem waren den 27sten Julij de marktpriizen als volgt: Tarwe f 9.50, 10.25, 11; Rogge f 7.10, 7.50, 8; Gerst ƒ 4.75, 5.25, 5.75; Haver f 3.10, 3.50, 4.25; Boekweit f 205 , ƒ 210. — Op de heden te Voorschoten gehouden paardenmarkt waren ruim 600 paarden aangevoerd, waaronder vele van goede hoedanigheid. In den vroegen morgen werden er eenige koopen voor Fransche rekening gedaan, waarbij p. m. f 400 voor jonge paarden zijn besteed. Overigens was de handel buitengewoon stil, hoezeer de markt goed is bezocht geworden.
---

