DE KAART
'ontworpen UITBREIDING VAN JÏERDAM langs FEUE_OORD en .DRECHT met Overbrugging ' Matis, is k 10 Cents verkrijg* aan het Bureau dezer Courant.
---

KENNISGEVING. SCHUTTERIJ.-LOTING.
en WETHOUDEES van Rotterdam, S' »_. 10 en 11 der wet van den Uden April 1827 , «. n°_ 17) wegens de oprigting der schutterijen, j.'e weten , dat de LOTING van do voor de Schutterlijke ingeschrevenen, die geboren zijn in het jaar 1838, zal , ebben in het Oude Mannenhuis, op Vrijdag en Zatur'den en Bsten Augustus aanstaande, en wel in de vols_le:
lei. en Iden Augustus voor degene wier geslachtnamen de letters A, B, C, D, E, F en G, des voorjj'en 10 ure; voor degene wier geslachtnamen beginnen Jatters H, I, K en L, des middags ten 12 ure. Ragden Ssten Augustus voor degene wier geslachtnamen ik «wt de letters M, N, O, P, Q , E en S , des voori," i 'eil 10 ure j voor degene wier geslachtnamen beginnen j'etters T, U, V, W, YenZ, des middags ten 12 ure. r<***i. den 29sten Julij 1863. )8 . Burgemeester en Wethouders voornoemd, ¦Jffi'etaris, De Burgemeester, Ö.RSTEASZ. J. E. HOFFMAN.
---

De Belasting-Ontwerpen.
i-i • k| Pistor van finantien heeft in zijne doorwrochte rede, ! bij do aanbieding der begrooting gehouden, zijn j),!l hervorming onzer b-'lastingen in den breede ontwik- S4ïjj. beginselen , welke daaraan ten grondslag liggen zijn: »i 8 der industrie van de belastingen die haar belemmeren; J'S van belastingen op de eerste levensbehoeften; verbena \ e leemten en gebreken, welke de ondervinding in W n*le belastingwetten heeft doen kennen ; uitbreiding van \.'"Oggebied der gemeenten , opdat deze in de gelegen_i fn, hare accijnsen af te schaffen en de binnenlandsche *e l . doen verdwijnen. L, onselen zouden als volgt worden toegepast. De grondel *°_Lo worden herzien met het doel, om haar even\ a"e provinciën te heffen. Te voren echter moet die *.'? 'let Hertogdom Limburg worden geregeld. Tenaan-d personeel zouden de twee laatste grondslagen: de || eJ* en paarden , aan de gemeenten afgestaan worden, 6L rvan» es noo^3 mot toevoeging eener belasting op 180!? en van een °^ meerdere der overige grondslagen, fIV en grondslag voor eene eigene direkte belasting Ijj^lanen vormen; voorts zou het progressive uit den der haardsteden; worden weggenomen en het bèta, heffing verhoogd, terwijl ook do overige grondsla- worden geregeld, dat zij meer aan de schatl_» opbrengen, en in de wet zelve al die verbeterin- Ijj S . waarvoor eene ondervinding van 40 jaren de nood- EaI** bad aangewezen. Het patentregt, zou in eene in!n(Casting ( worden hervormd, die tot een gelijk bedrag, L 8* thans beloopt, niet meer uitsluitend op denijveren, kjL "Ho ingezetenen zoude drukken. De accijns op de Ft*' e **e£P eu *^erl RZÜU **ou*le worden afgeschaft, en *j**n dio op gedistilleerd en het bier verhoogd, voorts h,trend regt op de koffij ingevoerd en dat op de thee fe. °P_so de 100 kilo's gebragt. Eindelijk de zegel-en
\n tegten herzien, de eerste vooral met het doel om het 0, °P de gedrukte stukken en de advertentiën afteschafjji fluister deelde ten slotto ook mede, dat hij bedacht ke'iil. e verbetering onzer suikerwetgeving; maar om eene W, eenvormigheid van heffing in de verschillende rijken .( ' waren daarover onderhandelingen aangeknoopt met fc ingeland en België, terwijl de meerdere opbrengst, t^jj, Terbetering mogt opleveren, later als equivalent voor Mn van c'en accÜn9 °P he geslagt kon strekken. Hh wer<^ a^ dadelijk van verschillende zijden beoordeeld. itjt_ _?^d eener koffij-belasting, vond bijna algemeen tegenin 1)1 dat der verwisseling van het patentregt in eene inkom' 'in"f' ve^e verdedigers , maar ook veel bestrijders telt. \J}^a nu te vermijden, dat door de opvatting van alle tPiii als deelen van één geheel, de ontwerpen welke tyf'ieid der vertegenwoordiging kon goedkeuren, in het \. *nedegesleept van die, waaraan zij soms hare goed- V(!U''0 meenen te moeten onthouden, heeft de minister '\q fa**ten in drie deelen gesplitst. Hafl.erste behoort de herziening van de wet op het personeel; \ **& van de belasting op de brandstoffen, de zeep en 1 ki. Ctl *^° verhooging van den accijns op het gedistilleerd V. • U '*veede, de herziening van de patentwet, en \j derde, de verbetering van de registratie- en zegelwet- Jjj **n als equivalent kan worden toegevoegd het regt op e 3 de verhooging van het regt op de thee. y *'• deol dezer voordragten is thans in de kamers in-
NL"1 nebben den minister over deze splitsing zijnervoor-5oal**. a1**. Zij meenden, dat hij allo ontwerpen, die in zijn W»_lan Tallel1' tegelijk aan de beoordeeling der vertegen- Jtó ht,d moeten onderwerpen. Wij voor ons zien de nood- Cii _ aar*''>n niet in. Men kan bij voorb. de afschaffing van ïVin °p de brandstoffen, zeep en azijn in verband met tfedl - Tav bet personeel en de verhooging der belasting ?(J*Heefd zeer goed beoordeelen, zonder dat men juist ft w? waarop de minister do patentwet in eene inkomsten- \l Wvormen en de verbeteringen, die hij in de regis- I jj'^olwet wil brengen met het daarbij gevoegde equi- LN. ,j beeft met openhartigheid zijn stelsel blootgo- H^ °Penhartigheid , die wij ook daarom prijzen , omdat C* hj^'iek de gelegenheid tot beoordeeling heeft gegeven, C*Wi Ze*f ™ Btaa* is gesteld, het voor en tegen, ook na Ki^-en * van an(leren '° hebben gehoord, nogmaals gezet .?' . ek onafscheidelijke tussohen al de deelen van het .N . ite'sel hebben wij echter niet ontdekt, zoodat het \ Hfs .' andere niet zoude kunnen aangenomen worden, \f nie' ieder deel voor veranderingen vatbaar zoude zijn, "adere overweging wcnschelijk maken. In de ont-
werpen vindt men slechts de toepassing van beginselen. Waaioar zou, indien de beginselen dezelfde blijven , de toepassing niet anders dan de primitief beraamde kunnen zijn, indien de bezwaren , welke de kritiek tegen deze doet gelden, werkelijk gegrond worden bevonden ? Waarom zou men, als men de afschaffing van den accijns op de brandstoffen, de zeep en den azijn met het daaraan verbonden equivalent in de herziening van het personeel en de verhooging der belasting op het gedisteleerd goedkeurt, gedwongen zijn haar te verwerpen, omdat zij onafscheidelijk verbonden werd met het ontwerp tot verandering van het patentregt in eene inkomsten-belasting, welke men afkeurt ?
De splitsing is dus naar ons oordeel veeleer te prijzen, dan te laken.
In de rangschikking der voor te dragen ontwerpen, hebben sommigen het doel meenen te ontwaren, om de herziening der wet op het zegel op den achtergrond te schuiven, en haar in allen gevalle te koppelen aan de zoo zeer inpopulaire koffijbelasting. Wij zouden het zeer betreuren, als dit zóó ware. Ons is het echter niet uit de algemeene memorie van toelichting gebleken. De minister noemt daarin wel in de derde plaats de herziening der regelwet. Daaruit volgt intusschen geenszins, dat deze ook eerst na do voordragt over de patentwet aan de kamers zal voorgesteld worden, omdat die herziening eigenlijk niet behoort bij de hervorming van ons belastingstelsel, welke de minister beoogt, maar veeleer bij de verbetering van sommige wetten, waarvan de ondervinding de noodzakelijkheid heeft doen kennen en welke in de opsomming van de bedoelde hervormingen , aan het einde behooren genoemd te worden. Het is bekend, dat de ontwerpen tot herziening van het regt op het zegel en de registratie, reeds aanhangig zijn bij den Baad van State, zoodat men veilig hunno aanbieding in de volgende zitting mag te gemoet zien. Zeer geweascht zoude het echter zijn, dat de afschaffing van de regten op de advertentien en gedrukte stukken afzonderlijk werd voorgedragen, opdat de voldoening aan die dringende behoefte, Boms niet op nieuw worde uitgesteld, omdat de vertegenwoordiging de andere veranderingen niet goedkeurt, welke in dezegelwet worden voorgesteld. Beeds twee malen toch werden de billijke verwachtingen der pers op die wijze te leur gesteld. Eindelijk komt ons de vrees ijdel voor, dat de minister de voordragt tot herziening van het zegelregt zoude vasthechten aan die op de belasting der koffij. Het tegendeel schijnt veeleer uit de algemeene memorie van toelichting te blijken. De minister zegt nog wel, dat aan de verbetering van de registratie- en zegelregten, als equivalent kan toegevoegd worden eene belasting op de koffij; maar op de wijze waarop hij verder daarover spreekt, schijnt het denkbeeld daarvan verlaten te zijn, en zal men het voorstel van een ander equivalent, gerustelijk kunnen te gemoet zien.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Julij.
Over het geheel beschouwt men de Poolsche kwestie sedert een paar dagen van een meer vredelievend Btandpunt. Men rekent vooral op den steun dien Engeland en Oostenrijk aan deze rigting geven; Engeland dat geen oorlog wil en alzoo Frankrijk van dit uiterste zal trachten terug te houden, en Oostenrijk dat door zijne standvastige houding op Busland zal werken. Frankrijk nu zal zeer zeker den oorlog op eigen kosten en gevaar niet allésn willen ondernemen; van die zijde dus bestaat er wel reden voor geruststelling , indien Oostenrijks houding inderdaad op Busland werkt; dat wil zeggen indien laatstgenoemde mogendheid toegeeft. Maar wat, indien dit niet het geval mogt zijn? indien Gortehakoff zich aan zijn antwoord houdt ? De kwestie wordt dan zeer zeker ingewikkelder. Bij do onzekerheid nu welke er ten dien aanzien bestaat, is het vooral van belang op alle verschijnselen te letten, ;die geacht kunnen worden eenig licht over do zaak te verspreiden, en als zoodanig verdient een artikel van de Kreuzzeitung de aandacht. Dat orgaan der anti-revolutie, hetwelk in von Bismarck's bestuur de hoogste staatsmanswijsheid ziet, en als belooning voor zijn steun, dien het aan zijne politiek geeft, dikwijls mededeelingen van de regering ontvaDgt, verkondigt in een hoofdartikel, dat het voor Pruissen thans dringend noodig is zich meer bij Oostenrijk en vooial bij Engeland aan te sluiten, daar het bondgenootschap van Busland opgehouden heeft oen veilige steun voorghet land te zijn. Zijn deze woorden iets meer dan een wensch, werpen zij een blik in do staatkunde, welke von Bismarek thans denkt te volgen, dan maakt deze een bres in zijn stelsel. Consequent toch kan het niet heeten, als de anti-revolutie met de gratie Gods de hand reikt aan de liberale, de self-government huldigende regering van Engeland. Zij handelt veel consequenter als ze zich schaart aan de zijde van Busland, gelijk ze tot dusverre ook gedaan heeft getuigt de beruchte conventie van 8 Eebruarij. Maar in de politiek is alles mogelijk, en de waarheid gebiedt te zeggen, dat von Bismarek door dio wending zijn land de grootste dienst zou bewijzen. Hij zou wel is waar verraad plegen aan zijne eigen beginselen ; hij zelf zou toonen dat dio beginselen ten eenenmale ongeschikt zijn als leiddraad van regering; maar dat doet er niet toe: consequentie is geen deugd, waar de anti-revolutionnaire partij op roemen kan. Men denke onder anderen aan den dwang, dien zij den keurvorst van Hessen oplegde, om binnen de perken der constitutie terug te keeren, terwijl in het eigen land de constitutie met vooten wordt getreden.
Indien nu ook Pruissen aan Busland ontvalt, dan is zeker het vooruitzigt op het behoud van den vrode grooter. Onze Parijscho correspondent blijft intusschen den toestand nog donker inzien.
De Weener Presse meldt, dat het Fransche ontwerp eener identieke nota aan Busland voor eenige dagen to Weenen is ontvangen. Daarin wordt de insinuatie, dat de Poolsche beweging slechts hot werk is eener revolutionnaire propaganda, afgewezer • tot staving daarvan wordt herinnerd aan de sympathie, die zich in alle parlementen voor Polen hoeft geopenbaard, alsook aan den duur van den Poolschen opstand. Verder wordt op nieuw aangedron. gen op het houden eener conferentie, op eeno wapenschorsing en op de zes punten; terwijl ten slotte wordt gezegd, dat de nota wel is waar niet als een ultimatum to beschouwen is, maar dat de mogendheden zich toch niet verder mc-t theoretische bespiegelingen willen inlaten en slechts een antwoord te gemoet zien , hetwelk zich eenvoudig tot het feitelijke bepaalt. Deze lezing komt geheel overeen met hetgeen reeds gisteren nopens dea naderen stap der mogendheden door ons is gemeld. Doch het is nog alles behalve zeker, of de nota slechts identiek zal zijn. Sommigen denken dat ze tevens collectief, en dus nadrukkelijker zal wezen. In strijd met het berigt der Presse meldt eene dépêche uit Weenen, dat de ontwerp-nota van Frankrijk gisteren nog niet aan graaf Bechberg overhandigd was. Nog weet men niet waaraan hot vertrek van den Bus-ischen gezant te Weenen toe te schrijven is. Aan de Börsenhalle word»-, uit genoemde stad geschreven, dat niet het ongenoegen over da verkeerde inlichting van den gezant hiervan de oorzaak is, maar de ontevredenheid over Oostenrijks houding, welke Becbberg's dépêche van 18 Junij in geer .n deele deed verwachten. Zonder dit dubbelzinnige document zou, volgens dit schrijven, Gortehakoff het nimmer gewaagd hebben zoo te antwoorden als hij thans gedaan heeft. Voorts wordt ook in deze correspondentie gemeld, dat Oostenrijk zijn leger in Gallicie zal versterken en onmiddelijk tot eene oproeping van een groot deel dor verlofgangers zal overgaan.
Dat Busland middelerwijl niet stil zit, weet men. Volgens do R"ssische Invalide heeft de czaar de versterking bevolen der artillerie te Kertch, Nicoiaïeff, Dunamonde, Wiborg en Sweal-.org. Ms, ravieff gaat op zijne wijze voort. Deofficieule Wiener Zeitung bevestigt dat de meeste grondbezittingen in Litthauen op zïjn bevel onder sequester zijn gesteld. Het offieieele orgaan van Wilna maakt voorts eene zalvende circulaire van hem aan de verschillende gouverneurs in het gewest bekend. Hij zegt daarin o. a., dat de belasting van 10 pCt. op dc inkomsten der grondeigenaren', die openlijk of heimelijk ondersteuning verleenen aan de opstandelingen, verhoogd kan worden. De meerdere of mindere ondersteuning, welke zij aan den opstand geven , is hier de maatstaf.
Naar luid eener dépêche uit Bern heeft do nationale raadeen besluit genomen, strekkende tot gelijkstelling der regten van de Israëlieten in het kanton Argau. Te New-York is de rust hersteld, hoewel er sedert het. vertrek der vorige mailboot nog vele onlusten en wreedheden plaats hadden. Hier en daar kwam het op nieuw tot bloedige conflicten , terwijl winkels en magazijnen geplunderd werden. Bij het vertrek' der boot had de regering reeds verder gevolg gegeven aan den maatregel betreffende de conscriptie. Het blijkt dat de vice-president der Zuidelijke Staten , de heer Stephens, geene zending had om vredesvoorstellen te doen, maar, gelijk _ hunne bladen onmiddelijk gemeld hebbon , slechts naar Washington was vertrokken, om over eeno uitwisseling van krijgsgevangenen te handelen. Het bondsgouvernement is thans ook, zeker tengevolge der laatste overwinningen, meer dan ooit geneigd den oorlog met kracht voort te zetten. De maarschalk Forey behandelt Mexico als een wingewest. Het régime op de drukpers, zoo als dit in Frankrijk bestaat, is er ingevoerd; communiqués, waarschuwingen, schorsingen en, zoo noodig, opheffingen van dagbladen kan men er thans te gemoet zien. Alzoo deelt de republiek in do zegeningen der Fransche beschaving. Zoover had Juarez het trouwens niet gebragt. Turkije, Egypte en von Bismarek hebben het drukpers régime aan Frankrijk ontleend; maar Juarez was van het heilaanbrengende van dit vreemde product niet overtuigd. Het kan toch geon grief zijn ? Het is nu onder d_ régime, dat men do volksstemming kan te gemoet zien, de volksstemming welke, gelijk zoo dikwijls verkondigd is, in alle opzigten vrij zal zijn. Goed beschouwd is ook niets consequenter, dan dat het Franscho beginsel ook op Fransche wijze toegepast wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_©ïï«lei- , 28 Julij. Gisteren heeft in het Hoogerhuis nog eene korte discussie plaats gehad over de Jonische eilanden. Lord Stratford do Bedcliffe bragt namelijk in herinnering wat Engeland sedert 45 jaren aan die eilanden heeft ten koste gelegd, doch hij stelde daartegenover ook de voordcelen die uit eene bezetting der Jonische plaatsen, in geval van een oorlog, voor Engeland konden voortvloeijen. Even als hij, verklaarde ook lord Derby zich tegen den afstand dier eilanden aan Griekenland. Graaf Bussell kwam daartegen op, met er op te wijzen dat deze afstand noch door de natie, noch door het Parlement bestreden wordt. Wel is waar Oostenrijk en Turkije hebben er bezwaren tegen ingebragt, maar hunne oppositie heeft .luns opgehouden; zoodat hij de aan de Joniers te verleenen vrijheid om tot Griekenland over te gaan, volstrekt geen politieke fout kon noemen.
De zittingen van het parlement zijn heden gesloten. Do lord kanselier heeft in naam van de koningin de sluitingsrede voorgelezen , waarin o. a. gezegd wordt:
» H. M. heeft met diep leedwezen den tegenwoordigen toestand van Polen gezien. H. M. heeft gezamenlijk met den keizer der Franschen en den keizer van Oostenrijk in het belang van de Polen onderhandelingen gevoerd, die de vervulling van de bepalingen van het Weener tractaat van 1815 ten dool hadden. H. M. vertrouwt, dat die bepalingen nog zullen worden nagekomen en dat dus een voor de menschelijkheid betreurenswaardig en voor de rust van Europa gevaarlijk conflict ten einde moge worden gebragt.
ODo burgeroorlog tusschen de Noordelijke en de Zuidelijke staten van de Noord-Amerikaansche Unie duurt ongelukkigerwijze nog voort, waaruit talrijke rampen voortspruiten, niet alleen voor de strijdende partijen maar ook voor volken, die geen deel aan don strijd hebben genomen. »H. M. heeft echter geene reden gevonden, om die strikte onzijdigheid te verlaten, die H. M. van het begin van den strijd af in acht heeft genomen. 0 De Grieksche natie heeft prins Willem van Denemarken tot haren koning gekozen en H. M. heeft stappen gedaan met het doel, om de Jonische eilanden met het koningrijk Griekenland te vereenigen. Met dit doel is H. M. in onderhandeling getreden met de mogendheden, die het tractaat van 1815 hebben onderteekend, krachtens hetwelk die eilanden onder bescherming van de Britsche kroon werden gesteld; omtrent de wenschen der Joniër. aangaande zulk eene vereeniging zal behoorlijk, onderzoek worden gedaan.
0 Verscheidene barbaarsehe beleedigingen , die Britsehe onderdanen in Japan hebben ondergaan, hebben H. M. in de noodzakelijkheid gebragt, om voldoening te eischen. H. M. hoopt, dat aan hare eischen door do Japansche regering zal worden voldaan, zonder dat het noodig zal zijn, om tot dwangmaatregelen over te gaan. 0 De keizer van ' Brazilië heeft gemeend zijne diplomatieke betrekkingen met H.M. te moeten afbreken, omdat H.M. geen gevolg heeft gegeven_aan eenige eischen , waaraan het haar onmogelijk was te voldoen. H. M. wenscht niet dat dezo verwijdering voortduurt en zou met genoegen zien , dat hare betrekkingen met Brazilië weder werden hersteld.
ODe nood waarin de burgerkryg in Amerika een gedeelte van H. M. onderdanen in de fabrieksdistricten heeft gestort, en tot leniging waarvan zulke milde offers zijn gebragt, is eenigermate verminderd en H. M. heeft met genoegen hare goedkeuring geschonken aan de maatreg.len, die van weldadigen invloed op dezen ongclukkigen stand van zaken kunnen zijn. 0 H. M. heeft met vreugde hare goedkeuring geschonken aan een besluit, om tot de uitvoering over te gaan van een additioneel verdrag, dat H. M. met den president der Vereenigde Staten heeft gesloten, tot beiers beteugeling van den slavenhandel. H. M. vertrouwt, dat de eerlijke medewerking van het gouvernement der Vereenigde Staten haar feitelijk zal bijstaan in de pogingen, die Groot-Brittannie reeds 'sedert eenigen tijd heeft aangewend, om een einde te maken aan het plegen van dit allerschandelijkste euvel. H. M. heeftmet voldoening hare goedkeuring geschonken aan een aantal andere maatregelen van openbaar belang, het resultaat van uwe werkzaamheden gedurende de tegenwoordige zitting." — De Morning Poet heeft veel vertrouwen op het behoud van den vrede. Volgens dat blad wilde Busland niet dadelijk toegeven, dewijl bet zich niet overtuigd hield van eene wezenlijke overeenstemming tusschen Frankrijk, Engeland en Oosten • rijk. Daarom heeft het ook eerst gepoogd Oostenrijk van dat verbond ai te trekken, welke poging, gelijk men weet, niet goskagd ït). Tevens acht do Post bet allezins mogelijk dat de onjuist geïnterpreteerde woorden van graaf Bussell tot die houding van Busland iets te hebben toegebragt. Sedert deze minister zijne verklaring nader heeft verduidelijkt en de czaar tevens tot de overtuiging is gekomen dat de mogendheden bet ten aanzien vaa Polen werkelijk eens zijn, is het derhalve niet te verwonderen dat Busland van houding veranderde. Immers wat dit laatste betreft, zoo heeft prins Gortehakoff, volgens de telegrafische dépêches, reed 3 eene meer gunstige gezindheid aan den dag gelegd. Al mogen die berigten nu juist of onjuist zijn, de Post houdt zich in allen gevalle overtuigd dat het kabinet van St. Petersburg gevoelt niet bij magte te zijn om do Polen te onderwerpen, en dat het de vijanden, die het zich reeds op den hals heeft gehaald, niet gaarne versterkt zon zien door de strijdmagten der drie mogendheden. Dit toch zou nog iets meer dan dwaas, het zou belagchelijk zijn. Wij kunnen don ook verzekerd zijn — zegt de Post — dat dit niet in Buslands bedoeling ligt en dat wij zoo iets niet te vreezen hebben. Het is intusschen onze pligt onze pogingen te vereenïgen, om het Bussiseh gouvernement het belang en het dringende onzer vertoogen te doen inzien. Wordt dit begrepen en op prijs gesteld, dan kunnen w"j eene spoedige en bevredigende schikking verwachten. — Graaf Bussell heeft geweigerd, eene deputatie te ontvangen uit de onlangs in St. James's Hall gehouden meeting ten gunste van Polen. De graaf betreurde het aan deze deputatie geene audiëntie te kunnen verleenen; de reden waarom hem dit onmogelijk was, heeft hij echter niet medegedeeld. — De markies van Normanby is heden morgen in 6/jarigen ouderdom overleden.
— Omtrent de onlusten te New-York schrijft men onder dag - teekening van 15 dezer, nader het volgende: Gisteren had de stad een nog veei oproeriger aanzien dan den vorigen dag. In het grootste gedeelte der stad bleven de winkels den geheelen dag gesloten, terwijl de spoorwegdiensten nagenoeg stil stonden en de omnibussen door de policie gerequireerd waren, zoodat het publiek van deze rijtuigen geen gebruik kon maken. Intusschen zag men overal de militairen op de been. Een detachement artillerie hield de toegangen tot Cooper's institution bezet • een ander bewaakte het hotel St. Nicolaas, alwaar de passage op het laatst geheel verboden werd. Bij de arsenalen der straat No. 33 en in de White-street, zoowel als in de wapenzaal van het 7de regiment heerschte eene buitengewone drukte, terwijl de policie de City-Hall, de bureaux der Tribune en verschillende gebouwen voor welker aanranding men bevreesd was, onder hare bescherming nam. Aanvankelijk scheen de menigte besluiteloos. Velen hoopten daarom dat de gouverneur ,van die stemming gebruik zou maken om eene proclamatie uit te vaardigen, ten einde de bevolking te waarschuwen; van welken maatregel men zich wel een gunstig resultaat voorstelde. De gouverneur scheen evenwel op dat punt te aarzelen en ofschoon hij in den loop van den dag tot zoodanige afkondiging besloot, was het toen evenwel te laat, daar het oproer reeds weer met volle woede was uitgebroken, De muitelingen werden wel spoedig hier en daar geslagen en uiteen gedreven, maar nergens gelukte het de rust en orde te herstellen. Na iedere nederlaag wisten de oproermakers weer bijeen te komen en op nieuw een aanval te organiseren, tot er eindelijk bekend werd gemaakt dat de conscriptie voorloopig zou worden geschorst. Toen de beweging ten gevolge daarvan eenigzins bedaard was, heeft de gouverneur evenwel nog eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij verklaart, dat de stad in staat vanoproer is en dat hij dien ten gevolge van zijne magt zal gebruik maken, om ten strengste te werk te gaan ten opzigte van ieder, die zich zou durven verzetten tegen de maatregeien der openbare autoriteit om iedere oproerige beweging te keer te gaan. — Het plan om een bevaarbaar kanaal om de cene zijde van den waterval van Niagara te graven, is lang besproken geweest, maar niet ten uitvoer gebragt, omdat men deze onderneming voor onuitvoerbaar hield. Thans is het plan van nieuws op het tapijt gebragt, voornamelijk om den toevoer van granen enz. uit het westen naar de markt van New-York te bevorderen. Het bedoelde kanaal zou ongeveer 20 mijlen lang worden; het voornemen is het zoo diep aan te leggen, dat het voor schepen van 1500 tonnen bevaarbaar zal zijn.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 23 Julij.
Men zou nu bijna moeten gelooven, dat ook de beste vrienden van den heer von Bismarek door diens heillooze politiek iii de Poolsche kwestie bevreesd worden. De Kreuzzeitung ten minste dringt ten sterkste aan op het verlaten van den tot nog toe gevolgden weg. * Het is een dringende noodzakelijkheid voor de Pruissische politiek , roept het feodale blad uit, om een naauwere verbinding met Oostenrijk en vooral met Engeland te zoeken. Busland alleen is voor ons noch een geheel voldoende noch een geheel veilige bondgenoot. Houden wij ons nog langer in de tegenwoordigo' afzondering, dan wordt onze positie hoe langer zoo gevaarlijker, onze invloed hoc langer zoo geringer." Dat is reeds een kostbare bekentenis uit het ministerieele kamp; ongelukkig komt zij wat laat, en ook de raadgeving kan, ten minste zoo lang de heer von Bismarek aan het bewind blijft, nu niet meer opgevolgd worden. Onze alliantie met Busland, die ons reeds duur genoeg is te 6taan gekomen en waarvan de gevaarlijke gevolgen zich nog eerst in al haar kracht zullen doen gevoelen, is al veel te hecht geworden. Dat ten slotte de graaf von Bernstorff, onze gezant to Londen, zoo hard wordt bejegend, is een slechte en ongelukkige kunstgreep , wanneer die moet dienen om den heer von Bismarek eenigermate te redden.
Do liberale partij in Pruissen heeft waarlijk geen reden, om den graaf von Bemstorff, te prijzen, want hij was en is nog haar verklaarde tegenstander. Maar men kan niet wel dulden, dat de feodale partij tegen hem uitvaart, nadat hij door den heer von Bismarckzoo schandelijk is behandeld. Niemand heeft hier nog veugeten, op welke wijze onze gezant te Londen omtrent de conventie van Februarij werd ingelicht. Door de schuld van von Bismarek, dischte hij aan het Britsche kabinet de belagchelijkste onwaarheden op en men had toen slechts te kiezen tusschen twee onderstellingen: óf dat von Bernstorff een geheel gewetenloos man was, <5f dat von Bismarek hem valsche opgaven had verstrekt. Onze tweede kamer verklaarde zich voor het laatste gevoelen. Is het dus wel ooit voor graaf von Bernstorff mogelijk geweest, om onder een ministerie Bismarek do bclaugen van Pruissen naar behooren waar te nemen? , Naar mij van een geloofwaardige zijde wordt med?eec}Hoofhebben de landraden in een vertrouwelijk S?h"J"rf^,_%ne ,ï©\ leeraars en schoolmeesters dringend te relfo gingen in het werk te stellen™ l°Jetl mdc plaats te stelderen en daarvoor de kleme regeringen»" r
len. Natuurlijk geschiedt dit alles op bevel van den minister. Met zulke zaken houdt onze regering zich bezig Op het oogenblik, dat de Pruissisehe staatsbelangen in het grootste gevaar verkeeren.
Op de Hamburgsche internationale tentoonstelling heeft zich een incident voorgedaan, hetwelk wel niet onopgemerkt kon blijven. In de zaal waar de nieuwe ploegmachines zijn geëxposeerd, bevond zich namelijk Otto, de gewezen koning van Griekenland, en te gelijkertijd de nieuwe vorst van dat rijk, George I. De ontmoeting tusschen deze beide vorstelijke personen was te onaangenamer, omdat zij zieh onverwacht in elkanders tegenwoordigheid bevonden, zonder dat er voor den een kans bestond om den ander ongemerkt te ontwijken. Het liep dan ook algemeen in het oog dat vooral de nieuwe koning zich niet bijzonder op zijn gemak gevoelde. Uit Hanover meldt men dd, 26 dezer het overlijden van den generaal Halkett, die zich in den vrijheidsoorlog van 1813 tot 1815 beroemd heeft gemaakt.
---

