Algemeen Overzigt. Rotterdam , 30 Julij.
'W. rancs zeSt dat de ontwerp-nota van Erankrijk niet heeft van een ultimatum , en uit dien hoofde heeft 'ü-_?cC'en '"druk gemankt op de Engelsche regering, hoe\^« Bussell eenige scherpe uitdrukkingen weggelaten wilde _j j, Het ontwerp is dus hier en daar scherp. 'ftieo^* behelst een artikel, geteekend door den secretaris der (ijj, ' t geen aan cene officieuse mededeeling doet denken. .*ordt gezegd , dat de drie mogendheden in de Poolsche ijs zullen blijven, wat ook.de nadere stappen zul- W '*s dit zoo, dan ligt daarin eene zeer groote reden van fE_*aglljjfllB de Morning Post kan Oostenrijk nu niet meer ie|Jj a! het moet thans eene krachtige staatkunde volgen, .«ali **gt dit blad, deze mogendheid vóór den Krim oorlog IJr "rankrijks en Engelands zijde geschaard had, Rusland I. ?. den oorlog teruggedeinsd zijn. lets verder zegt de kt,),!) wijze van waarschuwing: wanneer lord Palmerston verjit v- ' > dat Europa om Polen geen oorlog «ou voeren, dan t. ,0 daarmede niet te kennen geven dat Kuslands handel- H) j mogendheden niet kan nopen , hare vorderingen met % 2. . t 6 zetten. %» c'.eele orgaan van het nationaal bestuur te Warschau Idt,,\> niettegenstaande dat bestuur, onder zekere voorwaai-den, l_ a's '0* de voorstellen der mogendheden, de zes pun"ii f^?enmale onvoldoende en veeleer gerigt tegen Polen, 1 ty*'. wordt aan dat land nog minder toegestaan dan bij . jr.ener congres en bij het organiek statuut, dat wijlen kj. c°'aas ,'s daags na de inneming van Warschau, in zijn ¦Ie . leven riep. Het artikel eindigt met de opmerking, ILPOgingen der diplomatie tot d-s verre gtme ande . uitr. i5e^ad hebben dan de benoeming van generaal Mourar6, f' atelsel van verdelging dat deze ingevoerd heeft, r .d bestaat, zoo als men weet, eene instelling die men «ü noemt. Dat ligchaam houdt zich bezig met administrative ''W *ordt nu en dan ook geraadpleegd over belangrijke aange\ o n des lands. Daar onderscheidene, en vooral Weener dag||> lj*0ftehakoff s afwijzend antwoord en den toon waarin het *.. ' hoofdzakelijk toegeschreven hebben aan het advies dat de JW1. den rijkaraad, in hunne ultra-nationale gevoelens, ten en!.ea hebben uitgebragt, is het niet ondienstig met een paar Nad. zamenstelling van dat ligchaam nader te doen kennen. Si. er i*l afgedankte ministers, onbekwame gouverneurs, ver- Vj **" bijna tot den staat van kindschheid teruggekeerde ge-5"" .n en de z'e^ don vaam van ataataman hebben laten k^f» 'Maar gewogen zijnde, te ligt bevonden werden, en Jttj r*e'ijke. Al die personen hebben met elkander veracheidene pittig8*1 aanraking: ze zijn afgedankt, ze kunnen den staat i>Hi Bten meer bewijzen, ze zijn met hunnen tijd niet meegegaan ..i? helooning **°°r hunne verrigtingen in vroeger leeftijd, l .» 1 Zeer s'ecll'e diensten waren, in den rijksraad benoemd, rWj, len een soort van oude-mannenhuis geworden is. Aan L .n ontbreekt het die afgedankte staatsdienaren geheel en IHe c overtuiging, zoo zij die vroeger al hadden, hebben ze . .'¦ zij kennen slechts den wil van den czaar, en alzoo _ .B° verregaande ongerijmdheid te zeggen, dat hetadties [Hrt6? hesliesend gewerkt heeft op het antwoord -'in r' ms .e Pf'- Indien dit advies inderdaad in dien zin lrlci.e, L ?ePêchea der drie mogendheden op hooghartigcn toon _ _t Dd moeten worden gewezen, dan wisten die heeren fce de czaar zulk een advies wilde; en zij zouden anders S, ' hebben, zoo de czaar een anderen raad gewenscht had. JL Preekt van zelf dat de raad ook andere mannen in zijn Sj, . > dat niet al zijne leden eene overtuiging missen; \tf 'a sprake van het meerendeel, en als zoodanig is het ,Wailde karakteristiek genoeg, wanneer er sprake is van 't Vjpaa*nheden en adviezen van den Buasiachen rijksraad. iV *a standen der Zweedscho vertegenwoordiging hebben na[ty"slaagd over het ontwerp tot herziening van het straf- V; Over het algemeen waren het drie standen: die der SLaP> der burgers en der boeren, eens, wanneer het eene Mij L?**. gold in het aangebodene ontwerp; de stand der I .h d daarentegen bleef op haar oud standpunt; hij ver- Jjien j. tegen eene mildere strafwetgeving or grond, dat de te en de zedelijkheid strenge straffen eischen. Daar kSo. ens Plmt'ra van gewone wetgeving het overeenatem''J.K * vaa °*"e st»nden beslissend is, zal de stand der ! . v din zijne nederlaag moeten berusten. Over eenige \ 6t' ondergeschikt belang waren het de drie eerstgenoemde Nt_ "e" eens > die punten zullen dus op nieuw naar het ¦te \Bll '"'''tgoving gerenvoijeerd worden, om nadere voor's%, oen; maar de punten zijn niet van dien aard dat ze 1> rP in gevaar kunnen brengen. % j. Penhagen wordt getelegrafeerd dat de jeugdige koning S, ' °nrmddelijk die stad verlaten en zich naar Griekenland N.H wanneer de kwestie betreffende den afstand der Joni- S » """n. geregeld zal zijn. %, ¦ Thomas' wordt gemeld, dat de maarschalk Eorey \ V dat alle goederen, die naar het binnenland van l(J!88ten_d zijn,' geplaatst zullen worden onder do Eran'fyl .'"ming. i 8 .if'''6 ziJn de Terkiezingen ten gunste der liberale partij _! l_n' e Bio-Janeiro was men den 2ósten Junij — tot » f"," de berigten — nog niet bekend met de Bcheida\K . u'tspraak van den koning der Belgen, in een der gel t Engeland. k*. . ' tusschen het bondsgouvernement to Washington WH ,?r zake van het in beslag nemen van Amerikaansche %of/'-t bij Callao, is, naar men verzekerde, thans ook %jfr aan de scheidregterlijke uitapraak van koning Leopold.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f %.. Londen, 29 Julij. _ Aj6t '"gwede maakt ons niet veel wijzer omtrent de inzig_% Regering aangaande de Poolsche kwestie. Men hoopte S m .a<'in eenige wenken te vinden betreffende de staatkunde, !'5 ..Q„ era thans voornemens zijn ten opzigte van Busland S (c' «och in plaats van die hoop vervuld te zien, moeten j tim,].v*eden stellen met eenige zeer onbepaalde zinsneden; [ '°o i .is dan ook ontevreden dat de regering omtrent (S °f* .tigc kwestie, waarin onze natie zooveel "belang stelt, W zwiJ. nin acht neemt. De onzekerheid waarin men . l>te_*"' doet de bezorgdheid ieder oogenblik toenemen en ).' W daardoor niet aan allerlei oorlogzuchtige geruchten. fi .i,i8 ca in de ci' 3* heersch.t steeds de grootste agitatie en de „ Ef°o d'° de oorlogzuchtige houding van Frankrijk inboejN w tz^akt eene voortdurende paniek ouder de speculanten. **d door een enkelen makelaar voor een enorm montN o°a.ao!3 verkocht, welk feit, gelijk men denkon kan, V'«efZleil3 baarde en als een bewijs werd aangemerkt dat |>lic gevaar voor een oorlog bestaat. Al de geruststellende l«? 0^ïlc'e verzekeringen onzer ministerieele bladen blijven V*_ uitwerking op ons publiek. Velen zijn van gp reien k* . j?d °P dit oogenblik in eeno zeer hagehelijke positie ° diplomatieke onderhandelingen hebbon onze re-
gering tot een punt gebragt, vanwaar zij niet verder kan gaan, zonder ons land onvermijdelijk in een oorlog te wikkelen en van waar zij zich niet kan terugtrekken zonder schande en het verlies van Engelands prestige. De conservatieve bladen raden de regering zeer sterk aan zich liever aan die schande te onderwerpen, dan ons land in een oorlog te wikkelen. G-raaf Bussell heeft zich de ontevredenheid op den hals gehaald van de vrienden van Polen, die in de vorige week aan de groote demonstratie in St. James Hall deel namen. Zoo als gij weet, werd in die vergadering overeengekomen om bij monde van eene deputatie do aldaar genomen besluiten aan den miniater mede t> deelen. De graaf heeft schriftelijk geweigerd^die deputatie te ontvangen, zonder daarvoor eene reden op te geven. Dientengevolge heeft er giateren avond eene speciale meeting van de ontwerpers der demonstratie plaats gehad , bij welke gelegenheid de handeling dea ministers zeer streng gegiapt^en" besloten werd hem een brief te doen toekomen, waarin wordt verklaard dat het de pligt van een minister ia iedere deputatie van eene wettige meeting te ontvangen. Er werd tevens besloten eene associatie te vormen, onder den naam van » het nationaal verbond van do onaf hankelijkheid van Polen", onder de leiding van eenige zeer aanzienlijke personen. De Engelsche geneesheer Thompson, die den koning van België onlangs met zooveel succes heeft geopereerd, heeft van Z. M. eene belooning van 100,000 francs ontvangen en is tevens benoemd tot commandeur van de Leopoldsorde.
Onlangs is te Birmingham eene vrouw, bijgenaamd de vrouwelijke Blondin, door het breken van het koord waarop zij hare kunsten vertoonde, gevallen en aan de gevolgen overleden. Dit ongeluk heeft een pijnlijken indruk gemaakt op het publiek en men hoopt, dat aan dergelijke vertooningen een einde zal worden gemaakt. Ook de koningin is zeer door het geval getroffen en op haar last is'de volgende brief aan den mayorvan Birmingham gezonden : » Mijnheer, de koningin heeft mij gelast u mede te deelen , dat zij met groote smart het verhaal heeft gelezen van een ongeluk, dat gedurende een feest te Aston Park, Birmingham, plaats had. H. M. kan niet nalaten door uwe tusschenkomst haar persoonlijk gevoel van afgrijzen bekend te maken, dat een harer onderdanen — eene vrouw — is opgeofferd geworden aan de voldoening van dien zedebedervenden smaak , die ongelukkigerwijze heerscht voor schouwspelen, die degenen welke er aan deelnemen met de grootste gevaren bedreigen. Wanneer er een bewijs noodig mogt zijn dat die tooneelen de zeden bederven, heb ik laat ontvangen om er op te wijzen, dat dit reeds is gevonden in het feit, dat de fecaten met alle vrolijke en komische tooneelen na zulke eene betreurenswaardige gebeurtenis nog zijn voortgezet. De koningin hoopt, dat gij en de overige inwoners van Birmingham van uwen invloed gebruik zult maken om in het vervolg de schande van zulke vernederende tooneelen te voorkomen in het pp-I', dat met zoo veel vreugde door H. M. en den welbeminden i rins-gemaal is geopend in de hoop dat het bevorderlijk zou zijn voor de gezondheid en de redelijke uitspanningen van het volk."
---

Duitsche Post.
Berlijn, 29 Julij. De indruk, dien het bekende verschil van zienswijze, hetwelk tusschen den kroonprins en de Jonkerpartij bestaat, hier gemaakt heeft, is zeer in het oog loopend. Wel is waar, de volbloed jonkers, dio nit de hoogte op deHohenzollernsnederzien, stellen er weinig belang in wat de kroonprins denkt en laten zich o per hem uit in bewoordingen, waarvan men zich geen denkbeeld kan maken; maar in de hofkringen en onder de hoogere ambtenaren begint men echter meer en meer op de toekomst te speculeren en de houding van sommigen bewijst dat zij eene omkeering van den staat van zaken alles behalve onmogelijk achten. Er is in den laatsten tijd ook veel gebeurd , dat die heeren uit hun onbegrensd vertrouwen op den duur van den tegenwoordigen toestand wakker heeft geschud; zij beginnen te begrijpen dat de buitenlandache politiek des heeren von Bismarek wel eens spoediger dan hij denkt zijn val zou kunnen na zich slepen.
Naar men van vele kanfen hoort, hebben de ministers veel moeite om den koning verder op de baan van sophiatische interpretatie der constitutie en het schenden derzelve voort te drijven. Men zou evenwel dwalen, zoo men meende dat de monarch in die gereserveerde houding alleen door staatkundige beweegredenen werd geleid; och neen: hij wordt alleen door zekere gewetensbezwaren, het uitvloeisel van zijn streng karakter, tegengehouden. Intusschen wordt onophoudelijk al het mogelijke gedaan om hem te bewegen eene nieuwe kieswet te oetroijeren; tot dusver echter vergeefs. Weiligt draagt ook wel do oppositie van den kroonprins daartoe het hare bij. Men praat veel van eene toenadering van Pruissen tot de Westersche mogendheden; wel te verstaan in de Poolsche aangelegenheid. Ik kan u echter verzekeren dat die meening hoegenaamd geen grond heeft dan in het gisteren besproken artikel der Kreuzzeitung. Zij die er anders over denken, zullen ten slotte zeer teleurgesteld zijn. 't Ia trouwens zeer mogelijk dat de heer von Bismarek, na gedurende eenige maanden in alliantie met Busland geweest te zijn, het eerlang eens over een anderen boeg wendt, ten einde in verbond met den keizer der Franachen do wereld te veroveren; want het is een verward hoofd, waarin het aan een vaat beginael ontbreekt. Beeds vroeger schreef men hem het plan toe, om in vereeniging met Louis Napoleon Duitsehland te hervormen en hij kon dus op dit oogenblik even goed aan de voeten van Erankrijk liggen en de gunst des keizers afbedelen, als hij nu afhankelijk van Busland geworden is. Onze staatkundige toestand stelt op dit oogenblik alle berekening te leur.
Morgen avond wordt het stoffelijk overschot van prins Friedrich naar den dom gebragt er aldaar Vrijdag morgen bijgezet. Het hof neemt voor vier weken den rouw aan. Bij de begrafenis zullen onder anderen onze kroonprins en de koning van Hanover tegenwoordig zijn.
De Fortschritt heeft reeds twee waarschuwingen ontvangen en is een sm beslag genomen. Aanleiding tot laatstgenoemden maatregel gaf een artikel, waarin het volk wordt aangespoord de belastingen te weigeren en dat in de hoogere kringen een zeer onaangenamen indruk moet hebben gemaakt.'Ten onregte, want het is hier te Berlijn althans onuitvoerbaar; elders en'vooral op het platte land zou het mogelijk in praktijk kunnen worden gebragt.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Julij. De ofïicieuso bladen maken heden met eenige bitterheid de opmerking, dat in de rede van de koningin van Engeland bij de sluiting van het parlement mot geen enkel woord wordt melding gemaakt van de zaken in Mexico of van de overwinningen, die Frankrijk in dat land heeft behaald. Zij brengen dit veel beteekcnend atilzwijgen in verband met het feit, dat reeds zoo zeer de aandacht heeft getrokken, dat Engeland den keizer noch met do verovering van Puebla noch met de inneming van Mexico heeft geluk gewenseht. Men zal toch moeten toestemmen, dat die wapenfeiten van ona expeditie-leger ook van vrij veel belang zijn voor Engeland zelf, dat het noodig oordeelde om zich in den aanvang*bij de Fransche onderneming aan te sluiten, en men kan niet veronderstellen, dat bij dit algemeen ovewigt van den politieken toestand zou vergeien zijn, om melding te maken van wat in Mexico gebeurt. Het spreekt van zelf dat men op dit oogenblik, nu de gemoederen in zekere spanning verkeeren, onmiudelijk uit dit eenvoudige feit gevolgen trekt, die weinig geruststellend zijn voor de liechtheid van ons verbond met Groot Brittannie.
Met betrekking tot de nota's aan Busland, zegt men heden, dat Engeland aan Erankrijk voorstelt, om de uitdrukkingen van de ottwerp-nota van den heer Drouin de Lhuys eenigzins te matigen. Zulk een voorstel is zeker niet bijzonder geschikt,om Buslai^,! te doen toegeven en wij betreuren het te moer.^tOEijdpj,,. de Frimsche regering, naar het schijnt besloten Heeft ,:__i__ö_( het laatste toe bewijzen te geven van " aar inschikkelijkheid en men aus kan verwachten, dat een zoodanig voorstel door haar zal worden aangenomen.
De prins von Metternich had gisteren nog geen mededeeling van zijn gouvernement ontvangen.
Gij weet dat men sedert een paar dagen over een wending spreekt in de politiek van Pruissen , dat nu niet ongeneigd zou zijn, om gezamenlijk te handelen met de mogendheden, die ten gunste van Polen tuaschenbeide komen. Zulk een politiek vim de zijde van het Pruissisch kabinet, is wel geschikt om meene verwondering teweeg te brengen, hoewel—nadat Oostenrijk liberaal is geworden, kan men alles verwachten. P_ zou dan een bemiddeling voorstellen. Maar welke bemiddeling i Met welk (loei ? Ik beken, dat ik niet begrijp , waartoe de. bemiddeling van Pruissen zou kunnen dienen.
De hertog van Mont-boHo heeft bevel ontvangen , om een verlof aan te vragen. Men zegt, dat hij niet weder naar St. Petersburg zal terug keeren. Hij zou door een ander worden vervangen, maar niet dan nadat de tegenwoordige tusschen Frankrijk en Busland bestaande moeijelijkheden uit den weg zouden ïijn geruimd.
Men zegt hier, dat in de aanspraak van het corps diplomatique aan den keizer ter gelegenheid va.i den 15den Augustus , zeer op het behou^..van den vrede zal worden aangedrongen. Volgens la France zouden de laatste tijdingen uit St. Petersburg regt geven om te veronderstellen, dat de bedoelingen van don Czaar van meer verzoenenden aard zijn geworden. Mij komt die tijding echter zeer twijfelachtig voor. Zoo lang Busland zoo weinig van Europa te vreezen zal hebben als op dit oogenblik , begnjp ik niet waarom het van toon zou veranderen. Uit Pojgü verneem ik, dat de Bussische bladen aldaar een volkomen stilzwijgen bewaren omtrent de door do mogendheden voorgesté{<_v._es punten, waarmede de Polen alleen door hunne buitenianó_i|tio correspondenten bekend zijn geworden. De opstandelingegr-weten er echter al genoeg van, om een ieder de verzekering tel" geven, dat zij geen eoneessien zullen aannemen, waarvan Volhynie _h Litthauen geen genot zouden hebben. Onder de geruchten-behsortt-, dat eerstdaags eene brochure van den hoer Granier de GostprgnDF. het licht zal zien , onder den titel: Keizer Napoleon ZTJwi»jptdeuj. In i'.iwg*chrift «ouden Busland sn Pruissen met een.^w^^r^ejdt^t bejre'gd:wci|len.'" Ik betwijfel echter de juistheid' _m__]- gepWht -.¦' vnvi'' Jfljfif'ap bedreiging kan toch wel niet ernstig gemeend zijn' en ik ».on metweten , .raartoe zulk eene zwetserij dan zou dienen. De keizer vertrekt den 2den Augustus naar het kamp van Chalons,, waar de troepen in den laatsten tijd drie groote manoeuvres in de week doen.
Het ijzeren transportschip Ie Commerce, is naar de Middellandsche Zee vertrokken, om den telegraafkabel te leggen, dio Algiers met Frankrijk zal verbinden.
De tijdingen uit New-York zijn iets meer geruststellend, de opstand in die stad heeft opgehouden. Er was hier een gerucht in omloop, waaraan echter weinig geloof wordt geslagen, dat het gouvernement der Zuidelijke staten aan het bondsgouvernement openingen zou hebben gedaan tot onderwerpirg. De heer Huët, consul-generaal van Frankrijk te Genua, is terug giroepen; hij wordt vervangen door den heerßefly, onzen consul te Milaan.
Heden heeft onder presidium van de keizerin, een ministerraad plaata gehad. Naar men zegt, heeft de paus geweigerd aan het verzoek van Frankrijk gehoor te geven, om koning Frans uit te noodigen , Bome te verlaten.
Heden heeft in de Notre Dame de Lorette in tegenwoordigheid van een talrijke menigte de lijkplegtigheid plaats gehad van Emma Livry. Het geheele opera-personeel was tegenwoordig; de vroeger ook te 's Hage zoo gunstig bekende baszangers Obin en Belval hebben gedurende de dienst gezongen. In het wit gekleede jonge meisjes hebben de slippen van het rouwkleed gedragen en de lijkwagen tot aan Montmartre begeleid. De heer Meisaonnier heeft de vorige week te St. Cloud doorgebragt. De keizerin heeft hem opgedragen, om het portret van haar zoon te vervaardigen.
Alle schouwburgen stellen do krachtigste pogingen in het werk, om de voor hen zoo nadeelige gevolgen van de warmte te bestrijden. De tooverstukken zijn bijzonder in de modo. De schouwburg van de Porte St. Martin, geeft alle avonden les Pilules du Diable; de Gaité, Peau d'Ane; het théatre du Chatelet, Aladin en in de Délassementa Comiques is opzettelijk voor zulk een stuk, een Engelsche clown geëngageerd. De stemming op de beurs was vrij gunstig. Een gerucht, dat prins Gortehakoff zijn ontslag zou hebben ontvangen , heeft de fondsen doen rijzen.
---

Belgische Post.
De gemeenteraad van onze atad heeft een zeer belangrijk besluit genomen. Gij weet, dat bij een vroeger besluit was bepaald, dat men een inschrijving zou openen tot oprigting van een monument ter nagedachtenis van den onlangs overleden burgemeester Fontainaa. Gisteren echter heeft de gemeenteraad besloten dat men in plaata van een atandbeeld of een monument, onder den naam van Cité Fontainas een zeker aantal woningen zou doen bouwen, bestemd voor onderwijzers bij het lager onderwijs. Dit besluit ,dat met algemeene stemmen werd genomen, heeft een uitmuntenden indruk gemaakt en mag wel ter navolging aan de overige gemeenteraden van België worden aanbevolen. In de politiek is op dit oogenblik al zeer weinig nieuws. Het eenige wat misschien der vermelding waardig is, laat ik hier volgen. Er is een klerikale vereeniging opgerigt voor de verkiezingen in de toekomst, tot voorzitter waarvan men den ridder Stas heeft benoemd, gewezen eigenaar van het Journal de Bruxélles en een dergenen, die zich bij de omwenteling van 1830 het meest op den voorgrond hebben geplaatst. De klerikalen beginnen wel wat laat en wat zij overigens ook mogen doen, te Brussel zullen hunne pogingen nooit eenig resultaat van gewigt opleveren. Men spreekt hier veel over de positie van den gouverneur van Brabant tegenover de staten van die provincie. De heer Dubois- Thorn, vroeger gouverneur van Luxemburg, behoort tot de klerikale partij en heeft do zitting van de provinciale staten van Brabant geopend met een rede, waarin hij op krachtige wijze de wet van 1842 verdedigde, die aan de katholieke geestelijkheid het regt geeft, om de scholen van het lager onderwijs te inspec-le.-en. Deze wet nu wordt sedert langen tijd door de geavanceerde leden van de liberale partij aangevallen, zoodat de rede van den gouverneur wordt beschouwd als een protest tegen de liberale beginselen , die op dit oogenblik door het gouvernement worden
Brussel, 29 Julij, voorgestaan. De provinciale staten hebben den gouverneur gedesavoueerd en deze heeft zelfs van den minister van binnenl. zaken een officieuse teregtwijzing ontvangen, zoodat de gouverneur zijne betrekking moeijelijk zal kunnen behouden. De provinciale staten van Antwerpen hebben hunne zittingen gesloten zonder dat er eenig incident is voorgevallen, dat vermelding verdient.
De handelstand van Antwerpen doet alles wat hij kan, om te protesteren tegen de gezindheid van de stedelijke overheid en de feesten, die door de particulieren zijn georganiseerd ter gele* , je_ie_,;v&r-'cie vrijverklaring der Schelde, belooven prachtig te; : sol-ten zijn.. ' .- •'. '.
Binnen- eenige dagen zal er te Hasselt (Limburg) een verkiezing moeten plaats hebben voor een lid van de kamer van vertegenwoordigers. Op uitdrukkelijk verzoek van den bisschop van Luik, hebbon de klerikalen besloten, om voor den heer Thonissen, professor aan de Leuvensche universiteit, te stemmen; zijn verkiezing is zeker en zijn kandidatuur is een nieuw bewijs, dat de klerikale partij besloten heeft om den strijd niet op te geven. Al wat op dit oogenblik in België voorvalt, toont dit overigens aan en wij moeten ons op een zeer stormachtige zitting van de kamers voorbereiden. Het gouvernement heeft nog niet besloten , welken weg het zal volgen, maar de koning schijnt bepaald voor een zeer gematigde politiek gestemd te zijn.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 29 Julij. De Wiener Z!,g. spreekt het berigt regen, dat Pruissen zou trachten, om Oostenrijk v»n een gemeenschappelijke diplomatieke handeling met de Westerc-he mogendheden af te brengen. Marset He , 30 Julij. Volgens berigten uit Konstantinopel van den 23sten, was aldaar eene dépêche uit Londen ontvangen, meldende, dat , daar de Britsche admiraliteit al het werkvolk geprest had, de arbeid aan de gepantserde Turksche fregatten gestaakt is moeten worden. De Porte ontving gelijktijdig oorlogszuchtige berigten uit Busland, en besloot toen, op voorstel van Euad-pacha, om het Turksche leger, dat thans 85,000 man sterk is, op 160,000 man te brengen; twee kampen zullen in Bosnië en aan den Donau worden opgerigt, terwijl tevens met alle magt de voorraad oorlogamaterieel wordt vergroot.
Het gerucht van een opstand in Belgrado wordt tegengesproken. Vorst Miehael, die nog altijd populair is, organiseert een landweer van 100,000 man.
De Messageries Impériales hebben verlof bekomen om de dienst langs de Turksche kust voorttezetten. (Tweede dépêche). Volgens berigten uit Griekenland van den 24s_en, heeft het Engelsehe eskader troepen ontscheept, onder verklaring evenwel, dat dit slechts een geiondheidamaatregel was voor de soldaten ; "dïé'J zich 'zoo spoedig doenlijk weder zouden inschepen. , :_f£adc_,d', 2f*'iS£i!ijjtl_ JMgring zal geen enkelen diploma<**Rp*ff_. j'"W)«n tot émtatnWro_Zt(.dclijke Staten van Amerika. Zij zal de gebeurtenissen afwachten.
Londen , 30 Julij. Koffij zeer vast. Thee stil, tot vaste prijzen. Suiker en Bijst stil. ' Talk in loco 43/- a 44/6, Oet./Dec. 45/6. Baapolie (bruine) £ 44, Patent- £ 46. Lijn- £ 45. Tin: Banco 128/4, Straits 123/4. Schotsch IJzer 53/6 è.53/9. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 970 Bunleren, 410 Kalveren, 10,890 Schapen en 300 Varkens. De prijzen waren onveranderd. JLfverpool, 30 Julij. Van Katoen zijn heden 5000 bn. afgedaan. Berlijn, 30' Julij, Boggo 47%, op levering 47%. Baapolie 12% , op lev. 12%.
---

Beurs van Londen , 30 Julij.
{Slotkoers.) Consols 93 op tijd; Ecuad. N. gec. 1 pCt. —; __k. 1824 5 pOt. 32%; >.Uto Coup. 14% ; Meiico 3 pCt. 37 ; 15il; dito Nieuwe —; dito Uitg. —; Portugal 8 pCt. '853 —; dito 1862 47% ; Bussen 1862 92145 dito4%pCt.—; dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pCt, 53%; ditoï pOt.il%j dito Passive 32%; dito Cert. Coup. 12%; Turksche Cons. 48% ; '.enciuela 2 p Ct. 2354 ; dito 6 pOt. 1862 —; dito Uitg. —; Holl. 2% pOt. —: dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pOt. 70; dito 6 pCt. 74; Illinois Sbares—; dito Bonds 68 j Sardinië—. Wissel, op 3/m.-. Amst. 11.18%, Parijs 25.60, Hamburg 56'; St. Petersb. 35%.
---

Beurs van Weenen, 30 Julij.
(§lotkoers.) Metallieken 5 pCt. 75.60; dito Nani.ns.le 61.60; ._!_-. etien 785; Ored.-Act 192; Loten 1860 —.—; Fr.-o_ftr. 3poorw. 193; Nieuwe Lornb. 250. Wissel Londen 112.20.
---

Beurs van Frankfort, 30 Julij.
(Sloikoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 66%; d'lo "Nation. 71; lito Aand. 1860 —, Spanje 3 pOt. 51; dito 2 pOt, 47% Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 104.
---

Beurs van Hamburg, 30 Julij.
(Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 55% ; Spanje 3pCt. 48% ; d;to ï pf'i. —; Mexico 34% ; Vereinßb. — j Noord-Duiteche - Wissel op Londen 13.03% , Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 30 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 101%; Oostenr. Mei all. 5 pCt. 67% ; dito Nat. 72%; Bussen bij Stiegh sde Serie 88% : dito 6de Serie 94%; dito 1862 5 pC_ 90%: dito 1859 S pCt. 57%. Wißsel op tonden 6.20% , Barijs 79% , Ham"). 150%, Amst. i 42% . Weenen 98%, St. Petersb. 102%.
---

Beurs van Parijs , 30 Julij.
Fransche S pCt. 67.10; dito. 4% pCt. 95.80; Credit-Kob. 1047; Franseh-Dostcnr. Spoorw. 430; Buss. dito 415; Spanje — ; dito 2 pCSfc —; Italië 71.40. Wissel, op 3/m.: Amsterdam SI2JJ , JLonden 25.30, Har.ib. 37% , St. Petersb. 377. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 66.95.
---

Beurs van Madrid, 28 Julij.
oje . pCt. 52.50 ; dito 2 pOt. 48.45. Sfß. Bovenstaande degs@ches waren reeds êss ©»a_ vorige _idi_e opgenomen. Turln , 30 Julij. De ministers van binnenlandsche zaken en van openbare werken begeven zich op reis om prins Napoleon te complimenteren bij de bezigtiging der werkzaamheden tot doorgraving der Alpen. Ital. leening 71.55. Parijs, 30 Julij. La France zegt dat alle verschil van zienswijze tusschen graaf Bussell en lord Palmerston, ten opzigte der Poolsche kwestie, heeft opgehouden en dat beiden het nu volkomen eens zijn om mede te werken tot eene krachtige handhaving der goede veratandhouding tusschen de drie mogendheden; in welken zin verklaringen zijn gedaan aan de Buasisehe en Oostenrijksche hoven.
Uit Vera-Cruz is berigt ontvangen dat onze troepen in het gebied yan Tubisco zich meester hebben gemaakt van San Juan Baptista en meester zijn van eene belangrijke positie ter behe°r sching der rivier, alwaar de schepen hunDe ladingen «unp - ohehout opdoen. Kolonel Dupin heeft Notusco f»»'; T - I_Ssabon, 2. Julij té ****%£ ïïSfflf g-odfi_ Koere op Londen 26 a * 27 d'
---

