Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Julij.
U tte dépêche uit Parijs houdt in, dat de Bussische gezant W» antwoord van Rusland aan den heerDrouin deLhuys i^ 'er hand gesteld. Naar men verzekerde, heeft Rusland do ?Un'en aangenomen, doch niet den wapenstilstand, terwijl (ip!L,')'s daarvan eeno amnestie zou voorgemeld zijn voor de luix^^eÜngen die de wapens nederleggen. Eene tweede dépêche g. echter minder bepaald nopens dat punt. k g 6ren avond is het traetaat tot afkoop van den Scheldetol *etki USSe* onderteekend. Het treedt met 1 Augustus e. k. in Tv 6j e Morning Poet bevatte gisteren een nog heviger artikel iq i"9O vorigen dag tegen de staatkunde , door graaf Bussell t^ ' Hoogerhuis ontwikkeld en in 't algemeen tegen derigting \n uB, ïï6* eers'e artikel is reeds hoofdzakelijk in ons rj?er van gisteren medegedeeld. . I»l?^t de kroonprins van Pruissen to Dantzig heeft verklaard ijliV 1J geen kennis heeft gedragen van de ordonnantie op de 'VT3 ~~ hetgeen zooveel beteekendo, als dat hij dien maatregel tjH ,™e — is hij de man des volks, niet in den gewonen zin \t- 'f. woord, maar de man der natie geworden. Sedert dit {jfL6' is het niet meer twijfelachtig, dat de prins met de re- IdL* 'n onmin is, en hoewel -de - reactionnaire bladen het % Je?en, kan men als stellig aannemen dat hij den koning Htid*' geschreven betreffende het noodlottig regerings(OU .• Deze omstandigheid heeft natuurlijk bijgedragen om zijne f>ii . tei' te verhoogen,en als bewijs van sympathie heeft de bur«tt t* Straalsund hem en de kroonprinses op heden een dejeuner op \. aangeboden , hetgeen aangenomen is. Het is niet Ittj arsehijnlijk dat de prins bij deze gelegenheid zich zal uit°|>tij °P eene wÜze , die zijne houding tegenover de regering j^e<tw in. het licht stelt, ofschoon, en dit vergete men niet, hij \f z'et geprononceerde houding kan aannemen; want het zou l^ .f}"n als kroonprins niet welvoegclijk zijn zich in 't opentels '¦illregt tegenover zijn vader te plaatsen. Ook heeft hij als Dn ?e bevelen van den minister van oorlog op te volgen. nationale regering in Polen heeft een nieuw blad het licht tljH len,dat haar olßoieelorgaan zal zijn. In het eerst verscheld °öimer wordt elk donkbeeld van transactie verworpen. S^neraal Mouraviefl' heeft, volgens de Breslauer Zeitung, jj'Vlieten verboden op het platteland te wonen. t^^feel malen is niet reeds gezegd dat de paus een brief aan \ j?Zaar heeft geschreven ter zake von de Poolaehe kwestie? %, r.ailMorter Europe deelt thans den volledigen tekst van 4» bll^ van den kerkvorst mode, waarin, volgens het blad, Ittdj^o'sehe kwestie breedvoerig besproken wordt. De paus \ , in eene historische schets van de verdrukking van 'W^nolioisme in Polen en ziet daarin do bron van alle 4, t jUdige , zedelijke en maatschappelijke rampen. De "P'taiirf' keurt v^'ts de inmenging der geestelijkheid in den '«tt» a^' maai' wÜ3t er tevens de oorzaken van aan. Ten >1|»6nWurdt de gedragslijn aangewezen, die de czaar behoort te Hj|j. otl worden de concessien opgenoemd, welke aan het ka(11 , 'Bme dienen gedaan te worden , wil de keizer den vrede ii j e welvaart in zijn rijk hersteld zien. De vraag is nu alleen: jl brief echt? "•tuT berigten uit Italië verzekeren, dat de Fransche consul te V»6 *^ne toestemming heeft gegeven tot de arrestatie der vijf \ aan boord van een vaartuig der Messageries impériales. •NU.8" schrijven uit Turin aan het Journal des Débats worden llijKe bijzonderheden omtrent deze zaak medegedeeld, en daaruit iq , dat de prefect te Genua wel is waar aanvankelijk zonder van den consul, een ambtenaar van polieie , doeld vaartuig had gezonden , om de roovers te arres- L.! Qtaar dit werd door den stuurman,bij afwezigheid van den fjj9. Ntnt geweigerd. Hierop begaf zich de prefoet van polieie •ectet°n!ük naar den consul, en de laatste gaf hem alstoen zijn keL *pis mede, om de arrestatie aan boord te bewerkstelligen, gea zonder eenig verzet van den kapitein plaats had. He, ¦^raUBche gezant heeft de handelwijze van den consul aflig ro, opgrond dat hij zijne bevoegdheid heeft overschreden, tto^naul van zijn kant meende dat hier allezins termen beits jef} voor do uitlevering. Hij wist bovendien dat Frankrijk kk/\'iaansche regering thans behulpzaam was tot onderdrukj? der rooverijen. lijn toinisterieele Kopenhaagsche Dagbladet zegt, naar aanlei-4^° Van. jlet jongBte besluit des bonddags (waarbij het voorstel c°Biraissie is aangenomen, om de Deensehe regering uit to JL | !Ben binnen zes weken de bekende ordonnantie van 30 Maart lijj te trekken), dat de bezetting van Holstoin geen executo%,j Maatregel van den bond zou zijn, maar eene daad van 1?' (a "deljjij is het in Amerika tot een treilen gekomen tusschen <jU r°epen -tan generaal Leo en de Noordelijken. Drie dagen, W, 'ten, 2den en 3den dezer hebben de beide partijen ge\\ ' z°nder dat men zeggen kan dat een beslissend resultaat Sr!^en '8- on eersten dag behaalden de Zuidelijken de overfej Ulg- Doch den volgenden dag rukte het gehoele leger van C '"l Meade op en sloeg de Zuidelijken, terwijl den derden Hst gevecht weer voortgezet werd, maar zonder dat de tju 6o eenige nieuwe voordeden konden behalen. De president *'n heeft eene boodschap openbaar gemaakt, waarin hij zegt <ltf ?•' leger zich roemrijk gedragen heeft; doch de positie k j-. ede partijen schijnt dezelfde als vóór den strijd gebleven \JÜ' Ook hebben de Noordelijken veel geleden. Hun officieel tet^ft constateert dit, en hun generaal Beynolds is gesneuveld, voorts nog eenige andere generaals ligt gewond ziju.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
dt 'ftnkfort, 15 Julij. In onze streken en over het algetorj* ia geheel het Zuidwesten van Duitschland is men reeds be% a met het maaijen van het graan. De oogst levert de beate . •C?"ten op. Hez * Leipzig meldt men, dat op de kaarten, door vele »lj .etetien der stad bij de feestcommissie ingezonden, waarbij ttiij . bereid verklaarden om vreemde deelnemers aan den wed- Qtj9 >n de gymnastie als gasten in hunne woning op te nemen, waren gesteld: » mits zij geene Berlijners zijn."
h *ï"lijn., 15 Julij. Do N. A. Z. meldt, dat de miniatertlj i^nt von Bismarck Karlsbad heeft verlaten en heden in wordt terug verwacht, hu» Modale correspondentie (Zeidler) zegt, dat de liberale **t I. eenige jaren zware verliezen heeft geleden , zoowel Jij , are openbare als geheime leiders betreft. Na prins Albert, i*»!»61-'0^ Bernhard van Weimar , Bunaen , Cavour, Pourtalèa, '<le>, 'Is au voor eenige dagen ook de baron Stockmar, do *»V van de goheele Koburgscho politiek, overleden; zoo ia '»8eaa a'angs een harer bekwaamate schrijvers, de Pruisaieche v-^ f* '"¦schal, door een toeval to Parij, om het leven gekomen. ,*ilij de nabijheid van Drontheim heeft in het begin van r'ft "v.0 aai-dbeviug plaats gehad , die aan vier personen het S 0n( e^t gekost. Ook uit Ekersund en Borgen zijn berigl *ngen, dat eenige schokken van, aardbeving in verscheidene huizen belangrijke schade aan de meubels hebben toegebragt.
Berlijn, 16 Julij. De koning zal Zalurdag Karlsbad verlaten en den 2 laten te Gastein aankomen. De keizer van Oostenrijk wordt mede binnen eenige dagen aldaar verwacht, |en het is zeer waarschijnlijk , dat do koning van Beijoren do beide vorsten daar zal ontmoeten.
De minister von Bismarck zal slechts eenige dagen hier blijven ; hij gaat vervolgens voor vier weken naar Biarritz. Het schijnt dat men hier noch de Poolschc kwestie, noch do Deensehe voor zoo belangrijk houdt, dat de tegenwoordigheid van den minister-president noodzakelijk zou zijn. Of laat mij liever zeggen: de zaken volgen overal haar loop, zonder dat er veel naar de inzigten van Pruissen wordt geluisterd. Do tijd van onzen invloed is lang voorbij. Algemeen wordt het betreurd, dat de afgevaardigde voor Dantzig, de handelsraad Behrend, zich ten gevolge van eenige moeijolijkheden in zijn uitgebreide zaak genoodzaakt heeft gezien, om zijn mandaat neder te leggen. Behrend behoorde, zoo lang hij afgevaardigde was, tot de meest geachte leden van de kamer. Hij is de eerste liberaal geweest die zich jaren geleden van de fractie Vincke afscheidde en een eigen fractie oprigtte, waarom men hem met regt het oudste lid van de partij van vooruitgang kan noemen.
De Westphalisehe Zlg. is op de lijst van die bladen gesteld, welke omdat zij twee waarschuwingen hebben ontvangen, elk oogenblik opgeheven kunnen worden. Op welk een wonderlijke wijze hier wordt gehandeld, kunt gij uit het volgende zien. Het ministerie had aan de directien der staatsspoorwegen last gegeven, om zorg te dragen, dat aan do stations slechts regeringsgezinde bladen voorhanden waren. De directie van de Ostbahn wilde zich met de beoordeeling van alle afzonderlijke bladen niet inlaten en verbood het nederleggen van bladen in hare lokalen geheel en al. Nu verlangt de minister, dat hem ophelderingen zullen worden gegeven over deze uitlegging van zijn bevelen. Toen de heer von Bismarck aan het bewind kwam, werd er veel van groote * daden" geaproken. Die daden schijnen zich tot eenvoudige polieie maatregelen te bepalen.
De koningin Auguata heeft onlanga den gewezen minister von Bethmann-Hollweg eene uitnoodiging gezonden, om te Coblenz te komen. Zulk eene uitnoodiging wordt hier in do regeringskringen reeds als eeno demonatratie beschouwd. De chef van polieie Patzke, die door het mmiatorio Schwerin werd afgezet, ia nu te Bawiez lot inspecteur der gevangenis benoemd. Hij was in het-schandelijke proces betrokken, dat tegen den policie-president voor Zedlitz word gevoerd. Het feest, dat aanstaanden Zaturdag en Zondag te Keulen, ter eere van de afgevaardigden van de Bijnprovincie en Westphalen zal worden gegeven, belooft bijzonder prachtig te zullen zijn. De redenaars zullen zich echter zeer in acht moeten nemen, want de polieie heeft last ontvangen, om op alle aanspraken met de meeste naauwkeurigbeid acht te geven.
---

Fransche Post.
Het geheimzinnige en nog altijd onbekende nationaal gouvernement van Polen, heeft een maatregel genomen, waarvan men verrassende gevolgen te gemoet kan zien. De opstandelingen namelijk hadden in den laataten tijd de taktiek gevolgd om ieder treilen met de Bussische troepen zoo veel mogelijk te ontwijken; de insurgenten hieldon slechts dan stand, wanneer zij, door bijzondere omstandigheden, daartoe genoodzaakt werden; dan vochten zij wel is waar met onmiskenbaren moed, maar al dat wijken voor den vijand en dat zoeken naar listen om eene ontmoeting met hen te ontgaan, moest de veerkracht der opstandelingen verlammen en op den duur hunnen moed doen verflaauwen. Daarvoor alhans schijnt het nationaal gouvernement bevreesd geweest te zijn, want het heeft aan de insurgenten bevel doen toekomen om zonder dralen op alle punten eene aanvallendo houding aan to nemen. Men kan or gerust op wezen dat dit bevel zal worden opgevolgd; de onversaagdheid der opstandelingen is boven eiken twijfel verheven; het voorbeeld van zoo velen hunner is daar om hen te leeren, dat zij van de Bussen geen lijfsbehoud te wachten hebben; daardoor, meer nog dan door hun haat jegens do Bussen, strijden zij met ware doodsverachting. Men kan dus verwachten dat de strijd in Polen met hernieuwde woede zal losbarsten.
Parijs, lö Julij,
Het berigt van de inname van Mexico werd, gelijk men weet, onmiddelijk gevolgd door het gerucht, dat Spanje er op aandrong om alsnu terug to keeren tot het primitieve plan van gemeenschappelijke interventie. Thans beweert men, dat de reis vanden hertog van Tctuan naar Parijs met dezo zaak in verband staat. Ik geloof evenwel niec dat er langs officieelen weg reeds sprake ia geweest van eene interventie van Spanje. Al heeft de Spaansche regering daartoe het voornemen gekoesterd, dan nog zal zij daaraan voorshands geen gevolg kunnen geven door de gisting, die, naar men hier vrij algemeen verzekert, in een deel van Spanje heerscht, vooral in de provincie Grenada, waar een deel der bevolking, meer nog dan vroeger, naar de democratische beginselen overhelt. Men zegt dat de heer Drouin de Lhuys den heer von Budberg andermaal heeft genotificeerd, dat de onderhandelingen betreffende Polen niet zullen worden voortgezet, wanneer het voorop gezette beginsel van een wapenstilstand, niet door Busland wordt aangenomen. De heer von Budberg heeft onmiddelijk naar St. Petersburg getelegrafeerd, onder verklaring evenwel, dat hij persoonlijk geen hoop meer had den ezaar tot een wapenstilstand te bewegen. (Zie de dépêche uit Parijs.)
De heer Duruy blijft met toenemende veerkracht volharden in zijn voornemen on vrijzinnige hervormingen tot stand te brengen in het aan zijne leiding toevertrouwde departement van openbaar onderwijs. In den bijzonderen raad van dat departement vindt hij ¦ ondersteuning bij den aartsbisschop van Parija; de overige goestelijken, die in dien raad zitting hebben, kanten zich evenwel met de heeren Dumas en Leverrier tegen den minister aan. Men zij er zeker von, dat deze veel liever zijne portefeuille nederleggen zal, dan zijne hervormingsplannen te laten varen. De keizer leeft te Vichy op de meest eenvoudige wijze en verkeert te midden van de overige badgasten als een gewoon particulier. Het eenige verschil tusschen dezen en hem is, dat hij aan de bron uit een eigen glas drinkt, waarop als herkenn'mgsteeken een kroon gegraveerd ia. De cent-gardes zijn in do open lucht gobivouacqueerd, daar men, door den toevloed van badgasten, geen gelegenheid heeft kunnen vinden om hen bij particulieren of in hotels in te kwartieren.
De heer von Metternich zal den 20steu naar Vichy vertrekken. Te dezer stede is de tekst in omloop van een gedicht, dat door den heer de Nigra te Fontaineblcau vervaardigd werd ter eere van den gondel, die aldaar linea recta uit Venetië aangekomen is. De diplomaat-dichter zegt daarin onder anderen, dat hij de hoop voedt, dat de keizer als hij van dezen gondel gebruik maakt, zich telkens herinneren zal, dat het vaartuig in Venetië werd gebouwd, dat nog altijd in kluisters smacht. Hoe fijn onze diplomaten ook mogen wezen, worden zij op hunne beurt maar al te dikwerf misleid. Heden is onder anderen op verzoek van den graaf de Persigny door de regtbank de scheiding uitgesproken van den echt, in der tijd gesloten tusschen hem, graaf de Persigny, en Mlle. de la Moscowa. In de gisteren gehouden vergadering van aandeelhouders iv de doorgraving van de landengte van Suez, zijn hevige klagten gerezen tegen de gelukkig ijdele manoeuvres van Engeland en Turkije om een spaak in 't wiel te steken. Bij Dentu zijn drie werken verschenen die de aandacht trekken. Het eerste draagt ten titel: « Die goede lieden van de vcreeniging van den H. Vincentiua van Paulo," en behelst niets dan een langdurig en heftig pleidooi tegen die vereenigïng ; de schrijver is de heer Oayla, bekend wegens zijne veelvuldige geschriften in anti-clericalen zin. Het tweede boek draagt ten titel: "De generaal Lamoricièro en het pauselijk leger." De schrijver. de heer Paul Frayssinand, behoort ongetwijfeld tot de intime vrienden van den generaal; het eenige althans wat hij hem verwijt, is het gebrek aan geloof, waaraan alléén het Ie wijten zou zijn dat het pauselijk leger in der tijd zoo weinig manschappen telde en zoo spoedig vernietigd werd. Het derde boek beveelt zich louter r>oor zijne letterkundige waarde aan ; het is een bundel novellen van Louis Enault.
Adeline Patti heeft eene uitnoodiging ontvangen van de koningin van Spanje; de begaafde zangeres begeeft zich diensvolgens in het volgende jaar naar Madrid.
Met weinig handel was de stemming ter beurze heden iets williger.
Nadat men zich hier verheugd had over de inneming der hoofdstad Mexico, welke tijding over San Francisco via, New- Vork was ontvangen, begint men thans aan die verovering te twijfelen. En op welken grond ? Er zijn namelijk alhier tijdingen ontvangen uit New-York , loopende tot i dezer, en deze ma ¦ ken van die inneming met geen enkel woord gewag. Nu maakt men de berekening dat de Amerikaansche mailboot zeer goed berigten van Meiico had kunnen medobrengen van 5 Junij, op welken dag onze troepen die stad zouden binnengetrokken zijn. De nadere berigten , die hieromtrent opheldering zullen geven , worden dus met ongeduld te gemoet gezien.
Er zal middelerwijl reeds een gepantserd schip hier to lande worden gebouwd, dat den naam Mexico zal dragen; voorts zal hier ter stede een monument opgerigt worden ter nagedachtenis der officieren, soldaten en mariniers, die hij de expeditie in Mexico gesneuveld zijn.
---

Belische Post.
Brussel, IG Julij.
In de conferentie betreffende den afkoop van den Scheldetol, die gisteren heeft plaats gehad, zijn alle bepalingen van de definitieve o?ereenfeomst achtereenvolgens goedgekeurd. Het protocol is daarna getfarapheerd en zal morgen worden onderteokend. En zoo zal dan die groote zaak zijn ten einde gebragt, waarvan men, en te regt, zolke gunstige resultaten voor ons land verwacht. Bij die conferentie waren de republiek Equador, de Komeinsche staat, 'Griekenland, de Argentijnsche republiek en het groothertogdom Mecklemburg niet vertegenwoordigd. Evenwel hebben al die staten, met uitzondering van Mecklemburg den afkoop in beginsel aangenomen. De paus meendo geen vertegenwoordiger te kunnen «enden tengevolge van eenige moeijelijkheden, die uit de nieuwe politieke organisatie van Italië zijn ontstaan. Griekenland heeft geen deel aan de conferentie genomen , uithoofde van den verwarden toestand, waarin dat koningrijk op dit oogenhlik verkeert. De reden van de onthoud'.ug der twee Amerikaansche republieken is niet bekend; haar gezamenlijk aandeel in den afkoop bedraagt overigens naauwelijks 20,000 francs.
In de laatste vergadering van de provinciale staten van Antwerpen heeft men beraadslaagd over het indienen van een petitie aan den koning, om herstelling te vragen voor de verongelijking die, naar men beweert, de Vlaamsche taal tegenover de Fransche ondervindt. De klagten worden wel wat overdreven, want o. a. hebben alle redenaars , die ze ondersteunden, zonder de minste oppositie in het Vlaamach gesproken; en een van de leden, die zeer voor de indiening van een petitie waa, heeft verklaard, dat de klagten wat de regtbauken betreft ten minate ongegrond zijn. Het is waarschijnlijk dat deze petitie tot'ecne nieuwe enquête aanleiding zal geven. De koning is geheel hersteld. Naar men verzekert, zal Z. M. in de volgende maand eenigen tijd te Ostende gaan doorbrengen. Do burgemeester van Brussel ia door den koning tot officier van do Leopoldsorde bevorderd. Op het kasteel te Laeken worden toebereidaelen gemaakt om prina Humbert van Savoije te ontvangen. Ten gevolge van het verblijf van dien prins aan ons hof, zal de reis van onzen kroonprins naar Nederland eonigen tijd worden uitgesteld. De jury voor de aanstaande tentoonstelling is eindelijk zamengesteld. Al de kandidaten van de Brusselache Cercle Arthtique et Littéraire zijn gekozen. Miaachien is het voor de inzenders van uw land niet onbelangrijk te weten wie hunne werken zullen beoordeelen. Ziehier daarom de namen van de leden der jury : de schilders Portaela , Leys , Fourmois , Clays , de Taye; de beeldhouwers Simónia en Ducaju ; do architect Balat en de graveur Franck.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 17 Julij. Volgena de Posener Ztg. heeft den loden bij Miloa'law eene ontmoeting plaats gehad tusschen de Poolsche insurgenten en de Pruiasische troepen. De eerste waren 300 man sterk. Bij het naderen van de Pruisaiache militairen werd van beide zijden vuur gegeven, waarbij veracheideneinaurgenten en 1 Pruis gedood werden; eenige anderen zijn gewond; 60 insurgenten zijn gevangen genomen.
Weenen , 17 Julij. In de zitting der tweede kamer van den rijksraad is het budget voor 1864 ingediend. Daaruit blijkt dat op het budget van oorlog ruim 700,000 gulden bezuinigd zal worden. De minister van financiën stelde de spoedige indiening eener wet tot regeling der directe belastingen in uitzigt. De gewone ontvangsten overtreffen de gewone inkomsten met meer dan negen millioen. Het eigenlijke deficit, ontstaan door buitengewone uitgaven, bedraagt omstreeks 50 millioen, dat gedekt kan worden deels door inbare posten, die reeds vervallen zijn, deels door eene nieuwe belasting en deela door het openbaar crediet. Het deficit is buitengewoon, omdat het budget liep over veertien maanden, dat nu teruggebragt zal worden tot een gewoon jaar , voorts omdat aan de bank gelden moesten terug betaald worden. . Tot verligting van den nood, ontstaan door de droogte in Hongarije, heeft de keizer eene leening van twee millioen uit de staatskas toegestaan, terwijl verder de noodigeondersteuning beloofd wordt.
Bucharest, 17 Julij. Eergisteren heeft bij de Be3sarabische grenzen een gevecht plaats gehad tusachen een aantal Boumanen en een deiachement Polen, die uit Turkijs waren gekomen.
Calatz , 16 Julij. Bij Tultacha zijn eergisteren 300 Polen over den Donau getrokken in de rigting van Belgrado. Er is toen bevel van Bucharest gekomen, dat zij zouden terugkeeren, maar dit werd niet opgevolgd. Een detachement Wallachijsche troepen kwam hierop gisteren in gevecht met de Polen, met dat gevolg dat aan beide zijden een groot verlies werd geleden, De
Polen zettett vervolgens hunnen togt naar de Bussische grenzen voort.
Turin, 17 Julij. Volgens de dagbladen heeft de prefect van Genua aan de regering doen vragen, of hij tot de bekende arrestatie der vijf bandieten zou overgaan, maar is hij daarna zonder het antwoord af te wachten, dat later gebleken is ontkennend te luiden, toch tot die arrestatie overgegaan, omdat de Fransche consul daartoe vergunning verleend had. Daardoor verliest de zaak elk beleedigend karakter voor Frankrijk. Overigens betoogt de geheele Italiaansche drukpers dat geen bandieten door Bome in handen van de Fransche autoriteiten behooren geconsigneerd te worden.
De Italia is van oordeel dat de prefect van Genua in ieder geval behoort gestraft te worden , omdat hij het antwoord der regering niet heeft afgewacht.
Lissabon, 16 Julij. De Bearn is van Bio Janeiro aangekomen met berigten van 25 Junij. Koffij good first 7^loo k 7#300. Uitvoer 72300 bn., waarvan 39400 bn. naar het Kanaal. Voorraad 20000 bn. Koere op Londen 26% k 27% d.
Berlijn, 17 Julij. Bogge 47%, oplevering 47%. Eaapolie 13%, op lev. 13%. '
---

Beurs van Londen, 17 Julij.
(Slotkoers.) Oonsols 93% op tijd; Ecuad. N. geè. 1 pCt. —; Griet 1824 5 pOt. U% ; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 37% j Sp. Passive33% ; dito Oert. Coup. 1234; Turksehe Oons. 50%; Yenez. i pOt. —; dito 6 pOt. 1862 58Ü ; dito Uitgest. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pCt. 04; dito 6 pCt. 67% ; ffiinois Shares 69% ; dito Bonds 74. Wissel, op S/m.: Amst. 11,1834, Parijs 25.55, Hamburg 84 , St. Petersb. 36.
— Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop . zijnde bankbiljetten met £ 158,135 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 75,093 verminderd,
---

Beurs van Weenen, 17 Julij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 77.10; dito Nationale 82.30; Bank-Actien 798; Cred.-Aot. 195; Loten 1860 —; Fr.-Oostr. Spoorw. 201; Nieuwe Lomb. 253. Wissel Londen 110.10.
---

Beurs van Frankfort, 17 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 67; dito Nation. 72%; dito Aand. 1860 —; Spanje 3 püt. 51%; dito 2 pCt. 43% . Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen 105%.
---

Beurs van Hamburg, 17 Julij.
(Slotkoers.) Eush Nieuwe 3 pOt. 55% ; Spanje 3 pCt. 48; dito ï pOt. 46; Mexico 36 j Vereinsb. 104% ; Noord-Duitsche dito 106 Wissel op Londen 13.03%, Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 17 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 101%; Oostenr. Mctall.spCt. 6934.; dito Nat. 74%; Bussen bij Stiegï. sde Serie 90% ; dito 6de Serie 95%; dito 1862 5 pCt. 92%; dito 1859 3 pCt. 58%. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79%, Hamb. 150%,-Amst. 142, Weenen 99% , St. Petersb. 1025,5,.
ÜB. Bovenstaande depêches waren reeds in onüe vorige Editie opgenomen.
Parijs, 17 Julij. De heer Drouin de Lhuys heeft heden het antwoord van den Bussischen gezant ontvangen. Men verzekert dat de zes punten daarin aangenomen zijn, maar dat Busland, in plaata van de wapenschorsing, eene amnestie zou hebben voorgesteld ten gunste van al die insurgenten, welke de wapens neerleggen.
Parijs, 17 Juüj. Brieven uit Athene van 10 dezer houden in, dat'de staat van beweging aldaar voortduurt. Vele personen verlaten het land. De volkspartij eischt de verwijdering der Fransche militairen.
Volgene La Franee heeft de heer von Budberg het Bussische antwoord aan den heer Drouin de Lhuys medegedeeld en zou dit een geest van verzoening ademen. Is La Franee wel onderrigt, dan schenkt Busland in beginsel zijne adhaeaie aan do zes punten. Het vereenigt zich almede met het ontwerp eener conferentie, evenwel met de opmerking, dat het wenschelijk zou zijn, wanneer de beraadalagingen zich niet alleen bepaalden bij de^ Poolsche kwestie. Ten opzigte van den wapenstilstand is Bualand het niet geheel eens met de drie mogendheden. Daar echter, zoo zegt La Franee verder, die wapenstilstand op voorwaarden kan verkregen worden, vereenigbaar met de waardigheid van den czaar en daarbij beantwoordt aan de gebiedende eiesehen der staatkunde en der menschelijkheid tevenp, is eene systematische weigering van den czaar onaannemelijk. Hetzelfde dagblad zegt, dat het kabinet van Turin het regtvaardige der Fransche reclames erkent, en geeft de hoop te kennen, dat dit, in weerwil van de aanvallen der geavanceerde partij, voldoening zal geven.
Kopenhagen, 17 Julij. Heden is de Sleeswijkscheianddag geopend. Daar de kon. kommiaaaris weigerde het besluit goed te keuren, waarbij een lid van de Deensche partij werd uitgesloten, hebben 24 Duitsche leden de vergadering verlaten , die alstoen verdaagd is.
Eonden, 17 Julij. Koffij gedrukt. Thee met weinig handel. Suiker en Bijst prijshoudend. — Tarwe met meer vraag. Op de Indigo-veiling zijn 1406 kisten den hamer gepasseerd , waarvan er 661 verkocht werden. Talk in loco 42/-; Oct./Dec. 44/9 k 45/-. Schotsch IJzer 55/3 k 55/6. • ïiiverpool, 17 Julij. Van Katoen zijn heden 5000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Parijs, 17 Julij.
Fransche 3 pOt. 68.60; dito 4% pOt. 97.25; Credit-Moh 1172; Franseh-Oostenr. Spoorw. 452; Buss. dito 423; Sp*n:a 3 pOt. 51% ; dito 2 pCt. 48% ; Italië 72.
Wissel', op 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.25. Ha^b. 87%, St. Petersb. 380. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 68.65.
---

Beurs van Madrid, 16 Julij.
Spanje 3 pOt. 52.75 ; dito 2 pOt. 48.75.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Julij.
Men verzoekt ons het volgende te plaatsen: Heden werd alhier eene algemeene kiezers-vergadering gehouden in het locaal van het departement Botterdam der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, tot het voorstellen en hespreken van kandidaten tot leden van den gemeenteraad, welke bijeenkomst door 84 kiezers werd bijgewoond.
De vergadering werd geleid door den heer J. W. L. vai Oordt, die do aanwezigen uitnoodigde kandidaten voor te stellen, waarop achtervolgens genoemd werden de heeren: L. B. Ledelotr. H. W. A. van Oordt, G. Duuring, L. A. E. Suermondt, J. Voorhoeve H. C.Zn., M. P. Ketelaar, mr. J. H. *Pi*"J&J," grebel, H. G. J, Reynvaan, Joost van Vollenhoven, r. w. C. Blom, J. van der Hoep Jac. Zn., L. itfer N. mr. A, Hoynck van Papendrecht, B. W. <">
J. A. C. A. Hoffimam, W. A. van der Wens, G. J. Huygen, P. Hudig, mr. H. C. Verniers van der Loeff, H. de Bic en mr. A. A. Gevers Deynoot. Tot aanbeveling van den heer P. Hudig werden daarop eenige woorden in het midden gebragt door een der aanwezigen, terwijl een ander een enkel woord sprak ten gunste der aftredende leden.
Alvorens tot stemming werd overgegaan, verzochten de heeren M. P. Ketelaar en H. G. J. Reynvaan, die ter vergadering tegenwoordig waren, bij de te houden stemming niet in aanmerking te komen. De uitslag der vervolgens gehouden stemming was, dat werden uitgebragt op de heeren L. B. Ledeboer 71, H. W. A. van Oordt 69, G. Duuring 62, J. van der Hoop Jac. Zn. 57 , H. W. de Critter 55, Joost van Vollenhoven 52, mr. A.Hoynckvan Papendrecht 51, -B. Eickma 47 ,F. W.C. Blom 46, L. Pincoffs 39, (?. J. Huygen 38, L.A. E. Suermondt 37 , J. Voorhoeve H.C.Zn. 35, mr. J. H. W. Swellengrebel 34, mr. N. J. A. C. A. Hoffmann 32, W. A. van der Wens 31, M.P. Ketelaar 19, P. Hudig 19, mr. A.A. Gevers Deynoot 15, H. de Bic 9, mr. H. C. Verniers van der Loeff 8 stemmen.
Voorts waren eenige stemmen uitgebragt op heeren die niet als kandidaat gesteld waren.
De heer M. P. Ketelaar nam nu bij vernieuwing het woord om voor de kandidatuur te bedanken; daar hij toch niet in de mogelijkheid zonde zijn zich eene eventuele benoeming te laten welgevallen, verzocht hij dat verder geen stemmen op hem zouden worden uitgebragt, daar zulks alleen kon leiden tot versnippering van stemmen. Nadat nog dank gebragt was aan de commissie van bestuur, sloot de voorzitter de vergadering, met dankbetuiging voor de opkomst ter bijeenkomst en de daardoor betoonde belangstelling.
Bij de op heden plaats gehad hebbende herstemming voor een lid van den gemeenteraad te Hiüegersberg is benoemd de heer mr. J. H. van Mierop.
Omtrent do feestelijke opening van den Ned. Centraal-spoorweg op gisteren, ondeenen wij aan het Utr. Daghl. het volgende: Woensdag avond werd het feest ingeleid door een concert en vauxhall in de societeita-tuinen naast Tivoli. Het park was daartoe bij de sociëteit getrokken en een ruim feestterrein geopend. Het muziekkorps der Utr. schutterij en dat der veld-artillerie waren geëngageerd, om afwisselend in de societeits-tuinen en in het park muziekstukken uit te voeren; voor de genoodigden ter feesttrein, die reeds dien avond to Utrecht waren aangekomen, hfcd men do tuinen opengesteld, die zich buitendien bij den sehoonen zomeravond weldra met een groot aantal leden en vreemdelingen met hunne dames vulden. Eene illuminatie, die vooral in den societeitstuin op keurige wijze waa aangebragt, verlichtte en vervrolijkte het geheel, dat een waarlijk tooverachtig aanzien kreeg, op sommige punten gezien. Ten 8 ure 30 min. kwam aan 't station" van den Bijnspoorweg de trein aan van Amsterdam; de genoodigden werden er door de vrolijke toonen der schutterijkapel begroet en door de Bijnspoorwegdirektie welwillend ontvangen; in de net ingerigte wachtkamer was een dejeuner gereed gezet; het stationsgebouw zelf was keurig versierd; de trein werd door twee lokomotieven getrokken, die smaakvol waren gedrapeerd. Ten 8 ure 50 min. vertrok de ieeattrein van hier. Aan de verschillende halten waren overal veraieringen van vlaggen en groen aangebragt; overal was langs den weg eene talrijke en bonte menigte op de been, om den feesttrein juichend te begroeten. De muziek der schutterij te Amersfoort liet aldaar hare blijde toonen hooren , terwijl de stedelingen door het uitsteken der vlaggen , hunne talrijke tegenwoordigheid aan het station en het gejuich bij aankomst en vertrek hunne deelneming toonden in den feestelijken dag.
Te Harderwijk is het station op een afstand van ruim 20 minuten der stad. Daar was toch de menigte niet minder groot dan elders; een pas opgerigt muziek-korps der schutterij en do muziek van het werfdepöt bliezen er krachtig op los en verhoogden de feestelijke stemming, die overal in deze oude veste algemeen was; terwijl een aantal genoodigden in rijtuigen plaats namen, stelden de overige zich daar om, en trok men met de beide muziekkorpsen aan 't hoofd en begeleid door het kader onderofficieren en korporaals van de schutterij langs den belornmerden straatweg stadwaarts. Op het stadhuis was de ontvangst luisterrijk. De burgemeester, mr. de Meester, heette in welsprekende taal de directie der maatschappij welkom en sohetsto in een krachtige toespraak , welke blij de verwachtingen de stad en de geheele Veluwe van de opening dezer spoorbaan wachtte. Het lid van ged. staten van Gelderland, baron van Voorst, wees vervolgens opdehooge waarde dezer vérbinding, die den band tusschen de drie reeds zoo bevriende gewesten Gelderland , Overijssel en Utrecht naauwer zou toehalen, terwijl de voltooijing van de spoorbaan op nieuw toonde, hoe door zamenwerking van alle krachten het goede kan worden daargesteld. De heer Cramerua, presid. van den raad van bestuur der een-
laalspoorwegmaatschappij , beantwoordde beide sprekers, daarbij dank zeggende voor de medewerking, die de maatschappij in haar soms moeijelrjken arbeid van alle autoriteiten mogt ondervinden, eene erkentelijkheid, dié men gaarne ook aan de hooge regering had betuigd, indien een der ministers de plegtigheid van den dag had bijgewoond.
De minister van binnenl. zaken was door eene familie-aangelegenheid hierin onverwachts verhinderd. Andere leden hadden zich verontschuldigd. Zoo vierde men dit feest zonder dat het op de aanwezigheid mogt bogen van 'skoning3 ministers. Dit verhinderde niet, dat een groot aantal autoriteiten persoonlijk blijk gaven van hunne ingenomenheid met den centraal-3poorweg, en dat do stemming niet minder feestelijk werd, bij elk blijk van belangatelling, waaronder vooral de ontvangst der genoodigden te Harderwijk, die alleruitstekendst was. De vestibule en de fraaije zalen van het stadhuis waren keurig versierd en deed de aanblik van de fijn beschilderde groote zaal genoegen, met graagte werd daar tevens gebruik gemaakt van het dejeuner, dat door het bekende Amsterdamache huis Zomerdijk Busaink geleverd, uitmuntte. Van Harderwijk ging het nu in aangename stemming naar Hattom. Liep de trein over den geheelen weg onberispelijk, min kan niet zeggen; dat ze de genoodigden door schoone landouwen voerde. Velen zullen zich daarover echter verblijden; het doorsnijden der uitgestrekte heidevelden doet aan fraaije buiiengoederen of heerlijke wei- of bouwlanden geen kwaad. De feesttrein vond gisteren intussehen overal afwisaeling; te Etburg, Epe, welke beide plaatsen bijna een uur van 't station verwijderd liggen, was een muziekgezelschap aan de halt. Te Hattem , waar de schutterijmuziek uit Zwolle en de muziek der dragonders uit Zutphen den trein begroetten, was de burgemeester Mos de tolk der gevoelens van de stad, om getuigenis te geven , met hoeveel ingenomenheid zij de voltooijing van den centraal-spoorweg zag. Ook hier antwoordde de heer Cramerus den spreker met- eenige regtgeplaatste woorden. Terwijl sommigen hier weder enkele ververschingen gebruikten , ging een groot aantal der genoodigden met een afzonderlijken trein naar de brug over den IJsael, om er den aanbouw van dat schoone werk to bezigtigen. Heeren ingenieurs RSÏen welwillend de gewenschte inlichtingen over den arbeid, die gelukkig begonnen en reeds voor een groot deel gevorderd, binnen eenige maanden de beide Usaeloevera zal verbinden, en het sieraad zal wezen van den ceutraalapoorweg de eer van de ingenieurs der centraal maatschappij. Ww a« eer van ac Een weinig over half drie ure keerde de feesttrein naar Utrechtop alle stations waren nieuwe opgenomen zoodat allé pLataen waren ingenomen in den 17waggona langen tr^^il f Lijmuziek liet zich ookthana weder holen, dat den tcgt mededeed, was van lieverlede tot bijna 500 geklomm!u '- men merkte daarbij vooral op, dat de maatschappij Wrifr, dat de spoorlijnen vooral cle belangrijke gemeensclapawegen "iin voor handel en nijverheid, de kamers van koophandel alsde tolken dier takken van volkswelvaart had uitgenoodigd Tegen 6 ure vereenigden zich 200 genoodigden te Utrecht in het a£bouw v. K. en W., om deel te nemen aan het diner, dat in de groote zaal was aangerigt en dat in alle;opzigten uitnemend mogt heeten Even welwillend o Is de centr. maatsch. was geweest in hare uituoodieineen, even gulhartig en onbekrompen was zij in hare ontvangst , zoowel te Harderwijk als hier ter stede. In de bovenzaal voerde de schutterij weder een fraai programma uit; de ko-mm<snris des konings in deze provincie, de heer v. Doorn, i -"-' den eersten feestdronk uit op Z. M. den koning, die met warmt/en kracht uitgesproken, als altijd de algemeene geest¦<oye\ts. Daarna bragt de heer v. Doorn nog in eene keurige . • ' ''¦¦ 'v
toespraak een dronk aandecentaaalapoorweg-maataohappij, en de kommisaaris des konings in Overijssel, de heer Bakker, een aan do spoorwegverbinding tusschen de drie prorincien thans bewerkstelligd ; de burgemeester van Amsterdam, de burgemeester dezer stad , het lid der Ged. St. van Gelderland de heer v. Hoytema, de pres. van de Amsterdamsche kamer van kooph. de heer van Heukelom, voerden ook nog het woord, terwijl de voorzitter van den raad van toezigt op do spoorwegen, de heer de Bordes, namens den minieter van binnenlandsche zaken, hulde bragt aan de centraal-maatschappij, voor welke de heer Cramerus en de heer Parent antwoordden.
Gaarne had men langer gotoefd bij den aangenamen feestdisch, maar het volksfeest, de illuminatie en het vuurwerk in het Sterrebosch , door de stad aangeboden, riepen de genoodigden daarheen. Het weder, dat den geheelen dag gunstig was geweest, bleef ook den avond en nacht fraai. De gasverlichting roldeed uitnemend, even als de aangebragte lampiona; al moesten deze in den wedstrijd van lichtend vermogen zeer achterstaan , was hun effect alleraardigst door aantal en kleur. Het uitgestrekte plein was door duizenden gevuld, het door den heer Wolters afgeschoten terrein goed bezet; in de sted. loge en de open plaats daarvoor werd door de vele aanwezigen, waaronder er waren die de centraalspoorweg na langen tijd weder bijeengebragt had, menig vriendschappelijk gesprek gevoerd, en menige vriendschapsdronk toegebragfc. Op drie punten van het terrein schitterden verlichte muziektenten, waarin de Arnhemsche artillerie muziek, en onze veldartillerie en schutterijmuziekkorpsen zich afwisselend deden hooren. Ten 11 ure gaf do eerste vuurpijl het sein, dat met het afsteken van 't vuurwerk een aanvang zou worden gemaakt; niet een enkel nommer mislukte; velen waren schitterend on allerschoonst; de uitgestrektheid van het terrein waa echter de natuurlijke oorzaak, waarom de verschillende nommers op een deel der menigte niet dien indruk konden maken , welken zij op de nabij staanden uitoefenden. Kalm en vrolijk flikkerend, als wierp hij een holderen blik in de toekomst stond daar aan den ingang van het terrein, de gas-lokomotief, door den heer Spruijt vervaardigd; als een perpetueel vuurwerk, had het duurzaamheid boven dat van zijn mededinger, wiens doel korter maar van schitterender eflekt moest zijn,
De gas-lokomotief zij 't beeld van de toekomst der nieuwe maatschappij; haar uitbreiding en welvaart, haar zedelijk doel moge zij in volle mate bereiken, en 't materiele succes haar loon zijn.
Wel voldaan over haar deel aan de genoegens van den avond, verliet onze burgerij het feest, door het bestuur der atad zoo geschikt en toepasselijk gegeven, en in volmaakte orde afgeloopen.
Z. M. heeft bij besluit van den 16den Julij, n°. 44, beschikkende op het daartoe door den heer J. G. Jager gedaan verzoek, Hoog3tdeszelfa bewilliging verleend tot het oprigten van de Amsterdamsche kanaalmaatschappij.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 7 dezer, zijn tot kweekelingen aan 's rijks kweekschool te Haarlem benoemd: V. W. van der Spek, van Hazerswoude; Gr. Brandt, van Bodegrave; B. K. van Bendegom, van Nieuwerkerk (Zoeland); B. Begeer, van Gouda; A. Dolk , van Puttershoek ; J. C. Élahout, van Zevenhuizen; J. J. Kraal, van Baambrugge : H. J. VaD Bunnard , van 's Graveaande; J. de Wagter, van Stad aan het Haringvliet en N. M. IJporlaan , van Voorschoten.
Men achrijft aan de Leidsche Ct. het volgende: Uit de'felle en aanhoudende westelijke winden, die dezen winter geheerscht hebben, heeft men de weerkundige waarneming opgemaakt , dat er een buitengewoon drooge zomer te wachten was. Die waarneming schijnt thans met iederen dag meer grond te krijgen , want weinig bemoedigend zijn de berigten, die omtrent de felle droogte worden vernomen. Hooggelegen weilanden , inzonderheid onder Wassenaar, leveren voor het vee niets meer op en vertoonen zich slechts als een vale, verschroeide streek. Overal begint het gras merkbaar te verminderen en de kleur van hooi aan te nemen, terwijl het etgroen door de zon verbrand is. Wat de duinaardappelen betreft, om van andere gewassen te zwijgen, deze liggen *verdord in het heete zand en worden verloren geacht. Nergens kan met vrucht gepoot en gezaaid worden; zelfs de boonen lijden door do droogte.
Jl. Zaturdag werden de hoor en mevrouw v. W., regent en regentes van het gereformeerde weeshuis to Delft, ter gelegenheid van hun vijfentwintigjarig huwelijksfeest, aangenaam verraat door een geschenk in zilver, van de suppoosten van dat gesticht, alsmede door een dergelijk geschenk van de kinderen die aldaar verpleegd worden, welke geschenken hun, op dezen voor de feestvierenden zoo gedenkwaardigon dag, als een blijk van achting en genegenheid gulhartig werden vereerd. Gisteren morgen, ten half zeven ure, zijn genoemde suppoosten en kinderen, voor rekening van den heer v. W., met hét jacht, ruim voorzien van keur van mondbehoeften, naar Leyden vertrokken om aldaar de merkwaardigheden te bezigtigen en verder den dag in gepaste vreugde door te brongen.
Z. M. heeft benoemd tot subsituut-griffier bij het prov. geregtshof in Utrecht, mr. T. L. L. Prins, thans substituutgriffier bij de arr. regtbank te Eotterdam. Z. M. heeft herbenoemd tot kantonregters, te 's Hertogenbosch L. W. J. Marggraff, te Boxtel mr. A. H. Verster, te Oudenboach U. J. Heerma van Voss, te Zevenbergen 'T. van Aken, te Steenwijk mr. P. M. Schuurman, te Baalte mr. D. H. baron Bentinck, te Oldenzaal mr. A. A. W. van WulfftenPalthe, te Onderdendam mr. C. W. P. van Naerssen, te Assen mr. L. graaf van Heiden Reinestein; tot plaatsverv. kantonr., te 's Hertogenbosch mr. A. F. X. Luyben, te Oss C. M. Frijlink en S. P. Bijvoet, te Boxtel jhr. G. van Beresteijn, te Oirschot J. Söhngen, teOcsterhout mr. C. H. W. J. baron van Oldeneel tot Oldenzeel, te Bergen-op-Zoom J. Alder, te Kampen N. van Berkurn BijsUrbos, te Winschoten mrs. W. R. Emmen en A.H. Koning, te Assen mr. H. Vos, te Meppel mr. W. Lunüngh Tonckens; tot griffiers bij de kantongeregten, te Oaa P. H. F. Wierf s, te Grave C. F. Arents, to Helmond H. W. Plencker, te Bergen-op-Zoom J. Drdbbe, te Baalte mr. J. S. Gerrits, to Delden A. H. Behnes, te Ootmarsum mr. L. F. Ballot, te Maaßtricht P. H. Armand en te Gennep W. T. Hermsen. Z. M. hoeft aan kapitein jhr. G. A. O. 11. vonGoedecke, vergund het dragen van do versierselen van ridder der kroonorde 2do klasse, hem door Zijue Majesteit den koning van Pruissen gesc honken. Z. M. heeft erkend den heer C. Sondereggsr als consul-generaal van Zwitserland te Batavia; den heer J. Gampertz als eimsul van Italië to Paramaribo voor Nederlandsen Guyana, en den. heer D. de Graeff van Polsbroek , thans consul te Jokohama benoemd tot consul-goneraal en politiek egentder Nederlanden in Japan.
* '.§ ©ravenhage , 17 Julij. Z. M. de koning heeft gisteren audiëntie verleend aan onderscheiden burgerlijke en militaire overheden.
— Z. K. H. prins Frederik heeft de tentoonstelling te Delft weder met een bezoek vereerd.
— Z. K. H. de prins van Oranje is door H. M. de koningin van Spanje benoemd tot ridder der orde van het Gulden Vliea, Z. M. de koning heeft gisteren den prins de versierselen dier ordo overhandigd. — Op aanstaanden Donderdag den 23aten dezer, zal de gewone audiëntie van den minister van floantien niet plaats hebben.
Tot het afleggen van het vereiseht openbaar examen om tot adelborsten te worden toegelaten, zijn in den loop dezer week 30 van de 85 zich aangemeld hebbende jongelieden opgeroepen. Hiervan is een achterwege gebleven, terwijl zes aan de vernachten niet hebben voldaan en dus 23 voldoen examen hebben afgelegd. Alzoo zijn nu bereids 77 jongelieden geëxamineerd, waarvan 14 zijn afgewezen en 63 goedgekeurd, terwijl .3 zijn achterwege gebleven. De nog overige 5 zijn opgeroepen tegen aanst. Maandag. — Het provinciaal geregtshof heeft bij arreat van heden T. M. E. Souter, geboren te Dresden, schuldig verklaard aan valschheid in geschriften en het desbewust gebruik maken van het valscho ¦ stuk, en hem te dier zake veroordeeld tot 5 jaren tuehthuissttai en twee boeten, ieder van ƒ 50. ftog is bij arrest van heden uitspraak gedaan in de zaak van ac dienstmeid M., te Delft. Het hof heeft haar schuldig verhuZt atm kauermoord, voor de eerste maal door de onge- KtrrT tT gejlleegd en W veroordeeld tot 7..jaren tuchttot bekentcrTt! yoo™"6l' vermaande haar nog iv de gevangenis leiden, wlSwi"J°Tv'. w °en Verworpen leven te en , waardoor z,j welllgt later '.ikonings genade kou verwerven. * ïlaaTdisigcn . 16 Julij. Heden zijn hier aangekomen de sde en 6de haricgjager met 720 ton haring, waarvan 200 ton maatjes. Deze aanbrengsten zijn zeer gunstig. Do laatste jager wordt spoedig verwacht. De prijzen zijn heden onveranderd gebleven.
* SSaassÏKÏS, 17 Julij. Sedert eenigen tijd hoort men Bpreken van eene aanstaande wijziging in cle limietscheiding van deze en eenige omliggende gemeenten. Zijn cle geruchten waar, dan zou do gemeente Vlaardingerambacht, die geon kom heeft, bij andere gemeenten ingedeeld worden; dan zou onze gemeente, die van alle zijden tot aan en in do kom door Maasland is omringd , uitgebreid worden; dan zou de buurtschap Burgersdijk, thans behoorende tot Maasland, waarvan zij echter een uur verwijderd is , bij do gemeente de Lier worden gevoegd, waaraan zij onmiddellijk grenst, terwijl Kethel en Vlaardingsn ook eenige uitbreiding zouden ondergaan. Het ia allezina te wensehen, dat deze geruchten bewaarheid mogen worden en de minister van binnenl. zaken, die ook in dit opzigt reeds vele verbeteringen (ot stand bragt, spoedig deze aangelegenheid tot een onderwerp van onderzoek moge maken.
* AMsenbroek , 17 Julij. De alhier benoemde commissie voor de oprigting van een nationaal gecienkteeken, heeft tot haren voorzitter gekozen den heer J. J. Kranenburg, burgemeeater; tot secretaris dr. Schim van der Loeff; tot penningmeoster den heer Verweijen.
* Leeuwarden, 16 Julij. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft almede aan den minister van binnenlandsche zaken een adres ingediend, tot ondersteuning der aanvrage om concessie voor den Noord-Hollandsch-Frieschen-spoorweg. Tot den minister van finantiën heeft de kamer zich gewend met een verzoekschrift, om op nieuw bij de wetgevende magt een voorstel te doen tot invoering van een uniform briefport van 5 cent.
*]Sunspeet, 16 Julij. Tot nadere aanvulling van het gisteren ingezonden berigt, ,betreffende do feestelijke opening van den centraal spoorweg, dient nog dat op den dag van het feest eenige van de aanzienlijkste ingezetenen dezer plaats, van de heeren ondernemers ultnoodigings-kaartjes hebben ontvangen, uit erkentelijkheid voor welke beleefdheid zij hebben bijgedragen tot versiering van het stationsgebouw alhier.
*'S lïcrtogenhosch ,17 Julij. Betrekkelijk den moorddadigen aanslag op hot leven van Mgr. Johannes Zwijsen, kunnen wij uit eene goede bron het navolgende mededeelen:
De sluipmoordenaar heeft zich , naar alle waarschijnlijkheid, Dingsdag tegen den avond in het paleis laten sluiten en ia tuasehen 3 en 4 ure van den daarop volgenden nacht het slaapvertrek van den bisschop binnen geslopen. Met de eene hand heeft hij het bedgordijn, waarop de zwarte vingers nog zigtbaar waren , vastgehouden en met de andere een pistoolschot gelost, waarvan de kogel door den regterarm in de regterzijde en tot de nieren moot zijn doorgedrongen. Daarop is de moordenaar door de huiskapel gevlugt en zonder door de op liet schot toegesnelde dienstboden opgemerkt te ziju, door de voordeur op straat gekomen en heeft deze met den sleutel, die zich van binnen op de deur bevond, digt gesloten. Do geneesheer Landman te Helvoirt heeft den doorluchtigen lijder het eerst onder behandeling genomen. Des voormiddaga van dien dag wist nog niemand in de gemeente iets van de gepleegdo gruweldaad. Men heeft die zelfs zoo geheim gehouden, dat de justitie alhier eerat de 3 namiddaga ten 4 ure den aanslag vernam, door den chirurgijn Dekkers, die, zonder opgave van redenen derwaarts ontboden, den bisschop mede had behandeld en herwaarts was teruggekomen.
De eerbiedwaardige zeventigjarige grijsaard had al spoedig zeer veel bloed verloren, hetgeen zijn toestand natuurlijk des te hagcheiijker maakt. Men hield de wonde voor doodelijk. De justitie heeft op dio tijding onmiddelijk eene instructie in loco gaan houden en den lijder ondervraagd. Deze heeft evenwel niets omtrent den dader kunnen opgeven, noch zijn voorkomen, noch zijne gestalte, noch zijne kleeding en verklaarde zelfs niemand te hebben gezien, ook tegen niemand eenig vermoeden te hebben. De huisgenooten konden niets anders verklaren dan het achot gehoord te hebben. De lijder heeft een vrij rustigen nacht gehad, is buitengewoon kalm en bevindt zich redelijk wel, en hoezeer bewust van het gevaar waarin hij verkeert, is hij evenwel opgeruimd. Verschillende malen van zijnen hem onbekenden vijand sprekende, zeide hij den ongelukkige van ganscher harte te vergeven, en bad hij voor hem. Den geheelen dag door is de straatweg tusschen hier en Haaren met rijtuigen ala bezaaid van belangstellenden in den algemeen beminden kerkvoogd. Het is te hopen, dat hot ijverig onderzoek der justitie niet vruchteloos moge blijven en zij spoedig den eerloozen sluipmoordenaar in handen krijge.
De veemarkt t Gouda was op 16 dezer met geringen aanvoer en de handel desniettegenstaande flaauw; schapen en lammeren traag; magere varkens en biggen lager in prijs. Van kaas waren aangevoerd 114 partijen, die vlug weg gingen, puike waar ƒ 22—24. Schotten en franschen ƒ2O a 22. — Te Hoorn werden den 16den Julij aangevoerd 321 stapels kaas, wegende 84830 Ned. ffi; de prijs van kleine Graskaas wa 3 f 26.
---

