VERKRIJGBAAR.
ptOIDERUJR Het Verslag van der Staten -Generaal, « waaein al de discussien betkeffende onze !J;Erzeesche bezittingen „" 2'JÜen worden overgenomen uit het Bijblad van de ), c°Hrant. 'nteekening vangt aan met Januarij jl. Prijs per Ij • Franco per mail naar Oost- of West-Indie SL2JJ vooruitbetaling.
---

KENNISGEVING.
%,?*'*»»ƒ/ van vracht' , handwagens en». en WETHOUDERS van Rotterdam,in l^ "8 genomen hebbende, dat vele belanghebbenden in i JDKJn gebleven om , ingevolge de kennisgeving van den si "'' °P daarbij vermelde dagen , gebruik te maken )4°!'egenheid tot de kostelooze nummering van de, in ar-1* verordening op het rijden, bedoelde wagens, geven jj kennis , dat alsnog op 3 , ö , 6 en 7 Augustus eerst. > door don daarmede belasten Commissaris Pieteb Post . Semelde nummering kosteloos zal geschieden in het (J8 aan de Nieuwemarkt, van des voormiddags 9 tot des !?, '2 en van des namiddags 3 tot des avonds 6 ure. eDdc diia de belanghebbenden bij deze nogmaals nadruk- J! 7*Bemaand om, tot voorkoming van schade en onaangek n> van deze gelegenheid gebruik te maken, alzoo na £ *er bovengemelde dagen de boeten bij de verordening (•l 'onder eenige oogluiking zullen worden toegepast. *«»>, den 31sten Julij 1863. Burgemeeester en Wethouders voornoemd, ¦Ui-/*8 Secretaris, De Burgemeester , C_5°ER P.S. Zn. L. S. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
'1 _HT>i-v- AB.A4XI J.l AWU JU V AAM V* ( fc^yOED van het GEMEENTEBESTUUR nn Rotterdam iLbIJ deze ter kennis van do belanghebbenden, dat door itj . Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, (HB ,sten dezer maand zijn executoir verklaard: ¦"do "ntaf Kohier voor de Belasting op het Personeel, be'<te f?n 8n> i° w'jk 15, dienst 1863/64, behoorende tot |,t wdeeüng dezer Gemeente; V"*10^ Kohier ter invordering is gesteld in handen van k . Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is Jjj i"B'ag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen , i» n *^e termijn van drie maanden ingaat, binnen (^.^elames behooren te worden ingediend. Za»>, den 31sten Julij 1863. ¦**' Soofd van het Gemeentebestuur, _, !W J. E. HOFFMAN.
---

De Belasting-Ontwerpen.
PWi *erio van voordragten tot hervorming van ons belas Pk.' welke thans bij de vertegenwoordiging zijn ingekomen , jv voorstel tot afschaffing der belasting op de brandstoffen, en azÜn icn daartegen als aecjuivalent voor hetgeen RoL *18t daardoor aan inkomst zal missen, een ontwerp tot »j?S van den accijns op het gedistilleerd, terwijl nog een % i. Tolgen , waardoor een meerder rendement van den accijns S\ ler verkregen zal worden; voorts een ontwerp op het per- V, *«ardoor dat middel eene verhooging van ƒ 2,500,000 tKI "n waarbij wegvallen de twee grondslagen , dienstboden | ir.jp. welke aan de gemeenten worden afgestaan; ein- Xtf,"«n deie voordragten nog aangevuld worden met eene ;.|. v'>cöing der gemeentewet, welke nader zal inkomen en ['tj6 JS°as de algemeene memorie van toelichting, zal rusten V "eginselen, » dat ala grondslagen voor hoofdelijke om«d, ot' andere plaatselijke directe belastingen, niet kunnen Hjj? aangenomen een of meer grondslagen der personele fte §. anders dan in vereeniging van minstens twee an"iij doodslagen; dat geene enkele gemeente accijnsen heffen 't»M6'TOren3 te hebben ingevoerd een hoofdelijken omslag SJeto directe belasting, tjt een bedrag ten minste gelijk- V 6 toet het gezamenlijk bedrag der opcenten op de rijks\ "eWingen; en dat plaatselijke belastingen op voor- V^ Van verbruik alleen worden geheven van voorwerpen, ?*> 3" 00k liet rijk accynsen heft, maar dat bijzondere wet%^ gemeenten kunnen aanwijzen, in wier belang, uit Me Vi>n bijzondere omstandigheden , van deze bepaling kan f bal.afgeweken-" '(ij yl3 van de door het rijk af te schaffen en nieuw in te \' in s*'ngen is, volgens de algemeene memorie va n toelich'wagende: \„ en afgeschaft: \l °P paarden eu dienstboden ƒ 1,600,000 <V °P brandstoffen » 3,000,000 g op zeep « 1,200,000 \ f 5,800,000 etueenten heffen eene belasting naar de twee aan haar ' , ad ƒ 1,600,000, en schaffen daarentegen VeJ .bedrag aan accijnsen af, zoodat hier vermindering en Vt^nS tegen elkander opwegen. De accijns op den azijn is, ft A{ betreft, van weinig gewigt. 'Ho»:'. meer geheven: ?Ci 8 op de 4 eerste grondslagen van hetperlia„!. a .f . ..... ƒ2,500,000 Kt^ Ta& den accijns op het gedistilleerd . . » 3,000,000 Pa 6 Van den accijns op het bier " 500,000
'e Vji ƒ 6,000,000 *ij is nu : welko oordeel behoort over de ontwerpen , zoo 6 V*ï , geveld te worden ? fecbaffing van fle belasting op de brandstoffen, de zeep ''^er62'1'11' °°gst algemeene goedkeuring in. Alleen enkele WS hebben in hun eigen belang daartegen eenig bezwaar. Kn°i°Bing v»n het gedistilleerd ontmoet ook geen grooten %t a- De verrace rdering van den accijns op het bier, He1: «ene betere wetgeving wordt ingevoerd, kan onzens '«*U«i* O'enmin afkeuring vinden. Wel is waar, ware het ' W 6? ' dat die b'CTen ' wel!ie tot volksdrank kunnen die°«r e -.elasling konden vrijgesteld worden, maar door den d 6 de fabrikatie van bieren, die meer voor de hoogere (,« ut i laßBen dienen en die men bij het belasten van v^ato dranken, niet vrijstellen kan , wordt eene belas- Mr» no°dzake!ijk, en is zij dientengevolge tegen een manij*f*iet te laken. 0 j« dus oyer de herziening der wet op het personeel, met StLUP den afstand der twee laatste grondslagen aan de
Het doet ons leed, dat wij daarover eene minder goedkeurende •tem moeten uitbrengen. De redaktie der herziene wet verdient allen lof. Vele leemten en gebreken zijn verbeterd, en het ontwerp, zoowel als de memorie van toelichting is uitmuntend. Het verlaten van het progressiestelsel bij de haardsteden en de deuren en vensters moet insgelijks goedkeuring inoogsten. Maar de regeling zelve komt ons minder rationeel voor. Wij zullen die beschouwen uit het oogpunt van het rijk en uit dat der gemeenten.
Set rijk. De grondslagen van de dienstboden en paarden zullen uit de rijksbelasting wegvallen, en daarentegen de overige grondslagen van het personeel met ƒ 2,500,000 verhoogd worden. Daardoor wordt onzens bedunkens het onderling verband der rijksbelasting, ten nadeele grootendeels der middelklassen verbroken. Alle belastingen te zamen toch strekken om de ingezetenen, ieder naar verhouding zijner middelen, in de lasten van den staat te doen deelen. De gemakkelijkste wijze ,_ om dat -doel te bereiken, ware ds invoering van eene enkele belasting, geregeld naar de inkomsten der ingezetenen. Daar men echter erkennen moet, dat zulke een impót uniaue onmogelijk in te voeren is, heft men verschillende soorten van belastingen, die echter in haar onderling verband, eene gelijkmatige belasting moeten uitmaken, op de inkomsten der ingezetenen. In die keten van belastingen is een hoofdschakel het personeel, waardoor uit do uiterlijke leefwijze een gevolg wordt getrokken op het inkomen der belastingschuldigen. Tusschen do verschillende grondslagen van het personeel bestaat een naauw verband. De vier eerste: de huurwaarde, het mobilair, de haardsteden en de deuren en vensters, zegt de minister teregt, maken te zamen den geheel uit. Maar van dat geheel, zijn juist de twee laatste grondslagen, het noodzakelijk aanvulsel. De woning en het stofferen der woning doen den staat, dien de bewoner voert, kennen. Maar twee woningen van gelijke huurwaarde met evenveel haardsteden, evenveel deuren en vensters en op dezelfde wijze gemeubeleerd, kunnen bewoond worden, de eene, door iemand wiens inkomsten hem in staat stellen, dit alles te betalen, maar ook niet meer, de andere, door iemand die daarenboven nog voor zijn genoegen, een meer dan gewoon tal dienstboden en vele paarden kan bekostigen. Worden beiden nu gelijkelijk voor het rijk belast, dan is ongetwijfeld bij de rijksbelasting de evenredigheid verbroken , in welke ieder naar zijno inkomsten voor de behoeften van den staat behoort "by te dragen. Men neemt door het doen wegvallen van de twee laatste grondslagen van het personeel, één der kenteekenen weg, waaruit men de verteringen der hoogere klassen kan opmaken en dus het gevolg op groote inkomsten kan trekken.
En dit geschiedt naar het voorgestelde plan ten nadeele der middelklasse, omdat de vier eerste grondslagen, waarin ongetwijfeld de middelklasse het meeste draagt, met meer dan het bedrag der laatste grondslagen wordt verhoogd.
Wij weten dat de middeïkiasse ook weder ontlast wordt door de afschaffing van den accijns op de brandstoffen en de zeep, maar dit worden ook de hoogere klassen; terwijl buitendien de ontheffing niet in gelijke mate als de belasting geschiedt.
De accijns op de brandstoffen eu do zeep, wordt voor oen groot gedeelte betaald door de mindere klassen en de nijverheid. Door de verligting der nijverheid wordt nu wel de middelklasso iudirekt bevoordeeld, maar direkf. zal zij meer betalen, omdat eigenlijk de hoogere klassen door het vervallen der twee laatste grondslagen van het personeel worden gebaat. Dit is niet goed te keuren.
De twee laatste grondslagen, zegt mon weiligt, worden afgestaan aan de gemeenten, waardoor de hoogere klassen dan weder worden getroffen. Beschouwt men dus de belastingen van het rijk en de gemeenten, als deelen van een geheel, dan blijft het verband toch behouden.
Zulk eene tegenwerping kan niet ernstig gemeend zijn. De gemeenten zullen in deu regel niet uitsluitend belasting heffen op dienstboden en paarden. Zij zullen die grondslagen met andere, tot eene directe belasting voor de gemeente verwerken , en in die belasting zal de middelklasse weder naar evenredigheid, in gelijke mate , als de overige ingezetenen dragen. Het verband wordt dus niet hersteld, omdat de gemeenten de belasting zullen heffen, die het rijk afstaat. Buitendien zijn, zoo als wij later zullen oantoonen, de belastingen van het rijk en de gemeenten , niet als deelen van één geheel te beschouwen. Zouden de gemeenten nu nog door die wanverhouding, welke in de rijks-belastingen wordt gebragt, in staat gesteld worden, hare eigene belastingen goed te regelen, men zou misschien over het bezwaar kunnen heenstappen. Maar de gemeenten worden door den afstand der twee laatste grondslagen van het personeel volstrekt niet geholpen. Wij willen toegeven, dat zij hare direkte belastingen op een meer wettigen voet zullen kunnen inrigten; maar die welke over den nood klagen, waarin zij verkeeren, ontvangen de middelen niet, om daaruit te geraken; terwijl dio, welke gaarne hare tolliniën zouden willen afschaffen, daartoe niet in staat gesteld worden. Hierover in ons volgend nommer. ¦¦''¦"—t™ i 'f'_jjP7T]Trr^F^^^^^__y^__^_|^_^
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Julij.
Te Parijs is eene brochure verschenen onder den titel: D» Keizer, Polen en Europa, welke in hooge niato de aandacht trekt on dus met eene zeldzamo graagte gelezen wordt. De reden daarvan is zeer verklaarbaar ais wij zeggen, dat deze brochure door velen geacht wordt de hoofddenkbeelden des keizers uit te drukken. De schrijver daarvan is niet bekend; wist men wie hij is, men zou eenigen maatstaf hebben om de juistheid van dat gevoelen te beoordeelen. Sommigen noemen als auteur den heer Mocquard, secretaris des keizers, Laguéronnièro "of Grandguillot; onderen herkennen er de hand van Granier de Cassognac in. Doch genoeg omtrent de gissingen, wie de schrijver is. Zeggen wij te dezer plaatse een enkel woord betreffende den inhoud. Do brochure dan kent Blecbts het alterna tief : toegeven van Rusland of oorlog ; want de toestand kan niet langer zoo blijven. Nu do zaak zoover gekomen is, is Erankrijks eer er mede gemoeid; behalve dat ook de mensch - lievendheid en het gevaar voor de rust van Europa geen anderen uitweg openlaten. Wij verwijzen voorts naar hetgeen onze Parijsche correspondent ten aanzien dier brochure meldt en naar het uitvoerig extract onder de Fransche Post.
Alle berigten komen heden daarin overeen, dat de drie mogendheden het nog niet eens zijn over de antwoorden aan Rusland te geven, en dat die waarschijnlijk niet voor den 8 of 10 der volgende maand verzonden zullen kunnen worden. Er zijn via Havana berigten ontvangen uit Mexico, die allezins de aandacht verdienen, omdat zij doen zien op welke wijze in do republiek, op bevel van den maarschalk Eorey, te werk zal worden gegaan tot verkrijging van het nieuwe bestuur, dat het land, zoo het heet, zich zelf zal geven. Er is namelijk bij wijze vsn besluit eene hoofdcommissie benoemd vau 35 leden , die zich verder 215 Mexicanen, zonder onderscheid van rang, toevoegt, ten einde, als vereenigd ligchaam een votum uit to brengen over den regeringsvorm des lands. Dit votum moet om beslissend te zijn, minstens zijn uitgebragt door twee derden der leden. Indien er na eene stemming van drie dagen geen definitief votum uitgebragt is, kan het driemanschap (dat door de commissie van 35 leden benoemd is, waaronder, zoo als men weet, de bekende Almonte behoort) de vergadering ontbinden en eeno andere benoemen, die alsdata uitspraak zal doen. Het regt van veto is echter altijd aan het driemanschap voorbehouden. Wie zijn nu de leden van bovengenoemde commissie ? Bijna allen behooren tot do clericale partij, welke zooals men weet Juarez steeds vijandig was. Het zijn overigens meestal nulliteiten of personen, die eene treurige vermaardheid verkregen hebben.
Het blijkt alzoo dftt er geen volksstemming zal plaats hebben, zoo als mon steeds gedacht heeft. Zekerlijk was Eorey beducht dat een plebistftte , niettegenstaande do pressie der Fransche wapenen, een minde.- gewenscht resultaat zou. hebben. Van de commissie van 35 kan- hij zich althans wol verzekerd houden, en deze heeft de inagt in hastden, want zij benoemt op hare beurt de 215 Mexicanen, die de vergadering voltallig zullen maken. Hét laat zich zelfs aanzien dat men bij de stemming zeer eendragtig zal te werk gaan,
Eenige andere besluiten van den maarschalk Eorey hebben wij reeds vroeger vermeld o. a. dat nopeus het in beslag nemen van allo bezittingen der Mexicanen , die der Eransche interventie vijandig zijn , dat is van hen, dio genoeg vaderlandsliefde hadden, om het land tegen de vreemdelingen 'te verdedigen. Wat kan men na dezen maatregel zeggen van het 'verwijt, zoo dikwijls door de Eransche regering aan Juarez toegeduwd, dat zijn bestuurde eigendommen zijnor tegenpartij niet eerbiedigde? Ds Sleeswijksche landdag is alweer gesloten, aangezien slechts drie afgevaardigden opgekomen waren om de {Jlaats te vervangen van do Duitsche leden, die hun mandaat nsdergelegd hebben. De Deensche afgevaardigden, die do minderheid der vergadering uitmaken, hebben geprotesteerd tegen de gevolgen, die zouden kunnen voortvloeijen uit den aftogt der Duitsche leden. Prins Amedeus van Savoye is den 22sten dezer te Stockholm aangekomen. Hij is overbrenger van een cigenhandigen brief van koning Victor Bmanuel aan zijne Zweedsche Majesteit. Ongelukkig was deze juist dien dag vertrokken om den koning van Denrtnarken te bezoeken. Men verwachtte hem echter spoedig" terug.
Te Madrid is eene meeting ontworpen ten gunste van Polen, maar de regering heeft tot dus verre nog geen vergunning tot het houden dezer vergadering gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLoildCtt , 30 Julij. De Morning Post vestigt heden de aandacht op Finland. De agressive houding, zegt het blad, die Rusland sedert eeno eeuw tegenover zijne naburen heeft aangenomen , draagt eindelijk hare vruchten. De wraakgodin is verschenen en in den dag van nood zoekt het nu te vergeefs bij zijne naburen hulp en ondersteuning. Niet alleen in het zuiden en en westen, maar ook ia het noorden zijn de brandstoffen overal aanwezig. Met het oog op de politiek die Zweden weiligt zai volgen, heeft de keizer van Rusland sedert liet uitbreken van den foolschen opstand geene moeite gepaard om uit Finland loyanjciits-adressen te verkrijgen. Drie verschillende pogingen zijn -iaartoe aangewend en mislukt. Sedert Busland, nu een jaren geleden, Finland zonder oorlog of eenige andere bepaalde aanleiding aan zich heeft geannexeerd, is de Einsche bevolking niet te vergeefs onder het Russische juk geweest, maar is zij tot do overtuiging gekomen, dat de Russische regering nog door vrees gedrongen kan worden, om de regten van Finland nog tot op zekere hoogte te eerbiedigen' Ten dien aanzien schijnt de Finsche bevolking zich ook niet misrekend te hebben. Nu toch Rusland ondervonden heeft, dat noch harde, nooh zachte woorden bij haar iets baten en dat er geen enkel loyauteits-adres van haar te, verkrijgen is, heeft de keizer het voornemen te kennen om in Augustus eene reis door Finland te doen , terwijl er tevens eene keizerlijke ukase is uitgevaardigd, krachtens welke de landdag te Helsïngfors tegen 15 Sept. is bijeengeroepen, hetgeen sedert 1809 nog niet heeft plaats gehad. Na dit een en ander komt de Post meer bepaaldelijk neder op do grieven der Finnen tegen Rusland. Het blad maakt daarbij de opmerking dat Rusland, ingeval van oorlog, wel niets meer van Finland kan verwachten dan eene neutrale houding, en dat nog wel onder voorwaarde dat het aan de Finsche bevolking eene volledige controle over hare eigene financiën laat en haar ontslaat van Russische garnizoenstroepon. De bevolking wenscht niets liever dan eeno geheele scheiding van Rusland, omdat zij bij do vereeniging met dat gebied niets gewonnen, maar veel verloren heeft. Als lid van een Seandinr.vischen bond zou zij zich ongetwijfeld zoowel in politieken als in materieelen zin weten te verheffen. Wanneer eenmaal de gebeurtenissen zulk een loop namen, zou zij zelve te beslissen hebben, tusschen een verbond met Zweden, of to berusten in de regten, die zij door morele kracht aan Rusland zou kunnen afdwingen. Zij kan zich verzekerd houden — zoo eindigt de Post — dat wij in Engeland haar met deelneming zouden gadeslaan in dcv strijd voor die vrijheid, welko wij zelven zoo hoog schatten; doch wij gevoelen ons genoopt haar te voorspellen, dat zij van Europa geene waarborgen kan verwachten voor de concession, die Rusland haai- alsdan zou verleenen.
— Met de West-Indische mail zijn o. a. de navolgende berigten ontvangen: De tijdingen uit Centraal-Amerika luiden niet gunstig omtrent de zaak van generaal Barrios; men vreest dat zijne verwikkelingen met Nicaragua hom ten val zullen brengen. In Coatariea wss het nog rustig, ofschoon de wapening er werd voortgezet. Over 't algemeen is de staat van zaken zoodanig, dat men binnen kort op nieuw vijandelijkheden te gemoet ziet. Over St. Thomas is '.icrigt ontvangen dat Porto Plata, op St. Domingo, door brand z'. [ uanig is vernield, dat er slechts twee entrépêts van handels-artik-'.-m ongeschonden zijn gebleven. Op St. Vincent had een hevige i groote verwoestingen aangerigt. Op Barbados waren onder de werklieden, tengevolge eener vermindering van arbeidsloon, onlusten uitgebroken , waarbij herhaaldelijk brandstichting fiad plaats gehad; wegens de voortdurende droogte bestond aldaar ook vrees 'voor den oogst. Daarentegen stond het op Demerary daarmede gunstig; , inzonderheid was het weder van gunstigen invloed op de katoenvelden. Op Jamaica heeft eene aardbeving plaats gehad, waarop onmiddelijk regen is gevolgd. Op Haïti is het proces tegen de zamenzweerders afgeloopeu. Zeventien personen zijn ter dood veroordeeld, waaronder het hoofd, met name La»os. Deze heeft met zeven anderen onmiddelijk daarna de doodstraf ondergaan. In Chili is het jaarüjksch congres geopend; de openingsrede op den president bevatte evenwel mets van belang. Het gouvernement van Peru heeft den aanleg van twee spoorwegen uit het binnenland naar de^kust bevorderd , door daaraan eene garantie te verleenen van 7 /„, voor den tijd van 25 jaren.
---

Duitsche Post.
Weenen , 29 Julij. Volgens het dagblad de Presse begint do door Frankrijk voorgestelde identieke nota met een beklag ovej; het onvolledige en het onvoldoende, dat de Russische antwoorden kenmerkt, weinig beantwoordende aan den ernst der voorafgaande voorstellen van de mogendheden. Overgaande tot de kweatio zelve tracht de heer Drouin de Lhuys het verwijt van prins Oortchakoff te ontzenuwen, dat de Pool^be beweging alleen het werk eëner revolutionaire propaganda is, die onder vreemde bescherming opereert en die te PrfHjs haar centrum heeft. «Van den paus tot den sultan,"' zoo luidt het, •. van Portugal tot Zweden hebben alle natiën, alle volksvertegenwoordigingen, alle partijen en hare organen luide hare stem voor Polen verheven. Zijn de votums dar parlementen van Engeland, Oostenrijk, Portugal, Spanje , Erankrijk , Zweden en zelfs van Pruissen, zijn eindelijk de gemeenschappelijke stappen der hoven van Weenen, Parijs en Londen, het werk eener revolutionaire propaganda ?" Is een opstand, welke de armee des czaars in zes maanden niet meester ion worden, het werk eener kleine partij, waarsan de massa geen deel nam en die door het landvolk wordt bestreden? Ds verwerping der conferentie door middel eener restrietive uitlegging van de regten, die uit de traétaten van Weenen voor de groote mogendheden voortvloeijen, wordt met eene herinnering aan den tekst der congres-acte beantwoord. Bovendien wordt er aan herinnerd, dat het voorsiel eener conferentie van Rusland zelf uitgegaan is. Wat eindelijk den wapenstil»tand betreft, door prins G-orrchakoff rondweg afgeslagen, wordtxleze herinnerd aan den raad, dies hij zelf kort voor het beginvan den Italiaanschen oorlog in Maart 1859 aan het kabinet van Weenen gaf. Te dien tijde raadde Rusland de Oostenrijksche regering het congres aan te nemen en toen fdoor laatstgenoemde eene ontwapening ais voorwaarde werd gesteld , gaf prins Oortchakoff in ondubbelzinnige bewoordingen te kennen, dat dit een zeer regtvaardigo eiseh was. Na de ontwikkeling van deze punten in een zeer scherpen vorm, worden ten slotte de oorspronkelijke eischen herhaald en verklaard, dat de drie mogendheden deze nota wel niet als een ultimatum beschouwd willen hebben, maar verder in geen theoretische discussien wenschen te treden en een zakelijk antwoord verwachten.
Nu «egt de half-officieele Woenèr Avondpost wel is waar, gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat tot dusver door den Franschen gezant geen ontwerp eener identieke nota aan het Russische hof, te Weenen medegedeeld is; maar de Presse schijnt haar berigt, wat den ho<ofdinhoud betreft, te willen handhaven. Weiligt dat het ontwerp niet officieel, maar slechts voorloopig medegedeeld is en dan zouden beide bladen gelijk kunnen hebbem.
Berlijn , 30 Juüj. De Posener Ztg. heeft medegedeeld, dat de staat van beleg in het groothertogdom afgekondigd zou worden; thans verzekert de Elb. Ztg. dat de regering tot dien maatregel niet over zal gaan, omdat de noodzakelijkheid d»arvan niet gebleken is. Beide tegen elkander indruischende berigten zijn echter aan eene goede bron ontleend; het eerste namelijk, dat. in de Posener Ztg., was afkomstig uit do kringen van den militairen kommandant; het laatste gaat uit van het burgerlijk bestuur. Nergens springt de tweedragt tusschen het burgerlijk en het militair bewind zoo in het oog als in het Posensche. Wie van beiden het ten slotte winnen zal, moet de tijd leeren. — Het bevestigt zich dat er over een handelstractaat tusschen Pruissen en Rusland onderhandeld wordt.
— Sedert korten tijd heeft men de uitgifte van het dagblad er Fortschritt van hier ovorgebragt naar Gotha, ten einde zich pp div wijze aan de censuur te onttrekken. Deze poging heeft niet gebaat, want bij het verzenden per post van het eerste nommer werd het in beslag genomen en aan liet tweede nommer, dat gisteren per post aan de grenzen aankwam, viel dit insgelijks te beurt.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 Julij. Het feit dat heden het meest de aandacht tot zich trok, is de verschijning der brochure: De Keizer, Polen en Europa, die men aan allerlei notabiliteiten toeschrijft, bij name aan de' heeren de la Guéronn^ère, Grandguillot, Mocquard, enz. Veilig meen ik te kunnen beweren, dat eerstgenoemde buiten spel gelaten kan worden; de brochure is toch te kernachtig en te bevattelijk, om van de hand van de la Guéronnièro te kunnen zijn! Persoonlijk schrijf ik haar aan Mocquard toe. Hare Btrekkïng kan in weinig woorden za&ingevat worden. De schrijver verlangt oorlog, indien Rusland bij zijne tegenwoordige houding blijft volharden; hij spreekt ook van eene gewapende demonstratie eener Engelsch-Franseh-Zweedsche vloot in de Oostzee en eener Engelsch-Fransch-Italiaansche vloot in de Zwarte Zee. Wat de Bijnprovinciën aanbelangt, daarvan zal men, indien hot tot een oorlog komt, gebruik moeten maken als eene passage voor de troepen, maar, indien Pruissen onzijdig blijft, kan het nooit in de bedoeling des keizers liggen om die provinciën te willen veroveren. Ten Blotte geeft de brochure de toezegging, dot de keizer meer voor Polen zal doen, dan iemand ooit te voren gedaan heeft.
Uit een en ander blijkt, dat de oorlogszuchtige stemming hier voortduurt en dot de Polen werkelijk kans hebben, om door de mogendheden ondersteund te worden. Mogen zij tegen dien tyd al wat naar bijzondere veeten zweemt ter zijde stellen , ter wille van het eene, groote doel der herstelling hunner nationaliteit. Wat mij aanbelangt, ik vrees het ergste van de bestaande tweespalt tusschen de democraten en aristocraten in Polen. Heden verneem ik weder, dat door Ladislas Mickiewicz een allerhevigste brief aan Czartoryski geschreven is. waarin de verantwoordelijkheid van al wat laatstgenoemde deed, van de democratische partij wordt afgeworpen. Morgen ziet men een artikel in den Constitulionnel te gemoet tot wederlegging van de nota van 'Gortehakoff. Dat artikel' waarbij de voorstellen van Rusland onaanneembaar zullen wor' doi verklaard, zal, wat den vorm aanbelangt, vredelievend luiden , maar in het wezen der zaak , zal de Constitutionnel den oorlog prediken. De heeren Fould, Bilhmlt en de Morny doen het onmogelijke om het onweder te bezweren. Zij hebben den keizer verlof gevraagd, om de oorlogszuchtige geruchten die in omloop zijn openlijk te logenstraffen door eene nota in den Moniteur; de keizer heeft zijne toestemming daartoe geweigerd De vrienden van den vrede varheugen zich heden wil is waar m het berigt, dat 15000 manschappen met een halfjarig verlof naar hunne haardsteden zijn teruggezonden. leder weet evenwel dat we, dank zij onze nieuwe militaire organisatie, binnen 24 uren 1.i0.000 man marschvaifrdig kunnen hebben en dat al de verlolgangers binnen 5 4 7 dagen bij hunne regimenten teruggekeerd kunnen zijn. Men wil weten dat ook Czartoryski op de nota van Gortehakoff antwoorden zal.
Berigten uit Mexico melden, dat Forey tegen het midden van September terugkeeren zal, 15000 man in Mexico achterr\ a ' e6r ge^ureude vÜf J9ren garnizoen zullen houden. Onderscheidene der gevangen genomen Mexicoansche officiertri nebben aanzoek gedaan om bij het vreemd...! legioen in Alg«,« ingelijfd te worden. Ortega is te Jamaica aangekomen, waar hij een landgoed heeft aangekocht. Als gevolg van de in den laatsten tijd gesloten handelstraktaten en de daaruit voortspruitende vermeerdering v«n het goeolie onveranderd ; cont. / 47 , per 6/w. ƒ 48$$; Sept., Oct„ Kor. en Deo. ƒ 44fc a %. Hennepolie op 6/w. ƒ 48% ; vlieg, ƒ 47%. Raapkoeken ƒ 72 a 78. Lijnkoeken ƒ 10 il 14. Middelburg, 30 Julij. Even als de vorige week was en aanvoer èn handel in Tarwe lieden even onbeduidend en was er geen vraag hoegenaamd te bespeuren , behalve voor de consumtie. Evenwel werd de aangebodene Zeeuwsche Tarwe nog boven de ƒ 10 geveild, waaraan echter niet kon toegegeven worden. Walchereche is tot vorige prijzen van f 10 tot 10.50 langzaam aangekocht. Naar jarige wordt niet omgezien. Rogge bij gerijven ƒ 7.25 a. ƒ7.40 ; van het nieuw gewas werd een monster op levering aangeboden, dat mooi van korrel, doch eenigzina bont viel; de ¦ kwaliteit zag er goed wigtig uit. Puike nieuwe Wintergerat werd voor f 5.J0 verkocht; meer gewone en afwijkende/5.75 4/5.50 Zomergeret niet aan. In Erwten en Boonen ging niets om I wordende die van de zolders op vorige prijzen gehouden. Nieuwe' Walchersche Erwten komen nog zeldzaam voor, de droogte laat iets te wenschen over; voor een partijtje puike harde is ƒ 9 besteed. Van Koolzaad was 11. Maandag rond de 75 last aan, waarvan het meerendeel is verkocht van ƒ 13 tot f 13.75 ;hede» werd ruim 150 last aangeboden, waarvoor tot iets lagere prij» zen goede kooplust bestond en is s/a van het geveilde verkocht van ƒ 12.50 tot ƒ 13.25 naar kwaliteit; het beschot ii voldoende, ofschoon ongelijk, loopende van 20 tot 45 mud van den bunder, het meerendeel was goed droog gewonnen j aanstaande week is weder een goede aanvoer te verwachten.
---

