De Belasting-Ontwerpen.
Li bïï/""«wen wij thans het stelsel der «gering met hot oog op Neate-belastingen. De dienstboden en paarden zullen, ,! 4at stelsel, dos noods met toevoeging van de rijtuigen, | J 9 gemeenten onderwerpen eener op zich zelf staande be- | ?% , of zij zullen met andere grondslagen jan het per.,'de elementen voor eene eigene direkte belasting uitmaken. j Roeken wij beide wijzen van toepassing. _ _ i"9 algemeene memorie van toelichting maakt da minister ; 2*Wing, die wij niet geloovon dat het juiste standpunt ?/'• Neemt men aan, zegt hij , dat de gomeenten enkel . V° afgestane grondslagen zullen overnemen , dan blijkt Jll do "provincie Noord-Braband de .accijnsen op de eerste J'tahoeften grootendeels kunnen wegvallen en do overige *"en belangrijk verminderd worden of geheel en al opgei}< V'a de provincie Gelderland omstreeks de helft der gemeenten y accijnsen zouden kunnen missen, terwijl in de overige ?,Cerste levensbehoeften grootendeels kunnen wegvallen en njhior een belangrijke stap gedfsn wordt in de ligtmg ."ledige afschaffing van plaatselijke accijnsen ; C*fo de provincie Zuidholland hot accijnsstelsel zich het on- Ds' vertoont en vooral ook de accijnsen op eerste levens- J^a eene groote uitbreiding hebben verkregen. Het zal ¦Hogelijk zijn de laatste beduidend te verminderen en in foo' aantal gemeenten alle accijnsen af te schaffen; JJ'ui de provincie Noordholland, waar 73 van de 136 ge> geene accijnsen heiten, die gunstige toestand niet Mk kan worden uitgebreid; terwijl in de overige ge- ,tt de accijnsen op eerste levensbehoeften voor een deel y wegvallen en dus ook het accijnsstelsel binnen enge grenzen beperkt; ,' 'a de provincie Zeeland twee derden van de gomeenten felsen kunnen afschaffen, terwijl bet overige een derde kasstelsel belangrijk kan inkrimpen; C in de provincie' Utrecht allo accijnsen zouden kunnen !?• opgeheven, met uitzondering wc-Uigt van een zestal J' »a de provincie Friesland, waar, in 32 van de 43 ge- Lta. geheven wordt belasting op het geslagt en oe brandf'dezo accijnsen, welligt op eene enkele uitzondering na, t'len worden opgeheven, terwijl of de overige accijnsen i *4«e!s belangriik kunnen worden verminderd, of aan de daar hoog "opgedreven hoofdelijke omslagen eene met ijkende tegemoetkoming wordt geschonken; f in da provincie Overijssel de accijns op het geslagt en j^istoffen, die in cnlseie gemeenten geheven wordt, kan C °Pgeheven, en ook hier het accijnsstelsel binnen enge waardoor het mogelijk is, later tot eene Q\ opheffing daarvan te geraken ; L 'a de provincie Groningen, waar op céne enkele uitzon|i? Sa, geen accijns geheven wordt van gemaal, ge3lsgt of het cijfer der overige accijnsen belangrijk kan wor«.lttinderd en" de weg wordt voorbereid , om later tot eene il* afschaffing der plaatselijke accijnsen te geraken; Ü"d,e provincie Drenthe in deuxelidcn toestand kan gebrsgt L a's Overijssel; . b, dadelijk in de provincie L'mburg sleohta de drie voori s'eden' accijnsen hellen en nog geene eigene directe be- Ü> Witten. Door do invoering dezer laatste tot ecu redelijk J 2al het mogelijk zijn, het accijnsstelsel'in die drie gei<j° belangriik te beperken, terv/ijl door den afstand van (!lea en 6den grondslsg der personele belasting de nitbreii > het accijnsstelsel in deze provincie wordt voorgekomen.' 1,1 Sulfaten worden verkregen , als men zijne berekening maakt C edieele provinciën. Maar de provinciën als eenheden heüen j?»<iiksbelßstingen niet. Het zijn de gemeenten, die ze opkeende berekening moet dus over de afzonderlijke gemeenf>akt worden D -et men dit, dan komt men tot andere £?¦ VHertogenbosch b. v. heft ƒ 49,783.24% aan accijns CNI, geslagt en brandstoffen en draagt slechts voor fi}-60 in de beide grondslagen van het personeel; Breaa 'f2'6? , san accijnsen op geslagt en brandstoffen en/ 5,823 90 ;»„ 'wee grondslagen van hot personeel; Arnhem/ bo,/ d ?,UZ % , BSI, geslagt en brandstoffen en ƒ 22,821.60 aan de grondlt>U personeel; Nijmegen / 50,295.63 van de drie levensen f 10 343.50 van dienstboden en paarden; ailage L;?' 9.28% van de drie accijnsen en ƒ 78,483.60 van de twee f 6>n; Rotterdam f 189,765.47 van geslagt en brandstofiV, f 57,355.00 van do twee grondslagen ; Amsterdam !j'U3% van geslagten brandstoffen en slechts ƒ 144.198.JU \ grondslagen. Zoo zouden wij nog eene menigte voor- C v»n do belangrijkste gemeenten in het rijk kunnen op-11, ' Waaruit blijkt, dat de gemeenten slechts met een klem C/e accijnsen op do eerste levensbehoeften zullen kunnen h. Croa, door het overnemen der beide grondslagen van aeel; terwijl de heffing van nog eene belasting op do het resultaat zeker niet aanmerkelijk zoutte wijzigen. )( Wigt do bepaling weinig verschil, welke de regering K^tiecntc-wet wil schrijven, dat geene gemeente accijns Cieu heffen, alvorens een hoofdelijken omslag of andere % aeiasting te hebben ingevoerd tot een beloop , tenminste Caade met het gezamenlijke bedrag der opcenten op 's rijks ', j Mastingen; want eensdeels zal daarvan bet gevolg niet \?t de gemeenten, welke nog hooge belastingen op de leth, eften hellen, al die belastingen zullen kunnen afschaf-1, 'dersdeels zullen zij de twee grondslagen van het perso'js^eerderd met de belasting op de rijtuigen tot elemen- V belasting moeten maken , en dus bet bedrag dier grond- Wslet afzonderlijk, boven en behalve de ingevoerde direkte ïC« kunnen heffen; en eindelijk zullen zij, die reeds eene Vesting ingevoerd hebben, ten hoogste deze met het cï twee afgestane grondslagen kunnen vermeerderen. Zoo } ƒ',*•'» Hertogenbosch aan de opcenten op do rijks beiastm'3,j 19,355.77 en. aan accijnsen op de eerste levensbehoeften X ,21%. Wat zal nu aan deze gemeente eene eigene direkte \S baten, gelijkstaande met de opcenten , die daar geheven 1 ;.°P de rijks direkte belastingen ? Hare accynsen zullen «s^ader schadelijk werken, al is hun bedrag mot een V Vepminderd. In Breda wordt reeds ecu hoofdijken K f'leven, bijna gelijkstaande met de opcenten op s njis W.bcl«sting. In Arnhem bedragen do accynsen op de eer%?sbel>oeften ƒ 66,735,02% en do opcenten op de rijks '^Wingen ƒ 28,709.75. In Nijmegen de «;elJM«opge Vci oeften ƒ50,295,63 en de opcenten ƒ i 7^37'"* 01^° Ka Ue accijnsen ƒ 461,579.28% en de opcenten ƒ 121,991.38 %. C^ heft reeds cene eigene direkte belasting, die meer *. i< dubbclo vnn de opeenten bedraagt. Zóó ook Amster'A „,°ze voorbeelden zal men gemakkelijk uit de tabel gevoegd feijl'gemeene memorie van toelichting kunnen vermeerderen. •kf, dus aanneemt, dat do gemeenten dio nog aanzien"gen aan accijnsen op do eerste levensbehoeften heffen, 10 dirokto belasting invoeren gelijk staande met de ' die zij 0p de rijks direkte belastingen heffen, hetzij zij \ . grondslagen van het rijk overnemen, zelfs al zouden zij !e samen willen doen, hetwelk niet wel aan te nemen is — zij zullen slechts tot eene vermindering, niet tot eene volkomeno afschaffing dier accijnsen kunnen geraken. En vermindering van het bedrag der accijnsheffing op de levensbehoeften is het doel niet, waarnaar men thans streven moet. De gemeentewet sluit die heffing reeds binnen een beperkten grens. Thans moet men eene volkomene afschaffing trachten te verkrijgen, opdat de plaatselijke toUiniën geheol kunnen verdwijnen. Wat baat het of hier en daar het bedrag van den accijns mot eenige centen verminderd wordt, als de vrijheid van den binnenlanisehen handel belemmerd blijft ? Hervormt men thans, dan moet men niet te halverwege staan blijven, maar moet die vrijheid volkomen worden verkregen. Tot nu toe hebben wij gezien , hoe weinig het aan de gemeenten baten zal, als zij de twee grondslagen van het personeel overnemen. In een volgend artikel gaan wij na, wat het geval is, als zij ze als elementen bezigen voor eene eigene direkte belasting.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Augustus.
De staat van zaken met opzigt tot de Poolsche kwestie, is sedert gisteren niet veranderd. Wel luiden de berigten uit Parijs beden weer ietwat oorlogzuchtiger, maar zonder dat voor die opinie eenige grond wordt vermeld, die steek houdt. Zoo werd b. v. aan de Engelsche regering de wensch toegeschreven, om met meer klem op het Russische antwoord te repliceren, dan in de Pransche nota geschied is, terwijl anderen in een berigt der Vigie de Clierbourg, inhoudende dat do keizer den lOden dezer de manoeuvres van de gepantserde schepen, op de reede dier stad zou komen bijwonen, een ongunstig voorteeken zagen. Noch het een noch het ander is echter iets meer dan een gerucht ;en overigens, al wierden beiden bevestigd, dan zouden zij onzes inzions nog geen onrustbarend karakter hebben. Nadat het kabinet van Eerlijn in het oogvallend lang over zijne zienswijze in do Poolsche aangelegenheid het stilzwijgen had bewaard, komt het nu op eens voor den dag met de verzekering , dat het den weg heeft trachten te banen voor eene conferentie der acht mogendheden en dat Pruissen even verrast als do overige mogendheden is geweest over het voorstel van prins Gortchaküff, om de zaak met Pruissen en Oostenrijk voorloopig alken af te doen. Natuurlijk rijst de vraag, hoe het mogelijk is dat Rusland niet eens den eenigen bondgenoot, dien het bezit_ met zijne plannen bekend gemaakt, laat staan diens raad ingewonnen heeft? En heoft Rusland dit niet gedaan, dan is het immers duidelijk dat men te St. Petersburg Pruissen exploiteert, zonder zich om zijn raad te bekommeren; terwijl het dan tevens nog raadselachtiger wordt, hoe het mogelijk is dat de Pruissischo regering nog altijd ter beschikking van Rusland blijft! De zaak vereiseht zeer opheldering. Men heeft trouwens in dat land van half ofliciecle zijde het publiek al zoo menige onwaarheid op den mouw gespeld. De Hamburger BörscnJiaUe beweert dat de Russische gezanten te Parijs, Londen en Weenen reeds aanschrijving hebben gekregen , om hun vertrek nan te kondigen, zoodra zij officieel onderrigt zijn van het besluit om eene identieke nr-ta af te zenden en dat men te St. Petersburg stellig besloten heeft, om de nieuwe nota's met eene weigering te beantwoorden. Hoewel de Bürsenhalle dikwijls blijken geeft van goed ingelicht to ziju, kunnen wij voor alsnog aan dezo mededeeling geen geloof slaan, die dan ook geheel voor rekening van dat blad blijft. Daarontegen verzekert de O. D. Post, dat prins Gortchakoff in de laatste dagen meer tot toegevendheid gestemd is geworden, bijzonder na het ontvangen der Weener dépêche van 19 Julij, waardoor hij in eens overtuigd werd, dat geen hoop bestaat, om Oostenrijk van de Westersehe mogendheden af te scheiden. Het telegrafisch berigt, dat Rusland den uitvoer van graan, olie en slagtree verboden heeft, wordt van wel onderrigte zijde tegengesproken. Tot dusverre werd het budget in Beijeren voor zes jaren vastgesteld. Nu heeft de tweede kamer, met algemeone stemmen een voorstel van twee harer leden aangenomen, strekkende om to verzoeken, dat hierin verandering gebragt en het budget voor een korter tijdsbestek gevoteerd zal worden. Do minister van finantien had zich vergeefs tegen dit voorstel verzet. Het Deensche dagblad Da?bladet beweert andermaal, dat het besluit des Duitschen bondsdags van 9 Julij de competentie van den bond te buiten gaat. Denemarken zal slechts met een formeel » neen" kunnen antwoorden , en als do bond tot maatregelen van geweld overgaat, dan is dat geen executie, maar oorlog. Het gerucht, nis zou te Nauplia weer een opstand hebben plaats gehad, schijnt overdreven te zijn geweest. Overigens luiden do berigten uit Griekenland voor dit oogenblik weder iets beter. Natuurlijk ziet al wat bij het behoud van do rust belang heeft, de komst des nieuwen konings te gemoet. Don Ssten Mei is de nieuwe constitutie te Bogota geproclameerd. Generaal Mosquera is president van de repubhek voor den tijd van zes maanden. Na afloop van dien termijn moet hij de teugels van hot bewind overgeven aan dengene, die door het volk mot het opperste gezag zal worden bekleed. Tussehen Guatemala en Salvador i 3 op nieuw een oorlog uitgebarsten.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 31 Julij. Do stand van zaken blijft nog altijd dezelfde. Men begint zich hier meer en meer aan het denkbeeld van een oorlog te gewennon. Hot berigt dat de Engelscho admiraliteit de scheepsbouwlieden zoo veel dit haar mogelijk is prest, en dat Turkijo zijn leger verdubbelt, droeg daartoe heden veel bij. Ook vernam men — 't is natuurlijk slechts een gerucht —, dat Russische oorlogsschepen vijandelijkheden gepleegd hebbon tegen Zweedscho en dat men te St. Petersburg nog altijd vnn geene toegevendheid tegenover Polen iets weten wil. De Cznar gevoelt zich meer dan ooit gesteund door de gezindheid van zijn volk en door de zekerheid, dat Pruissen geen gemeene zaak met de Westersehe mogendheden zal maken, terwijl Oostenrijk — zoo beweert men althans te St. Petersburg — eer eene belemmering dan een steun voor Frankrijk en Engeland is. Dat Pruissen een oogenblik geneigd zou geweest zijn, om ten gunste van Polen invloed op Busland uit te oefenen, wordt reeds gelogenstraft door het feit, dat het hertogdom Posen in staat van beleg is gesteld. En wat Oostenrijk aanbelangt, hoe is het protest van hot Weener kabinet tegen de Bussischo nota, te rjjmen met de onverbiddelijk strenge maatregelen die het tegen do Poolscho vrijwilligers neemt? met de naauwlettendheid waarmede do grenzen worden bewaakt, opdat Mouravieff toch vooral de honden vrij zou houden? of met het gerucht, vplgeas hetwelk Krakau eerstdaags in staat van beleg zal worden verklaard? Zou het zoo geheel onmogelijk wezen, dat Oostenrijk en Rusland, beiden door Frankrijk en Engeland afzonderlijk of gemeenschappelijk overwonnen , die twee mogendheden m een valstrik trachten te lokken, ten einde dan de Russische en Oöstenrijksche troepen tegen hare vroegere overwinnaars te vereenigen en een bloedige wraak to nemen ? Ik weet wei, dat zulk eene inachiavelUtiache politiek eon weinig in onbruik geraakt is; maar is het niet pligt op zijn hoede te zijn wanneer men tegenover het Oostenrijksche en Russische despolismus staat en dat omverwerpen wil.' Men vergeto niet, dat do vroegere verdrukk-** van Lombardije nog altijd Venetië in ketens geklonken houden en voor den overheerscher van Russieeh-Polen uit den weg behoeven te gaan! Men verhaalde heden dat maarschalk Forey aan eene intermitterende koorts lijdt, die niet wijken wil en daardoor eenige zorg baart. Het hyppodromo alhier geeft morgen eene groote militaire pantomime: De Inname van Pnebla getiteld. De keizer wordt tegen den Isderi alhier terugverwacht. Zoo zegt men althans, maar ik geloof het niet, daar het antwoord van Rusland op do nota's der mogendheden dan nog niet kan ontvangen zijn. Komt nu de keizer terug zonder in het bezit van dat antwoord te wozen, dan zou hij niet weten welke houding aan te nemen tegenover het corps-diplomatique, dat hij dadelijl: dient te ontvangen. Hot denkbeeld van de France om Rusland op diploma 1'e1-, terrein te isoleren zoolang het geen andere houding aanneemt, wint veld; 't spreekt echter van zelf dat de feitelijke toepassing van dit denkbeeld, op onoverkomelijke moeijeiijkheden zou afstuiten. De heer Bezard de Eolgas is naar de Krim vertrokken met den last om in eene aïgemeene begraafplaats het gebeente te veresnigen van de Eransche soldaten die. voor Sebastopol vielen. ~Later zal daar dan een gedenkteeken worden öpgerigt. Koning Leopold van België heeft veel kans dat hij bij de nakomelingschap bekend zal staan onder den naam van Leopold de vredestichter. Hij is toch alweder tot scheidsman gekozen in een internationaal geschil. Ditmaal is het Amerika dat me: Peru overhoop ligt, wegens het aanhouden van schepen in de haven van Callao. Het ontwerp-antwoord aan Rusland, gelijk dat door 1' rankrijk werd geredigeerd, is eerst den 89aten nflO Weenen en Londen gezonden. Men spreekt hier nog altijd van den aartshertog Maxmnbann van Oostenrijk, voor den troon van Mexico. Hoe dikwerf het ook reeds werd tegengesproken, verzekerde men heden toch andermaal, dat de keizer zich den lüden naar Cherbourg begeeft. . . . Overigens geen nieuws. De beurs was kleurloos, met neiging tot daling.
---

Per Telegraaf.
Këimïon , 4 Julij. De suikeroogst is middelmatig ten govolge van de ziekte in het riet. Vo heeren Dupré en Lambert zijn, na een kort oponthoud op Mauritius hier aangekomen. Zij hebhen een onderhoud gehad met den gouverneur, om te beraadslagen over het geen te doen stond stond na het gebeurde op Madagaskar. Men zegt, dat de heeren Dupré en Lambert besloten hebben, om naar Tancnariva te gaan en de ratificatie van het verdrag te cisohen. Bamb»-)', 9 Julij (R. A.) Nenna Sahib is gevangen genomen. Uit do bij h.cm gevonden papieren blijkt dat er eene groote zamenzwering bestaat en dat hij, veel geld ter zijner bea.hikking had.
Bombay, 9 Julij. Invoerartikelen stil. Katoen lager, Broach ra. 490. Koper 8 rs. hooger. Vracht naar Engeland 55/-. Koera op Londen 2/-%. Caleutta , 8 Julij. Invoerartikelen stil. Koper rs. 36%. In Rijst ging veel om. Vracht naar Engeland 87%. Koers op Londen 2/-%. . . Canton, 12 Junij. Do uitvoer van Thee bedraagt 117,500 .(;0ü tf. Koera op Londen 4/10 $£. 'janghay , 5 Junij. Tiiee vast. Zijde zonder voorraad. Uitvoer 7?,000' bn. Koers op Londen 6/6»/4..
fjOEldeffl , 1 Aug. Koloniale Waren stil. Talk in loco 43/- a 43/3. Wol: Donskoi fleece 9 a 12% d. Lilverpool, 1 Aug. Van Katoen zijn heden 4000 bn. afgedaan. Berlijn, 1 Augustus, Rogge 46%,'0p lev. 46?|. Raapohe 12% , op' lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 1 Augustus.
(S?oüfcosr«.) Consols 92% op tijd; Bcuad. O. gec. I pOt. —; Griek. 1824 5 pOt. 32%; dito Coup. 15; Mexico 3 pOt. 36% j Grenada- U%; dito Nieuwe —; dito Uitg. —; Portugal 3 pCt. Ï853 —-; dito 1862 48; Russen 1862 92^ ; dito 4% pCt. —; dito 1859 3 pOt. —; Spanje 2 pOt. —; cüïo 2 pOt. —; dito Pr.s.;ve 31%; dito Cert, Coupons 12; Turïsche Cons. 48; Venezuela 2 pQt. 23% ; dito 8 pCt. Ï862 "56% ; dito Uitg. —; Boü. 2% pCt. —; dito 4. pCt. — ; Vereen. Staten 5 pOt. —. Wissel, op 3/m.: Amst. iLISü, Parij» 25 55, i&mbnrg S 6; St. Petersb 35%.
---

Beurs van Weenen, 1 Augustus.
(Sloikoers.) Metaiüekon 5 pCt. 75.70; dito Kauonale 81.70 i Sant-Actiën 788; Cred.-Act. 191: Loten 1&69 —.— i Fr.-Ooate. w. 192; Nieuwe Lomb. 250, Wissel Londen 11?
---

Beurs van Frankfort, 1 Augustus.
(Sïo&oerM.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 6&U', dito Aation. /uj}; dito Aand. 1860 —; Spanje 3 pCt. 51; duo t pOt. 4/%- Wissel, kort: Londen 118%; Weenen ïf'oti
---

Beurs van Hamburg, 1 Augustus.
(Slotkoers.) Rusi. Nieuwo 3 pOt. 55%; bpanje é put. *», dito 2 pOt. —; Mexico 34%; Vereinsb. —; I-oord j dito —. Wissel op Londen 13.03% , Amsterdam 30.h5.
---

Beurs van Berlijn, 1 Augustus.
(Sktkoers.) Pruissen 4% pö*- 101%; Oogtene. Jieteu. o jgf. 675 i s dito Nat. 723/4; Russen bij 'Stiegl. soe Serie 83% ; dito fccïc Serie-95%; dito 1862 5 pOt. 91; dito 1809 3pOt. 58. issel on Londen 6.20%, Parijs 79%, Hamb. 150fe, Amsi. • U2i/B - Weenen Q&]i., St. Petersb. 102%.
---

Beurs van Parijs, 1 Augutus.
Fr^ehe 3 „OU 66.65; dito 4% pOt. *5.7ü I 103J.-5 Fransch:Oostenr. Spoorw. 420; Rus* dito-, **¦««• 3 cCt 51: dito 2 uOt. —s Italië 71.25. tr„~>>, Wissel!'op 3/m.5: Am.teraam2l2, Londen 25.30, Eamb. S 7&, St. Petersb. 377. {filntlmera.\ Fvansehe 3 pOi S/X'U, _..,,.
---

Beurs van Madrid, 31 Julij.
nie 3 pCt. 52.30; dito 2 put. «"¦'¦ „£ «,....n,#aßn«io des»êcnes waren reed* ïn **" vorfïÊ Edi*»e ogenomen.
Tnrln , 1 Augustus. De discussie over het wetsontwerp op dr rmrk"drukking der rooverijcu is door de kamer van afgevaardirfen uitgesteld'tot November. In plaats daarvan heeft de kamer een ouder ontwerp van dezelfde strekking aangenomen. Nog zijn door de kamer een aantal ontwerpen goedgekeurd, o. a. de overname van den spoorweg Victor Emmanuel door hetgouvernement, terwijl de spoorwegen in Calabrie en Sicilië aan d» maatschappij Laffltte zjjn gecedeerd. Men verwacht weldra de sluiting van de kamer.
Parijs , 1 Augustus. La France verzekert, dat maarschalk Forey den loden °September het bevel zal overdragen aan generaal Bazaine en Mexico verinten. Het Wnrt heeft uit Londen vernomen, dat de onderhandelingen tusschen de drie mogendheden over het aan Rusland te zenden antwoord, op het punt staan van gesloten te worden. Men kan als zeer waarschijnlijk aannemen], dat uit de aangenomen nota's zal blijken, dat de mogendheden in alles eensgezind zijn. Onder den titel Transaclion ou Isolement bevat genoemd bbd een artikel, waarin gezegd wordt, dat men er nog niet asn wanhoopt, of Rusland zal tot verzoening geneigd zijn. Mogt echter het tegendeel gebeuren, dan zou een algemeene oorlog daarvan niet het gevolg zijn; ten hoogste zou men een blokkade kunnen voorzien, bestemd om de afzondering van Rusland meer volkomen te maken en het daardoor tot eoncessiën te nopen.
Weenen , 1 Augustus. Bij de heden gehouden seriën-trekking van de Weener loterij van het jaar 1860 zijn de volgende ser:ca uitgetrokken: 3100, 4635, 4640, 5608, 6031, 6251, 6425, 7029, 7482, 7493, 8623, 8754, 8806, 9551, 9630, 9854, 9873, 9937, 15219, 10337. 10665, 11017, 11130, 11739, 11749, 11827, 11962,12213, 1244 H, 12801, 13132, 13140, 13456, 13506, 13728, 14931,15095, 15448, 15756, 159 SS, 16257, 16293, 16855, 17185, 17253,17506, 17940, 18352, 15933, 19980.
---

Beurs van Antwerpen , 1 Augustus.
België 4_, pCt. 99%; dito 2% pt't. 60%; Oostenr. Cred.- Act. 434; Metail. 5 pCt. 66%; dito Nation. 71%; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2 pCt. 47%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Augustus.
Volgens een op heden alhier ontvangen telegram, dd. Sucz, 26 Julij , is de overland-mail aldaar gearriveerd en zal men die dus Maandag of Dingsdag hier kunnen verwachten. De vertraging van deze mail wordt veroorzaakt, doordien do boot metde Chinesche post te laat aan Ccvlon is aangekomen.
Naar wij vernemen, zullen de gealimenteerdeu der verschillend» inrigtingen van licfdnriigheid , benevens de kinderen der diaconieën armenscholen ia deze stad naafloop der kermis, weder uitgenoorligd worden tot het bezoeken der Diergaarde, terwijl, even als inB vorige jaren, het voornemen bestaat, om bij medewerking der loden, die schoolkinderen eene versnapering aan te bieden , waartoe eerstdaags lijsten zullen circuleren. Het getal verwacht wordende kinderen bedraagt thans ruim zeven duizend, zijnde weder meer dan vroeger. In het Handelsblad leest men: Gisteren namiddag ten 1 ure heeft een zeer ernstig ongeluk nabij Oberhausen plaats gehad. De trein van Emmerik is namelijk in botsing gekomen met een trein welke van Ruhrcrt kwam. Uit goede bron vernemen wij, dat daarbij twee personen vau het dienstpersoneel zijn omgekomen en dat eenige andere per- Bonen meer of minder zijn gekwetst. Volgens gerucht zouden ook eenige passagiers den dood hebben gevonden. Ditvereischt echter nog bevestiging. De Arnhemsche Ct. meldt hieromtrent het volgende: » De Dusseldorpsche trein kwam met zooveel kracht tegen dien van Emmerik dat de locomotief en de eerste wagens van dezen geboel verbrijzeld waren. Verscheidene wagens waren boven op elkander geschoven. Een conducteur werd geheel verpletterd en ecu stoker doodelijk verminkt. Verscheidene passagiers hebben kwetsuren bekomen, doch niemand hunner heeft het leven verloren."
Men las dezer dagen in de Tijd : Door de firma Hk. Oijens en Zonen, met eenige andere Amsterdamsche huizen, was eene missive gerigt aan het comité ter bevordering der Amsterdamsclie Kanaalmaatschappij, ten einde inlichtingen te ontvangen nopens de onlang 3 rondgezonden uitnoodiging, om op 30 julij de akte van oprigting dier maatschappij te teekenen. Eergisteren is door de schrijvers dezer missive het volgende antwoord van het algemeen comité ontvangen. Na het niet ongunstige, doch ook niet beslissende besluit van den gemeenteraad van eergisteren, verheugt ons dit antwoord zeer, daar de zaak door het comité met den heer Jager aangevat, weder op den goeden voet schijnt te komen , en aan de bestaande onzekerheid over het al of niet verpligt zijn om de akte van oprigting nu te teekenen, door hot comité zelf een einde gemaakt wordt. Amsterdam, 29 Julij 1863. ii Wei-Edele Heeren ! «Beantwoordende uwe geëerde missive van gisteren, hobben wij do eer ter uwer kennisse te brengen, dat hit comité aan de uiinoodiging tot het teekenen der akte van opr'gting ten eenemale vreemd is, dat in eene heden gehouden vergadering van het comité de heer Jager medcdeclingon heeft gedaan, die tot nader onderzoek zullen leiden, weshalve het niet vernacht woi\.t on beden de akte van oprigting te takenen, daar door den heer Jii-er en het comité aan Z.Exc. den minister van bmnenlandsche zaken , twee maanden verlenging voor den termijn vau koneessie zal worden gevraagd. Met algemeen comité ter bevordering der Amsterd. Kanaal-Maatschappij. Was geteekend: E. tan Heükblom: ,J. van Etghen , A. E. Djsinger , Cael E. (Jtjien , Jut,. Bunöe , J. E. Bosmjcs, H. E. Smit, C. A. E. van den Honebt, J. G. Jiiaiß, S. W. Josephüs Jitta, H. A. INSINGEB,"
De plaatselijke commissie voor het nationaal gedenkteeken voor 1813 te Utrecht, hield gisteren wederom eene vergadering, waaraan 15 leden deelnamen. Na eenige discussien werd besloten: I°. der hoofdcommissie te berigten, dat de vergadering adhaesie schenkmaan het plan tot oprigting van: a. Een gcdenknaald zoo nabij mogelijk van de plaats te Seheveningen , waar in den middag van 20 November 1813, de prins van Oranje aan wal stapte, b. Een bronzen of marmeren gcdenkteeken (monument), in het Willemspark te 's Gravenhoge. e. Een nationaal ambachtschool to Amsterdam. 2°. Met de inzamelir g van gelden een aanvang te maken, door annonces in de courrnt, het rondzenden met lijsten en het leggen van lijsten ten huize der leden. Voorts werd ook heslotan, dat geen afgevaardigde ter hoofdcommissie zal worden benoemd. Daarna ging <3e vergadering uiteen. Wij vernemen, zegt het Dagblad van ZuidhoUand en sJ3favenhage, dat door eene nieuwe vereeniging aan den minister vau binnenlandsche zaken aanbiedingen zijn godaan, betreffende» A> exploitatie der staatsspoorwegen. Volgens berigt uit* Leuven, van 30 Julij, was da tpestsndvan prof. David veel verbeterd; men geloofde zelft dntifia fc^.--! geweken was.
Men verzoekt de plaatsing van het volgende antwoord der kamer van koophandel en fabrieken te Schiedam aan de onderteenaars van het aan haar in der tijd ingezonden adres omtrent den moutwijnhandel:
Schiedam, 27 Julij 1863. Bij een ongedagteekend, op den 18 Junij jl. bij ons ingekomen adres, werden wij door u verzocht van onze zienswijze te doen blijken, omtrent sommige daarbij behandelde punten, rakende den moutwijuhandel te dezer stede. Gaarne aan dat verlangen voldoende, geven wij ons de eer bij deze te berigten: Vooreerst, dat wij geheel instemmen met het wensehelijke , dat er één algemeene grondslag kon worden aangenomen, tot bepaling der sterkte van het gedistilleerd, bij koop en verkoop ter koopmansbeurze; doch dat wij ons niet kunnen vereenigen met het gevoelen, dat do vochtweger, bij de nieuwe wet op het binnenlandsch gedistilleerd ingevoerd, als de verkies]ijkste grondslag ten deze to beschouwen is. Dit werktuig toch is ons voorgekomen minder doelmatig te zijn, als moetende tot vele geschillen en moeijelijkheden aanleiding geven, dewijl er bezwaarlijk met de vereischte juistheid op schijnt gewogen te kunnen worden: Ten anderen, dat het wel geen betoog zal behoeven, dat het wenschelijk niet alleen, maar tevens allezins billijk te achten is, dat de kortingen op het gedistilleerd, onverschillig op welke wijze die berekend worden, niet overtreffen het bedrag van datgene wat te weinig is geleverd. Ten derde, dat wij zwarigheid moeten maken aan uw verlangen te voldoen, wat betreft de aanvrage aan het gemeentebestuur van eenen Weger, die, zoo het heet, ten algemeenen nutte zou gedeponeerd worden, om, bij wijze van scheidsweger gebruikt te worden, tot beslissing der geschillen over de sterkte van het gedistilleerd, tusschen den kooper en verkooper casu quo ontstaande. Wij zijn toch, op grond van het vroeger voorgevallene met dusdanigen stadsweger, bijna stellig overtuigd, dat het gemeentebestuur aan zoodanig verzoek geen gevolg zoude geven, uithoofde het alle bevoegdheid tot scheidsregterlijke beslissing in handelszaken mist. Wat nu eindelijk betreft de bezwaren, door vin het midden gebragt tegen een drietal zoogenaamde usantiën, bij den moutwijnhandel in acht genomen wordende, moeten wij de vrijheid nemen op te merken:
a. Dat wij zouden zijn tegen het afschaffen der korting van l°/0 van den geleverden moutwijn, benevens van 10 cents fust; dergelijke kortingen hebben ook elders en in den kleinhandel zelfs veelvuldig plaats, en zijn niet onredelijk. b. Dat de tegenwoordigheid der belanghebbende partijen bij de arbitrage der makelaars, in cas van verschil over de sterkte van het gedistilleerd, ons minder wenschelijk voorkomt, daar zulks meermalen tot hoogst onaangename tooneelen en verwikkelingen aanleiding plagt te geven. De makelaar, welke den koop gesloten heeft, onverschillig of hij zoogenaamd de maand heeft of niet, zoude gevoegelijk bij de weging van het gedistilleerd, zoo mede bij de waterijking der fusten, kunnen toegelaten worden. c. Dat het gedurende een onbepaalden tijd onder zich houden der Moutwijnfusten door de Distillateurs moeijelijk te verdedigen valt. Een termijn van b. v. 14 dagen dient echter daarvoor verleend te worden. Na de verstrijking van dien termijn, schijnt aan de branders in billijkheid eenige schadevergoeding voor het gobruik hunner fusten toegekend te mogen worden. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Schiedam, J. A. Nolet Wz. Namens de Kamer, Aan Vebnède. de Heeren J. S. M. de Gboot & Co. c. s., Branders, te Schiedam. In de plaats van den heer P. N. Muller, is tot directeur der crediet-vereeniging te Amsterdam benoemd: de heer H. J. Schimmel. Wij vernemen dat Zr. Ms. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Groot-Brittannie, de heer mr. A. A. baron Bentinck, is benoemd tot grootkruis der Adoifs •rde van Nassau. De heer Amédée Pycke, minister-resident van België bij het hof van Portugal, is door Z. M. tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd. (Amst. Ct.) Zr. Ms. sehroefstoomschip Vesuvius, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee A. Schofoorgh, komende uit de West- Indien, is in den namiddag van den 31sten Julij jongstleden te Willemsoord binnengekomen. Het état-mayor is zamengesteld als volgt: kapt. luit. t/z. kommandant A. Schotborgh; luit. t/z. Ie kl., Iste oflle. D. E. Veldman , luit. t/z. 2de kl. CJ. Smith, K. W. E. v. Leschen en J. A. Vening, offic. van gez. 3e kl. B. H. Thomson, adj. adm. J. E. J. v. Son, adelb. Iste kl. P. G. Pruch, H. W. Steffelaar, W. M. E. Borvoets , klerk H. Homeer. Staat van de Nederlandsche Bank op 31 Julij 1863. Omloop, bankbiljetten . . .ƒ106,127,900.— Muntenmunt- Saldo's van re- materiaal. . .ƒ114,829,455.74. kening-cour..» 46,270,203.04_. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, is de telegrafist 3de kl. R. van den Broek uit 's rijks dienst ontslagen. * 'S Gravcnhage , 1 Augustus^De generaal Mansouroff, minister van Z. M. den keizer aller Russen alhier, is heden van zijne buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — Naar _ men verneemt zullen er in den loop dezer maand, onder de leidiEg eener commissie van officieren der zee- en landmagt op het gewone proefveld nabij Sebeveningen, nadere proeven genomen worden tegen pantser-schepen. — Naar aanleiding van een daartoe strekkend verzoek, van wege de Fransche regering aan de onze gedaan, zijn de gemeentebesturen verzocht aan de commissarissen des konings in de provinciën vóór of uiterlijk op 15 Augustus aanstaande op te geven het getal Fransche onderdanen, wonende of hun gewoon verblijf hebbende in hunne gemeente, met onderscheiding van het geslacht, den burgerlijken staat en den ouderdom van eiken persoon. — Ter bevordering, dat bij de inschrijving van personen voor «'• militie met juistheid en tevens met wenschelijke eenvormigheid worde te werk gegaan, zijn, op verlangen van den minister van binnenlandsche zaken, aan de gemeentebesturen inlichtingen medegedeeld omtrent eenige vraagpunten, welke in sommige gemeenten twijfel hebben doen ontstaan, en omtrent de wijze van invulling der registers. — De commissie voor de nationale tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen heeft ter kennis van heeren inzenders gebragt, dat de opneming der stemming voor de leden der jury , waartoe de inzenders ingevolge art. 16 van het programma geregtigd waren, heeft plaats gehad en de daardoor tot leden dier jury benoemden van dezen uitslag is kennis gegeven , met verzoek zich die benoeming te laten welgevallen. Aan Oie uitnoodigmg hebben voldaan: voor de afdeeling A, de heeren \r„,l™„ rTn-' m?enieur fan den waterstaat te Utrecht, en J. Verloop Cz., mgemeur-werktuigkundige bij de Nederlandsche rreïïTwSV^"'- de afdeeHng de' Lren G W vsn f>nt°vUt' te Zeist' en voor de afdeeling E? SUST B^eellouTer* ?&?*= to V*f* «* »• «mdheid, afwezigheid of tijdgebrek Sr "^ reden?n T?nvie" bedankt: voor afdeeling A,JJeh£ EGr^t^T"! htben ling B, O en D, de heeren W. de ÊufgtkZ n f*"' de Wall Bake, muntmeester, IJ. D. CSI2 ' ?"^Tan W- Osti Sr., particulier, allen te Utrechte ™ Pftic?iier.en : E, de heer IJ. P Schouberg, «fjßk^TutÏÏlïïS \ gevolge daarvan heeft de commissie bepaald dat «»« • verkiezing ter aanvulling van de vacaturen zal plaats hT \ ben. De commissie heeft heeren inzenders, die tot heden in gebreke zijn gebleven hunne voor de tentoonstelling bestemd goederen af te zenden ten ernstigste aangemaand, alsnog met den meesten spoed aan de afzending gevolg te geven, daar bii te late afzending, de commissie tot haar leedwezen verpligt Zou zijn, de aanneming te moeten weigeren. De inzenders die hebben te kennen gegeven, hunne goederen i zelve te willen ontpnkken of opstellen en aan wie nog geen be- • paalde dag daartoe ie aangewezen, zijn hiertoe uitgenoodigd op 4, 3, 8 an 7 A'-gustus e. i.
* Nieuwe Diep, 31 Julij. Heden middag kwam hier, onder het wisselen der gewone salutschoten met het fort Erfprins, binnen Z. M. sehroefstoomschip Vesuvius, komende van Curacao. Dit schip zal, naar wij vernemen, spoedig voor eene reis naar Pcrzie worden gereed gemaakt. * Leeuwarden , 31 Julij. Gißteren avond is de minister van binocnlanclsche zaken van Meppel hier aangekomen en aan het hotel de Nieuwe Doelen afgestapt. Na heden morgen met den eerstaanwezenden ingenieur bij de staatsspoorwegen, den heer Witsen Elias, de werken van den spoorweg alhier te hebben bezigtigd, is Z. Exc., vergezeld van genoemden ambtenaar en de heeren van Eysinga, lid der eerste kamer, en Hugenholtz,_ lid der tweede kamer, over het spoor met behulp van den sints eenigen tijd op den weg gebruikt wordenden locomotief, naar Harlingen vertrokken ten einde ook daar de werkzaamheden in oogenschouw te nemen. Z. Exc. is heden namiddag op dezelfde wijze van Harlingen teruggekeerd en heeft vervolgens deelgenomen aan een diner ten huize van den heer van Eysinga, waarbij ook de commissaris des konings en de burgemeester dezer gemeente tegenwoordig waren. * Ommen, 31 Julij. Heden is alhier in plaats van den heer controleur van Kooten, die naar Amsterdam is vertrokken, tot lid der prov. staten gekozen de nieuw benoemde kantonregter mr. L. J. Riemsdijk alhier. * Almelo, 31 Julij. Naar men verneemt zullen zich morgen eenige leden der arrondissements-regtbank alhier naar het naburige vlek Enter, gemeente Wierden, begeven, om onderzoek te doen, omtrent de zaak van een vermoedelijk vóór drie h vier dagen geboren vrouwelijk kind, dat daar heden morgen dood in eene sloot gevonden is. * * Arnhem , 1 Augustus. Heden ochtend is het stoffelijk overschot van don verslagen kaptitein v. D. Erancken op eenvoudige wijze en onder een grooten toevloed van menschen ter aarde besteld. De deelneming in het lot van de overgeblevene weduwe is algemeen.
De kapitein van Dongen Erancke was van eene achtingswaardige familie afkomstig. Op jeugdigen leeftijd in dienst getreden, woonde hij in 1830—1831 de tiendaagsche veldtogt bij als officier bij de tiende afdeeling infanterie en was in 1830 bij den driedaagschen aanval op Brussel. Later bevond hij zich als officier op de citadel van Antwerpen en werd aldaar verwond. Desniettemin verliet hij zijne post niet, doch volgde zijne krijgsmakkers in krijgsgevangenschap naar Erankrijk. Hij was versierd met de medaille van de citadel van Antwerpen, het metalen kruis en ontving later de Adolfs-orde van Nassau met de zwaarden. Zoowel zijue meerderen in rang als zijne ondergeschikten hadden voor hem achting en genegenheid, waarvan in deze dagen nog de ondubbelzinnigste blijken gegeven zijn. De verdachte Sommerset Loc is geboren te Dublin, van eene aanzienlijke Engelsche familie. Hij is 71 jaren oud en heeft, volgens zijne opgave, Engeland verlaten, als hebbende aldaar zekeren kapitein Williams in een tweegevecht van het leven beroofd. Hij leefde sedert eenige jaren met eene Duitsche vrouw. De justitie is steeds ijverig aan het onderzoeken van deze treurige gebeurtenis. De dolk en het broodmes, de werktuigen van de misdaad, zijn met bloed bevlekt op den hemel van zijn ledikant teruggevonden, waar zij door die Duitsche vrouw, aan wie hij ze dadelijk na de gebeurtenis ter hand stelde verborgen waren. Ofschoon er vele en verschillende geruchten loopen, welke het onderzoek der justitie meestal belemmeren is dit zeker, dat S. Lee de eerste steek in de onderbuik onverhoedsch aan v. D. E. heeft toegebragt, toen deze, niets kwaads vermoedende, eene emmer water pompte, om de bloemen in zijn tuin te begieten.
* Zilt3;hen, 31 Julij. Bij de verkiezing van leden voorden gemeenteraad op 21 Julij was o. a. gekozen de heer M. J. van Löben Sels, voormalig wethouder dezer gemeente; hij heeft echter voor de aanvaarding dier betrekking bedankt, zoodat een herstemming moet plaats hebben.
*Siunspeet, 31 Julij. Men is thans druk bezig met den rogge-oogst, die vooral na den laatsten regen niet tegenvalt. De boekweit staat in deze streken heerlijk en belooft eene goede opbrengst. De vroege aardappelen hebben veel geleden door do droogte en zijn daardoor klein; de latere soorten groeijen nog welig. Van de ziekte wordt in het loof niets bemerkt. Bij de gerooiden vindt men soms een enkele knol, die aangestoken is. Do andere gewassen , als gerst, haver , boonen enz. die hier echter geen hoofdproduct zijn, leveren of belooven eene goede opbrengst. Voor het gras zou een milde regen weder gowenscht zijn. Appelen vindt men bijna niet; peren nog bij enkelen. * Aardenburg, 28 Julij. Dezer dagen zijn uitgegeven statistieke tabellen aangaande den algemeenen gezondheidstoestand in de verschillende gemeenten der provincie Zeeland gedurende het jaar 1862, opgemaakt door de provinciale commissie van geneesk. O. en T. in Z. Deze tabellen zijn met veel zorg bewerkt, gelijk men van genoemde commissie gewoon is. Daarom is het zeer te betreuren, dat er nog altijd gemeentebesturen en weiligt ook geneesheeren gevonden worden, welke weigeren do verzochte inlichtingen en opgaven to geven. Zij begrijpen zeker niet waartoe het moet dienen. Waartoe ook al die nieuwigheden? Als een voor. beeld van laauwheid wordt in de inleiding tot de tabellen de gemeente Oudelande (Zuid-Beveland) genoemd. Immers van het jaar 1859 af, toen de eerste tabellen verschenen, tot het jaar 1862, dus gedurende een tijdsverloop van_4 jaren, zouden er volgens berigt van het bestuur der genoemde gemeente, geene ziekten in die gemeente zijn voorgekomen, en toch zijn er in dien tijd 69 personen overleden. Mogt het waarheid zy'n dan had de geneesk. comm. regt om belangrijke mededeelingen te verwachten omtrent zulk een wondervol verschijnsel. Aanmerkingen op de tabellen zalven zijn in dit blad niet op haar plaats. Evenwel kunnen wij den wensch niet terughouden dat de gezondheidstoestand der verschillende gemeenten in het vervolg beter gequalificeerd werd. Men noemt dien te Philippine (1 sterfgeval op 22 inwoners) vrij gunstig; te St. Anna en Sluis ter Muidon (1 op 23), te Hoofdplaat (1 op 29), te Aardenburg (1 op 36), zeer gunstig. Alsof zulke verhouding niet allerongunstigst is en in Engeland een onderzoek van staatswege zou uitlokken naar de oorzaken van zoo aanzienlijke een sterfte. Van St. Kruis (1 sterfg. op 40 inw.) heet het hoogst, bijzonder gunstig! Van Breskens (1 op f 56) slechts gunstig. Van Sas van Gend (1 op 89) voldoende. Doch reeds voorbeelden te veel.
In de vier meest bevolkte steden was de verhouding der kindersterfte tot het geheel 0.254 en in de overige gemeenten 0.344. 't Is enorm. Dat komt van de pappotjës en de kribbetjes in de bedsteden. Nog verwondert het ons dat op zoo weinige plaatsen gezondheids-kommissien zijn. Op sommige plaatsen zou het wel noodig wezen, al ware het alleen maar om degenen, die door slechte reiniging der varkenskotten ver in den omtrek de lucht verpesten, dit te beletten , wanneer een policie reglement zulks niet kan.
*Wi{he, 31 Julij. Wegens de aanhoudende drooge weersgesteldheid is het grasgewae thans zoo gering dat do meeste veehouders hun vee met hooi en lijnkoeken moeten voeden. Dien tengevolge zijn de prijzen van het vee steeds dalende, terwijl de hooiprijzen in den laatsten tijd aanmerkelijk zijn gestegen. .
Ter markt te Delft van den lsten dezer zijn de prijzen der Kaas geweest: ƒ 16 b. f 21 , en er zijn verkocht: 97 stapels, wegende 29,384 Ned. ©. .-. ™r*-T'"fflamHiüïff'--r> *"* -"' ' -..^™=g=i "¦" Rotterdam, 1 Augustus 1863. Wij achten het onzen pligt het publiek bij herhaling opmerkzaam te maken op het HOFF'sohe MAEZ-E.XTRACÏ CrEZOSTDHEIDSBIEK , waarvan de uitwerking in onderscheidene ziektegevallen zoo algemeen erkend, en in alle Eurosche staten met zoo veel graagte ontvangen wordt. Met voorbeeldelooze snelheid verbreidde zich de roem van dit fabrikaat, en trok zoodanig de opmerkzaamheid der Oostenrijksche regering tot zich , dat de Weener magistraat dit MALK-E'KTRACT door Prof. KLETZINSKY chemisch liet onderzoeken, wiens analyse en uiterst gunstige beoordoeling aan de beroemdste medische autoriteiten, zoo als Prof. JEITTELES, SPORER en andere, aanleiding gaf hetzelve bij zoodanige ziekten aan te wenden als, naar hun oordeel, daarvan gunstige resultaten te verwachten waren, en die uitkomsten verspreidden zich zoodanig, dat de mare spoedig doordrong tot de ooren des keizers, ttje den fabrikant, den brouwer JOHANN HOFF, per telegraaf naar Weenen liet ontbieden, in een bijzonder gehoor ontving, en zich met hem onderhield over zijn product, met het waarschijnlijke doel, om te onderzoeken of de aanwending van dit Gezondheidsbier met vrucht op den ziekte-toestand van H. M. de keizerin zoude kunnen aangewend worden. Niet minder roem heeft zich dit MALS-EXTRACT in Frankrijk verworven,' alwaar bij de menigte gunstige beoordeelingen van de beroemdste geneeskundigen, duizenden, die het herstel hunner gezondheid aan dit Gezondheidsbier te danken hebben, openlijk hunne dankbaarheid betuigen, terwijl de fabrikant door wetenschappelijke keizerlijke instellingen met de zilveren en daarna met de gouden medaille is begiftigd geworden. " Bij die duizende vereerders van het HOEF'sche MAL2S-" ESTEACï heeft zich, zoo als do Amsterdamsche Courant ii van 21 Julij jl. in hare kolommen overnemende een berigt »uit de Pariser Zeitung meldt, in den jongsten tijd prins " LUCIEN MURAT gevoegd. Wij waren toevallig tegenwoor" dig.in het Depot-Général (Rue de I'Echiquier 38) bij gelegen" heid eener verzending van dit middel naar den prins. Door » de uitstekendste geneeskundigen van meest alle regerende vorsten » wordt het in onderscheidene ziektegevallen aanbevolen en bij • velen als een de gezondheid bevorderende tafeldrank geprezen » en genuttigd." Zoo ook in de Nederlanden mag zich dit MAL2S-EXÏMCT ffi}EZON»HEI»SBIBBl(«)o<M-caMSe< Centraal Depot gevestigd is te Amsterdam, O. Z. Voorburgwal, J 342 en een Hoofd Depot bij PRILLEVITZ, Westnieuwland te Rotterdam) verheugen in den bijval van do meest aanzienlijkste en vorstelijke personen, zoo als H. K. H. prinses Erederik der Nederlanden, die den fabriekant, den heer HOEE, goedgunstiglijk toestond het praedicaat van hofleverancier te voeren; H. K. H. prinses Maria der Nederlanden; Z. E. baron van Godeberg, Hanoversch gezant te'sHage; Z. E.graafßentink,op Middachte bij Arnhem; mevr. de barones Bontinck van Bukhorst, te Zwolle; Z. E. baron van Sytzama, op Rijsma State, bij Dokkum; jonkheer B. van Meerlen, oud kavallerie-generaal te Zall-Bommei; de W. Ed. G. heer mr. P. Heringa Cats en jonkvr. de Rotte, te Leeuwarden; jonkh. Hooft van Woudenberg van Gerrestein, op Woudenberg bij Amersfoort, en meer anderen, waarvan het aantal niet toelaat allen op te noemen. En voegen wij hier nu nog bij, dat dit MALUS-EXTRACT &EZONRHEIDSBIER in Engeland evenzeer algemeen erkend wordt als een hoogst weldadig en de gezondheid bevorderend middel, zoodanig, dat hetzelve op de nijverheidstentoonstelling aldaar met de groote medaille is begiftigd geworden en door de medische faculteit als patent geneesmiddel erkend en in alle pharmacopea opgenomen is.
---

