Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Augustus.
r'adensche correspondent van de Indépendance Beige ii dat in den Engelschen ministerraad eene ontwerp- L "ingenomen, die niet alleen zeer vredolievend is, maar ?* afbreking der diplomatieke betrekkingen met Rusland t Set ontwerp voldoet aan hetgeen de mogendheden, p 8 het Weener tractaat, van Rusland kunnen vorderen , '[9n de andere zijde daarin niet» voorkomt wat beleedij* voor Rusland of zijne regten kan krenken. Vol- F"°emden correspondent heeft graaf Russell hot ontwerp j91 Julij onderworpen aan do goedkeuring der koningin. J°adeusche correspondent dor Kölnische Zs-tung zegt lj8ca, dat do drio mogendheden eene collective nota naar ?BWg zuilen zenden ; dat graaf Russell het ontwerp der ; "'egering reeds ontvangen heeft en dat het, hoewel taj, erP, toch zachter is dan Engeland gewenscht had. . Jongen zijn dus kwalijk met elkander vereenigbsar. '^'iKorial dtploniatiqne geeft ook eens lezing; deze nu komt ï?teen met het berigt der Kiiln. Zeitung. Naar luid van jfiki is het eens beslotene zaak, dat de stap collectief en i*' identiek zullen zijn; bovendien zal elke mogendf"faan eene afzonderlijke dépêche toevoegen, die bestemd fSet. üébat te sluiten, indien Rusland blijft weigeren aan
i^gen dor mogendheden too to geven. t,51 au de drie mogendheden nog steeds in onderhandeling \'ff wijze, waarop hare nota's overhandigd en over den vorm |!!J vervet zullen zijn, heeft prlus Gortchakoff reeds geanti:f öe dépêche van graaf Rechberg van 19 Julij, waarin de roi> als men weet, met nadruk Ruslands voorstel tot het U^Ber conferentie tusschen Oostenrijk, Pru:s3en en Rusland (TaRd gewezen heeft. Uit de telegrafische dépêche, die wij rjehakoffs antwoord ontvangen hebben (zie lager), kan l^'jelijk den toon opmaken. " Wij zullen ons dus alleen l 'ot den inhoud, dio dan ook de hoofdzaak is. Hij komt tnpr: Niets geeft aan Rechberg het regt te denken, dat __00r 2Ün voorsiel het heimelijk doel had, om Oosten- Ij «e Westersehe mogendheden af te zonderen. Er he ft i Ben. gedachtenwisseling in dien zin plaats gehad. Eech?s'c dépêche heeft er ook geen aanleiding toe gegeven; RWand heeft alleen het voorstel gedaan met het oog op (J^iiiën en op beider belangen , die hier éóu zijn. Een E.'Ppelijk denkbeeld heeft hierbij alleen voorgezeten. feZ: ttien do Breslauer Zeitnng kan gelooven, dan heeft K, Wolen larigs de Finsehe kust sein-toestellen opterig-0 ols plaats had gedurende den oorlog in do Krim. a do Italia heeft de Fransche policie te Rome eene J,1"? gedaan bij den vertegenwoordiger, dien, deex-groot|| ?a Toscane nog steeds bij de Pauselijke regering geaoc.-e- E«eef., '_*_;_ gevolge d-ct.e: huiszoeking zou het hof van i,!?n dien diplomaat zijne paspoorten uitgereikt hebben. t) *a dit berigt mede, zooaïs wij het vinden. •aea verneemt heeft de Deensche regering reeds maatre- FlOinen om, met het oog op eeno eveiitueele bonds-13. 'roepen in Holstcin en in het Zuidelijk deel van j,, 'e concentreren. Zoo moeten vier batoillons reeds jje°heu ontvangen", om tegen het midden dezer maand is, 'tem op te rukken, terwijl een bafaillon zich naar b zal begeven. De marine zal op den voet van oorlog êebragt; met dat doel zouden 3000 matrozen tot de dienst ingeroepen. k'Monnale vertegenwoordiging van Aargau heeft met 28 (,? tegeu 10 hare "adimesie gegeven mv het besluit van den . ,Cll raad betreffende de gelijkstelling der burgerlijke 'j a de Israëlieten met dio van andere gezindten. (1 a%ehe Moniteur maakt thans de proclamatie bekend, KjT^rschalk Forey , 's daags nadat hij do hoofdstad Mexico K?Ingetrokken, 'heeft uitgevaardigd. Het voornaamste M's reeds aan onze lozers bekend. Wij achten het dus Vi eroP moer speciaal terug te komen. De proclamatie Clft fraai, zij belooft den Mexicanen genoeg. Zij zegt fleren dat do drukpers vrij zal zijn, maar het Fransche * j"1 er van toepassing wezen: tw;o waarschuwingen .»{8 Opheffing vim het blad ten gevolge hebben. Hoe be- V?u de maarschalk de drukpers als zij nitt vrij is? Onder \?"n zeker niet, want deze is verreweg irerkicslijker. k* n dient hier gezegd te worden, dat de proclamatie <t, *oord gewag maakt van de verbeurdverklaring der goeiig? hen, dio tegen de Fransche troepen gestreden hebben, uPi over New-York was ontvangen. Do maarschslk bo-8 formeel, dat do bezittingen der burgers ouder de be'£im er we' geplaatst zullen worden. \ lo'ieke godsdienst zal worden beschermd. Is dit met .8 van de andere gezindten? Helder is do proclamatio *5iuQt niet. Wel zegt Forey te gelooven dat de keizer met dj z°u zien, indien het der regering mogelijk ware de t 6 Va'i godsdienst, dat groote beginsel van den nieuwen Wl l?foclamercn; -mnr.r dit is niets meer dan een wensen. lnjis'°t. verklaart hij allen voor vijanden huns lands, die j^v fll zijn voor zijne verzoerende woorden, en dezulken zal >t l^Q, overal waar zij zich megien bevinden. !*i! a regime op de drukpers in Mexico aangaat, het \- s Delats vindt dit zeer natuuurlijk , en hierin ligt \f °Pgesloten. Men kan toch , geeft het blad te kennen, 'Hj,.v°or Mexico verlangen dan aan Frankrijk toegesta nis. _,'lottele ver "odeririG van Griekenland is voor drie weken ffêaan. Lachte Nena Sahib, die in den opstand der Cipayers V, bloedige rol vervuld heeft, zou eindelijk m handen U?laehen gevallen zijn (?), terwijl hij bezig was ec-r:_e [ 'e zamenzwering voor een nieuwen opstand fe orgamk?»rtoa hij goed van geld was voorzien. Zelfs wil een at öOOO zamengezworene Cipayers reeds te Saloomba m ponder Tantia Topee vereenigd zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t«1e*ï, h\ 'aade corpsen vrijwUligers opgerigt, tot ondersteuning 'tot • De aanwerving geschiedt van wege het vroeger com[|_Vorraing n Tan co_pse_, VOor Garibaldi, terwijl do zaak > J?r gevorderd is, dat voorloopig reeds binnen veertien W^r'Se aideelingen naar Polen zullen kunnen vertrekken. W. "bber over die f roepen noemt men een officier, die ILs veidtogt op Sicilië mede gemaakt en daarvan eene Og in het h'cht gegeven heeft; doch van een anderen in ,at daarmede ock iemand gedoodverfd, wiens bekwaamiï\J\ 'ot stand brengen van zulke organisation als het hier VjAiuist van geeno zeer gunstige zijde heeft loeren kenneu. \t '« hoopt, eist do regering nog in tijds maatregelen zal _tyt ce uitvoering dier plannen te stuiten. fc__jeen- dezer dagen openbaar gemaakten staat met daarbij _______rhtlir' Mikt omtrent de Jonische eilanden het
volgende: In het Parijsche tractaat van ISIS , krachtens hetwelk die eilanden onder Britsche bescherming werden geplaatst, was bepaald dat met het Jonische gouvernement eene convcnfio zou worden gesloten tot regeling der contributie, die door dat gouvernement, naar evenredigheid der inkomsten, aan Engeland zou worden uitbetaald. Dio conventie kwam eerst in 1834 tot stand, terwijl het montant voor militaire bescherming, daarbij wtrd vastgesteld op £ 35.000 'sjaars. Ofschoon er nu van 1815 tot 1834 geene overeenkomst bestond, was het Jonische gouvernement evenwel reeds in 1818 begonnen met daarvoor jaarlijks £ 26,000 aan Engeland op te brengen; doch niettegenstaande dio som in 1834 bij genoemde overeenkomst £ 9009 werd verhoogd, bleven de Joniërs tot 1349 voortgaan met slechts £ 26,000 te betalen. Dit gaf aanleiding tot eeno schikking, waarbij het bedrag van toen af op £ 25,000 on de achterstallige betaling op £ 67,227 werd berekend. Doch sints dien tijd tot op dit oogenblik is dit te kort met nog £ 23,062 vermeerderd, zoodat de gezamenlijke achterstallige gelden thans _ 90,289 bedragen. — Gisteren heeft zich eene deputatie uit de Transatlantische Tclegraaf-maatschappij bij den hertog van Somersct, eerste lord der admiraliteit, aangemeld, tot de indiening eener petitie, om te verkrijgen dat van wege het departement van marine een schip ter beschikking der maatschappij worde gesteld, tot het doen van peilingen en opnemingen langs do kusten van lerland en en Newfoandland, alsook later een tweede schip tot het leggen van den kabel. De hertog heeft, na onderscheidene informatien omtrent den tegenwoordigen stand der zaak bij de deputatie te i hebben ingewonnen, zijne medewerking toegezegd. De maatschappij heeft voor de vervaardigers van onderzeesche telegraafkabels ten haren behoeve eeno openlijke mededinging uitgeschreven. Voor het benoodigde kapitaal is reeds tot een bedrag van £ 300,000 geteckend. — Een correspondent der Washington National InteUigence, die zeer veel werk maakt van de afleiding vau geographische namen, heeft voor den naam Canada eene verklaring gevonden in een werkje van L. Hennessin , getiteld: » Nieuwe ontdekking van een land, grooter clan Europa," tenjare 1698 alhier in het licht verschralen. Daarin leest man op bl. 37: »Da eerste Europeanen die ia Canada aankwamen, warende Spanjaarden. Daar zij bij hunne aankomst aldaar niets vonden hetwelk hunne moeite eenigzins kon boioonen , zoo verlieten zij dat land en noemden do plaats der aankomst « Oapo Nada", lïstwcik ¦sooveel beteekont als: Kaap Niets. Daaruit is de naam Canade ontstaan." ... ———c«i^i:^SS:^ * _.« _';^*___^''. . mi
---

Fransche Post.
Parijs, l Augustus,
Wij zouden heden de meenmgea omtrent hetgeen verder in de Poolsche kwestie gebeuren zal in twee groote geheel tegen elkander overstasnde afdeelingcn kunhen rangschikken. In de eene komen dan diegenen, die beweren dat Rusland , verschrikt door zijn nederlaag tegenover Oostenrijk, slechts na.ir een middel zoekt, om tot het punt van uitgang terug te keeren en door zijn onderwerping het diplomatieke onweder dat boven zijn hoofd broeit te ontwijken. Men voegt daarbij, dat ook Engeland en Frankrijk bevreesd worden voor de hevige politiek, waardoor zij worden modegesleept en aan het kabinet van St. Petersburg hebben doen weten, dat zij to vreden zouden zijn wanneer Rusland, op voorwaarde dat men de ojruijing waarover prins Gortchakoff zich beklaagt deed ophouden, de zes punten en den wapenstilstand aannam. Rusland, dat niets liever, wenscht dan uit de verlegenheid te geraken, zou besloten hebben om dit voorstel aan te nemen. Dit is de eene onderstelling. Ik spreek u nu niet van alle bijzonderheden die daarbij belmoren, zooals de beurtelings bevestigde en ontkende tussehenkomst van Pruissen; de conferentie der vijf groote mogendheden , enz. enz. Dit zijn alle bijzaken dio tot, hetzelfde eindbesluit lellen. Nu do tweede groote afdeeling, voor welke ik rap, in het voorbijgaan gc?egd, zoo ik noodzakelijk tusschen beide moest kiezen, zou verklaren. Hier beweert men geheel het tegenovergestelde. Rusland zou vaster dan ooit besloten hebben om geen vreemde inmenging in zijn eigen zaten te dulden en de heer von Budberg zou canonion minister van buitenlandsche zaken hebben verklaard, dat het kabinet van St. Petersburg volgens de laatste door hem ontvangen dépêches niet de minste concessie zal doen. Men zou dus de ernstigste gebeurtenissen moeten verwachten en de keizerlijke regering zou op alles voorbereid zijn en zelfs besloten hebben om, in geval Oostenrijk en Engeland haar in den steek lieten, alleen met Turkije, Zweden en Italië den oorlog te wagen. Men moge nu misschien met deze beworri wat f 3 ver gaan, zoo veel is toch zeker, dat het _eer en me " onwaarsohijnlijk wordt, dat de tegenwoordige onderhandeld: _ met een gunstigen uitslag zullen worden bekroond. Eon gerucht, dat hiermede in verband staat en van nog al beteekenis is, was heden in omloop. Men sprak namelijk van de aftreding van den minister van oorlog en het is bekend dat de maarschalk Randon zeer vredelievend is gestemd. Als zijn opvolger werd maarschalk Eorcy genoemd; dit geloof ik echter niet, want die veldheer kan in Mexico thans nog moeijelijk worden gemist.
Alvorens over de Boolsehe kwestie te eindigen, nog een vredelievend gerucht, dat ik u niet wil verzwijge \, maar waaraan ik volstrekt geen geloof sla. Men zegt dan, dat r binnen een paar dagen een geruststellende nota 'in den Moniteur zal verschijnen , waarvan de opneming in het officieele blad door den heer Eould, zeer regen den wensch van den heer Drouin de Lhuys, zou zijn doorgedreven. Het is zeer mogelijk dat de keizer aan deu heer Eould gezegd heeft, dat hij geen oorlog verlangde en dat de minister dit aan al degenen die inlichtingen kwamen vragen, kon mededeeïen , maar dat men in den tegenwoordigen stand vnn zaken, nu de uitdagende houding van Rusland Erankrijk elk oogenblik tot een oorlogsverklaring kon noodzaken , in den Moniteur zou verklaren dat men vrede verlangt, dit komt mij minst genomen onwaarschijnlijk voor. Laat ons in elk geval,%vóór" wij een beslissend oordeel uitspreken , den 12den Augustus afwachten. Tegen dien dag heeft de keizer alle leden van den geheimen raad opgeroepen en men veronderstelt niet zonder reden, dat in die vergadering gewigtige besluiten zullen worden genomen. Do komst van den heer von Metternieh in onze hoofdstad schijnt aan te duiden, dat Oostenrijk heeft geantwoord en dat dus" de nota of de nota's weldra zal of zullen worden verzonden, Men vertelde heden , dat . Engeland en Oostenrijk verklaard hadden, dat zij genoegen namen met de redactie die Erankrijk zou meenen te moeten volgen. De Constitutionnel beweerde heden morgen, dat prins Napolecn naar Vichy was vertrokken. Ik meen to weten, dat dit onjuist is en dat de prins niet naar Vichy maar naar sijn landgoed in Zwitserland is gegaan. Men heeft den heer Boudet aanbevolen om de dagbladen strenger dan ooit in het oog te houden eu het uitgeven van auti- Eussische karikaturen en liedjes is ten strengste verboden. De heer Pigeard, attaché maritime bij het Eransche gezantschap te Londen is, met een diplomatieke zending belast, hier aangekomen. "Wanneer er nog menschen geweest zijn die naïf genoeg waren, om ts geloovon, dat de bevolking van Mexico waarlijk zou wordei raadpleegd omtrent den regeringsvorm, dien zij verlangt, dan 'zullen zij nu toch veel moeten toegeven dat zij zich bedrogen hebben. De Moniteur, die het uitvoerig verslag van maarschalk Eorey mededeelt, wacht zich wel om melding te ma ken van de merkwaardige administrative maatregelen die de maarschalk heeft genomen, om de Mexicaansche bevolking te raadplegen. Daartoe heeft hij zelf een commissie benoemd, bijna geheel bestaande uit leden van de geestelijkheid, welko commissio zich zelve weder 215 leden toevoegt on deze vereenigiug zal het Mexicaansche volk uitmaken dat den regeringsvorm zal kiezen waaronder het wenscht te leven 1 Men is zeker van oordeel geweest, dat het algemeen stemregt nog een te verhiven instelling was voor die natie van republikeinen. Men behoeft wel geen toovenaar te zijn, om te kunnen" voorspellen , dat dit » Mexicaansche volk ," zoo als maarschalk Eorey het noemt, zich voor den monarchalen regeringsvorm zal verkhren. Daarom hebben wij ook de afgevaardigden van Almonte hier, met den aartsbisschop aan het hoofd en daarom spreekt men weder van den aartshertog Maximiliaan, dio, in het voorbijgaan gezegd, nu zoo ver in de Spaansche taal moet gevorderd zijn, dat het waarlijk jammer zou wezen, zoo hem geen gelegenheid werd gegeven, om zijn taaistudie in toepassing te brengen. De keizerin moet zeer gunstig voor zijn kandidatuur zijn gestemd. De Ameiikaansche regering, wel voorziende dat deze geheele komedie op de instelling van een koningrijk zou uitloopen, heeft hiertegen geprotesteerd. Hu zegt men wel, dat Frankrijk besloten heeft om het protest eenvoudig ter zijde te leggen; dit neemt echter niet weg, dat het een bion van ernstige moeijelijkheden kan worden.
Marie Sax , de bekende kunstenares , is, op het oogenblik dat zij de begrafenisplegtigheid van Emma Livry wilde gaan bijwonen, van de trappen harer woning gevallen en heeft zich daardoor zóó ernstig bezeerd, dat zij thans bedlegerig is.
— Volgens berigten uit Catanie hebben de uitbarstingen van de Etna in den laatsten tijd een dreigend aanzien aangenomen. De geheele omtrek van den berg tot aan Nicoiosi en Catanie, is met asch en lava overdekt. De bevolking verkeert in «rooten angst. —Do heer Coquille, opvolger van den heer Veuillot bij het dagblad le Monde, heeft dezer dagen eene allerbelangrijkste ontdekking gedaan. Aan zijn wetenschappelijk genie en zijne onvermoeide nusporing heeft de wereld het namelijk te danken,_ dat zij'eindelijk met zekerheid weet, wio de eerste «koning bij de gratio Gods" is geweest. De geleerde schrijver noemt ons als zoodaden aartsvader Adam. Hij laat vervolgens dien hoogen titel overgaan op Seth, daarna op Larneth en na den zondvloed op Noach en diens drie zonen. leder begrijpt dat de mau_, om tot deze ontdekking te komen, wel zeer onbekende historische bescheiden moet geraadpleegd hebben. Dit blijkt vooral uit den verderen loop van zijn geschiedkundig vertoog, waarin hij onder anderen aan de wetenschappelijke wereld verkondigt dat vader Noach de eerste koning van Egypte is geweest en zijne heerschanpij vervolgens naar Rome overbragt, alwaar hij zich op den Mons Janiculus vestigde; bij welke vermelding de heer Coquille tot de conclusie komt dat Noach en do bekende Romemsebe god Janus één en dezelfde persoon zijn geweest. Tot zoover schijnt alles goed te gaan; maar op dit punt gekomen, veroonooit de heer Coquille zich de vrijheid van de zaak verder eenvoudig m den steek' to laten. Hij schijnt het dus overtolhg te hebben geacht om, door een voortgezet stamregister of zoo iets, den overgang van den hoogen titel ook op latere geslachten te bewijzen. Om al die moeite te sparen, wenscht hy dan ook slechts kortaf dat de lezers zich maar op goed geloof met hem vereemnige. in het besluit, dat do genoemde titel zoo oud als de wereld en derhalve de volks-souvereiniteit slechts eene hersenschim is.
---

Belgische Post.
Aïïtwernen, 2 Augustus. De rivier leverde gisteren more-en een schoon gezigt op. Al de schepen op de reede waren met. vlaggen, bloemen en kransen versierd. De Btoombooten Telegraaf 111 en IV, William Wilford, Duchtsse de Brabant, Union I en 11, Hammonia, Archimed.es, Oscar, Olto, Qermania enz., waren door talrijke gonoodigden bezet en dreven, onder het uitvoeren van muzijk- en zangstukken en vooral onder het kanongebulder op de reê heen en weder, in afwachting van het uur de.= vertreks. Maar wat vooral de aandacht trok was de boot de Vrije Schelde. Deze was wit geschilderd, met vergulde ornementen. In het midden prijkte een kolossaal verguld beeld van vijftien voet hoog, het beeld der vrijheid. Aan den voet van het beeld las men in vergulde letteren het leve de koning — vive le roi. Lange bak- en stuurboordzijde waren de gekleurde wapens aangebrcgt van dio landen, welke tot den afkoop van den Seheldetol hebben bijgedragen; verder aan ds zijde figuren , op de gelegenheid toepasselijk, n.n deanderezijde de bseidtenissen van koning Leopold en den hertog van Eraband. Do rivier wemelde van kleine gevlagde zeil en roeibooten van de Union-Club, de Nationale Regatta enz. De witte booten, de gekleurde costumes der roeijers verlevendigde: stroom, welke door eene milde en schitterende zon nog des !c schooner en aanlokkender werd gemaakt. Op den Viaam; wal en op de schepen donderde gedurig liet kanon, door de ar tilleristen van het garnizoen bediend. Voor dat de Marnia van St. Alegondis op sleeptouw genomen en door het fefert-es. kader per stoomboot naar Bath gevoerd werd, gingen er een zeker getal kanonschoten, drio watermijnen (fougasses) op welke het water op vijftig of zestig voeten opwaarts wierpen Het waren als drie sneeuwbergen, welke zich op het water ver hieven, een oogenblik in de heldere zon schitterden en — verdwe nen. Het cffekt daarvan was echter minder dan men verwacht had Alstoen vertrok het eskader. Op de kaden, voor de rs der huizen en tot op de daken had eene menigte men plaats genomen. Zij die op de booten waren, hieven soms een hoerrah aan, doch het volk op de kaden bleef stil, kalm en do aanvang van de feesten kenmerkte zich niet door geestdrift Ten 4_ ure was het eskader weder in de haven teruggekeerd. De César, die het eer3t de haven had verlaten, was ook de "eerste die haar weder binnenvoer.
Te zes ure had: in de rijk versierde zalen van de Varietó's een banket van ongereer 400 eouverts plaats. De eerste toast werd door den president der kamer van koophandel ui!gebragt op den koning der Belgen, die in het vrije Beigie de Scheldo vrijgemaakt heeft. Een Leve de Koning .' werd drie malen met onbeschrijfelijke geestdrift herhaald. Het orkest hief de Brabaneonrio a&n en alle aanwezigen herhaalden in chorus het nationale refrein. De tweede toast was aan den heer Charles Rogier gewijd. Alstoen stelde de heer Cateaux-Wattel een toast in op den koning der Nederlanden , die door dit internationaal traktaat België zoo loyaal de hand heeft willen bieden, waarbij spreker als tolk van de Belgisch o natie den wensch uitdrukte, dat tusschen beide volken, als nu voor altijd door de banden van wederkeerige achting en vriendschap vereenigd, de voordeden der vruchtbaarste alliantie zich meer en meer mogen ontwikkelen. Ook deze toast werd met geestc toegejuicht, terwijl het orchest het Nederlandsche volkslied uitvoerde. Daar de heer Cankrien, consul-generaal der Nederlanden te Antwerpen, wegens ongesteldheid geen deel kon nemen aan het feest, weid die toast door den Nedcrlandscb.cn consul te Brussel, den heer 'tKint van der Kun , beantwoord met een feestdronk .op het geluk en den vcurspoed van België en de Nederlanden. op de ontwikkeling dcs handels en der scheepvaart van beide landen, onder de bescherming dor vrijheid op alle rivieren en zeeën. Voorts werden nog andere toasten ingesteld, o. a. op de presidenten der kamers van koophandel in België enz. Een groot aantal gebouwen waren des avonds geïllumineerd; tot in de geringste buurten zag men verlichte woningen. Met enkele uitzonderingen wapperde sedert den morgen de vlag uit da voornaamste huizen. Vooral de haven onderscheidde zich door een feestelijk voorkomen. Aan schitterend verlichte transperanten was geen gebrek en onderscheidden zich in d: opzigt inzonderheid het Zeemans-Collegie, de Nationale Regatta- Club, de Union Club, do Club Anversois, de Konh.ldijke Sociëteit Harmonie enz., enz. Voor het Hotel Willem 111, dat fraaij verlicht was, prijkte een toepasselijk transparent, versierd met de Belgische en Nederlandsche kleuren. Omstreeks 5 ure nadenmiddag arriveerde de stoonihost Telegraaf van Rotterdam, _ met een harmonie-orchest ar.n boord, dat, terwijl men de Belgische schepen voorbij voer, de Belgische en Neêrlandsche volksliederen uitvoerde.
Heden voormiddag werd door den heer Nottebohm, met eeno toepasselijke aanspraak, aan de corporatien der havenarbeiders het sierlijk cartel overhandigd. Sedert heden morgen zijn alle treinen opgevuld met vreemdelingen, die de feesten komen bijwonen. Men schat het aantsl bezoekers dat op dit oogenblik binnen onze wallen vereenigd is, op 20,000. — De heer Loos, gewezen burgemeester dezer stad, is benoemd tot kommaiideur der Leopoldsorde. . 4E _¦*» ____j__u_i_Bllil»«w».'"'"..' ?
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 1 Augustus. Het Journxl de St. Petersb. deelt een besluit mede van de revolutionaire regering te Warschau, waarbij eene gedwongene leening van 21 millioen Poolsche guldens bevolen wordt, terwijl Ladislaus Gartorcski, Joaeph Ordega en Severin Galezowski tot bestuurders dezer schuld benoemd zijn.
St. Petersburg, 2 Augustus. Het Jouraal de St. Pc. terslourg maakt eene dépêche bekend van prins Gortchakoff aan Ruslands vertegenwoordiger to Weenen, in antwoord op de dépêche van graaf Rechberg van 19 Julij. Gortchakoff geeft daarin zijne verwondering te kennen, dat Rechberg tot de geheime gedachten van Rusland tracht door te dringen. ladien Rechberg in de appreciatie geleid is door den v.vnscb, om elk denkbeeld van afzonderlijke overeenstemming te verwijderen, als onvereenigbaar met de verbindtenis, die Üo3tcnriji op zich heeft genomen en ook met het standpunt, waarvan Oostenrijk bij zijne stappen is uitgegaan , dan, zegt Gortchakoff, hsasten wij ons te verklaren, dat er volstrekt geene voorafgaande overeenstemming tusschen Oostenrijk en Rusland op dit punt bij de laatste openingen heeft plaatsgehad. Wij_ hebben, zegt Gortchakoff verder ,uitßechberg's eerste dépêche (die van 18 Junij) geen voorafgaande goedkeuring onzer weigering, om eene conferentie der mogendheden aan te nemen, afgeleid; wij hebben er niet aan gedacht eene gelijkstelling tusschen Gallicie en Polen voorop teBtellen;maaruit de' traditieu en de hulp die de insurgenten uit Gallicie ontvangen hebben , blijkt dat hier dezelfde belangen in het spel zijn en dat er eene noodzakelijke solidariteit bestaat tusschen de drie horen. Ruslands voorstel was dus gedaan met een vriendschappelijk denkbeeld, overeenkomstig do betrekkingen en belangen der beide hoven. Elke andere opvatting moet de Russische regering van de hand wijzen. Prins Gortchakoff eindigt mat zyn leedwezen uit te drukken, dat zijne dépêche den indruk bij Oostenrijk heeft te weeg gebragt, die in Rechberg's dépêche doorstraalt. Warschau , 1 Augustus. De nationale regering heeft een proclamatie uitgevaardigd, waarin zij elke fracsaetie verwerp'> die niet tot de onafhankelijkheid van Polen reet do P&f" van 1772 zou leiden. Zij roept verder Litthauen enKroo.»^OJI tot een algemeenen opstand op. Lembcrs, 1 An^stns J^^^J!^' _" _!eSBo_^e_^o<^n3a^rmansc!,appen i,jn i bossehen ontkomen.
Flensburg , 1 Augustus. Bij de stenden is een koninklijk rescript ingekomen, waarin de regering verklaart, dat zij het voorstel tot wijziging van de bepalingen op het gebruik van de Deensche taal niet kan goedkeuren.
Tlirin , 1 Augustus. De Stampa zegt, dat de Eransche autoriteiten aan de Italianen zes rooverhoofdlieden hebben overgegeven , die den 7 Junij San Inatoria aanvielen.
Eene bende van 53 roovers, bestaande uit Napolitanen, Spanjaarden en Beijerschen, op Napelsch grondgebied willend* komen , zijn door de Italiaansche troepen ontmoet en uiteengejaagd. Een gedeelte daarvan is later gevangen genomen; een ander gedeelte is naar Rome teruggekeerd.
Parijs , 2 Augustus. De Moniteur\ reproduceert op eene in 't oog loopende wijze een artikel van de Deutschland, welk blad Oostenrijk in warme bewoordingen geluk wenscht, dat het zich mee" aan ooit verbonden heeft jom gemeene zaak te maken met de Westersehe mogendheden, 't zij op den weg van verdere onderhandelingen, 't zij tot het nemen van strengere maatregebn. Deutschland doet het contrast uitkomen tusschen de Oostenrijksche en de anti-nationale, egoïstische Pruissische staatkunde, die in plaats van vereenigd met zijne Duitsche naburen te handelen, Rusland door zijne dubbelzinnige werkeloosheid ondersteunt.
Par|jS , 2 Augustus. Het Mémorial diplomatique houdt vol dat de drie mogendheden vast hebben besloten, om een collectief antwoord aan Rusland te zenden. Het blad voegt er bij, dat dit antwoord vergezeld zal gaan van afzonderlijke nota's, bestem- om de cUWtten met ißusland te sluiten. Het zegt dat de drie mogendheden zich in het antwoord den titel van bondgenóoten geven en verklaren dat zij voor de laatste maal hare geheel met elkander overeenkomende inzigten mededeelen, die tot een herstel van de orde in Polen kunnen leiden.
Het Mémorial zegt, dat deze laatste poging niet den kwetsenden vorm van een ultimatum, maar wel al het gewigt en de gevolgen daarvan zal hebben. Al verder meldt het blad, dat prins Metternich heden te Parijs zal komen, om met den heer Drouin de Lhuys te beraadslagen en dat hij een voorstel van Oostenrijk medebrengt , om den loop der onderhandelingen meer te bespoedigen. Ten slotte wederspreekt 'het blad ten stelligste het gerucht dat Italië zou hebben getracht om, in het vooruitzigt van mogelijke gebeurtenissen, in het verbond der mogendheden te worden opgenomen. De naauwe overeenkomst van Oostenrijk met de beide andere mogendheden benam overigens aan Italië alle kans op het welslagen van zulk eene poging.
Kopenhagen, 2 Augustus. Men gelooft, dat er weldra een Schandinavisch verbond zal worden gesloten. De Zweedsche minister van buitenlandsche zaken, graaf Mande rström , heeft eene nota naar Parijs en Londen gezonden, waarin hij op krachtige wijze protesteert tegen het voornemen van clen Duitschen bondsdag, om door een bondsexecutie in Holstein op de zaken in Sleeswijk te influenceren.
Manilla, 3 Junij. Er heeft alhier eene hevige aardbeving plaats gehad. De stad is vernield. Tien duizend inlanders zijn onder de ruïnen bedolven geworden.
_iew-York , 20 Julij (_. __). Het is thans alhier rustig. Volgens berigten uit Charleston van 16 dezer zijn de bondstroepen van het eiland James verjaagd. Zij maakten echter toerustingen om het fort Wagner aan te vallen. Het bondsleger onder generaal Meade is de Potomac gepasseerd, om generaal Lee te vervolgen.
Wew-York, 23 Julij (_". _!.). De generaal Johnston der Zuidelijken heeft Jackson ontruimd. De bondstroepen hebben daarop de stad bezet. De Zuidelijke generaals Lee en Ewelrukken naar Winchester op. De generaal Meade, der Noordel lijken, bevindt, zich bij Berlijn. De conscriptie zou te New-York de aanstaande week beginnen. De heer Whiting is met eene zending van het bondsgouvernement naar Europa vertrokken.
Mexico , 1 Julij. (_:. _..) Een gewapend detachement van Mexicanen is nabij de hoofdstad verschenen. De generaal Ortega voert het bevel tusschen San Luis de Potosi en de hoofdstad. De Eransehe generaal Negrete tracht met zijne kavallerie de gemeenschap desvijands te beletten tusschen Mexico en Vera-Cruz.
JLivcrpool, 2 Augustus. De Oreat Eastern en Asia zijn van New-Vork aangekomen met berigten van 23 Julij en $ 212351 aan specie. Goud agio 25%. Koers op Londen 138%. Illinois 109% vast. Middg. Katoen 64 c. stijgende, zoo ook Petroleum.
WB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Tra-in , 1 Augustus. De kamer van afgevaardigden heeft met 146 tegen 54 stemmen goedgekeurd het ontwerp betreffende de belasting op eenige verbruikartikelen. Parijs , 2 Augustus. La Eranee deelt mede dat de keizer tegen Maandag op St. Cloud verwacht wordt. Voorts spreekt genoemd blad van het gerucht, als zou de gouverneur van Galicie Mensdorff, bekend wegens zijne sympathie voor Rusland, door een ander vervangen worden Tevens verklaart La Francs onjuist het berigt, dat'de admiraal Penaud tot kommandant van het eskader op de reede van Cherbourg benoemd is.
Bucharest, 1 Augustus. De diplomatieke agent der Fransche regering heeft vorst Cousa zijne houding tegenover Polen verweten. De vorst drukte zijn leedwezen over het gebeurde uit en beloofde eene andere gedragslijn te zullen volgen. Eerst daarna is Czartoryski naaiv Konstantinopel vertrokken. 'Karlsruhe, 1 Augustus. Heden had alhier plaats de senentrekkmg der 50 fl. loten en kwamen uit de voleende se rien: 2 , 9 , 21, 35 , 43, 56 , 60, 61, 70, 89, 109, 1«! 160 178, 194, 204, 213, 244, 218 , 257, 283 ,343 ,390 419 485,522, 538, 540, 566, 618,626, 646, 686 , 701' 710 722,724, 756, 760, 781, 791,808,841, 846 853 876 878 , 882 , 891, 894 , 910, 924 , 938 , 953 , 954 , 969 , 973 , 997! De premietrekking zal plaats hebben I°. September.
Ten slotte werd bepaald, dat een concept-adres aan de lege-
---

Duitsche Post.
Berlijn, 31 Julij.
De stedelijke raad heeft gisteren het besluit genomen , om zich bij ie begrafenis plegtigheid van prins Friedrich cioor eene deputatie niet to laten vertegenwoordigen. Zoo als gij wee sloot do raad, eenige weken geleden, toen hem het regt ontzegd werd, om in een adre3 aan den koning den toestand de 3 lands uit eon te zetten, voortaan geen adressen noch kommissieu aan het hof te zenden, wel wetende, welke ge, olgen dit besluit na zich Eju slepen. Toen nu gisteren de uitnoodiging kwam om tot bovengenoemd deel cno kommissie to benoemen, kon de raad, wilde hij zich gelijk blijven, niet anders doen dan die eer van ie hand te wijzou. Nooit gebeurde in Pruissen iet 3 dergelijks, maar een bestuur als het tegenwoordige is bier ook nooit beleefd en al 3 de regering den raad belet een adres aan den koning te overhandigen, dan bestaat er ook geen aanleiding voor de leden, om bij plegtige gelegenheden do rol van figuranten te vervullen. \
De keizer van Oostenrijk wordt 2 Augustus te Gastein verwacht. Heden namiddag zijn de Polen uit Posen, die geregïehjk vervolgd worden , hier aangekomen. Zij werden met acht omnibussen van het station van don spoorweg afgehaald en naar de gevangenis gebragt. Het orgaan des heeren von Bismarek zegt in antwoord op het artikel der Kreuzzeilung, dat Pruissen tot dusver nog niet in de gelegenheid geweest is, om te ondervinden of Rusland al of niet een voldoende bondgenoot is. In het algemeen is het niet Pruissen nog zoorer niet gekomen, dat het naar een bondgenoot om moet zien. » Pruissen" , zegt het officieele dagblad , •> is geen staat die bondgenooten zoekt, maar veelmeer als bondgenoot gezocht zal worden, wanneer het werkelijk tot een oorlog mogt komen. Een staat, dio 503,000 bajonnetten en wel Pruissische bajonnetten te velde kan brengen, behoeft zich niet te overhaasten , maar kan bedaard het oogenblik afwachten, waarop eimeer licht in da zaak komen en ondubbelzinnig blijken zal, wat eigenlijk in Pruissens on Duitschlands belang is. Eene politiek vRn halve maatregelen zullen en kunnen wij niet volgen. Dat gedoogt Pruissens positie niet. En als wij genoodzaakt worden hot zwaard te trekken, dan zal dit niet geschieden, om er in bet wild msdo te schermen, maar om er slagen mede uit te dcc'en; en slegen, niet met den platten sabel. Ziedaar evenveel zwetscrij als onwaarheid. Het is immers een feit, dat Pruissen sedert lang niet alleen de bondgenoot, mam zelfs tot zekere hoogte do vasal van Rusland is, en wat is Pruissen, zonderden bijstand van hot overige Duitschland ! Het tegenwoordig bestuur dat nergens sympathie vindt, kan alleen op de gereorganiseerde armee snoeven en de eerste schok die het land treft, werpt den heer von Bismarek en zijno collega's overhoop.
---

