De Belasting-Outwerpen.
_ ÏV. Lj*al is het gevolg, indien de gemeenten de grondslagen der dienstig.l en paarden, als elementen eener eigene direkte belasting _f>en. Jj!) zullen dan, de bewering des ministers is ten dien aanzien e *otnen juist, in staat zijn hare direkte belastingen op wet[ r voet, te regelen. Op zich zelf is dit zeker niet ler|L Pelijk. Maar in den regel werden hare direkte belastingen J*r, het hooger bestuur goedgekeurd, al kon men ze niet strikt Jllg noemen. Waaraan zij dus behoefte hebben ,is niet zoo zeer j? een middel om hare direkte belastingen wettiger te maken, L? om door meer verscheidenheid van heffing, tot een iy ag van inkomst te kunnen geraken, dat haar in staat i. 'i hare accijnsen op de eerste levensbehoeften geheel af i Moeten zij toch, al wat zij door de afschaf- J> van accijnsen aan inkomsten verliezen, door de opbrengst j* enkele direkte belasting compenseren, dan blijven voor haar slfde moeijelijkheden bestaan, waarin zij thans verkeeren, al j? .men haar voor die eene belasting meerdere grondslagen. Hl üitendien is op de grondslagen der dienstboden en paarden, (j/^ met toevoeging van de rijtuigen, onmogelijk eene goede L este belasting te vestigen , omdat de uitgaven , die men daaruit H ' kennen , slechts die van enkele klassen van ingezetenen , Lj Van allen zijn. De eigenlijke grondslag.eener belasting op verlj aBen, ten einde langs dien weg de inkomsten te treffen, behoort 1 a'gemeene te zijn, die aangevuld kan worden, met andere grondigll , om de verteringen der verschillende standen , ook meer in (|t0llderheden te leercn kennen. Altijd zal men dus als hoofdig "^nt dier belasting moeten nemen , óf alle, df eenige der eerate Jjldslagen van het personeel, waarbij dan die der dienstboden en j,r .en, en des noods de rijtuigen kunnen gevoegd worden. Maar Cl. *'et volkomen juist, wat de heer MoktaöNE (1) in zijne jouure beweert, dat dit eigenlijk niets anders is, dan een betjf 8 wijze, om een onbepaald getal opcenten te leggen op het |LBPWBoneel, en daar de gemeenten dit langs een omweg en jj e»t moeten doen, zullen zij zich daardoor nog meer bekneld in de gemeente-wet niet wordt verboden het heffen £ accijnsen op de eerste levensbehoeften, en men vergenoegt H*> zoo als de regering het wil, met te bepalen , dat de ge- Lr. 'ca geene accijnsen van voorwerpen van verbruik mogen |veil;ueil; dan nadat zij eene direkte belasting hebben ingevoerd, u minste ten bedrage van hetgeen zij van de opcenten op het j, 'Onee_ trekk.m, dan kan men verzekerd zijn , dat zij ook L. verder zullen gaan, al geeft men haar voor die eene be| lng meer grondslagen, zoodat zij wel de directe belastingen j.e 1 invoeren, zoo als de gemeenfe-wet het verlangt, maar steeds de accijnsen zullen blijven behouden. s*t zal men dan gewonnen hebben ? i|e] Ü erkennen gaarne, dat het uiterst moeijelijk is een goed Hl *e onlwerPen , waardoor het rijk en de gemeenten te gelijk V Pcu worden. Het rationeelste middel zou waarschijnlijk zijn , \L S. heele personeel aan de gemeenten a' te staan, en voorliet L.. 8 dier belasting en voor dat van het patentregt, eene be(,o*g o op de inkomsten voor het rijk in te voeren; maar een dj'<u 8 minister mogt dit, zoo als de heer Montagke beweert, J^chien willen voorstellen, of hij zich echter in de aanbel 111? er Tan verheugen zou, betwijfelen wij zeer. En het is (J1 niet genoeg iets te willen, men behoort ook demogelijkheid !(,: slsgen te berekenen Staat het rijk daarentegen het personeel af, *.] at et eene belasting op de inkomsten invoert, dan i lest het een der beste middelen, om de belastbaarheid der neetenen te leeren kennen , en dit zou af te keuren zijn, al zou L/ andere bronnen vinden, waaruit het gemis aan inkomst "to *ortten gedekt. Door dien schakel uit het belastingstelsel (jj> 'e nemen en het niet met een algemeene inkomsten belas- Lg aan te vullen, zou men zeker aan de gelijkmatigheid der j>'g groote afbreuk doen S°e is dan de zaak te regelen ? (|^\Ó wagen het daarover een denkbeeld te opperen. Men is t^8 gewoon , het belastingstelsel van het rijk en dat der geiJJlten, als deelen van één geheel te beschouwen , tusschen jj e een onafscheidelijk verband bestaat, Duarom wenden zich Kpßleenten tot het rijk, om afstand van bronnen van inkom- C¦ en daarom meent de staat het regt te hebbeu , het beias- Ih"8. elsel der gemeenten in alle bijzonderheden te regelen. Daaruit L.'en alle moeijeiijkheden voort voor de plaatselijke belasting- CnB- De staat is in het bezit van alle grondslagen van be- klnS- Om gelijkmatigheid in zijne heffingen te brengen, moet 6' die voorwerpen belasten, welke als kenteekenen der inkom- L Van de ingezetenen, hem helpen die inkomsten zoonaauwh^'g mogelijk te treffen. Voor de gemeenten blijven dus geene ktt slagen over, om haar belastingstelsel goed in te rigten, llh Yelk toch evenzeer als dat van den staat, gevestigd moet zijn g, ,et denkbeeld eener zoo gelijkmatig mogelijke verdeeling naar dl, 'okomsten der ingezetenen. In de gemeentewet wordt haar L.*el de bevoegdheid gelaten, om tot eene zekere hoogte gelo ool' te maken van dezelfde grondslagen, als de staat, voor l(vVer dit met haren toestand overeenkomt, maar die beperkte 1» Ifgdheid blijkt lang niet genoegzaam voor hare behoeften (L1-"1- Verbiedt men haar nu ook gebruiksbelastingen te heffen, Vi w'>'gt men haar, om het grootste gedeelte harer uitgaven, !»0 ' eene inkomstenbelasting, onder welke benaming ook ingejj,?, te dekken, en brengt haar eigenliik tot het uiterste, om jiw üagenocg geheel door een impót unique te helpen, die een 'Vü voor et dekken van eenigzins uitgebreide uitgaven onpaar acht. j tij °üdeu al die moeijelijkheden haren oorsprong niet hebben in \\\ "jojuiate beschouwing, dat het belastingstelsel van het rijk i % . gemeenten, deelen van één geheel zijn? Het rijk heeft lij* eigeue uitgaven , die het uit de inkomsten der burgers dekken tjj.' ¦ voor zoover zijne ontvangsten uit anderen hoofde daartoe * toereikend zijn; evenzeer heeft de gemeente hare eigene uitgaven,' Kgheiden van het rijk, die zij , voor zoover zij die niet uit t^L" middelen bestrijden kan, moet teiugvinden in hetgeen zij j^ Qe inkomsten harer ingezetenen vordert. Het rijk en de linten zijn dus afzonderlijke, op zich zelf slaande ligehamen, .e,, «gene en onderling afgescheidene behoeften hebben, voor Vj-* voldoening, de ingezetenen aan ieder dier ligehamen tLjderlijk, naar evenredigheid hunner inkomsten het noodige % n opbrengen. Het belastingstelsel, waarnaar het rijk voor ta6 e'genc uitgaven de belastingen heft in evenredigheid van tot ? iutomsten, staat dus op zich zelf en in geenerlei verband »ête at der gemeenten, die ieder in haren kring, van hare inge- Vfl.Q evenzeer belastingen heffen naar regels, die allen, in ver- IV?Ing van hunne inkomsten, tot hare lasten doen bijdragen. De >o_ï heeft dientengevolge met het belastingstelsel der gemeenten als kndiB, niets te maken. Waar hij voor zorgen moet, isuitslui§-Q «et algemeen belang. Hij moet dus beletten dat geene belasting %, \en wordt °_ voorwerpen, die in het algemeen belang on- Vd. moeten blijven. Daarvoor kan hij regels stellen,. daarvoor fit, ' hij toezigt, en zijn alle veranderingen in bestaande belas- VtS,Q eu e invoering van nieuwe, aan zijne goedkeuring onderj e«i maar verder moet h(j niet gaan. , deze beschouwing juist dan komen wij tot het resultaat, Vj^t belasting-stelsel der gemeenten, niet is een deel van dat ' > De nieuwe belasting-wet, beoordeeld door A. MOHTAGHE Jb. s Qravenhage, Gebboedebs Belikjakte ,p. 31.
van het rijk; maar van geheel op zich zelf staande en onafhankelijke ligehamen, die wel onder toezigt van den staat hare belastingen regelen, wier stelsel echter niet afhankelijk is van dat van den staat. Geeft men ons dit toe, dan is, gelooven wij, een groote stap gedaan voor eene goede regeling van het gemeentelijke belastingstelsel. Dan kan de staat verbieden, dat in de gemeenten belastingen worden geheven van de eerste levensbehoeften , omdat hij dit in het algemeen belang, in het belang van vrijheid van handel en verkeer noodig acht; hij kan ook in datzelfde belang voorschrijven, dat van geene andere voorwerpen verbruiksbelastingen worden geheven, dan die het rijk heeft belast en tot geen hooger bedrag, als het die heft. Hij kan voorts in het belang der ingezetenen toezigt houden op de belastingen die veranderd of ingevoerd worden,- maar het belastinggebied moet hij voor het overige geheel vrij laten aan de gemeenten zelven , welke onder zijn toezigt het regt moeten hebben , haar belastingstelsel naar plaatselijke behoeften en plaatselijke omstandigheden in te rigten, en het zoo te regelen, dat het werkelijk eene gelijkmatige opbrengst geeft van de inkomsten der ingezetenen.
Neemt men dit stelsel aan, dan krijgen de gemeenten ruimte vrijheid op het geheele direkte belasting-gebied. Alle grondslagen van het personeel worden voor haar beschikbaar, die zij geheel of gedeeltelijk naar de plaatselijke omstandigheden kunnen bezigen of met andere vermeerderen, naar mate zij meonen dat do inkomsten der ingezetenen, daaruit naauwkeuriger kunnen worden gekend, zonder zich te bekreunen om het gebruik, hetwelk het rijk reeds voor zijn belastingstelsel van die grondslagen heeft gemaakt; baar wordt volkomen vrijheid gelaten zich zelven te helpen, en zij verliezen daardoor het regt hulp van den staat te vorderen of op hem te leunen.
Men bedenke daarbij , dat men hier niet voor misbruik te vreezen heeft. Het belastinggebied, dat men vrij laat, ligt in de direkte rigting, en hetverbieat zich dus zelf, daarop al f e groote stappen te doen, gelijk dit vroeger bij de plaatselijke consumtie belastingen plaats had. Het toezigt der kiezers zal hier krachtig werken; terwijl ook de staat zijn toezigt blijft behouden. Dit is onzens bedunkens de eenige weg, die tot een goed gevolg leidt. Geeft aan de gemeenten de vrijheid tot regeling-van haar eigen belastingstelsel, behoudens de enkele voorzorgen ,-die in het algemeen belang genomen moeten worden , en de staat zal er zich verder niet meer mede te moeijen hebben. Het rijk zal dan veilig aan de gemeenton kunnen toevoegen: ik heb behoeften en belast daarvoor mijne burgers naar gelana van hunne inkomsten; hebt ook gij behoeften , gij behoort hetzelfde te doen : ik beperk u in niets, dan in hetgeen het algemeen belang benadeelen kan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Augustus.
Als men nagaat, dat onmiddelijk nadat het antwoord van prins Gortchakoff was ontvangen, eenpariglijk gezegd werd, dat het weder-antwoord der mogendheden spoedig zou volgen, dan zal men erkennen, dat die spoed niet groot is. En nog zijn zij het niet eens, hetzij over den vorm harer nota's, hetzij over den inhoud daarvan, en indien de Weener Presse goed ingelicht is , dan kan het nog eenigen tijd duren, alvorens de nota's naar St. Petersburg worden gezonden. Volgens dat blad zou de Eransche regering aan Engeland en Oostenrijk te kennen hebben gegeven, dat zij alvorens den stap te St. Petersburg te doen, zich vooraf duidelijk met elkander behoorden te verstaan omtrent hetgeen zij doen zouden, ingeval Rusland weigerachtig blijft om toe te geven. Deze mededeeling van het kabinet der Tuilerien gaf aan de onderhandelingen eene geheele andere wending , en Drouin de Lhuys begon nu met Engeland te onderhandelen over het teekenen van een protocol, strekkende om de zes punten te paraferen, in diervoe.ge, dat zoo Engeland zijne adhaesio geeft aan deze voorafgaande schikking, Drouin de Lhuys met hetzelfde doel onderhandelingen zal aanknoopen met Oostenrijk. De Eransehe regering acht deze handelwijze raadzaam, omdat prins Gortchakoff aan de mogendheden het regt betwist heeft zich met de Poolsche zaak te bemoeijen. Na deze voorafgaande schikking — wel te verstaan, indien het berigt der Presse juist is — zal de hoofdkwestie voor goed in behandeling komen.
Eenige opspraak verwekte een document, door een der Weener dagbladen medegedeeld en waarin gelogenstraft werd al wat men van de gematigdheid der Pruissische regering gezegd heeft. Het was eene dépêche, die den 21 Julij door den Pruissisehen generaal Werder, opper-commandant te Posen, zoude gerigt zijn aan den generaal von Waldersee, commandant van het sde corps. Daarin wordt gesproken van het waarschijnlijk binnenrukken van de Pruissische troepen in Polen , uit kracht van art. 8 en 12 der bestaande conventie, en de instructien van den 2Sstcn Eobruarij , regtstreeks van den koning uitgegaan en wier toepassing de gecombineerde werking tegen den opstand der militaire krachten van beide landen moet voorafgaan. Generaal Werder noodigde dus zijne ondergeschikten uit, de noodige schikkingen te maken, om in staat te zijn gevolg te geven aan de bevelen die zij mogelijk spoedig zullen krijgen. Nadat ten gevolge van dit stuk , gelijk men wel kan denken , zeer vele gissingen waren gemaakt, zegt nu evenwel de Staats-Anzeiger (zie dépêche) dat bet onecht is. Het bezoek van den keizer van Oostenrijk aan den koning van Pruissen te Gastoin , heeft zeker geen politieke beteekenis; want de keizer is door geen der ministers vergezeld geweest. De Zwitsersche kamers zijn den lsten dezer gesloten. De vertegenwoordiging zal alsnu in November weer bijeenkomen tot verkiezing van een nieuwen president en vice president der republiek.
Onder de Grieken, die door het besluit der nationale vergadering eene amnestie bekomen hebben, bevindt zich ook Dousios, die in der tijd een moordaanslag heeft gedaan op de koningin. De Parijsche Moniteur, die zijne tevredenheid over de amnestie te kennen geeft, voegt er bij dat de goedkeuring, welke aan het besluit der vertegenwoordiging te beurt is gevallen, algemeener zou zijn, indien Dousios niet begrepen ware geworden in dit gunstbetoon. De juistheid daarvan springt in 't oog. De troepen van het bondsgouvernement in Amerika staan thans vrij sterk voor Charleston; die stad wordt van de land- en zeezijde aangevallen. Men beschouwt haren val thans slechts als eene kwestie van tijd. De bondstroepen hebben het eiland Vazoo genomen en bij die gelegenheid veel krijgsgevangenen gemaakt, terwijl tevens eene groote hoeveelheid vee in hunne handen is gevallen. Gisteren is per telegraaf gemeld dat de heer Whiting door het kabinet van Washington met eene zending naar Europa is belast. Naar men thans verneemt zal hij de Amerikaansehe gezanten te Londen en te Parijs in gewigtige aangelegenheden ter zijde Btaan; doch men vermoedt dat zijne zending meer in 't bijzonder betrekking heeft op het uitrusten van kapers, ten behoeve van het Zuiden.
De heer Vallandigham, afgevaardigde bij het congres, die zoo als men zich zal herinneren, door de militaire autoriteiten voor eenigen tijd gevangen genomen en veroordeeld werd, omdat hij de politiek der bondsregering bestreed op eene wijze, welke men nadeelig voor hare zaak achtte, heeft de betrekking van gouverneur van den staat Ohio aangenomen. In een adres, waarin hij van die aanneming kennis geeft, zegt hij dat de onderwerping van het Zuiden eene onmogelijkheid is. De heer Jefferson Davis, president der Zuidelijke Staten, heeft ook eene ligting van manschappen bevolen , waarin alle mannen van 18 tot 45 jaren moeten deelen. Volgens eene dépêche, met de overlandmail van Suez ontvangen, hebben de Chinesche troepen eene groote overwinning op de Taipings behaald. In Japan wordt de staat van zaken ingewikkelder , want de onderhandelingen met Engeland hebben tot geen bevredigend resultaat geleid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
..Londen, 1 Augustus. Het nieuw West-Indisch mail-con'-ttct,, hetwelk met 1 Januarij'lB6l in werking treedt, is heden openbaar gemaakt. In dit contract is het traject over St. Thomas, Demerary, Trinidad en Jamaica vastgesteld op 42 en dat over Colon, Vera-Cruz , Carthagena en Greytown op 57 dagen. De route naar Colon zal geschieden over St. Thomas, Jaemel en Jamaica on die naar Vera-Cruz over St. Thomas, Portorico en Havana. De communicatie met Carthagena en Greytown zal maandelijks geschieden. De overtogt der mails van Engeland naar St. Thomas is bepaald op 14 dagen en 9 uren, naar Colon op 19 dagen en 6 uren, naar Tampico op 23 dagen en 10 uren en naar Demerary in 18 dagen en 18 uren. Op iedere 12 uren later aankomst is eene boete van £ 50 en op iedere 12 uren vervroegde aankomst eene premie van £ 25 gesteld. De steenkolenstations zullen gevestigd zijn te Southampton, St. Thomas, Jamaica , Havana, Grenada en Colon.
— Het officieel orgaan van het gouvernement te Riohmond deelt thans den brief mede van den president Jefferson Davis aan den vice-president, betreffende de onlangs gemelde zending naar Washington. Dit stuk luidt als volgt: » Uwe zending betreft eenvoudig eene zaak van humaniteit; doch heeft geen politiek karakter. Mijn oogmerk is alleen om in dezen oorlog op zoodanigen voet te komen, als waarop de beschaafde volken ;:i den tegenwoordigen tijd staan en den krijg te ontdoen van het woest karakter, dien hij, door onze vijanden, in weerwil van al onze pogingen en tegenwerpingen heeft aangenomen. De oorlog vertoont m al zijne phasen reeds genoeg onvermijdelijke afschuwelijke tooneelen, om het in een Christelijk regent, Wanneer hij ongelukkig tot het krijgvoeren wordt genoodzaakt, te regtvnardigen, ja zelfs van hem te eischen, dat hij het zijne doet om de rampen des oorlogs te vermindereu en alle onnoodige gestrengheid te werer. Daarom wordt aan u opgedragen de noodige pogingen aan te wenden om de uitwisseling der krijgsgevangenen bij verdrag op zoodanigen voet te regelen , dat de gudurig daaruit ontstane moeijelijkheden en klagten vermeden hunnen worden, en om voor het vervolg datgene te voorkomen wat wij als eene onregtmatige handeling onzer vijanden beschouwen , namelijk het ontwijken der uitwisseling van gevangenen die in hunne handen zijn gevallen, of de vertraging daarvan, hetzij door de gevangenen langs verre omwegen weg te leiden , hetzij door ze gedurende eenige maanden in een kamp of in een kerker te houden; of eindelijk ook door het gevangen houden van personen die aan den oorlog geen werkzaam aandeel hebben. 1' vestig hierbij tevens uwe aandacht op do ongehoorde handelvan sommige officieren der Unie, die de vrouwen en kinderen, zoowel als de mannen, bij massa uit de door hunne troepen bezette districten verjagen, en dat wel om geene andere re. en dan dat die ongelukkigen aan de verpligtingen jegens hunne staten gelrouw zijn en den eed van getrouwheid aan hunne vijanden weigeren. Het ter dood brengen der ongewapende gevangenen hei-ft ook in meer dan één opzigt tot regtmatige klagten aanleiding gegeven , evenzeer als de onlangs plaats gehad hebbende executie, van officieren onzer armee in Kentucky, wegens aanwerving in een staat dio nog als tot de Unie, maar door ons evenzeer als tot onze confederatie behoorende wordt beschouwd. Zulk eene handeling moet door wedervergelding bedwongen, of zij moet onvoorwaardelijk opgegeven worden; omdat zij anders van onze zijde iedere dirgelijke executie in eiken staat onzer confederatie zou regtvaardigen, terwijl zij in zich zelve barbaarsch, buitengewoon wreed is en alleen kan leiden tot het moorden van gevangenen aan beide zijden, — welk resultaat voorzeker te afgrijselijk is om geene pogingen ter vermijding daarvan aan te wenden. Ten opzigte van deze en alle daarmede in verband staande onderwerpen hebt gij volledige en geheele magtiging om zoodanige schikkingen te maken, als meest geschikt zijn om het tegenwoordig zoo wreed karakter van den oorlog te matigen. Van uw oordeel, uwe vaderlandsliefde en uwe voorzigtigheid vertrouwen wij dat gij , uwe zending ten uitvoer brengende, de noodige zorg zult dragen dat daarbij de wederkeerige regten onzer confederatie steeds gehandhaafd worden."
---

Duitsche Post.
_sc3'lijn. 2 Augustus. De kroonprins is gisteren naar Puibus teruggekeerd. — Prins Prederik der Nederlanden met familie, heeft zijne reis naar Muskau voortgezet. — Van de ErankforterüWope is n°. 202 alhier in beslag genomen. — Het besluit van het gemeentebestuur, om zich niet door eene commissie bij de begrafenis van prins Eriedrich te laten vertegenwoordigen, is genomen met 34 tegen 26 stemmen. — Volgens de Bresl. Ztg. is eergisteren te Breslau, ten gevolge van eene ministerieele aanschrijving, een Amerikaansch dagblad in een openbaar lokaal in beslag genomen, en wel wegens een daarin voorkomend artikel over Pruissen.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Augustus.
In de Poolsche kwestie schijnt alles hoe langer zoo duisterder te worden. Te midden van den chaos van veronderstellingen , die men dagelij ks hoort, heeft de onzekerheid nu zóó veld gewonnen , dat men wel eenigzins tot het besluit moet komen, dat elk oordeel dienaangaande behoort geschorst te worden tot het definitief antwoord van Rusland zal zijn aangekomen. Uit die nota zal dan in elk geval moeten blijken, of Rusland al dan niet voornemens is , bij zijne provocerende houding te volharden. Intusschen, hcezeer ik overtuigd ben van de nutteloosheid van alle veronderstellingen , zoolang deze op geen vastere grondslagen dan de tegenwoordige rusten, acht ik mij toch verpligt om u bekend te maken met hetgeen daaromtrent hier en daar gezegd wordt. Het algemeen gevoelen blijft steeds, dat de keizer geen oorlog tegen Rusland moet beginnen en dat hij in allen gevalle daartoe niet alleen zal overgaan. Op dat punt blijft de opinie —ik herhaal het — onveranderd; ja zelfs hoort men dezen en genen ter loops de opmerking maken dat Frankrijk dwaas zou handelen, wanneer het, even als David, slechts op zijn goed regt en zijn werpslinger vertrouwende, een kampstrijd tegen den Noordschen Goliath zou willen wagen. Hoewel keizer Napoleon voor het oogenblik tot dien stap ook niet bereid schijnt, zoo wordt daarom toch niet minder verondersteld dat Erankrijk, niettegenstaande dit alles, toch wel te eeniger tijd, ten gevolge van omstandigheden, geheel alleen tegenover Rusland zou kunnen staan. Om het zoo ver te zien komen, is er niets anders noodig dan dat zich dezelfde gebeurtenissen voordoen, als die tot de expeditie naar Mexico aanleiding hebben gegeven. En gebeurt dit, ja, dan zal ik niet beweren dat Engeland en Oos- Wijk er geheel buiten zullen blijven. Het is intusschen ligt te begrijpen dat Erankrijk onder zulke omstandigheden en met zulke onzekere bondgenooten als Engeland en Oostenrijk, wel zeer voorzigtig moet zijn. Overigens, wat er van zij, de zaak staat thans zoo, dat zij tot het een of ander belangrijk resultaat moet leiden. Erankrijk zal toch niet terug treden zonder iets verkregen te hebben. Bovendien is de keizer to zeer gsneigd, om op de oude partijen den boventoon te houden, door deze te doen zien, dat hij in de zoo belangrijke zaak van Polen meer heeft gedaan en tot stand gebragt, dan zij. Ik vestig uwe aandacht op het artikel in de Deutalüaad, gelijk het in den Moniteur, onder de rubriek ziiner buitenlandsche correspondentien is opgenomen. De opname vnn dat artikel in den Moniteur verhoogt er het gewigt van, of liever geeft. er de eigenlijke beteekenis aan. De hoofdstrekking er van is, aan de eene zijde, om aan Oostenrijk lof te brengen over zijne houding, nadat het antwoord van Rusland ontvangen was, en aan de andere zijde, om het, kabinet van Bcrliju strengclijk te gispen wegens zijne bekrompene anti-nationale politiek, die het zóó ver gebragt heeft, dat het thans geheel geïsoleerd staat, niettegenstaande het in de Poolsche kwestie een zoo voortreffelijk standpunt had kunnen innemenv Het Mémorial diplomatique bevestigt hetgeen ik u reeds vroeger meldde, namelijk dat de mogendheden aan Rusland zullen antwoorden in eene gemeenschappelijke en eensluidende nota, en toch ieder nog eene afzonderlijke nota naar St. Petersburg zullen zenden.
Brieven uit Weenen meiden bndermaal, dat het ontslag van von Mensdorff als gouverneur van Gallicie tot de waarschijnlijkheden behoort, op grond van zijne te zeer in het oog loopende sympathie voor Rusland.
Er worden hier allerlei conjecturen gemaakt nopens een eigenhandigen brief, dien keizer Napoleon aan den keizer van Oostenrijk zou hebben geschreven. Men beweert dat in dien brief uitsluitend sprake is van Mexico en dat de aartshertog Maximiliaan thans zóó veel kans heeft op den troon van Mexico geplaatst te worden, dat hij eerstdaags te Biarritz verwacht wordt, om daaromtrent de laatste afspraak met keizer Napoleon te maken. Ik behoef evenwel niet te zeggen dat alles zich daaromtrent nog tot geruchten bepaalt. Generaal Mendoza, een der krijgsgevangenen van Puebia, is gisteren door de keizerin in eene audiëntie ontvangen; zeer zeker had hij zich daarbij niet over gebrek aan welwillendheid te beklagen.
Graaf Treilhard is eindelijk tot lid van den staatsraad benoemd. Sinds lang was dit voorzien. De drukpersaangelegenheden , die tot dus ver ónder zijne directie stonden, zullen voortaan, gelijk ik u vroeger voorspelde, een der bureaux van het ministerie van binnenlandsche zaken uitmaken ; als chef van dat bureau zal vermoedelijk de burggraaf Serrurier optreden. Een der leden van het instituut, de heer Beryer de Xivrev is overleden.
Men verzekert dat de meer genoemde revue over de Gepantserde oorlogschepen te Cherbourg, tot 1 September is uitgesteld. In dat geval zou het niet onmogelijk zijn, dat de keizer daarbij tegenwoordig was, zij het dan ook maar voor een enkelen dag. De Eransche bank heeft besloten hare billetten op blaauw papier te doen drukken, ten einde het gevaar van ven alsehing te voorkomen door middel van de photographie. Het is toch bekend dat de photographie welke in de reproductie van kleuren nog altijd moeijelijkheden ondervindt, op de blaauwe kieur bepaaldelijk schipbreuk lijdt.
---

Belgische Post.
Brussel, 2 Augustus. De koning heeft heden de. tentoonstelling van fraaije kunsten geopend. Z. M. was bij die gelegenheid vergezeld van de geheele koninklijke familie en werd met de levendigste bijvalsbetuigingen ontvangen. Sedert, langen tijd zag onze koning er niet zoo welvarend uit, en ieder erkent dat dr. Thompson er allergelukkigst in geslaagd is hem te opereren. Z. M. heeft twee uren lang vertoefd in de galerijen van het gebouw, en hoewel de hitte zeer drukkend was, scheen H.D. toch volstrekt niet vermoeid.
De tentoonstelling bevat veel schoons. De Hollandsche schilders nemen er eene eereplaats in , en om slechts van één te spreken , dient dat de heerlsraëls, van Amsterdam , op schitterende wijze uitmunt. De Nederlandsche gezant, de baron Gericke van Hei-wijnen, was bij de opening der tentoonstelling tegenwoordig, en ik heb hem geruimen tijd zich zien onderhouden met Nederlandsche kunstenaars, onder anderen met de heeren Verveer en Hanedoes.
Het is toevallig dat de drie personen , die den koning opgewacht hebben bij het binnentreden van bet tentoonstellingsgebouw, alle oud-afgevaardigden van Antwerpen zijn , die niet herkozen zijn ten gevolge der laatste gebeurtenissen aldaar. Het zijn de heeren Vervoort, oud-president der kamer , Rogier, minister van buitenlandsche zaken, en Loos, oud-burgemeester van Antwerpen. Laatstgenoemde droeg de insigniën van kommandeur der Leopoldsorde , welke onderscheiding de koning hem gisteren heeft ten deel doen vallen.
De feeaten te Antwerpen zijn tot dusverre bijzonder goed geslaagd, in weerwil der vijandige houding van den gemeenteraad, die zijne beambten verboden heeft deel te nemen aan de illuminatie , of hunne huizen te decoreren. Het programma der feestelijkheden is stipt opgevolgd.
Antwerpen. 3 Augustus. Ten vervolge op het berigt, betreffende de festiviteiten kan nog worden medegedeeld dat de togt naar Bath , alsook het feestmaal der corporatienuit de werkende klasse en het Venetiaansch feest op de Schelde in de beste orde zijn afgeloopen. Op het genoemde feestmaal waren 40 dier corporatien in verschillende loc aliteiten vertegenwoordigd. Allerwege heerseht aldaar de meeste geestdrift, die niet weinig werd verhoogd door de harmonie-gezelschappen , die onderwijl de onderscheidene zalen al musicerende doorwandelden. Wat het avondfeest op de rivier betreft , dit overtrof aller verwachting. De duizenden en duizenden lichten' op het water e_ langs de kade vormden een inderdaad betooverend schouwspel. Opmerkelijk was het hierbij , dat de massa vaartuigen zoo goed op de watervlakte verdeeld bleven, dat men steeds een ruim en vrij gezigt daarop had. Eene echt phantastische vertooning maakte inzonderheid het door de pontonniers bezette gevaarte, ter lengte van 80 en ter hoogte van 36 voeten, uit welks prachtig vol kleuren verlichten en rijk gedecoreerden omvang onophoudelijk een regen van vuurpijlen stroomde, die zich onder het gestadig dreunen en knallen der schoten, naar alle kanten verspreidden. Dit hield aan tot tegen 1 ure in den nacht. Verbeeldt men zich hierbij de vele andere vuurwerken, die herhaaldelijk de woorden: Leve de koning , Schelde vrij, enz. vertoonden , dan zal men zich ligtelijk kunnen voorstellen welk een grootschen indruk het feest der afschaffing van den Scheldetol opleverde. — ¦ I ______>>_¦.________B__—¦ —
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 3 Augustus. Volgens particuliere berigten uit St. Petersburg heeft de czaar den 1 dezer eene ukase geteekend, waarbij de twee millioen pachtboeren op de domeinen ca kroon* bezittingen tot vrjje grondeigenaren worden verheven.
Liverpool, 3 Aug. Van Katoen zijn heden 5000 la; afgedaan.
---

