Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Augustus.
jj/!s't men ai' mag gaan op heden uit Parijs ontvangen medeiJtea, dan zou de afzending der nota's aan Rusland weder Aa lijn en wel, omdat men het nog niet eens is over de k"l 6 • welke men zal aannemen , wanneer het hof van St. Petersl, 'rdermaal eoncessien weigert. De bedenkingen op dit ¦en, zoo voegt men er bij , inzonderheid van de zijde komen; hetgeen gehe.4 in strijd is met het onlangs 'te1 gerucht, dat deze mogendheid moeite deed om Frank;;o meer aanvallende politiek tegen Rusland over te halen. )e edvpéches uit Parijs en Weenen.) (, ,*Sgelseho regering, zoo voegt men er bij , zou bovenal !k?«a, dat decollective nota in diervoege worde geredigeerd land gelegenheid geeft op zijn vroegere besluiten terug tjf^n. k oostenrijk die zienswijze deelt, wordt niet gezegd. Vreemd \J}. in allen gevalle niet zijn , indien dez3 mogendheid met i.'J»a overwegingen optrad, hoe hoog men ook da goede tusschen haar en het Fransche gouvernement Ü^niag. trance zegt, zonderling genoeg, dat de dépêche , welke ta"ortohakofi' aan graaf Reenberg heeft gezonden in ant- L.°P Oostenrijks weigering om eene conferentie van do drie \ feilen aan te nemen, te Weenen algemeen afkeuring ï ie weeg gebragt. Men moet er zich zelfs beleedigd w/^bcn gevoeld, zoodat de aandrang om de alliantie der Me ?''° mogendheden te handhaven, er te sterker door gesL^ Intusschen lag in deze dépêeho, zooals ze ons langs ïo'iac!icn weg bekend is geworden, niets wat voor Oosten'j, "Ngenaam , veel minder kwetsend of beleedigend kan zijn. K 0()k het gevoelen der andere bladen , welke zich tot dus\ Cï. °ver uitgelaten hebben. En ais men kan afgaan op een » ,'1 de avond-editie der Wiener Zeitung, welke, in afwij\l ' ochtend-editie, niet officieel is, maar toch onder den U der regering staat, dan is er waarlijk nog minder reden V? H'rance te geloovon. Dat artikel toch ademt een zeervrede- ci geest. De oorlogsgczindo partij, aldus leest men daarin, vjan het antwoord der Russische regering aan de drie ta'heden partij zoeken te trekken, maar do invloed dier °P de openbare meening heeft niet lang geduurd. De ge-6fea zijn tot bedaren gekomen en men heeft gezien dat alle \'?l om den vrede te behouden , niet uitgeput waren. De \ls een uiterst middel waartoe men alleen da-n de toevlugt moet >(. ' wanneer er geen ander middel overblijft om de beleedigde K *rekon of de ernstig bedreigde staatsbelangen te beschermen. Ij/'eko opinie begint overal, in Frankrijk zoowel als in Duitsch- C" -Engeland evenzeer als in Oostenrijk, in to zien, dat Ruslands Cf'ge weigering om regt to laten wedorvaren aan den wel- Ven raad der mogendheden, niet de oorzaak kan zijn eener Veaito tusschenkomst. De Poolsche kwestie kan regtspunten tLteil, maar men moet wel in aanmerking nemen, dat zoo '„^-g gewettigd is om regten te doen gelden, deze toch niet 'CS°-utß wijze moet gebezigd worden. Hoe grooj; de symly voor Polen zijn moge, het spreekt van zelf, dat zij lj^t is welke beslist, wanneer er sprake is om den Europet .j/ede te bedreigen. In dit geval kan alleen het belang, L* overwegende belang der mogendheden zelve, geraad- VT *orden. l!i/°'gens wordt in hot artikel Oostenrijks handelwijze^ ten >)a der verwerping van Ruslands voorstel gcregtvaardigd; tl"11 slotte laatstgenoemde mogendheid op het hart te drukl ' '-ij den weg der verzoening behoort in te slaan, veel- V 0?a eene spanning te laten voortduren , welke vol gevaren is. lu'geiis <}0 fl_ jp,, Ztg. is do generaal Mouravielt' tot kornis "n1 en cllef iv Fo'eii bestemd en zal hij in Bitthauen door lje opgevolgd werden. Laatstgenoemde zou, !! "land van zeer minzame vormen, bestemd zijn om de won- V »e'en M°uravief geslagen heeft. k Rreüaner Zeitung meldt, dat de hoofdambtenaren ia Finland door anderen worden vervangen, aan wie de Russische regering de taak heeft opgelegd, om met meer gestrengheid jegens de bevolking te werk te gaan. Zoo als men weet hebben de autoriteiten de bevolking willen bewegon, om den czaar adressen van trouw aun te bieden; doch die pogingen waren te vergeefs. De keiser van Oostenrijk waa bij het bezoek, den 2 dezer te Ctastein bij den koning van Pruisaen afgelegd, alleen vergezeld van den aartshertog Lodewijk. Het onderhoud tusschen beide vorsten heeft niet langer dan een kwartier geduurd en al wat men er tot dus ver van hoort, geeft grond om aan te nemen, dat tusschen hengeene politieke kwestien ter sprake zijn gekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOSSlleil, 3 Augustus. Do Morning Post maakt de opmerking dat Engeland door drie motieven tot interventie in do Poolsche kwestie werd genoopt, namelijk: I=.1=. de humaniteit, 2°. het betang der handhaving van vrede en orde, en 3°. het belang van de handhaving der tractaten. Op grond daarvan heeft Engeland vertootjen tot Rusland gerigt, wtnrop geen acht is geslagen en ten gevolge daarvan is het nu gekomen tot lbrmeele voorstellen, die met eene aan beleediging grenzende onbeleefdheid beantwoord zijn. De reden hiervan ligt klaarblijkelijk in eene misvatting. Rusland is_ namelijk alweer vervallen in zijne vroegere fout, met te denken daf dè mogendheden het niet ernstig meenen en vermoedelijk wel oneenig zouden worden. Door de nota's die nu naar St. Petersburafttilen worden gezonden , zal het zeker wel van die dwaling terx^pmen. De Russische diplomaten zouden althans wel blind moéten zijn, om niet te zien hoe de zaken werkelijk staan. Bovendien weten zij dat het met Ruslands financiën alles behalve gunstig gesteld is en dat de armee in zulk een onvoldoenden toestand verkeert, dat zij tot nog toe de ongeregelde troepen der insurgenten niet heeft kunnen ten onder brengen. Zij zullen nu wel zien dat.er zich eene groote en sterke coalitie tegen Rusland heeft gevormd en dat niet slechts drie rijke, magtige staten onderling volmaakt overeenstemmen, maar zekerlijk boVendien ondersteuning zullen vinden bij Zweden, Noorwegen , Denemarken, Italië en Turkije. Daarbij komt, dat zich in Bruissen verschijnselen voordoen , waaruit men kan opmaken dat die mogendheid voornemens is zich van Rusland te verwijderen. In deze omstandigheden bestaat er dus grond om op de nu te verzenden nota's een antwoord te verwachfen, waarin een geheel andere toon wordt aangeslagen dan in het laatste. De kwestie zelve is intus3chen voor Rusland niet zoo heel moeijelijk. Het heoft slechts de geldigheid der tractaten te erkennen en zijne politiek binnen de daarin aangewezen grenzen te beperken. Dan zal het gevaar geweken zijn. Rusland kan toch weinig goeds verwachten van een strijd tegen geheel Europa en tot zulk een strijd zou het moeten komen, wanneer het aan Bolen harde voorwaarden wilde oj)--legg n, of wanneer het onaangename waarborgen eischte. Het kan ook de tegenwoordige toestand niet beschouwen als het gevolg eener bijzondere impulsie van eene enkele mogendheid; want 'even als het zelf aanleiding heeft gegeven tot de insurrectie, evenzoo heeft het, door zijne verwaarloozing van do eisohen der beschaving en van de handhaving der tractaten, Europa tot eene interventie genoodzaakt en de mogendheden tot bedreigingen genoopt , doordien het nog altoos aan da alliantie twijfelde. Evenwel , prins Gorfcchakott" zal de zaken nu wel anders inzien en het kabinet van St. Petersburg kan ook bezwaarlijk langer de juistheid der grondslagen betwisten, waarop de eischen der mogendheden berusten. In beginsel zijn de Russen het dan ook bijna eens met ons en het komt er nu meer bepaaldelijk op aan om hunne politiek ook in de praktijk eene radicale hervorming te doen ondergaan. Daartoe moeten slechts de tractaten nageleefd en mannen als Muravieff voor altoos, van het krijgstooneel verwijderd worden. Dat is niet te veel geeischt en het is nog niet te laat om aan dien eisch te voldoen. Ook dit zal Rusland wel begrijpen en daarom zal de nieuwe nota wel een gunstiger resultaat hebben.
—Te Black-heath, nabij de hoofdstad, is lieden eeno groote meeting ten gunste van Polen gehouden. Volgens verklaring van den president was deze zamenkomst door het committé der werklieden to Greenwich en Woolwich bijeen geroepen, om het gouvernement tot eene krachtiger oudersteunmg der Polen te nopen. In de bij deze gelegenheid genomen besluiten wordt dan ook bepaaldelijk aangedrongen op eene gewapende interventie. Tevens werd besloten dat eene commissie uit de meeting zich in betrekking zal stellen met de Poolsche committé's in Frankrijk, Zweden en Italië.
---

Duitsche Post.
Zelfs in onzo militaire kringen durft men niot beweren, dat de bijeenkomst tusschen onzen koning en den keizer van Oostenrijk eenig politiek . belang heeft; Het is eeno beleefdheid, welke de keizer aan don koning bewijst, meer niets. Do tweespalt, die tusschen Pruissen en Oostenrijk bestaat, is te diep geworteld, om door een vriendschappelijk onderhoud tusschen de beide monarchen uit den weg geruimd te worden. Het zijn minder de personen dan wel de stelsels die op dit óogenblik vijandig tegenover eikander staan. Overigens is het veclbeteekenend, dat keizer Frans Joseph, hoewel von Bismarck zich bij den koning te Gastein bevindt, geen zijner ministers medegenomen heeft. De heer von Bismarck houdt van zijn kant zijn souverein goed in het oog en bewaart hem voor allo mogelijke aanraking mot personen, die hem nopens den toestand des lands ophelderingen zouden kunnen geven, onaangenaam voor het ministerie.
Berlijn, 3 Augustus
Aandacht trekt, zeifs in de oogen van sommige liberalen, de twist, dio tusschen de half officieele dagbladen en de streng feodale ontstaan is. Het orgaan van den minister-president citeert heden zelfs eene plaats uit het regontschaps-programma des konings ten jare 1853 , ten einde een klein feodaal blaadje daarmede te bestrijden. Maar ieder die met den staat van zaken goed bekend is , zal zich wel wachten om uit zulke onbeduidende dingen op to maken, dat er eene wijziging van liet tegenwoordig regeriugstelsel op handen is.
Waarschijnlijk is de geheele tweespalt onder deze gelijkgezinde bladen niets als eeno manoeuvre, om dezen en gene wijs te maken , dat het ministerie toch eigenlijk in vele opzigten van de denkbeelden der feodale partij afwijkt. In het licht van het liberalismus te schitteren, komt welligt op dit óogenblik onze regering zeer gelegen, nu zij, naar het schijnt, behoefte gevoelt om zich een weinigje van Rusland te verwijderen Het kan ook zijn dat de heer von Bismarck in allen ernst gelooft dat de liberale part ij met hem front zal maken tegen de ultrafeodalen, als hare ergste vijanden. Als dit het geval is, zal hij zich echter zeer bedriegen. De liberale partij houdt zich aan de dadtn van hot ministerie en beoordeelt liet alleen naar deze. En de daden van heclea zijn dezelfde als die van gisteren. De vervolging van al wat vrijzinnig denkt, duurt met de grootste verbittering voort.
Zoo is het dezer dagen weer gebeurd, dat te Stargard ecu man in den gemeenteraad werd herkozen, die bijna dertig jaren achter een in de dienst der gemeente werkzaam geweest was en zich in de achting van al zijne medeburgers verheugt. Maar de heer Flessing, zoo is zijn naam, is ecu vrijzinnig man en daarom heeft de regering goedgevonden die keuze niet te bevestigen. Onder de regeringspresidenten is er geen die bij het zenden van waarschuwingen met meer gestrengheid optreedt dan de heer von S-jhleinitz te Breslau, broeder von den voormaligen minister iitenlandsche zaken. En die heer zat vroeger op de ban* liberale partij in de tweede kamer! Het voornemen bestaat, om alle waarschuwingen die tot nu toe gedaan zijn, te verzamelen en ze ais eene brochure uit te geven' 2en3 treurige maar leerzame lektuur!
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Augustus.
Men begint hier moer en meer de hoop te koesteren, dat Engeland in de Poolsche kwestie de houding zal aannemen, welke men hier wenschelijk acht. Immers was men te Londen voor den oorlog in de Krim even weifelend als thans, tot op het óogenblik, toen Frankrijk aankondigde, dat de vloot het anker zou ligten. In de tegenwoordige omstandigheden geloof ik echter niet, dat Frankrijk genoeg vertrouwen in den goeden uitslag zou hebben, om dezelfde politiek te beproeven; men kan veeleer veronderstellen, dat het kabinet der Tuilerion geen stap voorwaarts zal doen, dan met de zekerheid van gevolgd te zullen worden.
Nog altijd drijft men den spot met de Russische dépêche aan den graaf von Rechbergj maar daar men weet dat prins Gortchakoff veel van ironie houdt, wacht men den volledigen tekst van het document af, om geen gevaar te loopen nog eens bedrogen te worden', zoo als ditjloor de analyse der nota aan Frankrijk het geval geweest is. In zekere politieke kringen is er altijd nog sprake van de amende honorable die door Rusland zou gedaan zijn; maar ik hecht daar weinig geloof aan.
Een brief van een Fransch kolonel, die als vrijwilliger in de Poolsche zaak dient, geeft ons vrij belangrijke berigten over de wijze j waarop Pruissen de neutraliteit handhaaft. Toen de Polen onlangs trachtten de Pruissische grenzen te bereiken, ten gevolge eener schermutseling met de Russen, werden zij als tusschen twee vuren geplaatst, van Rusland en Pruissen namelijk. Herhaaldelijk werden zy door geweerschoten van de grenzen teruggedreven. Ziedaar de wijze van bemiddeling van den Pruissischen koning tusschen Rusland en Polen. Na deie feiten kunt gij begrijpen wat men te denken heeft van het herroepen der conventie, die tusschen Rusland en Pruissen gesloten is. Wie zou eu nog durven ontkennen dat deze twee mogendheden door de hcehtste banden zijn vei-eenigd. Wij kunnen verwachten Posen elk óogenblik in staat van beleg verklaard te zien.
Donderdag zal de geheime raad vergaderen, onder voorzitterschat; van den keizer. Prins Napoleon zal tegen Woensdag terug fijn.
Be heer de Morny, een der ledenvan dezen raad, die altijd geacht werd weinig sympathie voor Rusland te hebben , heeft niet, zoo als men beweerd had, den heer de Girardin geluk gewonscht met zijne anti-Poolsche politiek. De heer de Girardin ten minste verzekert zulks heden.
De maarschalk-hertog van Malakoff, dien de Duitsche bladen in Duitschland laten reizen, zit stilletjes met zijne echtgenoot te St. Cloud.
Door een paar bladen wordt gemeld, dat de prins von Mettornich reeds een onderhoud heeft gehad met onzen minister van buitenlandsche zaken; naar hetgeen ik heb gehoord, is hij naar Trouville teruggekeerd, om daar de verdere bevelen van zijn souverein af te wachten. In tegenspraak met wat door anderen werd gemeld, meen ik u te kunnen verzekeren, dat prins Napoleon niet te Vichy is geweest, maar dat men hem heeft verward met prins Oharles Bonaparte, die eenigen tijd aldaar heeft vertoefd.
Men schijnt niet niesr te twijfelen aan de komst van den maarschalk Forey te Parijs. Zelfs zegt men dat de brief van den keizer betreffende zijne terugkomst, van den 16den Julij gedateerd is. Maar niettegenstaande al die verzekeringen schijnt' het feit nog twijfelachtig, indien men den onzekeren toestand van Mexico beschouwt. Juarcz te San Luiz gevestigd zijnde, met Ortega, die allo uitgangen bewaakt, acht ik de positie niet zoo geruststellend dat zjj het vertrek van het hoofd der ex peditie zou kunnen wettigen. Bij gelegenheid van de festiviteit op den 15den Augustus zullen de drie leden van het provisioneel gouvernement van Mexico gedecoreerd worden.
De keizer, zegt men, zal weldra den grooten vredestichter, den koning der Belgen, een bezoek brengen. De lieden van do groote wereld hebben somtijds slag om zich boven vooroordeelen to verheffen, en schamen zich niet, openlijk te bekennen , wat iemand van nederiger stand zorgvuldig verbergen zou. Onlangs verhaalde ik u de geschiedenis van die hertogin, welke om geen 320 fr. te betalen zekere zaken aan het licht bragt -die *te eigenliefde eener vrouw anders bemantelen zou. Nu betreft het weder een Russischen prins en een ander bekend hoog geplaatst persoon, die weigeren 11,800 fr. aan juweelen te betalen, die zij bij een Parijschen juwelier voor eene Fransche actrice besteld hadden, welke dame zij uit St. Petersburg hadden medegebragt. Ongelukkig voor den juwelier, die zich anders nog wel van die bestelling zou hebben kunnen afhelpen, had de galante prins Bolgorouk zijne naamcijfers benevens die van zijn beminde op al de voorwerpen doen zetten; doch, en let wel op dit staaltje van Parijsche zeden, eene actrice van een theatre van mintleren rang wilde toch die versierselen wel dragen, onder voorwaarde ze terug te zullen geven, zoo de prins ze reclameerde. Ondanks zijn hoogen titel werd de wel wat al te galante Rus bij lijfsdwang veroordeeld om te betalen. Oüchy zal dus nog een prins te meer binnen zijne muren hebben. De beurs, hoewel zwak in 't begin, releveerde zich tegen twee ure en bleef vast.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Augustus. De koning is heden morgen, vergezeld van den graaf van Vlaanderen, naar Ostende vertrokken. Dit uitstapje is voorzeker een gunstig bewijs voor HD. gezondheidstoestand. Z. M. wordt na eenige dagen alhier terugverwacht , tot ontvangst van koningin Victoria, waarna Z. M. zich weer naar Ostende terug zal begeven. Uit de hoofdstad valt overigens op dit óogenblik geen niouws te melden, dan dat de staten dezer provincie vóór hunne zitting te sluiten, een votum hebben uitgebragt, vijandig ten opzigte van hetgeen do gouverneur, bij het openen der zitting, in zijne rede gezegd had ten aanzien van het lager onderwijs. De gouverneur is met betrekking tot dit punt gedesavoueerd geworden door de staten en de regering, hetgeen zijne positie zeer moeijelijk maakt. — Gisteren was er zulk een verbazende toeloop aan den spoorweg naar Antwerpen , dat het wel als een wonder kan beschouwd worden dat er geene ongelukken hebben plaats gehad, te meer omdat er door do policie volstrekt geene maatregelen waren geuomeu.
Antwerpen , 4 Augustus. Zaturdag morgen kwamen eenige leden der kamer van koophandel alhier, aan boord van het schip de Vrijt Schelde, op het denkbeeld om den koning een adre« van dankbetuiging te zenden en daerin Z. M. verdere welwillendhoid ton opzigte der stad in te roepen. Dien ten gevolge werd. er Zondag eene buitengewone vergadering der kamer bijeengeroepen, waarin tot de indiening van zulk een adres weid besloten. Tot de uitvoering van dit" plan werd tevens eene commissie van vijf leden benoemd.
---

Per Telegraaf.
iSetrlijn. 3 Augustus. De Staats-Anzeiger zegt in zijn niet officieel gedeelte: "Wij zijn in staat gesteld mede te deelen dat de in de Weener en andere dagbladen openbaar gemaakt» dépêche van generaal Werner aan generaal von Waldersco geheel en al een verzonnen stuk ie."
Berlifra , 4 Augustus. Volgens een particulieren brief uit Warschau zijn aldaar geruchten in omloop, volgens welke den 9den dezer ook aldaar de opstand zou uitbarsten. Doch een deihoofden van het nationaal bestuur heeft eene bekendmaking tot de bevolking gerigt, waarin zij aangespoord wordt om zich door de handelingen van Buslands agenten niet tot demonstraticn te laten verleiden. Zoo de nationale regering het óogenblik voor een opstand gekomen acht, zal zij hiervan de bevolking tijd'g verwittigen.
Weeaien , 4 Augustus. De keizer wordt heden hier verwacht. Morgen zal waarschijnlijk de laatste beraadslaging plaats hebben over het jongste voorstel van Frankrijk. Graaf Golejewski is weder op vrije voeten gesteld.
Mapels, 1 Augustus. De troepen vervolgen eenige ben* den, 05e, zegt men, door eenige Spanjaarden afgezonden zijn.
Rome , 1 Augustus. Het derde nommer van het claudcstiue dagblad: Rome of de dood, verklaart dat hot niet meer verschijnen zal; want, zegt het, 't geheim comité is do GariHldiaansche partij vijandig. De oonsulta zet het proces voort in de zaak van den brard van het théatre Alibert. Het consistorie is tot September uitgesteld. Drie dignitarissen zouden tot kardinalen benoemd worden. Londen, 4 Augustus. Thee in veiling flaauw, Koffij m Suiker vast. Talk in loep 43/3, Oct./Dec. 45/6 met koopers. Tin: Baaea 129/-, Straits 121/-. Schotsen IJzer 53/6. Raapolie £ 43. Patentolie £ 46. Boter: Friesche 98/- » 100/--3jiveirj?OO } '4 Aug. Van Katoen zijn heden 4<W ba; afgedaan. De markt'v'erkeerde in kalme stemming. Herlijn, 4 Augustus. Eogge 45%, op lev. 45%. Bas.'.;! e 12% , op' lett 12%. __ '
---

Beurs van Londen, 4 Augustus.
(Slotioers.) Console 92% op tijd; Ecuad. Ü.'gee. I pöt. —; Griel. 1824 5 pCt. 31%; dito Coupons 15; Mexico 3 pCt. 36; Grenada 14%; dito Nieuwe —; ditoLandw. — j Portugal 3pCt. 1:853 48% ; dito 1862 48; Russen 1862 92%; dito4%pCt. —; dito 1859 3pCt, 58; Spanje 3 pCt. 53 % ; dito 8 pOt. 48% ; dito Passive 31% ; dito Certif. Coupon» 12; Turksche Gons, 47%; Venezuela 2 pCt. 23%; dito 6 pOt. 1862 56; dito Uitg. _• Holl. 2% pGt. -—; dito 4 pCt.lO2; Vereen. Staten 5 pOt. 71 ; dito 6 pOt. 74; Iliinois Shares 75; ditoßond.9 78% ; Sardinio —. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.19, Pary» 25.60, Hamburg 66; St. Petersb. 35%.
---

Beurs van Weenen, 4 Augustus.
(Slofkoers.) Metaliieken 5 pCt. 76.00; dito Nationale 82.10; Bsnk-Actien 790; Oredit-Aetien 192 ; Loten ISSÖ — ; SY.-Oöstr. Spoorw. 192; Nieuwe Lomb. —-. Wissel Londen 112.30.
---

Beurs van Frankfort, 4 Augustus.
(SUrtioen.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 66%; -tüto Naticn. 71%; dito Aand, 1860 —; Spanje 3 p€t. 51%; dito 2 pOt. 48. Wisse!» kort: Londen 118%; Weonen 104
---

Beurs van Hamburg, 4 Augustus.
(Sletkoert.) Rüsl. Nieuwe 3 pOt. 55% ; Spanje 3 pCt, 48 ; dttó 2 pCt. —; Mexico 34%; Vereinsb. —; Boord-Dui^c' e dito —, Wissel op Londen 13.04% , Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 4 Augustus.
Berlijn, Augustus. (Slotkoers.) Pruissen 4% pöt. 101%; Oostenr. Meiaii, ¦ 67% ; dito Nat. 73% ! Bussen bij Stiegl. sde Serie 88% ; 'dito 6de Serie 95%; dito 1862 5 pCt. 91%; dito 1859 3 pOt. 57%.
Wissel pp Bonden 6,20%, Pariis 7JBfe* Hamb. 150% 142, Weenen 98%, St. Petersb. "102%. '.
---

Beurs van Parijs, 4 Augustus.
tnsche 3 pOt. 67.10; dito 4% pCt. «5.80; Uredit-Mob. 1060; Ifransch-Oostenr. Spoorw. 425;.Russ. dito 4t3; Spanje 3 pOt. 507 g ; dito 2 pOt. —; Italië 71.75. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212, Londen 25.30, ffarh. 87% , St. Petersb. 377. (SlotJkoers.) Fransche 3 pOt. 67.20.
KB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Sioltïe opgencmes.
Weenen, 4 Augustus. De avond-editie van do H'üncr Zeitung verzekert, dat de drie mogendheden het nog niet eens zijn omtrert het weder-antwoord aan Rusland te geven.
Parijs , 4 Augustus. De Patrie, sprekende over de tegenwerpingen die Engeland heeft gemaakt tegen het beginsel eener identieke nota, zegt dat dit verschil van inzigten een zeer ernstig karakter heeft, daar het de onderhandelingen sedert 14 dagen gevoerd, geheel nutteloos maken en de deur openen kan voor nieuwe combinatiën, en, zoo men zekere geruchten maggelooven, kan het zelfs eene wijziging in het Fransche kabinet ten gevolge hebben. La Franee bevat een artikel onder het opschrift: Gedrag van ' Engeland. Het blad brengt daarin de verschillende phasès der onderhandelingen in herinnering, waarbij Engeland meer standvastigheid dan de andere mogendheden heeft aan den dag gelegd. Engeland, zegt la France verder, heeft het meeste belang bij de vereffening der Poolsche kwestie, en thans aarzelt het een beslissenden stap te doen op den weg der gemeenschappelijke handeling. Op Engeland rust de verantwoordelijkheid , om de kwestie definitief te helpen oplossen. Indien het zich houdt binnen de grenzen der diplomatieke handeling, dan is het niet Frankrijk, hetwelk zich daarover heeft te beklagen, en het zal wel geconstateerd worden, dat Frankrijk in niet één zijner pligten te kort is geschoten; dat het in de onderhandelingen^— do standvastigheid heeft aan den dag gelegd, e^-^%e\kg^n wijze het succes verzekeren kon, «^"^^L,,,. verwachten kon van een souverom, wie»»» matiging kent als zwakheid.
Turln , 4 Augustus. De Fransche autoriteiten gaan voort met het nemen van repressive maatregelen tegen de roovers oo rte Napelsche grenzen. "f Volgens eene dépêche uit Napels hebben de Fransen™ d»r, rooverhoofdman Serracante gearresteerd. *«mscnen den Nat. leening '71.80.
---

KENNISGEVING.
'«Q'EMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam; i a de rapporten betreffende den brand, die opden!9den Staand heeft plaats gehad in een pand aan het Gedempte ?*e Water, wijk" 5 , n°. 403 ; 7" °P artikel 52- der verordening op de brandweer te Bot* {Gemeenteblad n°. 45 van 1857);
f 1 te weten: t'tti de manschappen der spuiten van de na te noemen il; Premiën zijn toegekend , als: Lafste premie ad vijf en zeventig //uiden, aan de man- g>el der spuit van de sde wijk, waarvan zijn: Brand, 3> de Heeren: lU. J. Mensing, J. Mooijkaas Jr. en J. |l' üen Hinde. Brandspuitmeesters , de Heeren : A. Sips , ij^eede premie ad vijftig gulden, aan de manschappen der l^ö de 4de wijk waarvan zijn: Brandmeesters, de Hoeren: J? Besten , IF. JT. J. Dielce en A. de Haas. Brandspuit- ?3i de Heeren: Jl. J. Spaapen, J. O. van Leeuwen en R Ophemert. I'wde premie sA vijf en twintig //uiden, aan de manschappen pit van de Sde wijk, 2de kw., waarvan zijn: Brandmeesters, L'ïori: J. Van Kempe Valk, J. M. Dwpont en H. Haus- Kttndspuitmeesters, de Heeren: J. Z. G. van der Hulst, l&'irksen en JT. Th. van Arom. ff'kudc hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. terd.am, den 31sten Julij 18G3. h Burgemeester en Wethouders voornoemd, 1,,« Secretaris, D' Surgemeester , _ r- SANDER B. S. Zn., I. s. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
r^ping van de Fransche onderdanen, die •*£s4 of hwn gewoon verblijf' hebben in t,^ deze gemeente. fÖEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam,
de circulaire van den heer commissaris des konings in Zuidholland, van 25 Julij 11., opgenomen in het *^«al Had van 1863, onder nommer 65, naar aanleiding
Ir? verzoek van wege de Fransche regering aan de Keder| 6 regering gedaan om bekend te worden met het getal Lc'!e onderdanen , welks zich in Nederland bevinden; Er'êea bij deze alle Fransche onderdanen uit, die wonen ij? Bewoon verblijf hebben in de gemeente Rotterdam, om i* opgave te doen ter plaatselijke secretarie vóór of op den LjSuatus eerstkomende, in het vertrouwen dat atie alhier P^nde Fransche onderdanen zich zullen beijveren om de t(5 opgave te verstrekken, ten einde daardoor mede te \}. tot bereiking der bedoelingen van do Eransche regering. iieHam, den 3den Augustus 1803. Burgemeecster en Wethouders voornoemd, » , De Secretaris, De Burgemeester, _ JANDBR B.S. Zn. L. S. J. F. HOEFMAN, '^^fcwaaw.' ij^^agT?.^-r^iatgtxgHr^ig'^gasigfffira^j?ffiai-
---

