Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Augustus.
JJ kan thans bijna aan geen twijfel meer onderhevig ziju , dat !6'°ld en Frankrijk met elkander verschillen over den stap dien ""is gezamenlijk te St. Potersburg zullen doen. La Trance, die f'*nrat op Engelands verschil met Frankrijk gewezen heeft, deelt b°P nieuw mede, en ook de Patrie bevestigt het. In beide ,ï'en straalt een kwalijk verborgen spijt door over de handelwijze a*ageland, dat blijkbaar Frankrijk niet wil volgen op den weg der '"feitelijke diplomatieke handeling. Met andere woorden: Enge- den oorlog, het wil geen stap doen, die, als Rusland op u* Weigert toe te geven , geen anderen uitweg openlaat dan l'Smaatregelen. Do vredelievende gezindheid van graaf Russell JjOwens bekend, en ook Palmerston wil, hoewel hij geacht d'• niet zóó ultra-vredelievend te zijn als zijn ambtgenoot, ('"ede. Hoogstwaarschijnlijk zal nu van eene identieke of col- Jjj nota niets komen. Wat Oostenrijk aangaat, dio moi, °id is bepaald op de zijde van Engeland. jj de onderhandelingen, die tusschen de drie mogendheden J? Plaats hadden, kunnen als vruchteloos beschouwd worden ; J* Engeland, dit mag men althans opmaken , is min of meer «treden. , 6 dit kluwen nu verder ontward zal worden, is niet te
ja' Zooveel schijnt intusschen zeker dat alweer een kostbare gloren is gegaan. l,° Weener Presse, een liberaal blad, neemt de laatste déi e van prins Gortchakoff aan de Oostenrijksche regering euvel u,T(>oral omdat daarin een beroep wordt gedaan op do oude |:"ien van Oostenrijk. Dat is, volgens het blad, op nieuw y argliatigheid van de Russische kanselarij. J%ens de Wanderer is het niet waar, dat het nationaal be- J' te Warachau eene proclamatie lieeft uitgevaardigd, waarin ?8d wordt dat liet iedere transactie van de hand wijst, welke J gebaseerd is op het herstel van Polen, zooals het bestond »i 1772.
?eU weet dat de markies Wielopolski in de Poolsche zaak eene ! dubbelzinnige rol heeft gespeeld , waarvoor hem de gunst k/°n czaar is te beurt gevallen. Het gevoelen nu van dien jJ °mtrent de voorstellen der mogendheden is wel waardig J"<i te worden. Hij werd door den grootvorst Constantijn jj'^plergd, en Wielopolski zond het advies regtstreeks aan den ».**•. De voorstellen , aldus verklaart de markies, zijn zoo k^'gd en zoo verstandig, de eer der regering is daarbij zoo «"gezet in acht genomen, dat hij zich niet kan voorin 1'11 , dat iets meer in het waarachtig belang van Rusland is hhunne gave en eenvoudige aanneming. Ten slotte verik ' hij dat zoo do czaar een bestuit ia nu doren zin mogt ne? 'lij tot zijn leedwezen zich genoopt zou zion om zic-h van yc*aar to scheiden, daar hij toch niet langer nuttig voor zijn [' of voor 's keizers dienst zou kunnen zijn. uMerdaad is de markies, na het afwijzend antwoord van Rust? uit de keizerlijke dienst ontslagen. C. Poolsche kwestie werkt ook nadeelig op de finantien vau Ke. De Porte heeft zich in de laatste dagen herhaaldelijk J 8 gehouden met do overweging van maatregelen, die zij van
J?" kant behoort te nemen, met het oog op een eventueel con[?. tusschen do mogendheden. Voorshands heeft zij besloten Jfddelijk een legercorps naar Bulgarije te zenden, terwijl & Pacha reeds aanzegging heeft bekomen om zich gereed te i Cn> ten einde het opperbevel over alle troepen in Roumelie /'Uvaarden. Te Konstantinopel lieeft zich eene commissie fc^d voor eene inschrijving met het doel, om de regering » "0 geweren ten geschenke aan te bieden. Indien het be- Jder inachrijvingen in de hoofdstad daarvoor niet toereikend "f^Ün, dan zal ook in de provinciën eeno lijst circuleren om y'jjfer voltallig te maken; . ' k°Ws nadere berigten uit Gastoin , zijn de koning van Pruisl°u do keizer vnn Ooateurijk, aldaar meer dan eenmaal bij r<W geweest. Eerstgemelde heeft den keizer een tegenbezoek ?*gt en de beide vorsten hebben ook met elkander gedineerd. Cellen blijven velen steeds gelooven dat deze wederzijdsche foeV alleen een bewijs van beleefdheid waren, door de éti- J'e gevorderd. De koning van Pruissen was slechts vergezeld |j ïljn adjudant, den generaal von Mannteuffel. Vet schijnt dat de kwestie der doorgraving van de landengte L suez beslist is; want de Times wenscht alle partijen , m $ 2»ak betrokken, geluk met do overeenkomst te dier zake il, 'u. Door deze conventie, zegt het blad, heeft deze aank^heid het terrein der politiek verlaten en wordt er een einde C^'t aan de bekommering, zoowel te Konstantinopel als te ,W ca- Het werk de? maatschappij is thans eenvoudig eene V'Ueming van commereieelen aard, en 'als zoodanig zal zij ycas met meer welwillendheid beschouwd worden dan in Enge- Y. Zoo dit werk slaagt zal Groot Brittanie er het meeste l^&nen. Dat is eene andere taal, dan men van de Engel- I >9 bladen jaren lang ten aanzien dezer zaak gewoon was. « " dor voorwaarden der schikking moet daarin bestaan, dat tVMerkoning van Egypte aan de maatschappij voor de doorlag eene vergoeding in geld, in plaats van terreinen zal k^' Voorts zullen de fellahs beter betaald worden dan tot jjV°Te het geval was. PC conscriptie blijft in Amerika verzet ondervinden. Ook in opland hebben hevige onlusten te dier zake plaats gehad. ,l(iJeUS een gerucht zou de bondsregering van do verdere uit\\\ der wet afzien. V Monteur deelt tijdingen mede uit Madagasear, die gun- C,'uiden- doch uit eene dépêche van Réunion (zie lager) V *»«» opmaken dat do staat van zaken aldaar zeer ongunj d»t men er vooral verbitterd is op de Franschen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
!tf°ï»Uen , 4 Augustus. To Woolwich worden alle noodige C^idselen gemaakt tot de reis der koningin naar Duitsch'C Op verlangen van 11. M. zal bij de afreis geen ander C*?a«el plaats hebben, dan hetgeen bij de aankomst oi het C* van hooge personen doorgaans wordt in acht genomen. CB° Prins van Oranje heeft aan het corps officieren van het !Oe bataillon der Goldstream-Guards een prachtig bewerkten Ve& beker ten geschenke gezonden, welks voetstuk prijkt met lL?Psclirift: » Aangeboden door den prins van Oranje aan de V^n der Goldstream-Guards, ter herinnering aan eene ge. week met hen te Windsor doorgebragt m .Junij 1863. \ Van 15 Junij tot 9 Julij, dus in den tijd van 24 dagen , \ula Engeland niet minder dan 15 nieuwe maatschappijen tot stand gekomen, wier kapitalen te zamen een Wag van £ 14.238.000 uitmaken, benevens tweo in lenand kj £ 14 000 en drie in Schotland met £ 3.600. De grootste jt te, vcreeniging Credit Melropolitan met £ 3.000.000 , terwijl Llcinsfe slechts met een kapitaal van £ 1000 is tot stand ge¦L e>l; doch daarentegen heeft deze den uitvoerigtsten naam, WÊ^AeX/nitet! Bank of England, Vranae and, Amerika.
— Maandag avond liep nabij Gaywood eene koe op den spoorweg , op liet óogenblik dat aldaar de trein van Hunstanton naar Lynn passeerde. Het gevolg hiervan was, dat de trein uit het spoor raakte en do drie eerste waggons door den schok bijna verpletterd werden, waarbij vijf passagiers gedood en twaalf anderen zwaar gekwetst werden. — De Richmond Whig beijvert zich om aan te toonen dat de Noordelijken met de inneming van Vickaburg niet zooveel gewonnen hebben als zij veronderstelden. De verwachting was vooreerst dat zij daardoor het geheele handelsgebied van de Mississippi in hunne magt zouden hebben , en ten tweede dat zij nu de daarlangs gelegen landstreken gemakkelijk tot de Unie zouden kunnen terugbrengen. Wat het eerste betreft — zegt de Whig — begrijpen we niet hoe ze voor hunnen handel eenig genot daarvan kunnen verwachten; want de rivier loopt toch tot eeno lengte van 2000 mijlen door een gebied, hetwelk tegen de Yankees en hun gouvernement steeds de hevigste vijandschap aan den dag legt, terwijl hunne stoomschepen langs de geheele uitgestrektheid overal binnen het bereik van hot gesehut en zelfa op verscheidene punten binnen het bereik van klein geweer zijn. De Noordelijken zouden dus, om de door hen verwachte voordcelen te verkrijgen, eerst eene enorme strijdmagt langs de beide oevers moeten échélonneren, om het vuren op hunne schepen te beletten. Dit is in de gegeven omstandigheden voor hen niet doenlijk; en wat dehandeïsvaartuigen betreft, die zullen zich zonder zulk eene voldoende bescherming aan dat gevaar niet wagen. De bevolking der noordwestelijke staten, daardoor in hare hoop teleur gesteld, zal dus wel inzien dat Lincoln haar wat te veel schoons heeft voorgespiegeld en dat daardoor niet alleen vele menschenlevens nutteloos opgeofferd en vele geldon verspild zijn, maar dat ook de vrede het eenige middel is om te verkrijgen wat thans door zulk eene dwaze handeling voor hen verloren is gegaan. En wat nu betreft het tweede punt, de gemakkelijke onderwerping van het Mississippi-gebied, zoo is de Zuidelijke confederatie, uit een militair oogpunt beschouwd, reeds vroeger door de operatien der Noordelijken in tweeën gescheiden; doch in plaats dat dit tot eene verflaauwing of verzwakking zou leiden, heeft het juist eene veel krachtiger voortzetting der krijgsoperatien aan gene zijde der rivier ten gevolge gehad. De bevolking aldaar heeft nog manschappen en voorraad genoeg; zij kan over of door Mexico nog wapens en ammunitie genoeg krijgen en zij heeft vooreerst nog genoeg katoen om voor het benoodigde in betaling te geven. Om een beter punt van defensie te krijgen , heeft, hare armee slechts de basis harer operatien van de Mississippi naar de Rio Grande to verplaatsen; dan is haar terrein te ruim om gemakkelijk veroverd en haar voorraad te groot om zoo spoedig uitgeput te worden, terwijl de bevolking en hare soldaten te dapper zijn om zich aan de Yankees te onderwerpen. Alleen heeft hare armee voor het óogenblik behoefte aan een logorhoofd van zoo ganoegzame bekwaamheid en energie, als voor het vervolg vereischt wordt. De confederatie heeft dus nog niet te vreezen voor het verlies der staten aan de overzijde van de Mississippi; maar daarentegen heeft zij zeer veel te duchten van het feit dat de stationnairo armee van Grant, ten gevolgo der inneming van Vicksburg, in eene mobiele kolonne veranderd is. Dat is een gevaar, waartegen het gouvernement van Richmond al hot mogelijke moet aanwenden.
— Volgons berigten uit Buenos-Ayres, van 28 Junij , waren aldaar reeds een aantal schepen met landverhuizers aangekomen, terwijl er in October of November nog ongeveer duizend huisgezinnen uit Europa werden verwacht. Deze toevloed is het gevolg der gunstige bepalingen, dia eenigo maanden geleden aldaar zijn gemaakt ten voordeele der vreemdelingen, die tot den aanleg der Centraal-Argentijnsche spoorwegen werkzaam willen zyn en zich alsdan daar to lande willen vestigen. Tevens verneemt men van^daar dat tusschen de gouvernementen van Montevideo en La Plata oneenigheden zijn ontstaan. Beiden hebben van elkander een stoomschip in beslag genomen. Het eerstgenoemde gouvernement' verklaart dit gedaan te hebben wegens een verboden wapenhandel, terwijl het andere gouvernement, op grond dat die handel niet regtstreeks verboden was, na vruehtelooze onderhandeling, bij wijze van represaille een oorlogschip van Montevideo heeft doen aanhouden. Onmiddelijk daarop zijn de betrekkingen tusschen beide republieken afgebroken. Naar men verneemt, hebben do regeringen van Brazilië en Paraguay haro bemiddeling in dat geschil aangeboden. — Omtrent de aardbevingen op Manilla den 3den en 4den Junij wordt voorloopig nog gemold dat er o. a. van de eathedraal, do koninklijke kapel, de kerken van St. Dominicus en St. Isabella, het paleis, de militaire hospitalen. het handelstribunaal , het hotel San Fernando en het Fransch hotel niets dan enkele puinhoopen zijn overgebleven. Het aantal mensehenlevens , dio bij deze gelegenheid verloren gingen, is natuurlijk groot. Het Spaansche schip Esperanzas, hetwelk bij de haven lag, had bij die ramp zooveel te lijden dat het schipbreuk leed, terwijl de geheele bemanning is omgekomen. ¦ ¦ r^r.r-.i-:~i'i.Lxixn.'c3rjM-,-,?-f-;'--cr- —nfrïrïs-—~-.'^=-.^.=^«="~*-—— —
---

Duitsche Post.
Frankfort , 3 Augustus. Op 13 Oct. e. k, zal op last van koning Ludwig vnn Beijeren plegtig worden ingewijd, de zoogenaamde Beireiungshalle, welke de koning uit eigen middelen te Kelhoim heeft doon houwen en versieren. De hoogbejaarde koning hoopt zelf do openingsrede daarbij te houden. Ter gelegenheid van het overlijden van den geseheiden echtgenoot van Maria Taglioni schrijft het Wisner Morgenblatt het volgende: «Niet verre van 't stadje Sitten (Sion) in Zwitserland, is een onaanzienlijke herberg,.die met een daarover staand speelhuis, de wijk Saxon ontsiert. Hier is eene der schitterendste verschijningen der Parijseho wereld te niet gegaan. Gilbert Desvoisins stierf hier in eenen bijna nooddruftigen toestand. Hij was de zoon van een pair van Frankrijk, en leidde van den beginne af, een ongebonden leven. Een? gaf hij een souper, en bij het dessert liet hij een plateau met kleinodiën voor de dames rondgaan, die naar verlangen mogten kiezen. Deze aardigheid kostte hem 40,000 frs. De ongelukkige was een dweepond bewonderaar van Taglioni en zijne verbijstering nam met den roem en het vermogen der danseres toe. Toen hij niets meer had bragt hij zijn familiewapen en graventitel aan de gevierde danseres ten offer, wie echter dio eerzucht duur te staan kwam. Haar echtgenoot zette znn vroegeren levenswandel voort; na eenigo weinige jaren slechts had hij zijn vrouw ten gronde geholpen en in eene schuld van 600,000 fr. gebragt. Nadat zij dit sommetje weder had bij elkander gedanst, liet zij zich scheiden en wierp haren gemaal jaarlijks een pensioen van 6000 fr. toe. Berlijn, 4 Augustus. De Volksztg. berigtte eenige dagen geleden , dat een Pruissiach onderdaan, uit üaspe bij Hagen, in het district Arnsberg, in Sleeswijk in hechtenis is genomen, omdat in zijn pas, die overigens volkomen in orde was , Sleeswijk Holstein door een koppelteeken verbonden en beide woorden niet door eene komma van elkander gescheiden waren. Op een daaromtrent gedaan onderzoek is gebleken, dat dit berigt juist was. Men verwacht nu dat onze regering voor dien persoon in de bies springen en, zoo Denemarken weigert hem een behoorlijke schadeloosstelling te geven. tot repressive maatregelen overgaan zal.
In de best onderrigte kringen alhier, wint de overtuiging meer en meer veld, dat het vooreerst wegens Polen tot geen oorlog zal komen. Engeland moet het met Oostenrijk volkomen eens zijn , dat Europa thans meer dan ooit behoefte aan vrede heeft. Uk Leipzig verneemt men, dat het turnfest aldaar met den besten uitslag bekroond is Turners die hier op weg naar huis passeerden, vonden geen woorden om den indruk te beschrijven, welke dit feest op hen gemaakt had. De feestvreugde werd dooi- niets gestoord en er heerachte bij eene opgewekte stemming, een echt broederlijke geest. Bij den grooten optogt waren 400 plaatsen door ruim 15000 turners vertegenwoordigd. Vooraf gingen de vreemdelingen uit Pisa, Kroonstad, Londen , Reval, Rotterdam enz. enz.; daarop volgden de eigenlijk Duitsche steden. Eene aanspraak van don Saksischen minister von Beust, was — waarschijnlijk mot voordacht — wel ietwat gereserveerd; doch ook zij volgde in het algemeen de heerschende rigting , namelijk: Duitsch patriotismus , vrij van al wat specifiek Saksisch was en erkennende, dat de eenheid van Duitschland het groote doel is waarnaar alle Duitsche broederstammen voortaan meer en meer moeten streven.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Augustus.
Er waß hier reeds gisteren sprake van een geheele omkeering in den algemeenen toestand tengevolge van een nieuwe houding, die Engeland zou hebben aangenomen. Men zeide, dat het kabinet van Londen zeer bepaald had te kennen gegeven, dat het niet verder zou gaan, omdat het vast besloten had, zich niet op een weg te wagen, die op een oorlog zou kunnen uitloopen. Dit gerucht heeft veel meer geloof gevonden, dan ik verwacht had; ik schrijf dit voornamelijk hieraan too, dat het op een onwedersprekelijk feit was gebaseerd, maar dat, zoo als veelal het geval is, in zeer hooge mate werd overdreven. De zaak is deze, naar ik meen: Engeland en Oostenrijk weigeren niet bepaald om de onderhandelingen voort te zetten, maar zij hebben te kennen gegeven, dat zij alle middelen, dio de diplomatie aan de hand geeft, willen uitputten, vóór dat er overgegaan wordt tot eene identieke nota in den vorm van een ultimatum, die eerst in het uiterste geval moet worden verzonden. Voor het overige is er in de houding van beide genoemde mogendheden niets veranderd, dat wil zeggen, dat men even als vroeger blijft vasthouden aan de zes punten met de conferentie en den wapenstilstand. Wat hiervan zij, zoo veel is zeker, dat er weder een kostbare tijd zal verloren gaan. Misschien verwacht men wel, dat Pruissen in dien tusschentijd zijn bedoelingen zal kenbaar maken. Tot nog toe schijnt er echter niet de minste kars te bestaan, dat het kabinet van Berlijn zich bij de Westersche mogendheden zal aansluiten; het helt toch veel meer ove.- naar de zijde van Rusland dan naar; die dor Polen.
Lord Cowley, de heer Drouin de Lhuys en de prins von ,'tcli, hebben heden een langdurige conferentie gehouden.
ju vertelde hier, dat Muravieff met hot algemeen bevel over Polen zou worden belast. Ik behoef u wel niet te zeggen, dat dit gerucht niet veel geloof vindt; niet dat ik meen , dat de czaar er geen lust toe gevoelt, om dien generaal een onbeperkte magt in handen te geven, maar ik kan mij niet voorstellen, dat hij de openbare meening op zoo schrikkelijke wijze zou durven beleedigen en zich een nog grootere verantwoordelijkheid op den hals halen.
Uit de brieven, die hier uit Engeland aankomen, blijkt, dat de algemeene opinie aldaar nog steeds zeer gunstig voor de Polen is gestemd, en dat het volk zijn sympathie voor do opstandelingen zelfs met een oorlog zou willen bewijzen, Zoo als ik u reeds heb gezegd, zal er Donderdag, na afloop van den geheimen raad, een ministerraad worden gehouden. De keizer wordt daarvoor morgen reeds tegen 1 uur hier verwacht. •yZie dépêche uit Parijs), Men zegt nu ala zeker, dat Z. M. ook den 15den in de hoofdstad zal wezen; den 22sten zou hij naar het kamp van Chalons vertrekken. Den 24sten of 25steu vertrekt de keizerin naar Biarritz.
Men zegt, dat er eon nieuw ministerie zal worden opgerigt, waarvan men de leiding aan den heer Piétie zou toevertrouwen en dat den naam zou dragen van ministère de l'ordre public. De prefectuur van policie zou dan worden opgeheven, om een afdeeling van dit nieuwe ministerie uit te maken. De schout-bij-nacht Laroncicre Lenoury is door den keizer belast geworden met een bijzondere zending in Zweden en in de Nederlanden. Men meent, dat die zending met de Poolsche kwestie in verband staat.
Eenige dagen geleden heb ik val gemeld, dat Amerika zich ongerust maakt over den gang van zaken in Mexico. Heden wordt mij dit bevestigd en men voegt er zelfs bij — het zal ech - ter waarschijnlijk wel wat overdreven wezen — dat de president Lincoln een nota aan onze regering heeft gezonden, waarin op de ontruiming van Mexico, binnen een bepaalden tijd wordt aangedrongen. De raad van state heeft, in overeenstemming met do conclusie van zijn rapporteur, verklaard dat er op drie punten misbruik van magt had plaats gehad in den zooveel besproken brief van de bisschoppen ter gelegenheid van de verkiezingen. Do Poolsche kwestie houdt echter zoo algemeen de aandacht bezig, dat men over de binnenlandsche aangelegenheden bjjna niet spreekt; was dit niet het geval, dan zou o. a. deze zaak voorzeker veel meer opschudding te weeg brongen dan zij nu doet. Bij de manoeuvres te Cherbourg zullen o. a. ook proeven worden genomen op het gepantserde schip Magenta met een kanon, dat van achteren wordt geladen en dat volgens de teekeningen van den keizer zelf is vervaardigd. Het keizerlijk 'hof heeft het vonnis bevestigd, waarbij do heer Augusto Chevalier tot het betalen van 4000 francs aan de redactie van le Pays wordt veroordeeld. Do algemeen verspreide tijding, dat Paul Foucher, redacteur van de Inde'pendance Beige, door den keizer van Rusland met de orde van St. Stanislas zou zijn begiftigd, is geheel uit de lucht gegrepen.- . . Onder hen, die op den 15den Augustus voor een decoratie m aanmerking zouden komen, noemt men ook onze tooneelschrijvers Victorien Sardou en Lambert Thiboust. Met ziet hier met genoegen, dat de maarschalk Vaillant zijne betrekking van minister van schoone kunsten, met ijver ter harte neemt. Hij neemt getrouw bij elke plegtigheid, als zijn bescherming ook maar van den minsten invloed kan wezen, het voorzitterschap waar en hij spreekt zijne redevoeringen met een gratie uit, waarvan de indruk door zijn generaals-uniform nog wordt verhoogd. Zijn laatste toespraak aan de bekroonden van het conaervatoire was een der best geslaagden en verwierf de (oeiuichingen van alle lieden van smaak. Men zegt dat do maarschalk, die in de geleerde wereld reeds gunstig hekond was, onder zijne intieme vrienden ook »do muse cultiveert," zoo als de stereotype uitdrukking van de leden der akademie luidt. De heer Fechler, de Engelach-Franache acteur, wordt hier mot een Engelsch gezelschap verwacht, om een reeks stukken van Shakspeare te geven, te beginnen met den Hamlet. Ik geloof echter niet, dat deze onderneming in "het zoo weinig taalkennis bezittende Frankrijk veel bijval zal vindon.
Ik hoor zooeven, dat de directie van den Ooster-spoorweg betel haeft ontvaugon, om het noodige materieel beschikbaar te
houden voor het transporteren van troepen en artillerie. Men verhaalt een vrij curieus feit, dat hij den laatsten opstand te Athene zou zijn voorgevallen. • De gouverneur van de bank, bevreesd voor de gevolgen die de ongeregeldheden na zich zouden kunnen slepon, had namelijk' 2 miliioen in specie aan boord van de Fransche schepen doen brengen. Toen nu de bevelhebber van het Engelsche eskader dit vernam, verlangde hij dat hem hetzelfde bewijs van vertrouwen zou worden gegeven. Met groote moeite slaagde men er in om nog een miliioen bö elkander te brengen, dat aan boord van zijn schip werd gebragt. Maar toen de rust was hersteld en men het geld terug kwam vragen, verlangde hij 1 pCt. voor het bewaren! Als dit feit niet waar is , dan is het toch goed gevonden, om den onbegrensden handelsgeest van de Engelschen te kenmerken.
Men meldt uit Chambery ten opzigte der vijf gevangenen die zich aan boord van de Aunis bevonden en den 24 Julij in eerstgenoemde.plaats zijn aangekomen, de volgende bijzonderheden:
»De vijf gevangenen waren voorzien van paspoorten met bestemming naar Barcelona, die hun den 26sten 11. te Rome ter hand gesteld werden door den kardinaal Antonelli, van wiens handteekening zij voorzien waren. Deze paspoorten bevonden zich allen in handen van een hunner, d'Avonzo genaamd, die nog drie brieven bij zich had voor den Pauselijken consul te Marseille. Deze missives, voorzien van een zegel op rood lak, hadden daarenboven ten opschrift: Civita Vecchia. Politie bureau.
»Zij hadden weinig geld bij zich: slechts 50 fr. met hun allen, die zij gebruikten, om nog iets boven hun gewoon gevangenisvoedsel te kunnen bekomen.
»Zij worden in twee afzonderlijke kerkers opgesloten en naauw» keurig bewaakt. Cipriano la Gala en Sarno in den eenen, hunne drie makkers in den andereu. Dagelijks gaan zij eenige uren oj> de plaats om frissche lucht te scheppen. Toen zij daar voor de eerste maal kwamen, keken zij dadelijk en scherp naar alle zijden heen, stellig met het denkbeeld of er ook mogelijkheid was om te ontsnappen. Zij wendden voor elkander niet gekend te hebben dan op het óogenblik, dat zij bij den kardinaal Antonelli kwamen om hunne paspoorten te ontvangen. • Twee hunner kunnen slechts lezen en schrijven, en wol Sarno en d'Avonzo, die een zekeren tint van geleerdheid hebben.
«Na deze algemeene bijzonderheden omtrent de gewezen onderdanen van Frans 11, volgt nog kortelijk een en ander omtrent ieder hunner.
» Cipriano la Gala, die voor den voornaamsten schuldige doorgaat, schijnt ook het meest over zijnen toestand beducht te zijn. Hij is stil, onrustig en roept telkens God en de Heilige Maagd aan als 't ware om daardoor zijne onschuld te bewijzen. — Hij beweert nooit in de gevangenis noch gecondemneerd geweest te zijn, voor wat ook. Wanneer men hem naar zijn beroej} vraagt, antwoordt hij: « grondeigenaar," en wel in het Italiaanse!», welke taal hij en zijne kameraden zuiver spreken. Als men hem aanspreekt, kruiat hij de armen over elkander , ongetwijfeld om de wonden te bedekken die hij op de handen heeft. Stellig heeft hij er één op den wijsvinger van de regterhand en drie aan de linker; zij schijnen allen door kogels veroorzaakt te zijn. Daarboven heeft hij een rond lidteeken op de linkerheup, dat van een bajonet afkomstig schijnt, doch volgens hemdoor eene kar werd te weeg gebragt, die hem voor langen tijd reeds overreed. »Op het óogenblik dat de Italiaansche politie op do Aunis kwam, om hen gevangen te nemen, wierp Cipriano la Gala zich door een luik in zee. Spoedig werd hij echter uit het watar gehaald door de politie-agenten te Genua, die ter hunner bewaking gesteld waren. » Zijn broeder Giono geeft zich ook voor grondeigenaar uit en schijnt volstrekt niet ongerust over zijnen toestand. »Sarno zegt Frans II gedurende tien jaren, en wel van 1849—1859 gediend te hebhen als luitenant-honorair hij de artillerie, op een tractement van 45 kroonen 'smaands. «D'Avonzo is een welgomaakt man; hij heeft een beschaafd uiterlijk en legt niet de minste onrust aan den dag. Tien jaren, zoo geeft hij voor, is hij bij de policie werkzaam geweest, tegen 40 kroonen 's maands. Zijn vader zou ook grondeigenaar zijn , en zijn grootvader, die meer dan een tachtig jaren oud ia, heeft eene betrekking als overheidspersoon bekleed. » Ten slotte eindelijk , Papa, de jongste en kleinste hunnar; deze draagt geen haard en heeft iets sombers in zijn blik. Hij ziet er ernstig uit en spreekt weinig en zegt wijnkooper in 't groot te zijn."
---

Per Telegraaf.
Hrakau , 4 Augustus. Omtrent het gevecht, hetwelk den 27sten Julij bij Secemin heeft plaats gehad, verneemt men nader dat de insurgenten, onder Chmielinski, gedurende vier uren iederen aanval der Russen hebben afgeslagen, niettegenstaande deze veel talrijker en bovendien van geschut voorzien waren. De Russen zijn met achterlaten van 70 doóden teruggetrokken, terwijl Chmielinski met de zijnen weer naar de wouden de wijk heeft genomen. Op denzelfden dag had Wierzbicki bij Koniawola een aanval door te staan van zes compagnien Russische infanterie, versterkt door een eskadron kozakken en artillerie. De aanvoerder der insurgenten heeft zich met zijn manschappen door eene behendige manoeuvre gered. Hij werd daarbij gewond, maar ontkwam toch zijnen aanvallers , terwijl het verlies der Polen niet groot is. Te Seyny, in de nabijheid van Lomza (gouvernement Augustowo) heeft Lubicz de Russen teruggeslagen. Er wordt ook melding gemaakt van een gevecht nabij Radaymier, niet ver van Warschau. De stad Opoczno is door de onlangs in het gouvernement Radom georganiseerde Russische kolonnen uitgeplunderd er. verbrand. Par||S, 5 Augustus. Do Moniteur bevat berigten van Madagaskar, waarm gemeld wordt, dat de eerste staatsdienaar, ter vermijding van meerdere moeijelijkheden, die uit de verwikkelingen met vreemde mogendheden in do binnenlandscheaangelegenheden kunnen ontstaan, nog geen bevel heeft gegeven tot de uitvoering der bepalingen op de douane-regteu , dio, bi; de aanvaarding der regering door de koningin, in beginsel zijn aangenomen. Men verzekert dat het gouvernement zeer verlangend is naar de komst van den Franschen bevelhebber Dupré, ten einde zich met hem te verstaan over de uitvoering van alle maatregelen, waarin de vreemdelingen betrokken zijn. Madrid , 4 Augustus. [Het ontslag van den minisier van financiën is aangenomen. Hij wordt vervangen door den minister van openbare werken. Reunlon, 7 Julg. Er bestaat op Madagaskar nog stecd? eene hevige reactie tegen de vreemdelingen. De minister dio het tractaat met Frankrijk heeft geteekend, is vermoord. Aan de Franschen is verboden de hun geconcedeerde terreinen in bezit te nemem Het douane-regt ad 10 per 0 z£h SèTzfne ffifiJSSA^ -*¦ "^van de h D^ÏS^dSt mede dat het gepantserde fregat i« <?fc*re heden van Toulon zal vertrekken, ter vervanging der Castiglione in het evolutie-eskader bij Corsica. * -
Bfew-lfork, 25 Julij (R. A.) Naar men zegt, bevindt Lee zich met zijne troepen aan de bovenzijde van de Potomac en wordt zoowel Maiyland als Washington weder door hem bedreigd; men acht het waarschijnlijk, dat het tusschen hem en Meade weer spoedig tot een veldslag komt. Er loopt nog steeds een gerucht dat de bondstroepen zich van het geheele Morriseiland hebben meester gemaakt, doch dit vindt nog weinig geloof. Daarentegen verneemt men, dat zij Wythville, in Virlirtlt; «ttïZ vï^VïJ* «poopwegcomiunioatta tusschen dien staat en Tenessee hebben afgesneden. Te New-Vork hebben nog voortdurend arrestatiën plaats. (Tweede dépêche.) ™?»Zl?aaV°nAJ* ee\corP 9 eavallerie der Zuidelijken van Manassas-Gap verdreven. Men gelooft dat zij weder voornemens zijn een inval op het gebied der Noordelijken te doen. (Derde dépêche.) oJÏ CT°rPtt onderTindt n°S Bteeds een krachtdadigen te-1™ tn'' Marvland heeft de bevolking op de bureaux van recr.itenng een aanval gedaan, waarbij brandstichting heeft
(Vierde depêche,) W men zegt, schijnt het gouvernement thans over te hellen tot het denkbeeld om aan de uitvoering der conscriptiewet veraer geen gevolg te geven. r De municipale jury alhier heeft een besluit genomen, ter verklaring dat zij de conscriptie beschouwt als een ineonstitutionelen maatregel, terwijl zij tevens tracht aan te toonen dat de vredelievende denkbeelden in het Noorden meer en meer veld winnen (Vijfde dépêche.) Goud agio 27. Koers op Londen 140 pCt. Illinois 112% stijgende. Middg. Katoen 63 c. stil. Meel lager, en Tarwe gevraagd. & ' Londen, 5 Augustus. Koffij nagenoeg prijshoudend. Suiker naauw. Raapolia (bruine) £ 43. Patent- £ 46. Lijn- £ 45. Hennep: St. Petersb. Rein £40 voor nieuwe en £42 41- a 43 voor oude. Talk in loco 43/-, Oct./Dee. 45/6. De markt verkeerde in vaste stemming. Tin: Engelseh 124/-, Banca 130/-, Straits 122/-. Schotsch IJzer 54/-. Lilver|!OOl, 5 Aug. Van Katoen zijn heden 4000 bn afgedaan. Berlijn, 5> Augustus. Rogge 45%, op lev. 45%. Baapolie 12% , op lev. 12%. *
---

