Rij deze Courant behoort cen Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Augustus.
(""Wangen heden, met de Engelsche mail, via Marsetlle, Ven en dagbladen uit N.-Indie, loopende tot 14 Junij, '"«lamste daarmede aangebragt, deelen wij in nevensgaand '« mede.
J constateert ook de Morning Post, dat er verschil van f Waat tusschen Engeland en Erankrijk ten aanzien van jft Waarop zij hunnen nieuwon stap te St. Petersburg zuli*. Het blad geeft veel is waar niet te kennen, dat '^ teruggetreden is; maar dit is toch uit alles blijk.*«-¦! heeft, aldus leest men in de Post, in den beginne ?'*ld een collectieven stap te St. Petersburg te doen; maar Jteft raadzamer geacht om elk eeno afzonderlijke nota te ?' die echter in het wezen der zaak identiek is. Do kracht Nmstratio zal to St. Petersburg wel gevoeld worden. , "3U , aldus gaat zo voort, aan de diplomatie moeten wan¦Ctt aan een terugkeer vnn de ijzeren eeuw moeten geloo'"diea do oorlog noodzakelijk word. Het zou eene schande J°r onzen tijd", indien men voor Polen geen geregtigheid ?'vterven zo;lder oorlog. ¦ ..•'•."_ " la France een artikel bevatte. waarin onmissenbaar door- Nat Engelands handelwijze Erankrijk diep moet grieven , iJ-hans dat de eensgezindheid der drie mogendheden, door .^ittannien weigering betreffende de identieke nota, in '.^ele wordt verbroken. De Constitutionnél, welke zich ?' over dit incident had uitgelaten , is ten aanzien van , °ad dier eensgezindheid van hetzelfde gevoelen. het zij, de 'wending welke thans in den dipiomatieken D^r zaak is gekomen, is ontegenzeggelijk eene nederlaag Nkrijk, en Rusland zal oneetwiji'eld hieraan krachtonti'*at la France en de Co»sij<_<ioß»«Zoo_ mogen beweren. , Weet, dat Engeland geen stap wil doen, die tot oorlog i 0"6». Dat is genoeg voor eerstgenoemde mogendheid. '/"urn. desDebats bevat eenige mededeelingen uit St. Pcters'Hiiende om een geheel ander licht te werpen op den zin van p°tde antwoord van prins Gortchakoff aan do drie mo'«on. Volgens deze correspondentie hebben de laatsten J^lo dat antwoord afwijzend opg.'vat. Tegen hare voori *lolde Gortehokoff van zijn kant andere over; hij wil j*t men hem aantoonc da'; zijne combinatie niet tte beste 'onacht discussie; de zes punten zijn eigenlijk aangeno'Vefmits een doel daarvan reeds was toegestaan, terwijl do ,Nrent eon ander deel reeds voorbereidende maatregelen had I*1, Volgens do Débats zou bovendien prins Gortchakoli' een S Frankrijk ontworpen hebben in den verzoenenden zin, ,Noemdo correspondentie hem toeschrijft. De aanbieding "*» zou men dus zeer spoedig kunnen te gernoet zien; som.'""sonen, zegt het blad, meenen zelfs te weten, dat rctede- van dien aavd reeds aan Drouin da Lhuys gedaan zijn. ,',hiervan zij, zal weldra moeten blijken. !*ea wij voorts hierbij nog op , dat de Parijsche beurs op JS vredelievend aanzien der kwestie, gisteren eene bc- I e i'ijzing heeft endergaan. ijsverre is het antwoord van prins GortchakoÜ aan Oos- L°P diens depêche van 19 Julij, niet anders dan langs Slieu weg, dat is bij wijze van extract, bekend gowor-3 do mededeeüng van dit uittreksel hebben wij dadelijk '*t, dat men hieruit den toon niet kan opmaken. Volte e depêche uit Frankfort bevat thans de Europe den > dit antwoord, en daaruit blijkt dat de analyse, welke ¦" gegeven was, het antwoord slechts flaauw teruggeeft. yis zeer koel, en prins Gortchakoff verklaart herhaalde t*»t de voornemen?, der Russische regering jn,bedoelde ij toegedicht, nimmer bij haar bestaan hebben. y. wijze is het verklaarbaar dat de Weener Presse, zook,!e lezers gisteren bobben kunnen zien, verbolgen is over '¦ ï "«ar heeft Einland bezocht en is voor eenige dagen te t PBtarg teruggekeerd. De geestdrift dor bevolking bij zijne ,?*st moet voorbecideloos zijn geweest. Et nationaal bestuur te Warschau al dan mot e.-_ ma• ("''gevaardigd , waarin gezegd wordt dat het niets wil weten ti*116 schikkmg, die niet steunt op het kerstal van Polen, i W bestond vóór de eerste verdeeling ? Eerst werd dit L' da Wanderei- heeft het d-iarop tegengesproken, ende f!*e Nalional Zeitung bevestig* thans eerstgenoemde lezing ' i,' het manifest in zijn geheel mede. Men begrijpt dat : folen hieraan vasthouden, hunne zaak zoo wanhopig lil":3 slechts mogelijk is. Men wil zelfs van de onafhan- fHI van Congres Polen niets weten, laat staan van het i **au het voormalige koningrijk Polen. Oostenrijk , thans C geallieerde der boide Westersohe mogendheden,, zou J?l' zulk eeno vordering, wegens het bezit van Gallicie, zich 3^ aaii de zijde van Rusland scharen, en Pruissen is f «o mogendheid niet om tor wilio van Polen het bezit van • lJ*!1 te offeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
fl nemen thans een zoo ongewoon stiUwijgen m S'li'ent hot wederantwoord aan Rusland, dat het zeer vlJ'' is dienaangaande iets zekers te weten te komen. Haa. V ik intusschen uit ceno goede bron verneem, zullen, m '>>t do verzekeringen van het Memorial diptomatiqii^ eu \c°atinentalo bladen, de drie mogendheden geene coliec- N naar St. Petersburg zenden. De nota's zullen evenwel, K, d« vroegere, in do hoofdzaak identisch en ook m een \Sen en verzoenenden geest vervat zijn, terwijl eene con- C. d« acht mogendheden op nieuw wordt- verklaard het jCi^elvoor eeno" spoedige en vredelievende schikking tozyn. ordt derhalve zeer ernstig , doch tevens op vnendschap- Vitoon uitgenoodigd daarin toe te stemmen. Hetgeen ik u If1(i, vind ik gedeeltelijk bevestigd in een hoofdartikel van ' ',"Vig Post, waarin gezegd wordt, dat men wel is waar to'kctive nota had voorgesteld, doch dat onze regering Vf.Radzr.am oordeelde. Ofschoon nu de vrees voor een !>.,** publiek hier nog niet geheel heeft verlaten, is men Vel geruster dan eenige dagen geleden. Van verschillende k *°rdt ons verzekerd dat do mogendheden naauwkeung V?l'iaÜdcn Rusland te kreuken. De hoop op eene vredef| e echikkin<- wint dtts meer veld. In onze officiële knnk^t men zich stellig overtuigd dat Rusland niet langer Lieren de billijke voorstellen dor mogendheden in te willigen, 'reekt hier zeer veel over het bezoek van deu keizer L°atenrijk aan den koning van Pruissen to Gostein, en of- L.'aen er in onze officiële kringen weiuig gewigt aanhecht, ¦jJSvan gevoelen dat uit dit bezoek zeer veel kwaads zal
Londen, 5 Augustus. voortspruiten. Ons publiek wil volstrekt niet gelooven dat de keizer van Oostenrijk hem alleen eene ceremoniële visite is gaan brengen, maar denkt integendeel dat do Poolsche kwestie hierbij wel degelijk in het spel is. Do Standard treedt zelfs in een vertoog omtrent eene geheime alliantie tusschen Oostenrijk en Pruissen, terwjl de Times beweert te weten dat Oostoi rijk zich van de Westerecho mogendheden zal losmaken, zoodra deze zich met Rusland in overleg wikkelen. Die veronderstellingen on,zev\ bladen versterken ons publiek natuurlijk in de opgevatte achterdocht omtrent do bedoelingen der beide vorsten. Het nieuws uit Amerika is heden niet zeer belangrijk. De berigten luiden voortdurend gunstig voor de bondstroepen; althans de Noordelijken hebben in verschillende plaatsen weer aanzienlijke voordcelen behaald. Bij de bevolking van den Zuidelijken staat Alabama heorscht de grootste agitatie door de manoeuvres van de generaals Grant en Rosencranz, die nu met hunne legercorpsen op Mobile aanru'sken. De gouvernour van dien staat heeft de geheele king te wapen geroepen. Het is evenwel niet waarschijnlijk dat zij een leger van 160.000 man veel weerstand zal kunnen bioden. De geestdrift die bij de bevolking van het Zuiden in den aanvang des ooriogs heerschte, schijnt dan ook aanmerkelijk te verflaauwen. De Richmond Enquirer verklaart zelfs, dat meer dan 100,000 man in het Zuiden plaatsvervangers hebben gehuurd. Hetzelfde blad dringt er op aan het geheele land in staat van beleg te stellen, president Davis met dictatoriaal gezag te bekleeden en alle vreemde bescherming, plaatsvervanging en uitzondoring van de dienst af te schaffen. Die maatregelen schijnen te bewijzen dat het Zuiden op zijne laatste beenen staat. Volgens berigten uit Washington zouden Ook de bondstroepen er in geslaagd zijn generaal Lec te verhinderen naar Richmond terug te trekken, terwijl van een anderen kant wordt gemeld dat Lee weer eeno dreigende houding heeft aangenomen en op nieuw Washington en Maryland bedreigt. Volgens gedetailleerde berigten, die de overland-mail ons aanbrengt , bestaat er thans weinig twijfel meer omtrent de gevangenneming van den berucltten Nenua-Sabib. De Times of India bevat het officieel verslag dienaangaande van majoor Dayidson, commissaris van Aymere. De gevangene zal waarschijnlijk naar Calcutta of Gawnpore worden gezonden, om aldaar te regt te siaan.
In eene particuliere correspondentie uit New-Yoric leest men het volgende: Da toestand te Charleston , welke jilaats door generaal Beauregard wordt verdedigd, krijgt dagelijks voor de Zuidelijken een dreigender aanzien. Gelijk men weet, heeft er op de stad, of boter gezegd op hare forten , weder een aanval plaats gehad door generaal Gilmore, opvolger van Httnter, en den admiraal Dahlgren, kommnndant bij de marine ter vervanging van don vorigen bevelhebber Dupont. Die operatien waren aanvankelijk gunstig voor do Noordelijken.' De Zuidelijken schijnen dan ook beducht te zijn dat de verdere operatien voor de stad niet gunstig zullen oüoopen; althans volgens de aldaar verschijnende dagbladen vau den loden Julij, zag men do inneming door de Noordelijken bepaaldelijk te gernoet, om welke reden dan ook de grijsaards, vrouwen en kinderen werden aangeraden de stad te verlaten , ten einde alle mogelijke beletselen voor een hardnekkigen tegenstand weg te nemen. Een der bedoelde bladen voegt er bij, dat de Noordelijken intusschon niet behoeven te verwachten , dat hen eene parlementaire vlag te gernoet zal komen, aangezien do stad straat voor straat verdedigd zal worden, des noods zoo lang tot er niets dan puinhoopen zullen zijn overgebleven In de hier genoemde correspondente wordt ook gezegd , dat de bondstroepen, in vereeniging mét de'kanonnecrbooten, die volgens de laatste berigten tot City-Point waren gekomen , zich gereed maakten tot een aanval op het sterke fort Davling, waardoor de toegang naar Richmond langs de rivier verdedigd wordt.
---

Duitsche Post.
Berlijn » 5 Augustus. Men verneemt uit Gaste;» , dat eeno deputatie" aldaar is aangekomen uit Geldern, ten emde den koning te verzoeken op 13 Sept. e. k., die stad to bezoeken ter bijwoning van de feestelijkheden, welke op dien dag zullen plaats hebben ter herinnering aan de inlijving van het vorstendom Geldern bij dei Pruissischen staat ten jare 1713. — In eene steengroef aau den Schlossbcrg bij Hattingen, bij Arnsberg, heeft men een boomstam ter hoogte van 37 voet bij 18 duim dikte gevonden, welke met de kruin naar beneden in den zandsteen werd aangetroffen. Naar de schors te oordcelen is het do stam van een palmboom, welken men hier 'heeft gevonden. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat generaal Mouravieiï zeer goed met de verfoeijing bekend is, welke hem ten deel va.t; maar hij is niettemin vast besloten den.weg, dien hij tot dusverre heeft ingeslagen, te vervolgen. Hij heeft aan allen op de stelligste wijze do verzekering gegeven, dat hij voor allo eventualiteiten zijne maatregelen had genomen, zo'l's de uiterste. »Indien ik" , zou hij onder andoren gezegd hebben, » een gewelddadigen dood sterf, dan moet onmiddelijk daarna de zwnrtö vlag op mijn hotel geheschen worden, en op dit teeken zal eene algemeene slagting plaats hebben en er zal geen steen op den anderen in de stad blijven." — Onder do clandestine week- en dagbladen te Warschau is ook eene muzjjkale courant, genaamd de Nationale Zanger. Het eerste nommer van dit blad'bevat de muzijk van een lied, getiteld: Geen amnestie l, terwijl iv het tweede nommer een lied voorkomt met het referein : « Heiligs Moeder Gods, bescherm ons vaderland/"
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Augustus. Er schijnt heden een geheele omkeering ten gunste van den vrede plaats te hebben, ten minste in de finantiecle wereld, die voor het óogenblik geen wolken meer aan den politieken hemel schijnt te zien. Van alle kanten komen de vredelievende geruchten opdagen en doen do onrustbarende vooruitzigten van de laatste dagen verdwijnen. Gij weet hoe men hier i 3 en hoe gemakkelijk en hoe spoedig men vanhet eene uiterste tot het andere overgaat. Men zal dus wel doen, met niet al te veel gewigt aan deze omkeoring van denkbeelden te hechten. Van al die vredelievende geruchten is toch alleen maar dit waar, wat men ook reeds gisteren zeide, dat namelijk de verbonden mogendheden van oordeel zijn, dat men zich niet moet overhaasten en alle middelen der 'diplomatic moeten worden uitgeput, vóór men verder gaat. Do oplossing van de kwestie wordt dus weder verdaagd. Bij het minste • feit dat zich voordoet, kan men echter verwachten, de openbare meening weder tot de oorlogzuchtige denkbeelden van do laatste dagen te zien terug keeron. Dc geruchten, die omtrent het verhandelde in den geheimen raad in omloop zullen komen, kunnen o. a. reeds zulk een omkeering te weeg brengen. V<tn de zitting van den geheimen raad op morgen gesproken, moet ik doen opmerken dat la France beweert, dat die zitting niet zal plaats hebben. Ik meen echter te weten, dat dit wel degelijk het geval zal zijn en dat zelfs prins Napicon hier wordt verwacht om in de vergadering tegenwoordig te wezen. Tot de verschillende zaken , die haar men zegt aanleiding tot de vredelievende stemming hebben gegeven, behoort ook een brief dien de keizer aan den heer Billault zon hebbeu geschreven en waarin hij den geheelen gang der onderhandelingen in de Poolsche kwestie aan den minister zou hebben bloot gelegd; dé keizer zou daarin verder te kennen geven dat hij niet anders had kunnen handelen dati hij heeft godaau, omdat de kwestie van Europeesch belang is, en de verantwoordelijkheid van al wat verder mogt gebeuren op do beide overige mogendheden schuiven, die niet verder willen gaan. Het bestaan van zulk een brief zou • ehcol onwaarschijnlijk zijn, want de heer Biliauit moejflH tard zijner betrekking- de met 's keizers bedoelingen nj^B
. iwde persoon wezen. Re prins von Metternich , die naar Trouville zou terugkeere_" heeft zijn vertrok nog uitgesteld. Ook de baron von Goltz blijft voorloopig'nog hier. Men zegt, dat dc ambtenaren, die naar Mexico gaan en zich verbinden om daar vijfjaren te blijven, het regt hebben om hun familie op kosten van den staat te doen overkomen. Er zal den 15den geen diplomatieke receptie plaats hebben. Den 14den daarentegen zal een klein zoogenaamd intiem bal aan een:"e weinige genoodigden worden gegeven. Aan kapitein Düpré is, naar men zegt, bevel gezonden om zich ? zoo de koningin van Madagaskar hem niet wilde ontvangen ,' aan te sluiten bij de Sakalares , die do verklaarde vijanden zijn van do Hovas en hun gouvernement,. en daarom op raad van den gouverneur van Reunion, aan den keizer om bijstand hebben verzocht. Ten gevolgo van dit verzoek zou het genoemd bevel aan kapitein Duprc zijn gezonden. Er wordt een expeditie georganiseerd om bezit te gaan nemen van Obock , de haven in de Roode Zee , die onlangs door Erankrijk is gekocht. $jr sprake van een mogelijke huwelijks verbmdtems hen don nieuwen koning van Griekenland en cm der dochter-i mr. Koningin Victoria. aanvullen tegen het jongste werk van den heer Renan duren nog steeds voort. De aartsbisschop van Rheims heeft de lezing er 'van in zijn diocese verboden. Door le Monde wordt het hoek op allerhevigste wijze bestreden. Do vermaarde » zwarte doctor" van wien in den laatsten tijd niet veel meer is gehoord, heeft op nieuw, wegens onwettige uitoefening der geneeskunst, een veroordceliug ondergaan tot 6 maanden gevangenisstraf en 2000 francs boete. Hij had anders ditmaal goede voorzorgen genomen; hij was namelijk gelogeerd onder de woning van doctor Ebra, die hem zijn naam had ge: leenden dio zijn recepten onderteekende. De stemming op de beurs was heden zeer levendig. Er waren allerlei geruchten in omloop, dio echter waarschijnlijk geen van •allen bewaarheid zullen worden. Men sprak van het ontslag van de-i heer Drouin de Lhuys, van do demissie van prins Gortcnakoit van de benoeming van den heer de Morny tot minister van buit'-nlandsehe zaken of tot gezant te St. Petersburg, enz. enz.
Men weet, dat ten gevolge eener minnelijke schikking tusschen Ei-r.nkrtjk en Rusland het stoffelijk overschot van de Fransche officieren ca soldaten, voor Sebastopol gesneuveld en op de iilende kerkhoven van Chersonesus verspreid, verzameld on ns vergaierd zal worden in eengroot graf-monument, hetweik op do plaats van het oude hoofdkwartic-r üal worden opgerigt. Do namen der officieren, zoowel te water als te land, wier roemrijke overblijfselen in dien vreemden grond rusten, zullen op het gedenkteeken gebeiteld staan. ])a Academie van inscriptiën en fraaije letteren von het keizerlijk instituut in Erankrijk, heeft dezen namiddag ten 2 ure hare groote jaarlijksche openbare zitting gehouden, onder voorzitterschap van den heer Paulin-Paris. Na eene redevoering van den president, die de toegewezen prijzen en de onderwerpen der uitgeloofde prijzen bekend maakte, werd door den secretaris der vergadering ten gehoore gebragt eeno historische aanteekening over het leven en de werken van Eriedrich Creuzcr, buitenlandsch lid der academie; een verslag, uit naam der commissie van Eransche oudheden, over de ingezonden voorwerpen op het concours in 1863 door den heer Afred Maury; nog een verslag uit naam der Eransche school te Athene over de werkzaamheden dier school door den heer Egger, benevens een geschiedkundig verhaal over den boerenopstand in Engeland, door den heer Wallon. Vervolgens had de uitdeeling der prijzen plaats. Een prijs van 2000 frs. werd toegewezen aan den heer Eelix Robiou, hoogleeraar in geschiedkunde aan hst Lyceum te -TapoieonviUo en doctor in de letteren, en wel voor zijne memorie over de Oostelijke Galliërs, hunne vestiging in Klein- Azie, hunne autonomische constitutie enz. Verscheidene medailles en eervolle vermeldingen werden toegestaan. De eerste prijs werd door den hoer Aurelien de Cournon, dé tweede door den heer Darbois de Jubanivello behaald. — Joseph Mazzini, doet in de Unita Italiana een beroep op de wapenen, op de heilige bajonetten van Itailes jongelingschap. Op zijne manier geeft hij daar een historischen cursus, en schrijft van het jaar 1176 af tot op onzen tijd al de zegepralen van Italië» onafhankelijkheid aan 't volk toe, dat als een eenig held, zonder uitzigt op roemrijke belooning, de wapenen voerde. Aan 't slot vraagt hij aan de zonen van datzelfde Italië waarom zij niet voortgaan op hunne schoone loopbaan. Is Italië dan vrij ? vraagt hij. Is zij één? Men is echter zoolang reeds aan dc opgewonden taal van den volksleider gewoon , dat zijne woorden volstrekt geen indruk gemaakt hebben.
---

Belgische Post.
Brussel, 5 Augustus. Zondag namiddag, tegen 4 ure, j toen'de hertogin van'Braband, vergezeld van een harer dames, J Uit rijden ging, stond er voor het palcis eene bejaarae arme j vrow, met oen papier in de hand, hetwelk zij verzocht aan H. K. H. te mogen overhandigen. Dit hasr toeg_estean zijnde naderde zij liet rijtuig, doch op dat óogenblik eenigzins verlegen en verbijsterd. verloor zij het bewustzijn en viel langs de trede van het rijtuig op den grond, waarbij zij eene wonde aan liet voorhoofd kreeg. Do hertogin liet haar onmiddelijk m het pa eis brengen en ging zelve met haar naar binnen, terwijl zij tegelijker tiid een geneesheer des konings ontbood, om de behoeftige lijderes bij te staan. Ofschoon het papier bij dit ongeluk aan de arme vrouw ontvallen en daardoor zeer met bloed bemorst was, liet de hertogin zich evenwel daardoor niet weerhouden om liet te openen en te "lezen. Het scheen een verzoek te behelzen; althans de hertogin beloofde dat aan het daarin vermelde voldaan worden, waarop de arme vrouw, wier wonde met van »i»^i aard bleek te zijn, een poosje later welgemoed naar huis keerde. _ De bekende Amerikoansche agent, de heer Jcwctt, is alhier aangekomen en heeft reeds eene conferentie met den namister van huitcnlandsche zaken gehad. Naar men verneemt,kom hij hier met het doel om van koning-.eopold e verkrijgen, dat deze zijn invloed bij koningin Victoria aanwendt tot samenwerking met Erankrijk, teu einde door eene gemeenschappelijke bemiddeling voorloo'jig eene schorsing der vijandelijkheden in Amerika tot stand te brengen en alzoo den weg tot onderhandelingen over den vrede to openen. r jl» gemeenteraad van Leuven heelt een adres van gelukwensching en dankbetuiging wegens den afkoop van den Scheldetol, aan den koning en den ministervan huitenlandsche zaken gezonden , terwijl tevens besloten werd den gemeenteraad van Antwerpen kennis te geren van een in diezelfde zitting genomen besluit, waarin onder anderen verklaard wordt, dat men te Antwerpen tën Ónregte beweert in der tijd niet bekend te zijn geweest met het plan°betreffende den aanleg van zekere fortificatien, waaruit de gevolgtrekking werd opgemaakt dat de vrijheden en regten der stad geschonden en miskend waren; zoodat er dus ook geen gegrond motief bestond tot zulke protesten en eischen, als daar ter stede hebben plaats gehad.
---

Per Telegraaf.
__ v» «. ~-2_g_ï - zr , 6 Augustus ('«morgens). Heden morgen is een agent van policie door eenige jonge lieden aangevallen, en door verscheidene dolksteken gewond. Eenigen zijn In hechtenis genomen.
Weenen , 6 Augustus. Do keizer heeft de souvereinen van den Bond en de senaten van de vrije steden uitgenoodigd, om den 16dcn dezer persoonlijk to Erankfort over de in den Boïid aan to brengen hervormingen te komen beraadslagen. Parijs , 5 Augustus. Da Moniteur meldt, dat'de keizer to half zeven té St. Cloud is aangekomen. Madrid, 5 Augustus. Men verzekert, dat de heer Pernmayavia benoemd is tot directeur-generaal der Overzeesche Bezittingen. liOiiden, 6 Augustus. Koffij, Suiker en Rijst vast. Thee zeer flaauw. — Olie onveranderd. Talk in loco 43/- a- 45/3, naar kwal.; doch overigens in gedrukte stemming. — Boter: Eriesche 9V- _ 100/-. Tin: Engelsch 124/-, Banca 129/-, Straits 122/-. Schotsch IJzer 53/3. „___ _ Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1100 Hondenen , 600 Kalveren, 10,800 Schapen en 350 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 4/6 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. IjiverglOtiE, 6 Aug, Van Katoen zijn heden 4000 bn. afgedaan. Stille markt. Berlijn, 6 Augustus. Rogge; 45%. op lev. 4554, Bs: 12% , op lev. 12%.__ _i
---

Beurs van Londen, 6 Augustus.
(Siothoers,) Consols 93*4 op Sept,; Ecu-d. JS. gec. i puf. —; . 1924 5 pCt. 32%; «ito Coupons 15%; Mexico 3 pCt, 36% ; jda —', dito Nieuwe --; dito uitgest. —; Portugal 3 pCt. Ï853 —; ö'to 1862 —: Eusso-n 1862 92%; dito 4*/2 pCt. —; dito 1859 3 pCt. 58# ; Spanje ? pCt, —; dito 2 pCt. 48; dito Pass>'ve 31 %; dito Certif. Coupons 123/8; ïurksche Cons, iB%; 8011. 2W. püt. —; dito 4 pCt. 102%; Vereen. Staten ft pCti 70; dito fi pOt 75; ïllinoïs Shares 78; dito Bonds 83% j Sardinië —. Zilver 01 d. Goud —. Wissel, op 3/m,: Amst. 11.19, Parijs 25.60, Hamburg ó6; St Petersb. 35%. Beurs van Weenen, 6 Augustus. :¦•.;..e i.'ï MetaltieVen 5 pOt. 56,20; dito National* 82.00; k-Aotien 796; Credit-Ac.ien 192; Loicn 1860 —.—; Fr.i orw. 192; Hieuwe Lomb. 250. Wissel Londen 112..'!0.
---

Beurs van Frankfort, 6 Augustus.
ere.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 66% ; dito Nation. 71% ; LancL i'B6o —; Spanje 3 pOt. 51%; dito 2 pOt 48% Wiiwl, kort: Londen 118%; Weenen 104.
---

Beurs van Hamburg, 6 Augustus.
(Slofkoers.) Eusl. Nieuwe 3 pOt. 55% j „puneSpOt. 48*4 ; ï rCK __. Mexico 35% ; Vereinsb. —; Noord-Dmtscbe aito _ Wissel op Londen 13.04*/8 , Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berijn, 6 Augustus.
(Slotkaers.) Pruissen 4% pO£»*.i ,o\Tb • _'* 'ST &73i- dito Nat, 73%; Bv Staegl. sdo Serie 83%; aito "r _er* 95%T_to 1862 s*pCt, 91%; dito 1859 2 pOc. 57%. Sop Londen 6.20%, Parijs J 9%, Hamb. 150%, 142, Weenen 98%, St. Petersb. 102%.
---

Beurs van Parijs, 6 Augustus.
Fransche 3 pOt. 67.85; dito 4% pCt. 96.50; Oredtt-Mo*. 1117: Franseh-Oostenr. Spoorw. 431; Russ. dito —; Spanje ?, pOt. 51; dito 2 pCt. 41%; Italië 72.25 schoon. Wissel, op 3/m.: Amsterdam ïlï, Lenden 25.30, Ham-'. 37*4 , St. Petersb. 377. (tilotkoers.) Eransche 3 pOt. 67.75.
---

Beurs van Madrid, 5 Augustus.
„je 3 p0t.'52.60; dito 2 pOt. 48.10. . 'jsovenstaaude öepêenes waren reeds *n once vorige üditle opgenomen.
gt. Petersburg, 6 Augustus. Het officieele dagblad behelst eene dépêche van prins Go?tchakoff aan den heer von Budberg, in antwoord op het oordeel van den heer Drouin de Lhuys op het antwoord van Rnsland. Daarin zegt do prins : De heer Drouin de Lhuys schijnt te meenen, dat het Russisch antwoord onder den schijn van adhesie, de niet ontvankelijkheid der zes punten in zich sluit. Het antwoord bewijst dat de meeste maatregelen vervat in die punten , geoctroyeerd waren; maar wel verre dat zij strekten om het land te bevredigen, werden zij een punt van uitgang voor den opstand. De belhamels hebben zich van do hervormingen bediend, om het land in opstand te brengen, daar zij hoop hadden door vreemde hulp tot volkomen onafhankelijkheid to geraken. Zij konden zich niet te vreden toonen over de liberale instellingen , waarvan het gouvernement de grondslagen voltooit. Indien het gouvernement ge*en afkeer had van kwade trouw en kronkelpaden, dan zou het welligt behendig geweest zijn om categorisch de zes artikelen aan te nemen; maar wij hebben onze denkwijze loyaal willen kenbaar maken; zij is deze: de zes punten kunnen geen praktische oplossing verkrijgen dan na het herstel der wettige orde. De heer Drouin de Lhuys ziet eene beschuldiging tegen de Eransche regering in de verklaring, dat er een voortdurende zameuzweering op vreemd grondgebied bestaat; zuik eena beschuldiging kon onze bedoeling niet zijn. Wij zijn overtuigd, dat de Eransche regering die kwade praktijken betreurt. Maar het blijft waar, dat zij bestaan, in weerwil die regering zelve en dat Parijs een der voornaamste brandpunten daarvan is. Het zijn die praktijken die voedsel geven aan de beweging in het koningrijk en haar materieele hulp verleenen. De. depêche'zet voorts in het breedo uiteen, dat de beweging tot stand gebragt is door eene oproerige minderheid, constateert dat Rusland alleen Polen sedert een halve eeuw bezit, herinnert aan de goedgekeurde maatregelen, weinig afwijkende van de grondslagen door do drie hoven voorgeslagen en toont aan, dat do raddraaiers de wapens niet hebben opgevat voor vrijzinnige instellingen, maar openlijk hebben verklaard, dat hun doel uitsluitend was het herstel der grenzen van 1772 en dat zij de buitenlandache tosschenkomst hebben voorgesteld als de kroon zettende op eeue zekere onderneming. De taal der drukpers in hot Westen vau Europa, heeft die aanmoeging niet verminderd. Ziedaar waarom wij geconstateerd hebben , dat de °™r'"ga £ van op vreemde hulp te'kunnen'rekenen, de voorname » p» van het voortduren der insurrer-tio. eg-eade do j^heffing Wij houden vol onze opmerkingen J^rr^ d_ _j-> _ -jjg; der vijandelijkheden. Of dc «belle° t «fttand doeiL: van alle %f:rutt %yes&&». ™ -»^%^ bare orde andera te begrijpen. Tot het voorstel van eene voorafgaande conferentie der drie hoven, gaf ons aanleiding het beginsel der traktaten van 1815, dat de grondslag is der diplomatieke actie. Het gevoelen , door den heer Drouin de Lhuys uitgedrukt, bevestigt ons in onze overtuiging, dat die kwtstie totmoeijelijkheden aaiileiding geeft, omdat Ze niet goed gesteld is en reeds van den aanvang af de waardigheid der kabinetten op het spel zette. Ons voorstel was ingegeven door den wenseh tot bevrediging. Wij betreuren het gevoelen van den heer Drouin de Lhuys. Ook zijn wü pijnlijk getroffen geweest door den indruk, dien de algemeene zin onzer dépêche op hem gemaakt heeft; daarin was noch ironie noch provocatie. Maar het is mogelijk dat het gevoel van gekwetste waardigheid in de uitdrukking onzer gedachte heeft doorgeschemerd. Bij het bestaan van zooveel smaad was het niet mogelijk de kracht van het nationaal gevoel te miskennen. Het gouvernement tracht dat tot bedaren te brengen, voor' te lichten en de uitbarsting van den openbaren geest, gekwetst als deze is, te verhinderen. Het is de pligt der regeringen, de taak der diplomatie te zorgen , dat de driften niet de bovenhand krijgen, waardoor de zaken maar ingewikkelder en de vrede bedreigd zou kunnen worden. Wij hebhen de overtuiging, dat wij niets verzuimd hebben om het werk der verzoening tot stand te brengen, om tot eene overeenkomst te geraken, overeenkomstig de betrekkingen, welke ons sedert lang met de regering van keizer Napoleon vereenigen. Maar wij willen liever van zijn kant op dezelfde gezindheid rekenen. Onze taak zou moeijelijk zijn, indien Erankrijk de verpligtingen miskende, die ons door de gevoelens van onze landgenooten worden opgelegd, welke in verband staan met de traditien en de hoogste belangen des lands.
Parijs , 6 Augußtua. Volgens de Pays zullen de antwoorden der drie mogendheden identiek zijn wat de conclusie betreft, en do zedelijke kracht van de goede verstandhouding der mogendheden handhaven.
Er heeft een ministerraad te St. Cloud plaats gehad, die twee uren duurde.
De Patrie houdt vol dat de interventie van Europa ten behoeve van Polen noodzakelijk is. Het blad is overtuigd, dat Oostenrijk zelf, als het zich bedreigd zal zien, Erankrijks hulp zal inroepen.| Maar zal het nog tijd zijn? Europa heeft schandelijk genoeg een staat van zaken in het leven geroepen, waaruit men slechts met verschrikkelijke opofferingen zal kunren geraken. Betreffende de stand der onderhandelingen, zegt La France, dat Engeland de voortzetting van afzonderlijke nota's verkieslijk heeft geoordeeld en wel om de volgende redenen: I°. het is de intentie niet om zich tot eene gemeenschappelijke actie te vereenigen, die de noodzakelijkheid van een ultimatum en, ingeval vau weigering, de afbreking der onderhandelingen na zich zou slepen; 2°. het Engelsche kabinet wil geen stappen, die een oorlog ten behoeve van Polen ten gevolge zouden kunnen hebben; 3°. het heeft nog altijd hoop op meer verzoenende gezindheid bij Rusland.
Af arsellle , 6 Augustus. Met de post uit Konstantinopej zijn, onder dagteekening van 30 Julij, de volgende berigten ontvangen:
Men verzekert dat de Engelsche gezant aan zijn Eranschen collega een voorstel heeft gedaan tot de bezetting van Atheno door een Eransch-Engelsch corps, en dat de Eransche gezant in antwoord daarop heeft verklaard, dat hij niet gemagtigd is tot eenige inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van Griekenland.
Het Russisch gouvernement geneigd zijnde om Sebastopol tot eene vrijhaven te maken, zoo heeft eene Engelsche maatschappij aangeboden van daar naar Perekoff een spoorweg te leggen, in verbinding met het Zuidelijk Russisch spoorwegnet. De berigtgever verklaart voor de authenticiteit hiervan in te staan.
De gouverneur van Tiflis houdt zich thans bezig met de organisatie eener e_peditionnaire kolonne naar de nog altoos in opstand zijnde Kaukasische landstreken.
Turirï , 6 Augustus. Volgens de Stampa, zal de Engelsche gezant te Turin, de heer Hudson, door den heer Elliot vervangen worden.
Heden is het tractaat van koophandel tusschen Engeland en Italië onderteekend.
Weenen , 6 Augustus. (R. A.) De keizer heeft de bondssouvereinen, alsmede de senaten der vrije steden, tegen 16 dezer tot een persoonlijke beraadslaging over eene hervorming van den bond, te Frankfort uitgenoodigd. Volgens dc avondeditie der Wiener Ztg. is het doel bij de hervorming van den bond niet zoo zeer eene nieuwe bondsconstitutie , als wel de herstelling van de noodige organen tot praktische, krachtige handhaving van het bestaande, alsmede opheffing van de voornaamste hinderpalen voor het tot stand komen van werkzame besluiten.
---

