itie voor Oost- en West-Indie.
fee Kommer vaa de BDITIB voor OOSTTtIST-ïSTI. 18, van de Wieuwe Botterdam- Courant, Jaargang 1863, aeal Heden, ***, verzonden worden. Abonncments - Prijs dezer Uitgave Is ''jaars ia Nederland en Franco in ost'H-la^le, bij vooruitbetaling. Men abon|*ieï. voor niet minder dan een comple**>'gang.
---

ZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
Het Verslag van 'Widelmgen der Staten-Generaal, *A_BI. AL DB DISCÜSSIEN BETEEFÏEKDE ONZE fÊ_iZEESCHE BEZITTINGEN • zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de 'Courant. .. vangt aan met Januarij jl. Prijs per *• Franco per mail naar Oost- of West-Indie vooruitbetaling.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Augustus.
""M'KaZ des Débats was gisteren goed ingelicht, toen het I *» stappen van prins Gortchakoff bij de Fransche rege- ¦ f* het doel, om den ongunstigen indruk uit te wissehen, II ? antwoord, on voornamelijk dat aan Erankrijk, had te H ï^agt. De telegraaf maakt ons bekend met eene dépêche I , feossïschen mfnister aan Drouin de Lhuys iv dien zin. II • 'atwoord — aldus laat eerstgenoemde zich uit — lag <¦ i°lie, noch provocatie opgesloten. Het was alleen de 11 y waardigheid van Rusland, die den minister aldus ¦ feW ;en de regering was zelfs verpligt eene uitbarsting II l Publieken geest te bedwingen. Wat nu de zes pun- il Pat, zoo wordt herhaald, dat ze meerendeels reeds ¦¦ l*erd waren; maar wel verre dat ze Polen hebben bevre- jl Hbcn ze gestrekt om een uitgangspunt voor den opstand !¦ L de hervormingen is juist gebruik gemaakt om het [I i Weging te brengen. Da regering is in alles te goeder MJ ?e*eest, en daarom heeft ze ook geen gebruik willen maken I 1 middel om de zes punten categorisch aan te nemen, hoe jl !'S dit ook zou geweest zijn. En hier zegt Gortchakoff ¦ ?"al dot de punten eerst dan eene practischo oplossing jl 5 slangen, als de rust hersteld zal zijn. (Zie verder MJ t nu ten aanzien der hoofdzaak hieruit? In zoover II *de dépêche kan oordcelen , maakt de Russische regering ¦ i Pant van eer uit, om aan geen dwang toe te geven, noch II k'Sdc van Polen, noch van don kant der mogendheden. !¦ l' «erat d-n opstand onderdrukken — de voorgestelde jl jVs'm", welke niet in de zes punten is opgenomen, !¦ ï>a vau zelve — en daarna handelen over de hervormin- ¦ L.4ie uit eigenbeweging toestaan. In hoeverre Rusland {¦ i"ui is de zes punte. toe te geven, als het der regering ¦ i.. ! zijn de insurrectie meeater te worden, is eeno zaak II ïet voldoende blijkt. , ¦ fysische regering heeft in deze zaak ontegenzeggelijk « jSPeI gekregen door Engelands verzet tegen een krachtt- I I Nomatieken stap; want dat Rusland daarvan kennis ]¦ L^f het afzenden der dépêche, mag men wel als zeker I i>- Gortchakoff heeft hierdoor aan den eenen kant ge- ¦ Ef gevonden om aan het harde wat in zij o antwoord op- ¦¦ i? *as, eene andere wending te geven , en aan de andere I i" standpunt te handhaven. Natuurlijk dat deze depêche ¦ e-en gelieel andere rigtiug geeft aan de onderhall- ¦ «?• Dc zaak is evenwel nog niet ontdaan van moeije- ¦ !, • Verre van dien. De mogendheden hebben nu een- I ingedrongen op de aanneming der zes punten. Zij zullen !¦ I^pwijfeld in de nieuwe nota's weer doen; maar Rusland il W*6 toe te staan voor dat de opstand onderdrukt is. Hierop il ¦tV" iets gevonden worden, zal de kwestie een vredelievenden {¦ Wen. I K *'We bl ij ffc stiods voortgaan op de noodzakelijkheid eener H jt tuss'chenkomst to wijzen; maar dit neemt niet weg ¦ LV(sdelievende stemming welke zich sedert een paar dagen II Wenbaard , blijft bestaan. I jyuid eener dépêche uit Hamburg bevat het officieel orgaan jl Hl'^a een besluit van Mouravieff, waarbij bevolen wordt ¦ \ ° Opstandelingen in Litthauen , die den Russen in handen II it,eil voornamelijk de edellieden en priesters, binnen 24 jl en te fuailleren. jl L'J' Mouravieff besluiten neemt, vaardigt het nationaal bestuur il K^au pyoelamatiea uit. Van het laatstgenoemde is thans (^^'c- bekend geworden, gerigt aan de volken en de regeringen l °i)a- Het doet daarin een beroep op de symphatie van niot ten behoeve eener interventie of regtstreeksche l/^hig, maar alleen van eene indirecte ondersteuning , zoo C''iU in hun vermogen is. De verklaring dat de regerm- WoErtcieele betrekkingen met Rusland afbreken ende heer'•a a JanJ*an dat land over Polen niet langer erkennen, wordt «. 'middel daartoe opgegeven. Wij weten, zegt het bestuur Coo* de striid lang en moeijelijk zal zijn: wij weten ook y.n<! ondervinding van zes maanden, dat wij alleen op ons Vtt,,ncn rekenen; maar wij weten ook, dat de strijd niet tv *al ™or dat onze zucht naar onafhankelijkheid geheel li, 2al wezen. De Polen voelen kracht genoeg in zich zei ven X. Vr'J te maken. De proclamatie is verder in de warmste ï. W-^en gesteld. '*(LTer van Oostenrijk heeft den 31sten Julij oene uitnoodigmg . e*end arm de vorsten , die deel uitmaken van den Duitschen '"C, tüt de senaatsvergaderingen der vrije steden, om te } . ï* «ene discussie to openen over de hervorming van den WP* avond-editie der Wiener Zeiiung geeft eenige nnuere »b« ?Beu omtrent die zaak. Het is hier minder te doen, ! oi> ad om eeno nieuwe bondsconstitutie uit te vaardigen, Kf0l middelen te beramen, ten einde aan cic besluiten te J.ï(ft -Cnomen, voortaan meer kracht bij to zetten. '. /.«na Jozef' lieeft dus dezo uitnoodiging aan de vorsten Ra V. ziJ"e bijeenkomst met den koning van Pruissen te \%\ P°atenrijk wilde toonen dat geen invloed van ieiiand, %,.i-ei ,c,t dien siap bewogen heeft. (Vergel. de depêche Ki?" IRanden Dingsdag zal de koningin van Engeland met
den jongen prins Alfred en eenige andere jeugdige leden der koninklijke familie, naar Antwerpen en voorts naar Coburg vertrekken. Bij haar aan boord gaan, zal het gewone konmklijHe salut, op haar wenseh achterwege blijven. Daar Rusland voornemens is van Sebastopol eene vrijhaven te maken , heeft eene Engelsche maatschappij reeds aangeboden om dio stad door middel van een spoorweg met de groote lijnen des keizerrijks to verbinden. Ook is sprake van een voorstel van sir H. Bulwer aan den heer Moustier, strekkende om vreemde troepen in sommige plaatsen van Oriekenland te leggen. De Eransche gezant moet daarop echter een ontwijkend antwoord gegeven hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, G Augustus. De prins en prinses van Wallis zijn naar Schotland op reis gegaan. — Ten gevolge der dezer dagen plaats gehad hebbende daling in de katoenleening, heeft een der aandeelhouders zich tot den agent 0. J. M. Rae gewend , om eenige inlichtingen te verkrijgen aangaande den stand der zaak. In antwoord daarop heeft deze hoofdzakelijk het navolgende medegedeeld: Tot 1 Maart 11. heeft de regering der Zuidelijke si-aten ongeveer 320,000 balen katoen aangekocht, en daar die aankoop nog gestadig werd voortgezet, zoo kan men het tegenwoordig in haar bezit zijndo I aantal balen op een half miliioen begrooten. Deze voorraad I bevindt zich voornamelijk in Georgië en Alabama, terwijl een I gedeelte in de oostelijke streken van Mississippi en een ander I in het noordwesten van louisiana en in Texas aanwezig is. I Er bevindt zich geen voorraad op een afstand van vijf mijlen I van een spoorwegstation of eene bevaarbare rivier, terwijl er I ook niets in eone der zeehavens wordt opgestapeld. Daaren- I tegen wordt de katoen , daar waar zij aanwezig is , voor iede- I ren aandeelhouder, op diens verlangen-, beschikbaar gesteld. I Daartoe ligt ten allen tijde een voorraad, behoorlijk afgewogen I en ingepakt, ter verzending gereed, kunnende de agenten der I aandeelhouders ieder óogenblik op de daartoe ingerigte bureaus I monsters ter bezigtiging krijgen. De aldaar afgeleverde partijen I ziju vrij van alle regten en tolgelden, behalve het tijdens do I sluiting van het leeningscontract bestaande uitvoerregt van % I cent per pond. ¦ — Naar aanleiding van het gebeurde mot eenige Engelsclie I officieren aan de Braziliaansebe kust en de daaruit gevolgde con¦ fllcten, heeft de admiraliteit een bevelschrift uitgevaardigd, I waarin aan de officieren der Britseho marine wordt gelast, ten I allen tijde en zelfs buiten dienst, in vreemde havens uiet anders I dan in uniform te verschijnen. ¦ Dezer dagen zijn te Neweastle twee ijzeren schepen, do I Atlantic en de Great Western, van stapel geloopen. Deze bo¦ doms zijn, — even als vroeger de Rarnsag— voor rekening der I Petroleum Trading Compang gebouwd , tot het transport van I petroleum , die aan boord dezer vaartuigon niet in vaten, maar I in groote ijzeren bakken wordt getransporteerd, hetwelk eene be- I sparing van 15 pCt. in de kosten veroorzaakt, I —De Engelscho ingenieur Hawkshaw, die door den vorigen I onderkoning van Egypte was uitgenoodigd tot het opmaken van ¦ een rapport betreffende de werkzaamheden van het Suez-kanaal, I heeft thans dit stuk openbaar gemaakt. Uit zijne mododeelmgen ¦ blijkt, dat hij in den vorigen winter, vergezeld van vier Egyp- I tiache ingenieurs, de werkzaamheden in oogenschouw heeft ge| nomca en daarbij in regtstreeksche aanraking is gekomen met I den heer de Lesseps, die hem, evenals allogecmployeerden der I maatschappij tot aanleg van het kanaal, met de meeste voorko-1 mendbeid alle verlangde inlichtingen heeft gegeven. ¦ Wat voorts het werk zelf betreft, zoo wijst hij er op, dat die I maatschappij eigenlijk eene tweeledige zaak heeft ondernomen, I namelijk een zee- en een zoetwater-kanaal. Het tracé van het ¦ eerstgenoemde loopt van Port-Said, door de woestijn, naar Suez. ¦ Het begint dus bij het uiterst oostelijke punt van den grooten ¦ Nijl-deita, die de vruchtbaarste landstreken van Egypte besproeit. I Van dit punt loopt de lijn naar het meer Menzaleh, langs welk H traject men door uitbaggering het kanaal heeft gevormd en door I het meer geleid. Het eigenlijke graafwerk in den dorren zand- I bodem der woestijn begint eerst ten zuiden van het meer Ballah, I vanwaar een kanaal zoodanig is aangelegd, dat vaartuigen yan I weinig diepgang van de Middellandache Zee naar het meer iim- I sah kunnen komen en alzoo, in de rigting van het noorden naar I het zuiden, tot op een afstand van 50 mijlen het kanaal door de I landengte kunnen opvaren. Doch wat het tweede werk , het zoo¦ genaamde zoetwater-kanaal betreft, dit is geheel onafhankelijk I van het eorstgenoemde. Vooreerst toch is het met bevaarbaar en, I alles te zamen genomen, niets anders dan eene waterleiding van ¦ Cairo, die met een oostelijken arm door de gronden der niaat¦ schappij tot het meer Timsah en vandaar naar Suez loopt. I Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat al het zoet water ¦ in laatstgenoemde plaats per spoortrein uit Cairo moet worden ¦ aangevoerd, dan spreekt het van zelf dat met den aanleg van dit ¦ werk in eene voorname behoefte wordt voorzien, te meer omdat ¦ het tevens zal dienen ter besproeijing der landstreken waar. het I doorheen loopt, zoodat het tevens strekt ter bevordering van de I vruchtbaarheid dea bodems. ¦ Na deze aanwijzing van het doel der Deide kanalen, voegt ¦ Hawkshaw er bij, dat het nog te graven gedeelte van het zeesa I naai zich uitstrekt over de geheele lijn van het bovengenoemde K meer Timsah tot de Boodo Zee. Hij maakt hierbij de opmerking I dat men zich intusschen zon vergissen, met zich het hierboven H reeds als bevaarbaar vermeld gedeelte van den aanleg voor te stellen I alsof het 1 hans reeds werkelijk en volledig aan het beoogde doel beant- H woordt. Naar zijne opgave staat toch al wat reeds gedaan is tot al wat H nog gedaan moet worden in dezelfde verhouding' als een platboomd H vaartuig van slechts weinig diepgang tot een groot koopvaardij¦ schip. Tijdens het opmaken van zijn rapport was het slechta ¦ eene naauwe vaart van weinig diepte; het was nog niets anders B dan de aanwijzing van den loop van een kanaal, hetwelk voor K zwaar geladen groote schepen bevaarbaar zal mcetcn worden; Hf met andere woorden : het reeds uitgevoerde gedeelte van het werk Ij is het best te vergelijken met eene gleuf, die men langs den grond Hl heeft getrokken , om daar langs eene gracht te graven. Van het II nieci- Timsah, gelijk reeds is opgemerkt, tot aan Suez is nog 11 niets gedaan en van dit eerstgenoemde punt tot aan de Middel- I! landscho Zee is het nog uit te voeren werk het vijfvoud van Ij hetgeen tot nu toe is afgedaan; want terwijl dit laatate op H 7,8-18,000 cubieke yards kan worden begroot, blijft er nog een m- I houd van ruim 34 miliioen cub. yards tor bewerking orer. Hawkshaw H verklaart intusschen geene buitengewone mocijelijkheden m do I verdere uitvoering te zien. Hij gelooft niet dat er bezwaren be- H staan, waarvoor een bekwaam ingenieur zou behoeven te zwichten I en hij vertrouwt tevens dat het kanaal, eenmaal geheel afge- I werkt zijnde, geene buitengewone onkosten tot onderhoud za. I vereiaohen. Naar zijne berekening zal het echter nog wel 10 I miliioen pond sterl. en vijfjaren werk vereischen , eer een zwaar I geladen schip het geheele kanaal zal kunucn passeren. — Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, wordt uit I New-Vork o. a. nog gemeld, dat de Eranschen te New-Orlean; I eene petitie aan keker Napoleon hebben gezonden, om hem U verzoeken oorlogschepen naar het gebied van Mississippi te zenden, ten einde hen te beschermen tegen eene insurrectie der negerbevolking , waarmede zij zich bedreigd zien. De adressanten geven daarin'tevens op dringenden toon to kennen, dat hun totstand zeer gevaarlijk is. . —De laatste berigten uit Japan loopen tot 2/ Jttei. Uit hetgeen daarin wordt gemeld, schijnt hét zich to bevestigen, dat aan het Japanöch gouvernement een tweede uitstel van 18 dagen ter beantwoording van het Engelsch ultimatum is verleend. Dc BritJcho vertegenwoordiger heeft evenwel geen nadere berigten omtrent de voortzetting der onderhandelingen gezonden, doch hot scheen dat er nog geen genoegzaam voornitzigt bestond op een vre.leiievenden 'afloop vanj het conflict, op voldoende voorwaarden Te Nagasacki maakten de Japannezen nog steeds ooriOg-, zuch.ee toebereidselen en niet alleen werden aldaar batterijen opgerigt, maar liet bleek tevens, dat de prins van Satsuma een leger van 60,000 man in de nabijheid dier plaata had bijeengebragt Men vertrouwde intusschen dat de Japannezen, wanwanneer zij tot de overtuiging mogen komen dat het Engeland ernst is, toch wel van eene bepaalde oppositie tegen de gedane eischen zullen afzien. Doch hoe dit zy en hoe het antwoord der Japansehe regering moge uitvallen, zo> schijnt het er in allen gevalle tot een ouderlingen krijg der partijen te moeten komen; vooral wanneer het zich bevestigt, dat er zich eene pat tij heeft gevormd, die bepaaldelijk tegen de verdrijving der vreemdelingen is. Zoo als de zaken dus nu staan, handelt do Britsche vertegenwoordiger goed, met het Japansch gouvernement tiid te laten tot eeno rijpe overweging der gestelde eischen,' terwijl inmiddels de verdediging der Europeanen gemakkelijker zal worden door de aankomst van troepen, die uit Indie aldaar verwacht worden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 6 Augustus. Het is moeijelijk den indruk te schilderen, dien de uitnoodiging des keizers van Oostenrijk hier in alle kringen gemaakt heeft. Welligt is sedert jaren zulk eene gewigtige mededeeling uit Weenen in deze stad niet ontvangen. Keizer Erans Joseph neemt het initiatief tot hervorming van den Duitschen hond. En m welk een toestand is op dit óogenblik de Pruissische staat. Door een Jonker-ministerie gekneveld, prys gegeven aan eene onverstandige politiek, waagt niemand te gissen wat het einde zal zijn van dit heillooze experiment met een der eerste staten van Duitschland. Het besluit van Oostenrij k, om eene staatkundige hervorming in Duitschland in te voeren, verrast ons op het óogenblik, dat de correspondentie van «^ F*™; ter van oercdienst met den rector en den senaat der "erlijnscne universiteit in zake prof. Holtzendorff, bekend wordt; «ene corresDondeutie, die om het ronduit te zeggen, ons geheele bestuur in al zijne ellendige naaktheid ten toon stelt. Uit deze correspondentie blijkt namelijk, dat het ministerie Bismarck-Mualer niets meer of xiinder beoogt, dan om in Pruissen den geest geheel aan banden te ieggon en allo politieke zelfstandigheid uit te dooven. De heer von Miihler is zoo stout geweest met devootnaamsto wetenschappelijke corporatie des lands een strijd te beginnen. Als schoolknapen wilde hij de leeraren aan de universiteit behandelen en hij beschouwt het regt, om de professoren waarschuwingen te zenden, als zij het wagen anders te denken dan zijne excellentie, als een der grondzuilen von het koningschap. Maar de rector en de senaat hebben den heer von Mu.iler teregt gewezen. Ongelukkig beaeft hij niet hoe groot de nederlaag is, dio hij in den strijd met de universiteit geleden heeft, anders zou hij zijne portefeuille reeds nedorgelogd hebben. Hy blijft echter op zijn post en de grappenmakers beweren nu, dat de heer von Bismarck zijn collega bij de nieuwe organisatie van Duitschland, tot r'n. sminister van eeredienst voorstellen zal. De uitnoodiging des keizers van Oostenrijk aan de Duitsche vorsten en de senaatsvergaderingen der vrije steden, is gedagteekend 31 Julij, dus vóór de bijeenkomst te Gastein. Natuurlijk is dit geschied met het doel om to doen blijken, dat geeneriei | invloed Oostenrijk bewogen heeft aan de hervorming van Duitschland de hand te slaan. Over het plan zal nog veel te zeggen vallen. Voor het óogenblik is hier ieder verrast, dat het aangekondigd is. ."•'__¦ De kroonprins en de kroonprinßes zijn eergisteren avond Uier aangekomen en zullen zich na eenige dagen naar Rosenau bij Cohurg begeven. ?,,._ _ Binnen kort zal eene brochure over de ontwikkeling der absolute monarchie in Pruissen het licht zien. De schrijver :s do heer von Sybel. De inschrijvingen ten behoeve van een nationaal geschenk aan Schultze-Delitsch , worden , tot groote ergernis van de feodalen , met het beste gevolg bekroond.
---

Fransche Post.
Pa-tijs, 6 Augustus. Het Journal des Debats heeft heden de eer gehad, de algemeene aandacht tot zich te trekken, door hetgeen het mededeelde, omtrent de werkelijke gezindheid van het kabinet van St. Petersburg. Die goede Gortchakoff heeft hot, volgens de Debats, zoo kwaad niet gemeend; de mogendheden zochten spijtigheid en ironie dikkr, waar hij in de reinheid zijns harten en met arglooze bonhommie zijne zienswijze te kennen gaf. Ten uiterste verbaasd ov»r den verkeerden indruk dien zijne nota maakte, zal hy thans dun ook een nader en vriendschappelijk schrijven tot de mogendheden rigten, waarin hij de ware bedoelingen van Rusland nader zal uiteenzetten. . i_„:_ Wat er nu ook te denken valt van de geveinsde onnoozelheid van prins Gortchakoff, is althans zooveel zeker, dat de onderhandelingen, zonder in al dien tijd een enkelen stap voorwaarts te hébben gedaan, op nieuw zullen hervat worden en dat er op vrij onhandige wijze met Rusland wordt gediploma. seerd, tijdens m Polen het bloed bij stroomen blijft vloeijen. Indien de ontevredenheid der mogendheden verdreven wordt door de boven omschreven gewijzigde houding van prms Gortchakoff, dan mag deze zich met de voorgewende onjuiste redactie *V™™%W»£ wenschen, daar hij daardoor tijd gewonnen heeft on vooralsnog eene eindbeslissing heeft ontdoken. Ik zeS vooralsnog -.»?»* zal het langs diplomatiekeu weg ooit tot eene, eindï«ah smg , komen? De Patrie do:t, mijns inziens zeer teregt,«^ »ó dat men zonder oorlog tot geen oplossing ™ vraagstuk komen kan. delingen zyn beneden de waarde der ™« 'doelloog K Ï Ernk_lWbf dienend der zaak van meening. r,J niet gaaien & *-"^^£g,£* ' Sgénltat tgen Rusland6voeren, dan doet het beter zich terug te trekken, ten einde met langer dod to nemen aan eene ijdele vertooning van belangstelling en deelneming ' een volk, dat men middelerwyl straffeloos laat vermoorden. m Gelukkig dat de Polen althans weten waaraan zij zich te houden hebben en wat zij kunnen wachten van de diplomatie! Zij die daaraan nog twyfelen, wijs ik op de proclamatie van het revolutionnair committó te Warschau, waarbij de opstandelingen worden gewaarschuwd tegen de geruchten, die eene vreemde interventie aankondigen —, geruchten, die slechts op ijdelo beloften steunen en alleen kunnen dienen om het vertrouwen der opstandelingen op eigen krachten, aan het wankelen te brengen en hunne geestkracht te fnuiken. Dit hetzelfde document blijkt overigens andermaal, dat de opstandelingen eene nationale regering eischen en besloten hebben de onaihankelijkheid van hun land.te bevechten of tot den laatsten man te vallen. Al neemt dus Rusland de zes voorstellen der mogendheden ter goeder trouw aan, dan nog zalmen tegenover de Bolen zelven, met hun verlangen naar een onafhankelijk nationaal bewind, niet veel gevorderd zijn. Gisteren heeft de heer von Budberg het middagmaal gebruikt bij den heer Drouin de Lhuys. Beide diplomaten zien elkander in de laatste dagen menigvuldiger dan vroeger. De wijziging van ons ministerie, waarvan vroeger herhaaldelijk sprake was, is, naar ik verneem, tot de maand November uitgesteld. Men ia thans druk in de weer met het organiseren van het korps gendarmes . 2000 man sterk, voor Mexico. Naar men hier verhaalt heeft de keizer van Rusland zich te Helsingfors in de hevigste bewoordingen over Zweden uitgelaten. Van de zooveel besproken vrijheid onzer bakkerijen komt niets. De heer Hausmann, onze waardige prefect, berust zoo gemakkelijk niet in eene nederlaag. Hij gaat thans van het standpunt uit, dat het keizerlijk decreet, houdende opheffing der handen die onze bakkers knellen , geen wet kan afschaffen en heeft daarom van zijne zijde een nieuw stelsel uitgedacht, waarby graan en meel aan een accijns worden onderworpen; door middel van de opbrengst van dien accijns zal men een fonds vormen, bestemd om het brood kunstmatig op den prijs van 45 centimes to houden. ïn een anderen vorm blijft derhalve de oude belas-
ting op de bakkerijen bestaan. De stemming ter beurze was heden niet zeer levendig; de prijzen hielden zich evenwel redelijk goed staande en het vertrouwen op het behoud van den vrede, wint veld.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 Augustus. De koning is nog te Ostende, waar zijne tegenwoordigheid een groot aantal badgasten heeft gelokt. In de politiek heerscht een volkomene stilt en Brussel is, zoo als alle groote steden in dezen tijd van het jaar, voor hare inwoners een plaats van verveling geworden. Voor hen toch, die niet naar buiten of op rois kunnen gaan, bestaan or tegenwoordig maar twee wijzen om den tijd te doóden: zij kunnen bij eene tropische hitte de artisten van de comédie franijaise gaan hooren of zich in de zalen der tentoonstelling laten braden. Ik weet niet welk der beide lokalen, dat der tentoonstelling of de schouwburg, hot meest onverdragehjke is. Toch gaat men er heen want Bressant en mevr. Plessy hebben de ware Eransche geestigheid medegebragt en de tentoonstelling is waarlijk belangrijk. Ik heb u reeds gezegd , dat er geen atuk bij uitnemend is, waarover wordt gediscussieerd en dat alle aandacht tot zich trekt. Maar daarentegen zijn er een groot aantal goede zaken en de gemiddelde waarde der tentoon gestelde schilderijen is vrij groot. Onder de inlandsche stukken zou het mij moeijelijk vallen er aan te wijzen die bestemd schijnen om een Europeschen naam te verkrijgen. Voor uwe lozers zal het wel het belangrijkste wezen, om te vernemen, dat de Nederlandsche school een zeer hooge plaats inneemt op onze entoonstelling; zij schijnt haar aiouden roem te willen herwinnen. De Hollandsche schilders hebhen in grooten getale hunne stukken ingezonden. Onder de genre schilders merk ik op de heeren: Artz, Bakkerkorff, Bilders, Burgers, Cool, Israëls, Jamm, Maris, Martens, Taanman, ten Kate, yan Elven van Hove, van ïrigt, Vertin, Verveer, Vincke, Voge en mejufrr. Man. Vos; voor de landschappen de heeren: Bilders, de Haas, Eversen, Euehs Haanen, Hanedoes , Hartogensis , Heyla , Hüverdtnck (vaderen zoon), Hollander, Kalkshoven , Koster, Leikert, Nakken, Roelofs, Schelf hout, Schermer, Thoen, van Borso. len, van der Maaten, van Deventer, van Everdingen, Weis- Onder 'de zeeschilders, de HH. de Gruyter, Koekkoek en Pleysier. En onder de historieschilders, de heer Leon uit Amsterdam. Onder deze artisten komen er voor, die bepaald den eersten rang innemen, zooals Israëis voor het genre en Hanedoes voor de landschappen. Ook de stukken van den heer Leon doen een groote toekomst voor dezen schilder verwachten. Over het algemeen is de Hollandsche Bchool hier even goed vertegenwoordigd als onlangs te Londen, waar zij weinig meer exposanten telde. Ik meen u nu reeds met zekerheid te kunnen voorspellen, dat de pogingen uwer beste artisten niet onbeloond zullen blijven en dat zij verscheidene van de bij het sluiten der tentoonstelling uit te reiken eereblijken zullen wegdragen. Zooals gezegd, de politiek rust Ik heb u dan ook geen enkel incident te melden of het moeat zijn, dat de oppositie bladen te Antwerpen beweren, dat de feesten aldaar niet uit een natuurlijke vreugde zijn voortgesproten. E. is sprake van een tegen-manifestatie ter gelegenheid van de kermis. Wat zat echter dit tegen-feest zyn ? Ecu dag van rouw eu boetedoening. Het denkbeeld zou waarlijk Origineel zijn. _ Ondertusschen gaan de gemeenteraden , aan wie de Antwerpenaars hunne klagten hebben medegedeeld, voort met tegen de houding van de koopstad te protesteren. Heden zegt men o. a., dat de gemeenteraad van Virton (Luxemburg) het rekwest aan do inzenders heeft teruggezonden zonder er op te antwoorden.
Uit Ostende wordt het volgende gemeld: Koning Leopold heeft den 6den dezer den heer Sewett,- die 's konings bemiddeling heeft ingeroepen in de Amerikaansche geschillen, ten gehoore ontvangen. Nadat de heer Sewett zijne denkbeelden had ontwikkeld, heeft de koning verklaard dat naar zijn gevoelen, eene bemiddeling op billijkheid gegrond, het eenige middel was om den vrede ta herstellen. Do slavernij moest z. i. trapsgewijze afgeschaft worden en Amerika moet zich dan met Europa verstaan , om de positie der ne'gera te verzekeren. De voorgestelde bemiddeling zou echter geene interventie zijn; de gouvernementen zijn overigens niet ongeneigd om in vereeniging met Erankrijk, stappen te doen ten gunste van den vrede.
De koning heeft ten slotte beloofd over deze kwestie ia overleg te zullen treden met de koningin van Engeland.
---

Per Telegraaf.
Va?» de Poolsche grenzen , 5 Augustus. Volger de OstseeZtg. is de leiding van deu opstand in handen van d aristocratische partij overgegaan. Do nationale regering is vooyfe» te Parijs en haar hoofd is prins Ozartoryski. Het wachtwoord voo zijne partij is te bewerken, dat hij tot koning van -Pol*<* fB2*. clameerd worde, zoodra Frankrijk Rusland den oorlog v. . zal hebben.
Bucharcst, 6 Augustus. Op verzoek van den gouverneur ran Widdin, heeft vorst Couza toegestaan dat de Turksche bataillons die naar Konstantinopel terugkeeren, gedurende een uur het Roumaniscbo grondgebied passeren. De stand van den Donau belet den troepen hunnen marsch voort te zetten. _. restlen , 7 Augustus. De Dresden r Ztg. meldt, dat de koning van Saksen de uitnoodiging van den keizer van Oostenrijk tot het houden van een vorsten-congres te Frankfort heeft aangenomen. Berlijn , 7 Augustus. Aan de Kreuzzeïtung wordt uit Weenen gemeld, dat de koning van Pruissen de uitnoodiging van den keizer van Oostenrijk tot het houden van een congres te Frankfort, heeft vnn de hand gewezen. Weenen, 7 Augustus. De Oesterreïcaische Ztg. meldt dat gisteren m den ministerraad het aan Rusland te geven antwoord is besproken. In geen geval zou er een identieke nota worden gezonden; men zou zich aan de zes punten en de conferentie vasthouden. De Presse meldt als stellig, dat volgens 's keizers besluit bij do beraadslagingen te Frankfort ook de verslaggevers der dag bladen zullen worden toegelaten. Tnrin , 6 Augustus. Ha oen korte beraadslaging heeft ook de senaat de, reeds door de kamer van vertegenwoordigers aangenomen , bepalingen betreffende het onderdrukken van rooverijon goedgekeurd. Kat. les n. 71,90. Nieuwe leen. 72.50. flladrid , 6 Angustus. Naar men verzekert, zal de ministor van binnenlandache zaken betreffende de aanstaande verkiezingen rene circulaire uitvaardigen, do verzoenend en in Bier liberalen geest zal zijn. Londen, 7 Aug. Talk in loco 43/-, Oct./Dee. 45/3. Sehotsch IJzer 53/6. I/ïverjiool, 7 Aug. Van Katoen zijn heden 4000 bn. afgedaan. Deze week zijn verkocht 26,800 balen. De invoer bed-oe_ 75,300 balen. ë Men noteert Upland 21% d., New-Orleans 22% d. Berlijn, 7 Augustus. Rogge 45, op levaiog 45. B'.W-'e 12% , op lev. 12%.
---

