Fransche Post.
Parijs, 7 Augustus. Wij hebben heden een gewigtig stuk in handen , dat ten minste eenig licht brengt in den verwarden toestand van de laatste dagen ; het is eene dépêche vau prins Gortchakoff aan den heer von Budberg, in antwoord op het oordeel van den heer Drouin de Lhuys over de laatste nota van Rusland. In dit antwoord doet de Russische diplomaat zijn uiterste best om eene verzoenende uitlegging aan zijn vroegere woorden to geven ; maar wanneer men alles wel beschouwt, beteekent het niet voel; het stuk heeft hier dan ook een geheel anderen indruk gemaakt, dan de opsteller zal hebben verwacht. Prins Gortchakoff ontkent, dat hij op ironische wijze heeft gesproken; hij protesteert togen de gevolgtrekkingen, die men uit zijn eerste antwoord heeft gemaakt; hij verwondert er zich over, dat men hem zoo verkeerd heeft begrepen; hij beweert de zes punten aan te nemen, maar — en dit is de hoofdzaak — hij trekt niets terug van al wat hij heeft gezegd omtrent do onmogelijkheid van een wapenstilstand, de zwarigheden die tegen eene conferentie der vijf mogendheden bestaan en de aanmoedigingen , dio van uit Parijs aan de opstandelingen worden gegeven. Om kort te gaan, zijn antwoord is een stuk, dat aan allo vormen der beleefdheid voldoet, maar dat in het wezen der zaak niet de minste waarde heeft. Ik houd mij nog steeds overtuigd, dat de geheele diplomatie van Rusland daarin bestaat, dat zij tijd zoekt te winnen. Overigens kan het voor het óogenblik naar hartelust ronddolen in dat labyrinth van nota's, dépêches , tegen-nota's en tegen-dépêches; het gevoelt zeer wel, dat het niets heeft te vreezen wanneer Engeland en Oostenrijk zich terug trekken, daar Erankrijk alléén het niet zal komen verontrusten te midden dier steppen, welke door de sneeuw worden verdedigd en waar de beenderen liggen der goldaten van Napoleon I, als eene treurige waarschuwing voor wie het voorbeeld van den eersten keizer zou willen navolgen. De oorlog ten gunste van Polen zal een Europescho oorlog zijn , of er zal geen oorlog worden gevoerd. De keizer schijnt hiertoe vast te hebben besloten en hij wordt hierin door de overgroote meerderheid in den lande ondersteund.
In zulk een stand van zaken, nu Engeland en Oostenrijk niet verder willen gaan, uit vrees van op een weg to worden medegesleept die hen afkeer inboezemt, kunt gij u voorstellen welk eene toekomst de ongelukkige Poolsche kwestie te wachten heeft. Evenwel dient men als tegenwigt van deze beschouwingen de pogingen niet uit het oog te verliezen, die de keizer voorzeker zal aanwenden om zijn oude bondgenooten tot krachtige tus- Bchenkomst over te halen. Persoonlijk toch wenscht hij den oorlog ten gunste van Polen, vooreerst omdat die populair zou zijn en ton tweede omdat hij daardoor in de gelegenheid zou worden gestold, om zijne vermaarde «bekrooning van het gebouw," waaraan hij in tijd van vrede maar al te dikwijls wordt herinnerd , weder voor een onbepaalden tijd uit te stellen. Daarenboven zou hij ook de voldoening smaken van de oude partijen te vernederen door te toonen, dat hij meer heeft gedaan voor Polen, dan zij. Ik herhaal echter, dat do keizer aan zijn wenseh niet zul toegeven, zoolang hij alleen staat. De heer Drouin de Lhuys , die hiervan overtuigd is , begint zelf reeds minder oorlogszuchtig te worden : al de andere ministers zijn voor den vrede gestemd.
Men zegt dat de tekst van de nota van prins Gortchakoff morgen door den Monileur zal worden openbaar gemaakt. Morgen vertrekt de keizer naar de wedrennen van le.Pin; de heeren Eould en de Morny zullen hem vergezellen. Overmorgon wordt de keizer hier terug verwacht. Van de reis naar Cherbourg schijnt niets to zullen komen. Het gerucht, dat de heer Laborde, onze consul te Madngascar, zijn vlag zou hebben ingehaald en uit de stad zou zijn vertrokken ten gevolge van gewelddadigheden tegen de vreemdelingen gepleegd , wordt heden tegengesproken. Dc aartsbisschop van Mexico heeft uitnoodigingen ontvangen voor diners op St. Cloud en bij den minister van buitenlandsche zaken. Do clcrikalo partij heeft op dit óogenblik in Mexico geheel de bovenhand; zij heeft reeds verklaard, dat zij zich weder met het openbaar onderwijs zal belasten en dat dit eene geheele hervorming zal ondergaan. Giteren is het besluit geteekend, waarbij de presidenten van de algemeene raden worden benoemd. Er is ernstig sprake van de benoeming van den heer do Girardin , tot senator. Do heer Thiers is te Parijs terug. Naar men zegt zullen do vergaderingen in de rue de la Paix weder worden hervat. Het is dan ook niet waarschijnlijk , dat de minister Duruy, dio zich van den aanvang af zoo liberaal heeft getoond, zijne toestemming zal weigeren tot het geven van openbare lessen, die in bijna alle groote hoofdsteden van Europa plaats hebben. De beslissing in dezo zaak hangt wel af van den hoogen raad van openbaar onderwijs, maar wanneer de minister er ernstig op aandrong, zou hij zeker door de leden van den raad worden ondersteund. De raad van state heeft de uitspraak in do zaak der bisschoppen uitgesteld tot Zaturdag, ten einde eenige wijzigingen to brengen in het rapport van het raadslid Suin , dat veel te scherp voor de geestelijkheid werd geoordeeld. De heer Suin , die niets aanzijn rapport wilde veranderen, heeft bij deze gelegenheid een hevige woordenwisseling golrad met den heer de Parieu, van de clerikalc partij , die ten slotte de overwinning heeft behaald. Men verzekert, dat de keizerin in September gevolg zal geven aan haar plan, om Jeruzalem te bezoeken. De beurs was heden minder gunstig gestemd; men vond het autooord van prins Gortchakoff niet verzoenend genoog.
---

Beurs van Londen, 8 Augustus.
(Shtkoers.) Consols 93 op Sept. j Ecuad. N. gec. 1 pCt. — j Griek. 1824 5 pCfc. 32%; dito Coupons 14%; Mexico 3pCt. 36%; <3__nada —; dito Nieuwe —; dito Uitgest. —; Portugal 3pOt. 1553 —; dito 1862 48; Russen 1862 92%; dito 4% pCt. —; dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pOt. 45% ; <?-.. Pa.sive 32% ; dito Certif. Coupons 12% ; Turksche Cons. 48; Venezuela 2 pCt. —; dito 6 pOt. 1862 56% ; dito Uitg. —; Holl. 2% pCt, 65; dito 4 pOt. —; Vereen. Staten 5 pCt. 69; dito 6 pCt. 75; Illinois Sharcs 79; ditoßonds 84; Sardinië —. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.19, Parijl 25.60, Hamburg 86; St. Petersb. 35%.
---

Beurs van Madrid, 7 Augustus.
Spanjo 3 pCt. 52.80; dito 2 pOt. 48.35. BüiS. Bovenstaande depêches waren reeds _n ©ï.__ï vorige Editie opgenomen.
IjCl_lï>erg, 8 Augustus. De Gazela Narodowa maakt melding van eene beweging van Russische troepen uit Volhynie naar Podolio, wegons do bestaande vrees voor een inval der insurgenten.
Frankfort, 8 Augustus. Bij een rescript van den keizer van Oostenrijk, is als onderwerp van behandeling voor het hier te houden vorsten-congres opgegeven : . Door welke middelen kan de bonds-eonstitutie verbeterd worden, onder handhaving van hare.voornaamsto grondslagen, met het oog op de politieke behoeften van den tcgenwoordigon tijd. Faiijs , 8 Augustus. Men verzekert dat de keizer en de keizerin den aartshertog Maximiliaan eene gelukwensching hebben doen toekomen, wegens zijne vorkiezing tot keizer van Mexico. La France deelt een berigt mede, volgens hetwelk eene deputatie van vijf leden den 12den Julij uit Mexico op reis zou gaan, om den aartshertog het besluit zijner benoeming tot keizer mede te deelen.
Hetzelfde blad deelt mede dat de nota's der drie mogendheden naar St. Petersburg zijn afgezonden.
Eindelijk meldt bet ook nog, dat Beijercn, Saksen en Wurtsmberg tot het vorsten-congres zijn toegetreden.
Berliin, 8 Augustus. Rogge 45%, op levering 451/8. Raapolie 12%, op' lev. 12%.
---

Beurs van Frankfort, 8 Augustus.
(Sloikoers.) Oostcur. MetalL 5 pCt. 66% ; dito Nation. 71; dito Aand. 1860 —; Spanje 3 pOt. 521/ s ; dito 2 pCt. 48% Wissel, kort: Londen 1183/ J,; Weenen 104$.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Augustus.
berigt, dat de keizer van Oostenrijk de Duitsche vorsten .'enaatsvergaderingen der vrije steden uitgenoodigd heef., om ,?eio, te Frankfort a/M., over eeno hervorming der bonds- Nio te beraadslagen, heeft in Duitschland veel sensatie 'kt. Waarschijnlijk zullen de meeste vorsten, al ware het maar l'Mdheid aan die oproeping voldoen; tot dus ver althans ,'ich alleen de koning van Pruissen ongezind verklaard 1° beraadslagingen deel te nemen; — zoo men do Kreuzn. gelooven mag. ? noemt keizer Erans Josef een eerlijk man, bezield met den ? »il. Hij streeft, zeg. men, naar populariteit en voldoet e aon de wenschen van zijn volk, voor zoo ver hem die op 1, dpunt bekend worden. Even als hij in het goed geloof ..'t, dat hij aan zijne Oostenrijkers eene echt constitutioneelc i*. geschonken heeft, zoo zou hij ook gaarno het geheelo 'ac volk door de vurig gewenschte oplossing der nationale ;e gelukkig maken. Hij is echter van meening, dat dis- Ij' tusschen ministers eu diplomaten op dit terrein tot kiden zullen. i.lB het echter de vraag, of van do vorsten zelve meer te 'stt is dan van hunne ministers. hebben wij vooreerst den keurvorst van Hessen, dip het r.d ten taak gesteld heeft allo staatkundige verbeteringen J" geest van dezen tijd, tegen te werken. De koning van !et stelt er zijn roem in, dat hij geen magt in den staat ?e der kroon erkent en de koning van Saksen regeert steeds 'liae reactionnairon minister von Beust. De groothertog van p heeft het bestuur van zijn land aan den hoer von Dali toevertrouwd, dio onbeperkt regeert. De regenten van p 6 .burg bevinden zich, wat hunne wijze van zien betreft, van de middeleeuwen. Van deze dus is geen "go concessie aan de zaak des volks te wachten. Nu M is waar de groothertogen van Baden en Weimar met •'teren geest bezield en ook de hertog van Koburg, welligt 'a paar miniatuurvorstjes, zullen tot eenige opoffering beu'jtt; maar al die allen te zamen maken nog niet het vijfde >™ der Duitsche staten uit. .' au ook door die vorsten onder de firma van eene hervor- J^s bonds tot stand gebragt zal worden, zooveel mag men '.'innemen, dat hunne besluiten verre beneden de wenschen iJj" Duitsche volk zullen blijven. Daarenboven, waniJ-'uissen en welligt nog een of twee andere staten niet jurken , is het onmogelijk het denkbeeld van Erans Joseph geit Verwezenlijken, omdat voor iedere hervorming van de bonds"tie do toestemming van alle regeringen gevorderd wordt. L^Badering kan dan niets anders zijn dan eeno bijzondere J^tie. Houdt men dit in het oog, dan zal men bewaard P Voor de illusie, dat van dio bijeenkomst van vorsten veel V v°or de Duitsche eonheid te wachten is.
vj is benieuw te vernemen, welke voorstellen do keizer van (''Ük mot of zonder hoop op goed gevolg wel aan de vorsten ,Ba. Volgens de Presse komen zij hoofdzakelijk neder op (Vergadering van afgevaardigden uit de landdagen en een t uitvoerend bewind met eene gewijzigdo verdeeling der Ctn- De heer von Schmerling heeft eens gezegd: »in de t Plaats ben ik Oostenrijker", en men mag dus veilig aandat Oostenrijks belang voornamelijk in het oog zal wor- J>e .ouden. Dat do opnarr.e van dit rijk in den Duitschen H,5t onder behooren zal, is meer dan waarschijnlijk. I*ft oogloopend is het geheim waarmede de zaak op het touw I ls en de haast die er mode gemaakt wordt. Den 3 Ïsten (ïaderteekendc do keizer de uitnoodiging, den sden Augs. J*echberg haar af en reeds den 16den zal het congres van l" geopend worden. Zoo iets is ongehoord in Duitschland! keizer moet bijzonder verrast geweest zijn, op het ?°n dat een politieke combinatie zonder zijno hulp heli?, *ordt. Het zal hem zeker niet bevallen, dat zijn bondif iv de Duitsche aangelegenheid zoo geheel zelfstandig |U ..treden en waarschijnlijk zal hij in den spoed dien men ki'. hot voornomen zien, om zich in* deze zaak zooveel <! ft aan zijn invloed to onttrekken. (J*0 Beijersche kamer van afgevaardigden is het voorstel C-> om de regering te verzoeken zoo spoedig doenlijk eeno L**do wet op de conscriptie aan te bieden, waarbij o. a. de l/jjd voor de reserve in tijd van vrede verkort wordt. f I arijsche dagbladen behelzen weinig meer dan herhalingen fv?Ilno meermalen geopenbaarde meeningen betreffende de flj }"> kwestie. La France en de Constitulionnel zijn overi,,','ln oordcel dat de Btaat van zaken geheel dezelfde gebleven 'jf. on ]mn moeijelijk te bewijzen zou vallen , terwijl de Presse |tj dépêche van Gortchakoff eene toenadering van Rusland IL'BOkrijk meent te zien. . eoa do Kreuzz. en dc Breslauer Ztg. zijn benden insur'L in den nacht van 6 dezer voor de poorten van War- S Verschenen, waarop eeno ontmoeting tusschen hen en «"rnizoen heeft plaats gehad. Van hare zijde heeft de \ h"6 autoriteit te Warschau, op eene aanschrijving uit Letersburg, aan de administratie van den Warschau- V^-spoorweg verboden, van 7 dezer af gedurende de eerstft e 8 dagen, reizigers te vervoeren, en bevolen alle wnggons ;.'ijiet transport van militairen beschikbaar te houden. _; "pxico is via Havana het berigt ontvangen dat de aartshertog jij.'jiaan van Oostenrijk aldaar tot keizer is uitgeroepen. ( Ver-IK__ dépêche). *
---

BUITENLAND. Duitsche Post. Duitsche Post.
IL Berlijn, 7 Augustus. Wter nog dan dc verwondering over het rassche optreden NCc cnviJk in do zaak der bondshervorming, is de verbazing dat ? ring het voorstel van keizer Erans Jozeph van de hand 'Sn " 1111 liet vorsten-congres zonder Pruissen toch wel V_t komen , maar het zou toch van oneindig grooter gewigt i. /'•'n' zo° onte koning er aan had deelgenomen. 0.l • *"er uitkomendo dagbladen maakt alleen do Kreuzz. \_lUlt van het kabinet bekend. Het half officieelo dagblad . bi* "ver deze zaak tot dusver het stilzwijgen en viert alleen tjj. « *wadeu luim tegen Oostenrijk bot. Maar juist deze stem|S ,n do omstandigheid, dat do Kreuzzeitung hare belang[Sl_ C iiugen vau llet minisfe''ie van buitenlandsche zaken Pt, gt > geeft grond om to vermoeden, dat zij goed is ingo-
K jS<". ra* alzoo geen deel nemen nan het vorsten-congres. he^!Cns lla<l 'let dit .erust kunnen doen, zonder daarom bi! Bmarckschc politiek to verzaken , want onzo premier _ï_l t*°'l on weet dikwijls heden niet wat hij morgen reden waarom hij don koning lieeft afgeraden naar Erankfort te gaan, is waarschijnlijk, omdat hem iedere politieke hervorming van Duitschland ongelegen komt. De zucht tot zelfbehoud staat bovendien te veel bij hem op den voorgrond, om van den eens betreden weg af te wijken. Een der interessantste waarschuwingen welke tot dusvor gezondenwerd, is zonder tegenspraak die, welke door den regeringspresident graaf Villers aan den uitgever van den » Rhein-u-Ahrboten" is gezonden. Dit blad had de meer genoemde correspondentie tusschen den koning on den kroonprins medegedeeld. Diuirom ontving het eene waarschuwing. Want, zeg. de graaf Villers, zelfs dan wanneer de brieven echt zijn, kunnen ze alleen door eene strafbare onbescheidenheid openbaar zijn geworden en hunne verspreiding bewijst in allen gevalle gebrek aan eerbied jegens den koning. Men ziet hieruit, hoe ongelegen deze correspondentie aan do regering is. Zij brengt het miniaterio in diserediet en dat is gelijkluidend met gekweste majesteit.
De strijd tusschen het ministerie van eeredienst en de universiteit duurt nog voort.
---

Belgische Post.
Antwerpen , 8 Augustus. Gisteren nacht is er brand ontstaan in een der gebouwen van den zoölogischen tuin en wel juist achter liet leemvenhok , zoodat men voor ernstige ongelukken vreesde. Gelukkig is men er door krachtige pogingen in geslaagd, om het vuur spoedig meester te worden. De schade is echter niet onbelangrijk. Behalve toch het gebouw waar de brand begon en dat geheel is afgebrand, heeft men ook nog het verlies t, betreuren van vijf antilopen en twoe mouflons. Gebouwen en dieren waren voor brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is nog onbekend.
---

Per Telegraaf.
Mexico, 10 Julij. (R. A, via Havana.) De raad der notabelen heeft verklaard dat d» Mexikaansche natie eene keizerlijke regoring verlangt. Dien tengevolge heeft de raad den aartshertog Maxirriliaan van Oostenrijk tot keizer uitgeroepen en tovens besloten om , ingeval die hooge waardigheid door don aartshertog van de hand wordt gewezen, keizer Napoleon te verzoeken tot oene andore bonoeming zijno keuze uit te brengen op een persoon .die zijn vertrouwen bezit.
10 Julij, is hot keizerrijk openlijk geproclameerd. New-lfork , 27 Julij. De Noordelijken zijn bij den aanval op het fort Wagner met een verlies van 2000 man teruggeslagen.
Generaal Lee is mot de armee der Zuidelijken Chester-Q-ap gepasseerd, en rukt op naar Culpepper. (Tiveede dépêche.) 29 Julij. Do New- Tork Herald verzekert dat de heer Seward aan graaf Russell heeft te kennen gegeven, dat wanneer in de Engelsche havens nog langer wordt voortgegaan met de toelating Van vijandelijke kapers, de oorlogschepen der Unie ook in dio havens do kaperschepen niet zullen ontzien. Men veronderstelt dat Lee aan den Rappahannock zijne defensive positio zal hernemen. (Derde dépêche.) Goud agio 27%. Koers op Londen 140. Illinois 114y2 zeer vast, en stijgende. Middg. Katoen 62 .63c. in betere stemming. Granen flaauwer. Warschau , 5 Augustus. Te middernacht werden voor de poorten door de insurgenten signalen gewisseld, die do bezetting verontrustten. Voor de Mokatoff-poort raakte men handgemeen. Parijs, 8 Augustns. De Moniteur deelt den tekst der dépêche van prins Gortchakoff, dd. 31 Julij, in zijn goheelmede. Madrid , 7 Augustus. De regering heeft besloten aan de slagtoffers van de ramp te Manilla bijstand te bieden. _. Ondcn , 8 Augustus. Er is berigt ontvangen dat te Havana een vreesselijko brand heeft gewoed. Ï.Oïnlcn, 8 Augustus. Wol: Donßkoi fleoce 9_. 12% d. Talk: in loco 43/-, Oct./Dee. 45/3. I__vergjool, 8 Aug. Van Katoen zijn heden 7000 bn. afgedaan tot l/i d. hoogere prijzen. De markt sloot in eene vaste stemming.
---

Beurs van Parijs, 8 Augustus.
Eransche 3 pOt. 67.25; dito 4% pOt. 56.45; Cred:t-Mob. 1075; Eranseh-Oostenr. Spoorw. 426; Russ. dito —; Spanje 3 oOt. 51; dito 2 pOt. 473/ i.; Italië 71.95. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212, Londen 25.30, Hamb. 187 , St. Petersb. 379. (Slotkoers.) Eransche 3 pCt. 67.45. .
---

Beurs van Weenen, 8 Augustus.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 76.20; dito Nationale 82.10; Bank-Actien 794; Crcdit-Aetien 190; Loten 1860 —.—; Er.- Oostr. Spoorw. 192; Nieuwe Lomb. 249. Wissel Londen 112.40.
---

Beurs van Hamburg, 8 Augustus.
(Sloikoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 55%; Spanje 3 pOt. 48 # ; dito 2 pCt. —; Mexico 35%; Vereinslank —; Noord-Duiteche dito —. Wissel op Londen 13.04& . Amsterdam 35.80.
---

Beurs van Berlijn. 8 Augustus.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 102 ; Oostenr. Motall. 5 pCt. 68 54; dito Nation. 73; Russen bij Stiegl. sde Serie 88%; dito 6de Serie 95; dito 1862 5 pCt. 91&; dito 1859 3 pCt. 57%. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 70%, Hamb. 150' i, Am.t. 141% . Weenen 98%, St. Petersb. 102%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Augustus.
In eene correspondentie uit Stuttgardt, van 6 dezer, door de Külnische Zeitung medegedeeld, wordt berigt dat Z. M. de koning deu vorigen dag een bezoek aau het Wurtembergsche Hof heeft gebragt.
In de algemeene vergadering der leden van de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, hoden in een der localen yan liet academio-gebot.w gehouden, werd het twaalfde jaarlijksehe verslag omtrent de verrigtingen en den staat der academie, door den heer secretaris uitgebragt. Wij ontlecncn daaraan het volgende: Het getal leerlingen bedroeg juist als het vorige jaar 583. Bij het admissie-examen waren van de 108 jongelieden 37 afgewezen. Aan degenen die zich te laat hadden aangemeld, werd de toegang geweigerd. Het meisjes-onderwijs werd aan 22 leerlingen verstrekt.
Na op eene bijeenkomst met heeren onderwijzers de lessen te hebben geregeld, werden deze, dus gaat het verslag voort, in het begin van October geopend. Een goed gebruik werd ervan gemaakt; do onderwijzers, met uitzondering van één slechts , getuigen het allen. Orde, ijver, lust in het werk., in groote mate ondervonden te hebben, is het einde van elk rapport. Het examen in de teehnisehe wetenschappen op 28 Eebruarij jl. gaf van de gemaakte vorderingen een bewijs. En dat er werklust bij de jongelieden was, bleek uit hunne antwoorden. In het personeel der onderwijzers had de volgende verandering plaats: de heeren C. G. Ver burg en G. Derens legden hunne betrokking neder van onderwijzers in het ornament. Zij werden vervangen door de heeren W. Slok en J. H. Weitkamp; terwijl in de plaats van den overleden heer C. E. Arend, de heer S. C. Rademaker tot onderwijzer in de stel- en meetkunde en de heer A. Bikkers tot opvolger van wijlen den heer J. Akkersdijk werd benoemd.
De academie ontving meermalen bewijzen van belangstelling en Bympathie. Na de laatst gehouden tentoonstelling o. a. bood de heer E. Fiers, te Schaerbeek^, het door hem vervaardigde kunstwerk de Slavin aan den president en de academie ten geschenke aan. De president nam het aan., en stond het tevens af aan de academie. Een niet minder aangenaam blijk van belangstelling ontving de academie in de handelwijze des heeren Th. Gudin, die, uit erkentelijkheid voor de ondervondene belangstelling tijdens do laatst gehoudene tentoonstelling, had aangeboden om twee zijner schilderijen ter bezigtiging te stellen, gevende hij hierbij eene door hem vervaardigde teekening ten geschenke, met het doel om die te verloten. De heer Gudin had de opbrengst gesteld ter beschikking van het bestuur tot een liefdadig doel. Aan die menschlievende bepaling is en wordt nog gevolg gegeven, en terwijl de heer Gudin alzoo woekert met zijn talent, geniet hij tevens de streelende zelfvoldoening van den hangen nood eener hulpbehoevende weduwe en harer kinderen te hebben gelenigd. Het vermoeden in het vorig verslag geopenbaard, dat er als geldelijk resultaat der in 1862 gehoudene tentoonstelling eenig overschot in het fonds der leden zoude kunnen vloeijen, heelt zich bevestigd, hebbende die tentoonstelling een batig saldo van ƒ 353 97 opgeleverd.
Overigens sluit de rekening en verantwoording wegens de ontvangst en uitgaven der academie over 1862 met een bedrag van f 12119.93, en die over het onderwijs aan meisjes met ƒ 450.79%. Aan de beurt van aftreding als leden des bestuurs waren do heeren A. W. van Dam, G. Duuring en dr. J. B. Molewater. De beide eersten waren reeds van de stichting af voor de belangen der academie ijverig werkzaam en de voorlichting van den laatste werd niet minder op prijs gesteld. Warme dank zij hun daarvoor toegebragt. Mogen zij deze instelling een goed hart blijven toedragen! .Ditzelfde wenschen Bestuurders omtrent den heer L. C. Bernet, doch zonder de hoop van hem weder met hen to zien zamenwerkcn. In Maart 11. toch deelde ZEd. mede, dat hij wegens het verlaten dezer gemeente, van den gemeenteraad zijn eervol ontslag gevraagd en verkregen hebbende, zijne .e---trekking als bestuurder en penningmeester tot zijn leedwezen moest nederleggen. Ook bestuurders zagen noode uit hun midden den man vertrekken met wien zij een aantal jaren zoo vriendschappelijk waren te samen geweest. Opregt wordt hem van wege de inrigting toegebragt voor de trouw, naauwkeurigheid en ijver, waarmede hij èn als bestuurder èn als penningmeester hare belangen behartigde! De gemeenteraad voorzag in de opengevallene plaatsen door de benoeming der heeren W. Thijsen, J. W. L. van Oordt, A. Ellerman en A. C. Dalen. Verblijdend was het berigt, dat deze vier heeren zich hunne keuze lieten welgevallen en van hunne erkende bekwaamheid en hun zin voor wetenschap of kunst mag men zich voor de academie veel goeds beloven. De betrekking van penningmeester werd door den heer P. Hudig eerst yoorloopig waargenomen, doch thans bepaaldelijk daartoe benoemd, heeft hij niet geaarzeld die op zich te nemen. Ten gevolge dier veranderingen zijn de subcommissien thans zamengesteld als volgt: In die voor de kunstbeschouwingen en tentoonstellingen hebben zitting de heeren C. G. Schutze van Houten, president, A. C. Dalen, A. Eller* man, P. Hudig, F. s' Jacob en J. H. van de Laar; in de commissie voor het onderwijs de heeren dr. M. C. Mensing, president, dr. Th. van Doesburgh, J. W. L. van Oordt, H. Rochussen, J. Spoel en dr. G. Vrolik; terwijl de subcommissie voor het gebouw en de eigendommen der academie bestaat uit de heeren C. G. Schutze van Houten, P. Hudig on W. Thijsen. Het getal der gewone leden, iv de beide laatste jaren met een twintigtal verminderd, werd in dit jaar met 18, waaronder 3 vrouwelijke, vermeerderd en beloopt nu 354. Mogt het de aanvang zijn eener blijvende vermeerdering, waaraan, vooral met het oog op eene duurzame aanmoediging der kunst, steeds groote behoefte blijft bestaan; te grooter, naarmate het verlies valt te betreuren van ware bevorderaars der kunst. Als zoodanig herdenken bestuurders met weemoed en dankbaarheid den heer J. J. Milders, dit jaar aan het ledental door den dood ontvallen. Bij hem sprak zin voor- en kennis van kunst in daden; getuigen de boekbeschouwingen, waarvan zijne uitgezochte verzameling meermalen het sieraad uitmaakte j getuige nog de laatste tentoonstelling , met de door hem aan het museum Boymans vermaakte schilderij van B. C. Koekkoek, zoo glansrijk opgeluisterd' Be eer kioeekt de kunsten, zoo luidt de zinspreuk der academie. Daaraan liet zy het ten verleden jare niet ontbreken, maar het schoone en voortreffelijke huldigende, waar zij het vond, benoemden hare leden op eene algemeene vergadering tot leden van verdienste de navolgende 23 heeren en dames, die de tentoonstelling door hunne kunstwerken zoo zeer hadden opgeluis_f^_ _"?*?_ U 3' AlleU' te Amsterdam; A. H. Bakker Korff, te Leyden; W. A. van Deventer, te Amsterdam; L. Hanedoes, te's Hage; H. van Trigt, te Dordrecht; thans te Antwerpen; W. Verschuur, te Haarlem; J. G. Vogel, te 's Hage; J. Weissenbruch, te's Hage; Olsivald Achenbach ,te Dusseldorp - Henne Bource, te Antwerpen ; E. Fiers, te Schaerbeek; A. Mlamm, to Dusseldorp; Theod. Gudin, to Parijs; J. H. L. de Maas, te Brussel; C. Hoff, te Dusseldorff; prof. Jacob Jacobs. te Antwerpen; Chs. Landelle , te Parijs; Ate. Lapito ,te Parijs • J. Van Lerius, te Antwerpen; J. PortaeU, te Brussel; J. J. Vegrassat, te Parijs ; mevrouw H. Ronner, geb. Knip , te Brussel , en mejufvrouw M. Vos, te Amsterdam, Thans op den afgelegden cursus terugziende, dus besloot hot bestuur dit belangwekkend verslag, hebbon wij niet alleen over geen vertraging te klagen, maar mogen wij ons over vooruitgang verblijden. De zorgen aan onze academie besteed zyn niot te vergeefs. Dit moge ten prikkel zijn om met allen ijver beren bloei te blijven behartigen en zooveel het kan hare werking te bevorderen. Zoo moge zij deze gemeente door haren kun_Um steeds tot sic raad zijn, en tot uitgebreid nut van de maatschappg, door degelijke ontwikkeling en gepaste vorming v. ö. velen, die als hare werkzame leden in haar midden staan op to treden, met die kunde en bekwaamheid toegerust, die onmisbare vereischten zijn, maar ook op den duur niet missen kunnen hooge waardering te vinden. Nadat do rekening en verantwoording over het vorig en do begrooting voor het toekomstig academiejaar door de leden was goedgekeurd en een der leden het bestuur heuschelijk had bedankt yjor de vele moeite en zorgen, die het belangeloos, maar met zoo veel vrucht voor het algemeen, aan deze schoone inrigting ten offer brengt, sloot de voorzitter de vergadering. Door den raad der gemeente Heerjansdam is, naar wij vernemen , aan Zijno Exc. den minister van binnen'andscho zaken in deze week een krachtig vertoog bij adres ingezonden, bevattende uiteenzetting der verschillende toestanden, waardoor het eiland IJsselmonde, naar aanleiding van de verschillende aldaar bestaande fabrieken en trafieken, zoo zeer aanspraak heeft op het li.zit eener spoorbaan, met een hulp-station op een aangewezen middelpunt, in gelijke nabijheid zoo mogelijk voor verschillende gemeenten. Zijnde onder meer anderen als middelen van aanbeveling in dat adres opgenomen, dat in dat eiland jaarlijks voor omtrent drie miliioen gulden aan waarde van bewerkt vlas naar de stad Rotterdam wordt in den handel gebragt, en zoo gereedelijk per spoor zoude kunnen worden getransporteerd, terwijl de beide hef boomen voor alle industrie, namelijk tijd en geld, zoo zeer voor dien aanleg pleiten, uit hoofde van den korteren afstand en in het loopende mindere kosten dan voor de lijn. in den Alblasserwaard. (R. Ct.) Naar wij vernemen, zal door do .Amsterdamaeho roei- en zeilvereeniging de Hoop aanst. Woensdag, des namiddags, weder een feest worden gegeven, en wel ter herdenking, dat op dien' dag, 15 jaren geleden, de eerste prijs door hare leden te Rotterdam werd gewonnen, waardoor de grondslag werd gelegd tot den bloei dien deze vereeniging mag genieten. Dit feest zal bestaan in onderlinge wedstrijden op den Amstel, muziek, en besloten worden door vuurwerk , hetwelk voorzeker dien avond een tal van leden naar die vereeniging, en toeschouwers naar de boorden van den Amstel zal lokken. (Amst. Ct.) De prins en prinses Doria, van Genua, met gevolg, zijn heden t. Amsterdam aangekomen en aan Brack's Doelen Hotel afgestapt. Den 7 Augustus is op de werf van den scheepsbouwmeester M. van der Kuyl, te Slikkerveer, de kiel gelegd voor een tweede ijzeren radcrstoomslc opsehip genaamd de Stad Zutphen, voor rekening van dc Geldersche Stoomsleeprederij te Arnhem, bestemd tot het slepen op de rivieren de IJssol, Rijn enz. De stoomwerktuigen van 70 paardenkrachten worden vervaardigd op de fabriek Tan de heeren D. Christie en Zcon, te Delfshaven. Bij de eerste stemming voor loden van den gemeenteraad zijn te Lekkerkerk gekozen, de heeren C. Kersbergen, (aftr. lid) en C. de Hart, en bij herstemming do heer C. Verhoog. Z. M. de koning heeft tot ridder der-orde van de Bikenkroon benoemd den heer Casterman, m»joor der genie. Z. M. de koning heeft den heer E. Owaiannikoff, een aanzienlijk Russisch ambtenaar te Moskou en lid der academie van beeldende kunsten aldaar, vereerd met het officierskruis der Luxemburgschc orde van de Eikenkroon, en zulks uit erkentelijkheid voor de schenking eener kostbare verzsmeling van medailles en munten van verschillende landen, aan het munt- en penningkabinet der hoogeachool te Leyden. Den sden dezer zijn te Brussel de ratifieatiën van het tractaat tot afkoop van de Scheldotol uitgewisseld. In den Moniteur des Arts leest men een vleijeni artikel over ¦ eane schilderij van onzen landgenoot P. J. Schotel, dat to Parijs eene eervolle vermelding waardig gekeurd werd, en thans te Brussel geëxposeerd is. Z. M. heeft bewilliging verleend, op het overgelegd ontwerp, der bij notariële acte vast te stellen gewijzigde statuten der Algemeene Brandwaarborg- .» VerzeTcering-maatschappij » XTltrajectum", te Zeyst. Z. M. heeft aan J. H. A. Kuyper, op verzoek, eervol ontslag verleend als arrond.-ijkcr der maten en gewigfen te Groningen ; en aan dr. P. Q. Brondgeest, ads. bij het physiol. labor. der hoogeschool te Utrecht, verleend den titel van lector in de geneeskunde, *'S €_ravenhage , 8 Augustus. Do minister vanhinnenlandsche zaken is heden middag, van zijne reis naar Zeeland, in de residentie teruggekeerd. — De generaal Daneels van Wijkhuyzen, inspecteur-generaal over het wapen der artillerie, heeft deze week in verschillende garnizoenen inspectie over dat wapen gehouden, en is heden middag in de residentie aangekomen. Aanstaanden Dingsdag morgen zal hij in do Maliebaan over de batterij veld-artillerie ene inspectie houden. * Delft, 7 Augustus. In de zitting van den gemeenteraad van heden is, naar aanleidin™ van ecu adres van eenige Rotterdamsche en andere graanhandelaren, besloten, totéene belangrijke verbouwing en uitbreiding der koornbeurs. Inderdaad was het tegenwoordige beursgebouw, voor den zich alhier meer en meer uitbreidenden graanhandel, reeds sedert lang veel te klein en bestond er voornamelijk behoefte aan eene geschikte plaats tot uitstalling van monsters. * Vlaardingen, 7 Augustus. Do heer A. M. van Dusseldorp , bedankt hebbende voor de op hem uitgebragto keus als lid van den gemeenteraad, is heden als zoodanig gekozen, de hesr C. van Leeuwen Cz. * Harlingen, 7 Augustus. Heden is Her aangekomen Z. E. de Minister van Oorlog, vergezeld van den Generaal, Majoor van Heuren en den Majoor Rodi de Loo, welke na inspectie der kaserne, etc. do reis voortgazet hebben naar Leeuwarden.
* IJfzendijke, 6 Augustus. Tot lid van de provinciale staten is in 'dit kiesdistrict gekozen de heer J. M. Hennequin, to Sluis, in plaats van den notaris C. Schout Velthuijs aldaar, die om redenen van gezondheid had bedankt. — De laatste verkiezing van leden voor den gemeenteraad te dezer plaatse schijnt niet naar behooren te zijn afgeloopen; althans de justitie doet onderzoek deswege. Men zegt dat sommige stembriefjes door zekere personen willekeurig ziju ingevuld en aan anderen stembriefjes voor de reeds ingevulde aangeboden zijn geworden. Later zal blijken wat hiervan waar is; ten minste het is te hopen dat dergelijke feiten tot klaarheid mogen komen, opdat voortaan ieder, afgeschrikt door eenen strengen maatregel , vrij zij in zijne keuze.
---

