Algemeen Overzigt. Rotterdam , 9 Augustus.
I gisteren reeds per telegvnaf is gemeld, deelt de Moj"s de dépê.he van Gortchakoff aan Drouin de Lhuys •>«• wij hiervan reeds oene uitvoerige analyse, die de geelden goed heeft terug gegeven, onder de oogen onzer f*n gebragt, achten wij niet noodig daarvan een nader te gaven. Wij doen alleen uitkomen dat Gortcha*" aanhef verklaart, dat hij na ontvangst der mededee-111 den Eussischen gezant te Parijs (over den indruk dien *°ord der regering bij Drouin de Lhuys had te weeg * onmiddelijk aan den czaar, die zich toen in Ein'"ad, had toegezonden; doch dat hij (Gortchakoff) van '<eed_ nu eenige opmerkingen wenseh. mede te deelen, 'legiige lezing hem hadden ingegeven. Die opmerkingen over do hoofdkwestie en gaan slechts persoonlijk uit Minister. Overigens gewaagt deze herhaaldelijk van den *fen geest, waarmede de regering bezield is en stelt hij zich *!)k ten doel ook dc Fransche regering daarvan te over-
, dat tot dus verre. in 't algemeen over dezcß *>s geveld, is, zoo als bereids bekend is, ongunstig.¦ ' °«tdeel nu, na het lezen van den tekst zeken, gewij-^B ca?ea? Waarschijnlijk niet. Weliswaar kon Gortchakoff, ¦ I°m zoo te zeggen , zijne persoonlijke gevoelens mede-^B !4iet van het regeringsantwoord afwijken en dusookgeen^B '"doen; maar men weet toch dat deze zoogenaamd per-H 'Btap ook de regeringsinzigten uitdrukt; de minister r.nlM l gehandeld hebben zonder van de voorafgaande goedkeu- ¦ ', ezaars verzekerd te zijn geweest. De vorm nu magH *V veel meer bevredigend zijn dan die van het ant-M ?ö« zaak waarop het aankomt, is tot nu toe onveran-M *le», die van laatstgenoemd standpunt uitgaat, zegt danfl "'de dépêche niet verzoenend is. Wel hoopt het ,b}a£>B *»ar veinst en nog coneessien zal doen , maar de depêche ¦ J 1 niet te kennen. Integendeel straalt ook daarin doorM Sd voor geen oorlog terugdeinst. . H "aieent de Times te vseteu dat de mogendheden in haro ¦ (ota'8 Rusland met eeno afbreking der diplomatieke be-H tt zullen dreigen, indien het niet toegeeft. I "•«enen wordt gemeld, dat de mogendheden zich mdc ¦ r*1» " bondgenooten " zullen noemen. H j^holmsche AflonUadet laat zich allerongunstigst uit over ¦ , antwoorden , en volgens dat blad hebben zij eene groote ¦ .^diging bij Zwodcns bevolking te weeg gebragt. Men fl f het schouwspel, zegt het blad , dat een beschuldigde ¦ 1 beschuldiger opwerpt en dat de beul van Polen op ¦ J. en Engeland de schuld laadt van Pclen's martelingen. fl van Pruissen, om aan Oostenrijks voorstel totH ?S vaneen vorsten congres deel te nemen , wordt door von ¦ . gemotiveerd in eeno circiilaire, waarin het volgende ge- ¦ L?': Pruissen is liet met Oostenrijk eens, dat eene herziening ¦ noodzakelijk is ; doch de herziening moet ¦ J°f eene conferentie van zaakkundigen geregeld worden en ¦ 6i> behooren slechts hunne sanctie te verleenen. net ka- ¦ Berlijn wil mitsdien deelnemen aan eene conferentie ¦ ("taagtigden. I }i Qeorge I zal in het begin der volgende maand Dene- ¦ Verlaten , teu einde to Athene bezit te nemen van de fl l?°th hij zal alvorens eenige dagen te Brussel en iv Frankrijk fl !Sd doorbrengen. Hij zal n;et den titel voeren van koning ¦ PjWland, zooals zijn voorganger, maar die van: gekozen ¦ [der Hellenen. Naar men zegt is dit aldus overeengeko- ¦ ? gevolge van eenige vertoogen der Turksche regering, wel- fl .tucn weet, vele Grieken onder hare onderdanen telt, fl V belangen met de Grieken in het koningrijk vereen- fl , - Om dus het onderscheid wel te doen uitkomen, dat fl H alleen souverein is over de Grieken in het koning- B *' de titel zijn als boven. Waarlijk ,dc diplomatie ¦ ' toch ook Keuzelachtig. De Grieken in Turkije zouden ¦ An titel toch on lerdanen der Porte zijn en George ¦ L^omn* bij keuze en niet bij erfregt wezen. De titel beteekent ¦ S". cn° hij die er een waarborg voor de toekomst m ¦ S zien , bedriegt zich zeer. De toekomstige politiek ¦ >t zich om zulke kleinigheden niet. Zij volgt haren ¦ } Wordt alleen beheerscht door omstandigheden, waarin ¦ j *_ der mogendheden eene groote rol speelt. I *8 Gcorgo zal bij zijne komst in Griekenland alleen ver- ¦ *°rden door graaf Sponnek, en hij handelt dus in dat ¦ t^standiger dan koning Otto, die zijn hof en raadslieden ¦ r'do uit Beijerschen en zelf altijd Duitscher gebleven ¦ S* moet dan ook zeggen dat zijne lotgevallen wel van dien ¦ )p dat ze den nieuwen koning tot leering kunnen strekken. ¦ ftadoring van notabelen in Mexico heeft als gehoorzame ¦ V® 'an keizer Napoleon gehandeld en hare keuze uitgebragt I I Aartshertog Maximiliaau als keizer over liet land. Van rjdidatuur, welke in den beginne zooveel sensatie had get"*d men in langen tijd niets meer vernomen. Geheim- V* ging hier ook gemakkelijk; Frankrijk toch had thans tfr. zoo als vroeger, met geallieerden als Engeland en Spar.je |ï en kon dus de zaak stilletjes naar welgevallen regelen. LJ^rs zullen zieli evenwel herinneren, dat onze Parijseha u^dent in de laatste dagen herhaaldelijk op de waarschijn' Wft gewezen, dat het oude plan thans doorgezet zal ca de gebeurtenissen hebben hem in 't gelijk gesteld. Zal rWtog thans do hem aangebodene keizerskroon in het o 4 van Montezuma aannemen ? Wij zullen moeten wach- V dit met zekerheid te weten. Doch de vergadering van t*4 heeft bereids hare voorzorgen geuomen voor het geval, do kroon zal weigeren; want zij heeft-met dat N een besluit genomen, waarbij keizer Napoleon ver>>dt een ander vorst als souverein aan te wijzen, die zijn >n bezit. Meer gedweeheid nu van een volk, dat zooi> bestuurders uit zijn eigen midden koos, kan men met LJtt'd eener dépêche uit Vera Cruz van 13 Julij, teLon- LNagcn, was in eersgenoemdo stad het gerucht m om- LT de bevolking te San Luis de Potosi zich tegen Juarez tfkVd, ten gevolge waarvan deze do wijk genomen had t1nterey. ? . , il>f New-Yorksche bladen meldt dat de president der T 6 Staten van Amerika een agent aan keizer Napoleon jonden met het doel, om ecu of- en defensief verbond te fe terwijl oen der voorwaarden daarvan zal zijn dat de . P Staten Frankrijks protectoraat over Mexico erkennen .^'telling der slavernij zullen wijzigen. . [Cjo<i to Havana uitgebarsten heeft eene waardo vernield, V?*4 wordt op vier _ vijf miliioen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 Augustus. "• vreedzame inwoners van Gravesend werd gisteren gei
geringe schrik op het lijf gejaagd, doordien in hunno haven M plotseling een Russisch oorlogsfregat, de General Admiral, W kwam opdagen. Dit schip was sterk gewapend en bemand met | zevenhonderd koppen. In het eerste óogenblik van hun angst ¦ verbeeldden zij zich niets minder dan dat Rusland, vertoornd ¦ over dc tusschenkomst onzer regering in de Poolsche kwestie , I besloten had een inval in ons land te doen. Het bleek evenwel ¦ spoedig dat hunne vrees wat voorbarig was en de onverwachte ¦ bezoeker eene zoo vijandelijke onderneming volstrekt niet in den I zin had. Uit do verklaring van de officieren van het Bussisehe I fregat bleek, dat het eenvoudig belast was om de batterij de I Pervenetz, die voor het Eussisch goavernement in den Teem 3 1 is gebouwd, nar.r Kroonstadt over te voeren. De Pervenetz is I nog in een geheel onvoltooiden toestand en ziet er volgens de I beschrijving van iemand die het schip gezien heeft juist uit ah I een brouwers vat. De bevelhebber van het oorlogsfregat_ heeft ¦ niettemin strikte orders cm do batterij zonder verwijt naar Kroon- | stadt over te brengen. Gij kunt wel begrijpen dat die zonderlinge | maatregel hier zeer veel opziens baart en tot vele beschouwingen ¦ aanleiding geeft. De eenige gegronde reden die men er voor | kan vinden is dat Rusland bevreesd moet zijn dat de genoemde | batterij, in het geval eener plotselinge oorlogsverklaring, door ons ¦ gouvernement zou worden in beslag genomen. De General Ad- ¦ miral zou, volgens hier ontvangen berigten, heden morgen met ¦ zijn last van Gravesend nitzeilcn. Do paniek , die hier in de vorige week zoo algemeen heerschto , jg is thans zeer veel verminderd en de vrees voor een oorlog is ¦ bijna geheel verdwenen. Ik weet niet waaraan die plotselinge | verandering is toe te schrijven. Misschien wel aan de vcron- ¦ derstelling dat onze regering zich aan de onderhandelingen over g Polen onttrekt. Zeker is het, dat de herhaalde beweringen der Eran- ¦ aehe bladen , betreifende een ontstaan verschil van zienswijze tus- g sehen ons kabinet eu dat der Tuilerien, hier op velen een gun- ¦ stigen indruk maakt. Het meerendeel van ons publiek is althans I van oordeel dat indien Engeland en Erankrijk het niet eens ¦ zijn omtrent hunne diplomatieke handelingen tegenover Rusland, g er veel meer kans op het behoud van den vrede bestaat, daar I keizer Napoleon het niet zal wagen alleen tegen Rusland ten I oorlog te gaan. Het moet evenwel nog bewezen worden dat de g Eransche bladen in hunne beweringen nopens het verschil juist I zijn. Op dit óogenblik denkt men intusschen algemeen, dat I wij dit jaar geen oorlog zullen hebben. H Het i's echter zeker dat Rusland niet stil zit maar zich ijverig I op alle mogelijke eventualiteiten voorbereid. Een correspondent ¦ uit Helsingfors schrijft o. a.: » Gij zoudt v verwonderen, indien g gij aan deze zijde der Oostzee waart, over de talrijke toebereidselen ¦ die men er maakt, ten einde een inval to kunnen afslaan. Onze g batterijen worden met allen ijver gemonteerd en dagelijks komen ¦ hier nieuwe troepen aan. Beeds 4,000 man zijn te Sweaburg I gearriveerd en binnen weinigo dagen verwacht men er 12,000 man ¦ van het corps grenadiers te Helsingfors." H Londen , 8 Augustus H Wij verkeeren hier steeds in groote spanning omtrent het ¦ resultaat van den geheimen raad die Donderdag te St. C.oud I heeft plaats gehad. Ons publiek is zeer verlangend met de ¦ aldaar door den kei.er genomen besluiten bekend tc worden en wel I omdat men hier het gerucht heeft verspreid, dat onß kabi- g net on dat van Weenen aan Erankrijk officieel hebben te ken- ¦ nen gegeven dat zij niet geneigd zijn ten behoeve van Poleu , I eenen oorlog met Rusland te ondernemen. Gij begrijpt, dat ¦ indien dit gerucht juist is, en het heeft er wel eenigen schijn ¦ van, het van het grootst, gewigt is te weten, welke beslissing ¦ de keizer na die mededeeling zal nemen. Het Engelsche pu- ¦ bliek is vrij algemeen van oordeel dat do keizer met zijne ¦ gewone voorzigtigheid zal handelen en nu, dat Engeland en Oos- ¦ tenrijk hem in het hagchelijkste óogenblik verlaten, zich ¦ niet alleen het gevaar van een oorlog op den hals zal halen. I De alhier vertoevende Eransehen deelon echter niet in dat ge- ¦ voelen, zij vreezen integendeel dat do hartstogteu van het Eran- I sche yolk zoozeer zijn opgewekt dat Napoleon tegen wil en dank ¦ genoodzaakt zal zijn den oorlog te verklaren. De keizer is klaarblijkelijk op dit óogenblik in een zeer moegelijk ctüemna ¦ geplaatst, en or blijft hem geen ander alternatief over dan zich ¦ te onderworpen aan cen vernederende nederlaag en hot verlies ¦ van zijn prestige of zich stoutmoedig bloot te stellen aan al I de gevaren en moeijelijkheden van cen oorlog. Waaraan zal hij ¦ nu de voorkeur geven? Dat is do vraag. H Gij herinnert u dat een der Weener bladen eenigo dagen ge- ¦ loden eene dépêche van den Pruissischen generaal Werder aan generaal Waldersee mededeelde, waarin gewezen wordt op de I waarschijnlijke binnenrukking van Pruissische troepen in Polen. Dat stuk bragt hier zeer veel sensatie te weeg, doch toen het | later door de Staats-Anzeiger voor or.echt werd verklaard, be- ¦ kommerde men zich er niet meer over. De Times van gisteren kwam evenwel met cc i artikol voor den dag, waarin verklaard werd, dat het document wel degelijk echt was, en dit blad maakte van die gelegenheid gebruik do Pruissische regering we gens die handeling hevig door te halen. De Pruissische zaakgelastigde ad interim alhier, heeft dientengevolge heden een bricl aan den Times gerigt, waarin het bestaan van bedoeld document ten sterkste wordt ontkend. De Times voegt evenwel een nota bij dien brief, waarin op grond van authentieke inlichtingen verklaard wordt, dat het stuk werkelijk uitgevaardigd was, doch twee dag.n later ingetrokken werd. . _ Het meest belangrijke nieuws dat wij heden uit Amerika ontvangen is eene mededeeling van de Neio-York Daily Press, dat president Jefferson Davis een gezant naar keizer Napoleon hectt afgevaardigd met het voorstel tot een offensieve en defensieve alliantie, waarbij het Zuidelijk gouvernement zich verbindt het I Fransche protectoraat over Mexico te erkennen en waarbij het I tevens belooft de bepaUngen op de slavernij te wijzigen. De I juistheid van dit nieuws wordt hier door velen betwijfeld. Een I ander belangrijk berigt, dat v zeker reeds per telegraaf is mede- I gedeeld, is dat de aartshertog Maximiliaan, den lOden Julij door den raad der notabelen, uit naam der Mexteaansehe natie, openlijk tot keizer van Mexico is geproclameerd. Ofschoon men op die nieuws wel eenigzins voorbereid was, brengt het hier toch zeer veel sensatie te weeg en men verdiept zich reeds in speculatien omtrent de vergoeding die keizer Napoleon van Oostenrijk zal ontvangen. De Neto- Torlc Daïlg Press , hetzelfde blad dat ons het voorstel van Davis aan Napoleon mededeelt, meldt ook , dat ingeval de aartshertog Maximiliaan da Mexicaansche kroon weigert, Jerome Buonaparte (Patterson) van New-Jersey zal worden gekozen. Ook het oorlogsnieuw.. van Amerika is niet onbelangrijk. De Noordelijken , na met hun vloot fort Wagner vruchteloos te hebben gebombardeerd, waagden den l_Bden der vorige maand mot elf regementen een aanval op dove3ting. Volgens het officieel verslag van generaal Beauregard werden zij na een hevig gevecht, met een verlies van 2000 man aan doóden en gewonden teruggeslagen. De Zuidelijke bladen voegen er bij, dat do aanvallers de eerste borstwering gedurende een uur in hun bezit hadden doch zich niet konden staande houden. Een neger regement, dat aan den aan.al dccl nam, moet bij die gelegenheid groote dapperheid aan den dag hebben gelegd. Het bombardement schijnt den 24 en 25sten te zijn hervat doch met I welk gevolg was nog niet bekend. Voorts lees ik nog in de be- I rigten , dat de Noordelijken te Jackson op aanwijzing van een j neger, de geheele bibliotheek en de particuliere correspondentie van president Jefferson Davis hebben bemagtigd. Meer dan 1000 boeken en eene groote hoeveelheid brieven van den president, betrekking hebbende op de losscheuring der Unie, vielen daarbij in handen der Noordelijken. De guerilla aanvoerder generaal Morgau is met het overschot zijner troepen door de Noordelijken gevangen genomen en naar Cincinnati overgevoerd. In een berigt uit Jeddo van 27 Mei, wordt medegedeeld, dat de Taikoon de hulp der Franschen en Engelschen tegen de weerspannige daimios van de hand heeft' gewezen. De ambtenaar , die met het overbrengen der daartoe strekkende missive was belast, heeft intusschen verklaard, dat de Taikoon, de zich op reis bev.nd, binnen kort in de hoofdstad zou terugkomen om de aanhangige kwestien te bespreken en dat bij bepaaldelijk geneigd was-aan de handelsbetrekkingen met de vreemdelingen zooveel mogelijk uitbreiding te geven, terwijl hij zich tegenover de vijandioe daimios, wanneer zij hem daarin tegenwerkten, zou weten °te doen gelden en in dat geval welligt van de h.:lp der mogendheden gebruik zou maken. Voorloopig blijkt tevens, dat zijn gouvernement van gevoelen was, dat aan de in het ultimatum gestelde eischen tot schadevergoeding voldaan moest worden, maar dat het gouvernement, uit aanmerking van de oppositie die het ten dien opzigte bij de daimios te wachten had, daarin voor het óogenblik niet verder wildo gaan, en dat in allen gevalle tot de definitive regeling dezer belangrijke kwestie, de terugkomst van den Taikoon in de hoofdstad moest worden afgewacht, ofschoon het overigens de noodige volmagt had om toe stemmen tot de uitbetaling van het grootste gedeelte der geëiachte som. Dit laatste is intusschen reeds eene gewigtige mededeeling, die vooruitzigt geeft op eene vredelievende oplossing, waartoe men vertrouwt dat de krachtige houding der Fransche en Engelsche vertegenwoordigers veel heeft toegebragt. Naar tevens gemeld wordt, zijn de vreemdelingen en hunne belangen thans genoegzaam beschermd.
---

Duitsche Post.
Frankfort , 7 Augustus. Eenige dagen nadat de keizer van Oostenrijk het congres alhier wil gehouden hebben, zal, namelijk op den 21sten en 22sten Augustus hier ook het congres van Duitsche afgevaardigden plaats hebben, waaraan do oud-afgevaardigden der Duitsche lauddagen insgelijks kunnen deelnemen. Drie kwestien zijn bij die gelegenheid aan de orde gesteld: I°. de geschillen tusschen Duitschland en Denemarken; 2°. do Poolsche kwestie, en 3°. het conflict betreffende de schending der constitutie in Pruissen.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Augustus. I Zoo als ik v gisteren meldde, dat gebeuren zou, heeft dc j Moniteur heden den tekst van de dépêcho van prins Gortcha- I koff openbaar gemaakt. De kennismaking met dit stuk in zijn geheel heeft hier en daar eene verandering gebragt in den indruk, dien men M het lezen van de uitvoerige telegrafische analyse had ontvangen. 1)e denkbeelden van den Eussischen diplomaat blijken meer verzoffleöd van aard te zijn, dan ze ons eerst hebben toegeschenen. Wel vindt men niets gewigtigs in het stuk , dat mdc analyse was weggelaten , maar de indruk, dien men ontvangt, is toch anders en bij dergelijke zaken is elke nuance van gewigt. Wanneer men nu de deelneming in het lot van de Polen ter zijde stelt en het vraagstuk uit oen Bussisch oogpunt beschouwt, dan is dit antwoord van prins Gortchakoff een belangwekkend stuk, waaraan men voorzeker het karakter van opregtheid niet zal ontzeggen. Onder andere argumenten om te bewijzen , dat hij niet die bedoelingen heeft, welke men hem toeschrijft , herinnert prins Gortchakoff er aan dat hij, wanneer hij een huichelachtige politick had willen volgen, de zes punten eenvoudig zonder discussie zou hebben aangenomen, overtuigd als hij is, dat de Polen zelven er toch niet te vreden mede zouden zijn en hij dus de geheele verantwoordelijkheid van een weigering op hen had kunnen schuiven. Door zoo te spreken heeft prins Gortchakoff het goede verstand en den moed, om de ware I moeijelijkheid van de kwestie te doen uitkomen. Hij komt er overi- I gens in andere plaatsen op terug en toont de Europesehe diplomatic I het nuttelooze harer pogingen aan, daar do Polen de algeheele onafhankelijkheid eischen voor het gansche vroegere kouingrijk Polen. ,„ ¦;' Gij zult u herinneren, dat ik reeds langen tijd geleden uw aandacht op 'dit punt heb gevestigd eu daarom heb ik ook steeds volgehouden, dat deze kwestie alleen door dc wapenen kan worden opgelost, want men kan toch onmogelijk veronderstellen dat Busland afstand zal doen van de reeds zoo lang in zijn bezit zijnde provinciën. Van den anderen kant is het echter evenmin aan te nemen, dat de diplomatie zoo weinig doorzigt zou hebben gehad van niet reeds vooruit te zien, dat zij een weg insloe», die toch tot niets kan leiden. Men is dus wel genoodzaakt om tot het besluit te komen, dat zij een onwaardige komedie heeft gespeeld, dat zij alles verdiend heeft, wat prins Gortchakoff haar toevoegt en dat deze zelfs nog wel scherper had kunnen zijn. Daar ik n echter bovengenoemd gevoelen by de lezing van het stuk niet als de algemeene opinie wil geven, moet ik u zeggen, dat verscheidene personen ditmaal in de woorden van prins Gortchakoff nog meer bitterheid meenen te vinden, dan in die van zijne dépêche van 14 Julij. Ook la Patrie is van dit gevoelen en blijft altijd even hevig tegen Rusland gestemd , wat van een zekere beteekenis wordt, wanneer men bedenkt, dat dit blad gewoonlijk zijne denkbeelden aan het ministerie van buitenlandscho zaken gaat halen. Volgens mijn persoonlijke inlichtingen is do algemeene toestand echter zeer vredelievend; het kan dan trouwens bijna ook met anders tegenover de houding, die Engeland en Oostenrijk hebben aangenomen. Er was zelfs een gerucht in omloop — dat ïkv echter voor niets meer geef dan een gerucht - dat de keizer voor eenigen tijd plotseling besloten heeft, om ziju bondgoncoten te veilaten en zich onmiddelijk tot den czaar te wenden. Hij zou dezen namelijk in een zeervriendschappelijkenbrief hebben voorgested om do kwestie tusschen hen beide alleen te regelen en de £h<«t-bü nacht Laroneière Lenourry zou dezen brief aan den Lmzer van Rusland hebben overgebragt. Aanstaanden M«»f«« heer Laroneière hier terug verwacht; misschien dat wij danieis
naders van deze bewering vernemen. Meer en meer wordt het bevestigd , dat de keizer en aa spraak tot het corps diplomatie wil Hy besloten heeft, on\ den '^ter^^"^»^ zou, naar men uu zegt, reeds den i _vev in r lon. aankomen aartshertog Maximiliaan zijn Het is dus uu »k« - toepas9ing zal kunnen brengen, kennis van deSP"?*^£t on 9 &t hij tot keizer van Mexico algemeen stemrigt der 250 notabelen. w«nnp« hii weigert de kroon aan te nemen dan zal men dc toevlugt nemen tot het algemeen stemregt van keizer Napoleon. Dit noemt men nu in het Fransch . een volk raadplegen." Het zal zeker de Mexicanen wel eenige moeite kosten, vóór dat zij
alle nuances van onze taal meester zijn. Mevrouw Bazaine vertrekt den 15den naar St. Nazairo, om zich verder naar haar echtgenoot te Mexico te begeven. De vijf Mexicaansche afgevaardigden, die de kroon i.an aartshertog Haximiliaan zullen aanbieden zijn te laat te Vera-Cruz aangekomen, om nog met de pakketboot te kunnen vertrekken, dio binnen vijf of zes dagen nier wordt verwacht. Men heeft daarom het Fransche sch_. Montezuma ter liunner beschikking gesteld. Gelijktijdig met de aai_bieding \an de kroo - ; Oostenrijkschen aartshertog zal ook denieu ive .oning va" «riekenland naar zijne staten vertrekken. Het Grieksche fregat Hellas, dat koning Gcorge I naar Athene zal overbrengen, verkeert echter in zulk een slechten toestand, dat het eerst te Toulon moet worden gerepareerd. In die stad zal do koning aan boord gaan. Hij zal eenigo dagen in Engeland doorbrengen, eenige dagen in Frankrijk en — misschien ook wel eenige dagen in Griekenland. De keizer wordt Dingsdag morgen uit le Pin hier terug verwacht. Woensdag zal er een ministerraad worden gehouden. De heer Drouin de Lhuys heeft heden een nota naar St. Petersburg gezonden in antwoord op die van prins Gortchakoff. Dit antwoord zal, naar men zegt, Zaturdag in den Moniteur verschijnen. ¦_ De vereeniging ten gunste der Polen, die aanzienlijke Israëlieten in haar midden telt, zoo als de heeren Crémieux, Munck, Salvador en anderen, is ten gevolge der pogingen van graaf Zaba, er in geslaagd, een Israëlitisch committé te Londen op te rigten, onder voorzitterschap van den heer Goldsmid, lid van het Parlement. De heeren Horatio Montcfiore, Fr. Goldsmid, Marx , Davis , Barrow en verscheideno andere aanzienlijke Israe • lieten zijn leden van dit committé. De bemoeijing dezer mannen kan niet anders dan van gunstigen invloed ziju op den maatschappelijken toestond hunner geloofsgcnooten aan de boorden van den Weichsel. Wat ook het lot der Polen moge zijn, de vrijheid van geweten zal ongetwijfeld uit de tegenwoordige verwikkelingen voortvloeijen en men mag verwachten, dat de Israëlieten alsdan evenzeer hierin zullen deelen als de overige bevolking. —De heer Michcl Chevalier heeft een werk uitgegeven, waarin deze staathuishoudkundige te kennen g^eft, dat men weldra bijna niets andera dan gouden munt in de circulatie zal hébben. Intusschen verdient hier vermelding dat de bank sedert eenigen tijd hare betalingen uitsluitend in zilver bewerkstelligt. 1 —Niet enkel in de politieke wereld ziet men van tijd tot tijd sommige meeningen verdwijnen en weder boven komen, ook in 1 de natuurkundige is dit het geval. Het sturen van den luchtballon behoort daartoe. Meer dan ooit is er thans weer sprake van. Ongeloovigen mogen dit tot dusverre onopgelost problema brengen tot de bekende, onmogelijkheden, zoo als daar zijn: het goudmaken, de quadratuur van den cirkel, en het perpetuum mobile, — thans zullen zij voor goed worden gelogenstraft. De heer Nadar, de door geheel Parijs bekende photograaf, heeft dit middel gevonden. Wel wist men dat Nadar een buitensporig liefheb-1 ber van luchtreizen was, een getrouw medgezel van Godart — ¦ dat hij zijn geest bezig hield met proefondervindelijke wijsbegeerte, dit was onbekend. Hij heeft dezer dagen in eene vergadering van de Parijsche sommiteiten in alle vakken , zijn nieuw gevonden schroef-systeem ' vertoond en toegelicht. De voorname vraag echter moet bestaan om 't int groot toe to passen. Reeds spreekt men van eene Anglo-Franscho associatie die zich,'zou goconstitueerd hebben om een reusachtigen ballon te vervaardigen, groot genoeg althans ¦ om 80 reizigers mede te nemen, en behalve leeftogt en verdere ' benoodigdheden voor eene lange reis, ook een drukkerij. Wij i zullen dus spoedig wederom een nieuw dagblad krijgen. D. diameter van dezen luch.reizenden Great Eastem, zpu een. derde gedeelte van de hoogte van de Nótre-Dame zijn. De • zijde-fabrieken van het nijvere Lyon hebben reeds 12£U0 ellen - witte taf afgeleverd van 7 fr. de el. Onder den hoofdballon is f een kleinere aangebragt, eigenlijk meer een reservoir voor » de noodig gaz gedurende de reis. Reeds zijn de reizigers 1 voor het uitstapje genoodigd dat binnen eenige dagen te 3 Baden moet plaats hebben. Dit proeftogtje zal echter slechts 1 8 da"-en' en natuurlijk even zooveel nachten duren. Daarna is 1 het plan beraamd om het Kanaal en de Middellandsche zee over 0I te steken, waarna het luchtgevaarto in de groote Europesche " I steden zal worden tentoongesteld, om later uit de vermoedee I lijke opbrengst een afdoende lucht-locomotief te doen zamenstellen. _ .¥M_____r r hi _ __7l_ïti ___¦¦! ¦—-—-
---

Per Telegraaf.
Warschau , 8 Augustus. De generaal Annenkoff berigt uit Eiew, dat in geen der gouvernementen, onder zijn bestuur geplaatst, een spoor van opstand aanwezig is. Berlijn, 9 Augustas.ÏOe~Éreuzseitung ,de Norddeutsche allgemeine Ztg., de Vossische Ztg., de Spenersche Ztg., de Volks Ztg., de Borsen Ztg., de Publicist, do Berliner allgemeine Ztg., de Reform , de Alend Ztg., zijn allen , vermoedelijk wegens do openbaarmaking van eene proclamatie der nationale regering van Polen, in beslag genomen. I*ar.j§ , 9 Augustus. Bii keizerlijk decreet is bepaald, dat van den Ïsten Augustus af de Belgische schepen, die vaii een Belgische haven komen met lading of van eenige _andere haven zonder lading, van allo tonnegelden zullen zyn vrijgesteld Het berigt, dat aartshertog Ma_in_iliaan tot keizer van Mexico is geproclameerd , wordt door den consul-generaal van Frankr.jk te Havana bevestigd. ___?.• r\ __. __¦ Do Mênorial diplomaliaue zegt, dat do keizer van Oostenrijk bij het onderhoud te Gastein zijn vast voornemen heeft te kennen gegeven, om de hervormingen in den Bond door te zetten, met of zonder de hulp van Pruissen. De keizer heeft tevens aangedrongen op de noodzakelijkheid van een volkomen overeenstemming tusschen Oostenrijk en Frankrijk, als een.waarborg voor den algemeenen vrede, terwijl Pruissen door zich bij Rusland aan te sluiten, veel zou toe brengen tot het in het leven roepen van een toestand vol van gevaren voor Duitschland. Wïl. _g_©ve_-staan.ti. depêches -waren, reed . £a* ou-te vorige _.di4__j(ingenomen. NIH .111111 ParJ js , 9 Augustus. De Pays, de aanvallen van la Press6 tegen Drouin do Lhuys be.rvrckendc, brengt aan dit blad in herinnering, dat de constitutie niet toestaat om een bijzonderen naam te geven aan de buitenlandsche politiek van Frankrijk. Er bestaat geen andere politiek dan die van het gouvernement, die des keizers. Regten. en feitelijk komt de hooge leiding en ,de eer daarvan toe aan den keizer.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Augustus.
U^ënh__?tS_^t?o_?cSv__gS_T_sran^ _. behelzende de woorden niets bijzonders, blijkt, dat dc M.w van do Messageries Impériales den 4den dezer t? ' gearriveerd. / In de laatste zittingen van de Algemeene Synode der Nederl. Hervormde kerk (den oden dezer gesloten) heeft onder anderen de vraag, of eene reorganisatie van het kerkbestuur noodig en hare behandeling tijdig to achten is, het onderwerp van ernstige beraadslaging uitgemaakt. De toestemmende beantwoording dier vraag heeft tot het besluit geleid om aan de synodale commissie eene herziening van de bepalingen in het algemeen reglement omtrent het bestuur der kerk op te dragen, en daarvoor hare aandacht te vestigen op het uitgebragte rapport omtrent de ingekomen adressen betreffende eene verlangde reorganisatie Ook werden de voorloopig aangenomen veranderingen in de reglementen ter zake der veranderde betrekking van kerk en staat door dc vergadering behandeld en finaal gearresteerd, met wijziging evenwel van de bepaling omtrent het verleenen van emeri-l taat. Daarbij is slechts de bepaling behouden, dat de provin-l eiale kerkbesturen het emeritaat verleenen; doch is in plaats! van do twee overige alinea's van art. 6 van het reglement op] de vacaturen, deze nieuwe alinea opgenomen: _ Indien door! onvoorziene omstandigheden het pensioen nog niet mogt ingaanl op den dag, waarop het emeritaat ingaat, zoo blijft de emeritus! verklaarde tot den dag, waarop hij zijn pensioen verkrijger! zal, in het genot zijner vroegere regten en voorregten en wordl hij in zijne ambtsverrigtingen zooveel noodig door den ring bijgel staan." Ook werd aan de synodale commissie opgedragen, oml de vraag in overweging te nemen , of en in hoeverre de bepaJ lingen in de reglementen, waardoor de gemeenteleden eenigerJ mate belemmerd worden in de vrijheid om naar hun gewe-l ten te handelen, behooren te vervallen of gewijzigd te worden I ten einde daaromtrent de volgende synode van advies te dienenl Onderscheidene besluiten werden genomen op ingekomen stuk-1 ken betrekkelijk de kerkelijke armverzorging, alle, met inachtneJ ming van de bijzondere omstandigheden der diaeoniën, tot strek-I king hebbende om eene algemeene naleving van het reglementl voor de diaeoniën te bevorderen en niet de eene gemeente doo™ do nalatigheid of den onwil dcs kerkeraads eener andere gemeentM te doen bezwaren. I Heden morgen is onverwacht de oudste leeraar bij de hervj gemeente te Utrecht ds. Merens overleden. Zijn verlies zal dooi! de gemeente, door zijn talrijke vrienden en zijne betrekkingen! innig gevoeld worden. Sedert de laatste opgave is het munt- en penningkabinet deil Leydsche hoogeschool, onder anderen, vermeerderd geworden • I Door den heer mr. A. Quaestius te Dronrijp (Friesland),! voormalig kweekehng der hoogeschool, met twee uitmuntend be-| waarde ielradrachmen, of dusgenaamde medaillons der Syrische! koningen Antiochus den Grooten en Seleucus IV of PhilopatorM niet eenige m Friesland gevondene denariën van Lodewijk denl Vromen van de bekende type (het Christenkerkje en het om-B schrift Xpishana Religio). Van deze muntsoort worden in onsfl vaderland, voornamelijk in den omtrek van Wijk bij Duurstede fl «oo vele exemplaren gevonden, dat men niet zonder grond ver-fl moedt, dat ze, bij de bekeering der Noormannen, als dooppen-fl ningen tot een geschenk gediend hebben , opdat deze steeds doorfl het aanschouwen van het kruis , dat temidden van het kerkgebouw I prijkt, aan den Heiland der wereld herinnerd zouden worden fl Verder met een penny van den Engelschen koning Hendrik Illfl (1216-1272) door den muntmeester Richard te Lund (Londenlfl geslagen; met twee grooten (deniers gros) van herto. Jan Ivanfl Braband (v. d. Chijs, Munten van Braland en Limburg nl I VI n . 18 en 19), een denier van den Utrechtsehen bisschop Hen-H d_ik van Viandcn (v. d. Chijs, Munten der Bisschoppen van deW heerlijkheid en de stad Utrecht, pi. IX n°. 12); met eene totfl dus verre onbekende en dus onuitgegevene groot van Gijabert I heer van Bronkhorst (overleden in 1432), geslagen in zijne bc-fl zitting Anholt. Deze munt is vervaardigd in navolging der typeß van de Akensche geldstukken uit die dagen. ' H Op de voorzijde prijkt Karel de Groote als Heilige in eenenH zetel met scepter en kruisstaf, hebbende vdór zich een wapen-H schild, waarop de arend van heer Gijabert (zie v. d. Chijs .. I Munten der Heeren en Sleden van Gelderland, pi. VIII n°' .)'! Omschrift: ' ;'fl s : xa e : gl s _ lb e . . . j . (Sanctus Karolus — Giselbertus)B Op de kz. leest men rondom een Karolingisch kruis: H MOBEIi : DB : AEHH O_. H In den buitenrand staat: AH HO DOMIHI MIIiESIMO CCCCXXVII (d. i. 1427).^! Dit stuk is, met de Groningsche, eene der oudste bekende Ifcfl derlandsche munten die van een jaartal voorzien zijn. H Verder met een Blanc è la couronne van koning Lodewijk Xlfl (1461—1483), ziele Blanc, Monnoies de France, page 250;--^| met twee dusgenaamde looden bullen van de Pausen EugeniusH IV (1431—1447) en Paulas 111 (1534—1549); met een dub-H beien reaal (% piaster ?) van Ferdinand en Isabella met den boogH ter linker, de zeven pijlen ter regter en de gekroonde letter _fl in het midden. De omschriften zijn zeer verward, hoewel dcfl munt alle sporen van echtheid draagt. Eindelijk nog met tweefl grooten bronzen, tot dus verre onbekende, munten, naar hetfl schijnt van Gothisehe of Wandaalsche vorsten. Zij moeten na-fl der onderzocht worden. fl Door Don Manuel Vidal Bamon", te Barrcelona, metzilverenH en koperen munten van Ferdinand den Katholieken te zamenfl met Elisabello; van Eilips IV van Karel III; eindelijkH met twee kopere noodmunten onder de regering van Ferdinand^fl VII, koning van Spanje, tijdens den opstand, die de vrijma-^! king van Zuid-Amerika ten gevolge had, geslagen in de stad Gu-fl aiana , in do tegenwoordige republiek Venezuela. Men zoekt dc-fl zo plaats to vergeefs in het Aardrijkskundig Woordenboek vanfl yan Wijk, zoowel in het hoofdwerk als in het supplement.H Bovenstaande bezending was, ten behoeve van het album defl kabinets, vergezeld door portretten van twee beroemde Spaan-H sche numismatici, waarvan een te Barcelona en een ander opfl het eiland Majorca woonachtig. fl Door den baron Wetterstedt, gezant van Zweden en Noorwegen in het koningrijk der Nederlanden, met een 50tal oudere en nieuwere fl zilveren en koperen Zweedsche munten, als van Steno Sture! Erik XIV, Johan 111 Sigismund, Karel IX, Karel Gustaaf ¦ Christma, Karel XI, Karel XII, Ulrica Eleonora, Frederik t| Adolf Frederik , Gustaaf 111, Gustaaf IV, Adolf, Karel XIII fl Karel XIV Johan en Oscar (den vader des tegenwoordigen kofl nings Karel XV). Te zamen met de vroeger op het kabine^H voorhandeno, dc van het Bataviasch genootschap van kunsteii^H en wetenschappen ontvangene, de geschenken van den vroege^^B ren gezant van Zweden in Nederland d'Ohsson, van denNeder^M landschen in Zweden, graaf van Bylandt, de onlangs van profl fessor Tornberg ingeruilde dubbele munten van het kabinet dcfl hoogeschool te Lund; en de zoo dadelijk te vermelden ..tukkerfl uit het geschenk van den heer Owsiannikoff te Moskow, bezifl het kabinet der hoogeschool thans eene zeer belangrijke verfl zameling oudere en nieuwere Zweedsche munten, hoewel er steedfl nog vele blijven ontbreken; de Zweedsche numismatiek toch is fl even als die van vele andere volken, zeer rijk. fIH Door den heer E. Owsiannikoff, een aanzienlijk Bussisch ambfl tenaar te Moskow en lid der akademie van beeldende kunsteifl aldaar, met een geschenk van niet minder dan ruim acht lioa-m erd gouden , zilveren , koperen en bronzen medailles en munten^H _f__ ¦_¦!. i ". ' ,Zwedca • Denemarken, Groot-Brittanje en ler-B Zwftseriand _d' > Duitschland, Pruissen , Oostenrijk ,¦ %rïmirika.' P&n,e' Portugal' I^lië: v«der van Azië, AfrikaM JnZn uTdeenei?dhe6t^I°Ilder alleen n<* Frieseheß Men vindt ze beschrevenen ifo_hiiH„ .. *' v. d. Chijs, De munten vJ wZSanf ?L ¦ "*** Pnt6n _"n__H de uitmuntende serie zilverer^ Saüief e" T"/" bisdom en de stad Constanz; de noodm?ni ° .Sn_het__B Franken, lal, Zamose; een groot S™^vavU L__daU'_¦ heeren en steden in Frankrijk; vele medaU_eater IT Tl roemde mannen en geleerden uit verschillende landen " ™ be"^H der twee groote zilveren op Joannes Huss, 0p L ut_raar°n "___ H Melanchthon, een bijzonder fraaije van Hameranus on Ture op Mazarin, op Bayle, Poussin, den beroemden Zweedsche' ___ landman Eric Andersson, den Eussischen graaf Strogar.off t fl nagedachtenis van ïhorwaldsen, van Schiller, (twee verschillende, BH ter eere van de heeren Borsig, bij de vervaardiging der lOOOstcfl locomotief in liunne werkplaatsen te Berlijn ten jare 1858; vanfl Spurgeon en zijn tabernakel, van Lelewel, den beroemden Pool-fl sehen numismaticus en aardrijkskundige, enz., enz. H Omtrent de goudstukken en tha.ers, de middeleeuwsche mun I
I ten (in grooten getale) vermeldt men nog ten Blotte eene fraaij, ¦ zilveren munt van Alexius Comnenus, uit het Byzantijnsche rij. I en vele penningen op den Poolschen opstand van 1830-1833 m Het heeft Z. M. den koning behaagd den schenker dezer kost. I bare verzameling het officierskruis der Luxemburgsche orde var ¦ de Eikenkroon te vereeren. I Eindelijk werden uit het aanzienlijk legaat van den hoer Pi. ¦ laer, in leven consul-generaal der Nederlanden te Lissabon I een aantal gouden, zilveren, bronzen en koperen munten enge. ¦ denkpennmnlngen, allen betrekkelijk de geschiedenis en het muntm\ wezen van Portugal en zijne koloniën, aangekocht. I SMen meldt uit Amersfoort dd. 8 Augustus: Heden is alhiei ___ w_ i j^* ontvaugeu van den raad van administratie dei ¦ .Nederlandsche centraal-spoorweg-maatschappij , dat de centraal¦ spoorweg nog niet op 12 Aug. e. k. (zoo als vroeger was bepaald! m voor het pubhek verkeer kan worden geopend. De op dien da" I en avond vastgestelde feesten alhier zullen dus ook niet plaata m\ Hebben. De vertraging ligt daaraan, dat het ministerie van binm\ nenl. zaken nog geene vergunning tot die opening heeft verleend, M doch men onderstelt en hoopt dat die vergunning binnen eenige H _S_r ¦ Tkomen- Twee leden van den raad van administratie m nebben zich naar 's Hage begeven, ten einde te trachten deze I zoo spoedig mogelijk te verkrijgen. (H.) H Den sde" heeft te Bijsoort de door de afdeeling Dordrecht en ¦ omstreken der Hollandsche maatschappij tan Landbouw aange¦ kondigde tentoonstelling en keuring van paarden plaats gehad, m\ opgevolgd door eene harddraverij van paarden, die nog nooit II een prijs hebben gewonnen. Er werden 18 paarden ten toon ¦ gesteld, die meest allen door schoonheid en goede eigenschappen I uitmuntten. De prijs van f3O werd toegekend aan de Cjarige I l°™es m_m. . v?u P- Nugteren te Eijsoort; de prijs van I f li) aan de 6jange bruine merrie van H. de Koning te Eijsoort • ¦ I de prijs van f 10 aan de sjarige bruine bles merrie van H II Kooiman te IJsselmonde; twee prijzen van het bestunr, elk van ¦I ƒ5, werden bovendien toegekend aan de 4jarigeZwarte kol merrie I « "¦_¦ • T,an. ,der Hoek' en de 6J^ee bruine kol merrie van II P. Visser, beiden te Kidderkerk. ¦I Aan de harddraverij werd deel genomen door 14 paarden. I _^lprï'S' Cen £ouden ankerhorologie, ter waarde van ƒ74, werd ¦I behaald door de vos bles merrie van B. de Koningh, te 's Gra- II vendeel, en de premie, een zilveren sigarenkoker, ter waarde IJ?. /, .2' ?0r- de zwart6 me™ 6 Tan Jan van der Linden, te ¦J Dubbeldam , bereden door Os. van der Linden. ¦ In het afgeloopen jaar zijn in Gelderland door de keelziekte | aangetast 1092 personen, zijnde 253 minder dan in het vorige ¦ jaar. Het getal der lijders beneden de 10 jaar bedroeg 501. ¦ Opmerkelijk is het, dat do ziekte zeer dikwijls in hetzelfde | huis verschijnt. Het meerendeel der geneeskundigen in genoemde ¦ provincie is dan ook van gevoelen, dat de keelziekte besmette¦ lijk is, maar ook dat zij allengs een eenigzins minder kwaadaar¦ dig karakter heeft verkregen. ¦ In vochtige , donkere woningen, vooral die, welke naast mest¦ hoopen en op laag moerassig land zijn gelegen, was de ziekte ¦ het meest en het hevigst, terwijl zij over het algemeen minder ¦ gevaarlijk was waar de woningen zindelijk waren en genoegzaam ¦ licht hadden. I Men meldt uit Zalt-Bommel: » Zaturdag jl. had in het dis¦ tnctshms van Tielerwaard te Tuil, onder voorzitterschap van den heer van Hoijtema, lid van gedep. staten, bijgestaan door mr. IJssel de Schepper, hoofdcommies ter provinciale griffie, en in tegenwoordigheid van den fungerenden hoofd-ingenier Haijward, eene bijeenkomst plaats van gecommitteerden uit de dijkstoelen van Tielerwaard, Boemelerwaard boven den Meidijk Culenborg, Buren en Nederbetuwe, en uit den gemeenteraad alhier, ten einde gedeputeerde staten in staat t_ stellen den minister beter in te lichten omtrent de maatregelen tot afwending der gevaren , welke voor de genoemde streken kunnen ontstaan uit de spoorwegbrug bij deze stad. Naar wij vernemen, zijn alstoen twee maatregelen ter sprake gebragt, als i verhooging en verzwaring der dijken boven de brug en vernaauwing der rivier door rectificatie der dijken beneden de brug." Geen tak van nijverheid in Overijssel had in 1862 zulk een gunstig jaar als de steenbakkerijen. Te Russen werden on geveer 30,000,000 steenen vervaardigd. In de 7 steenbakkerijen te __wollerkerspel zijn ongeveer 9, in die te Markel. eïrea 3 en te Diepenveen 2 miliioen steenen gebakken. In eert der fabrieken te Zwollerkerspel vervaardigt men nu steen door middel van stoom. In genoemd jaar werden daarenboven door gedep staten nog 14 vergunningen verleend tot het oprigten van steenbakkerijen. Het fabrijkwezen in Overijssel beschikte in 1862 over zeventig stoomwerktuigen, die welligt gezamenlijk 2000 paardenkrachten bezitten. (Deze opgave is echter, door den brand te Enschedé niet volledig. In _ verschillende oorden in Overijssel loopen de verveeningen ten einde, als te Giethoorn, Wanncperveen, Oldemarkt, Blankenham en Zwartsluis. Te Staphorst wordt in 't geheel niet meer geveend.) Door de Deventer stoombootmaatschappij , de beurt- en andere schepen werden uit Deventer vervoerd ruim 378,000 halve Ned. ponden koek.
Men meldt uit Koavorden, 6 Augustus. Meermalen werd er van hier geklaagd over de nonchalance bij het postwezen, aangaande de nieuwsbladen uit Holland, die dikwijls nu eens door Friesland , dan eens door Twente eenige dagen dwaalden. Ten bewijze dat dit niet ongegrond was, is dienende, dat heden middag de Hollandsche post hier te zes in plaats van half vier ure arriveerde. Onze stadgenooten waren daardoor zeer verontrust , zoodat eene menigte menschen aan do poort en op de vestingwallen als op den uitkijk stonden, om de postkar af to wachten, denkende dat er een of ander ongeluk had plaats gehad. Bij aankomst bleek evenwel, dat geen ongeluk onderweg maar gebrek aan activiteit bij het postwezen, daarvan de oorzaak was, de postillon namelijk, bemerkte te Dalfsen (twee uur yan Zwolle) dat hij het pakket brieven vermiste of liever niet in ontvangst had bekomen; er werd dus geretourneerd, de passagiers gingen door, per verstrekte wagen van wege de ondernemers. Het pakket was vergeten !! ! kwam wel te regt, maar wij gelooven, dat aan het postkantoor te Zwolle geen genoegzaam personeel verbonden is, om die ongeregeldheden te vooriomen (.E.#Eff.ll.)
Hoe voorzigtig men bij het voederen van paarden te werk moet gaan, blijkt weder uit het volgende, dezer dagen te Middelburg voorgevallen. Onder het gehakt stroo, hetwelk aan vier en twintig gezonde paarden tot voedsel werd gegeven, bevond zich toevallig een zesde gedeelte varenplant. Weldra bemerkte men bij deze dieren buitengewone ziekte-verschijnsclen: wilde glinsterende oogen , verwijde oogleden, wankelenden tred , zoodat zij op zijde of achterover vielen. Bij de lijkopening ontdekte men stoornis in de hersenen en in het ruggemerg. Bij hetzelfde voedsel werden ook deze verschijnselen bij varkens waargenomen.
ln eene onlangs van de pers gekomen brochure geeft de heer Duchesnay eene zeer boeijende beschrijving van ontdekkingen, in den jongsten tijd in de omstreken van Eome gedaan, ter plaatse waar Konstantijn Maxentius versloeg, dat is bij Cremera, buiten de Porta del Popoio. Op een der heuvelen in dien omtrek heeft men dit jaar eene villa opgedolven, die, naar men meent, aan Calpurnia, de vrouw vaa Cesar, heeft toebehoord. Eene der waterleidingpijpen, die men op deze plek gevonden heeft, draagt den naam van deze dame. Op eene geringe diepte onder de oppervlakte van den grond heeft men eene reeks kamers gevonden , die de benedenverdieping van de villa moeten uitgemaakt hebben. De muren van eene dezer kamers zijn met geschilderde landschappen versierd; eene dier schilderijen stelt een landschap voor met palm- en oranje-prieeltjes, met vruchten en vogels op de takken. De kleuren zijn wel bewaard gebleven, en zoo frisch alsof zij eerst vd<sr weinige dagen geschilderd waren. De gewelven zijn ingevallen, maar uit de brokken heeft men gemakkelijk kunnen zien dat zij met dezelfde soort figuren versierd waren als , , te Pompeji ontdekt zijn. Glas en aardewerk is ook op de plek gevonden, maar de belangrijkste vond, dio men gedaan neelt, is een heerlijk marmeren standbeeld van Augustus, ._},«.__.tno,nfkl»Èren, doch genoegzaam open om eene heerlijk gebeeldhouwde borstplaat te doen zien, vertoonende Borae met een horen des ovorvloeds en de tweelingen aan zijne zijde, Appolo met zijne lier op een hyppogrypb (vleugelpaard) gezeten, Diana met een hert, Mars zijn zwaard in de schede stekende, eene trofee en een triomfwagen door vier paarden getrokken, en voorafgegaan door gevleugelde figuren der overwinning. De" voeten van dit standbeeld zijn gebroken, maar niet verloren; een daarvan is geflankeerd door een Cupido op een dolfijn. Het standbeeld is 2% mètres (Ned. el) hoog on draagt nog sporen van verw. De buste van Septimius Sevorus, diens vrouw en Geta hunnen zoon zijn ook gevonden.
De commissaris des konings in de provincie Zuidholland heeft den 3den Augustus jl. de volgende circulaire gerigt aan de gemeente- en watersehapsbesturen: » Het is mij gebleken, dat, in strijd met do circulaire van mijnen ambtsvoorganger, van den lOden December 1856, A. n°. 11110 (Iste afd.) nu en dan veranderingen worden gebragt in dó peilschalen langs de rivieren, zonder voorkennis van en gehouden overleg met de ambtenaren vanden waterstaat, waardoor de juiste beoordeeling van ontwerpen, betreffende de verbetering der rivieren van hunne vroegere en tegenwoordige aangelegenheden en van de uitwatering van landen kan worden belemmerd, daar die behoort te worden gegrond op de kennis der waargenomen rivierstanden, waartoe de bedoelde peilschalen dienen. << Ik de eer hierop nader uwe aandacht te vestigen, met verzoek om voor zoo veel u zulks mogt aangaan, te willen zorgen en toezien, dat in het vervolg geene vernieuwing, verplaat sm» of verandering aan de peilschalen of andere vaste verkenmerken worden bewerkstelligd, zonder vooraf deswege in overleg te zijn getreden met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district, of den ingenieur, in wions ressort zij zijn gelegen."
Door het depart. van oorlog is bij eene algemeene order ter kennis yan het leger gebragt, dat Z. M. heeft goedgevonden als een blijk van Hd. goedkeuring en tevredonheid te verleenen: de bronzen medaille, ingevoerd bij 's konings besluit van den 22sten September 185. , n°. 64 en een loffelijk getuigschrift aan den sergeant-majoor J. L. Buverd, van het 4e. reg. inf., wegons het redden van een meisje te Gouda, op den 22sten October 1862 • eene gratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift aan den sergeant P. Mekes, van het bat. mineurs en sappeurs wegens het redden van een kind uit het water te Beek bij'Zutphen, op don 31sten Mei 1863; aan den soldaat A. van Saa van het 4c. reg. inf., wegens zijn lofwaardig gedrag bij den brand' to Leyden op den 31sten December 1861; aan den tirailleur der le. klasse A. van der Kolk, mede van het 4e. reg. inf., wegens het redden van een jongeling uit het water te Delft, op den 29 Sept. 1862; en aan P. H. Haage, soldaat van het 6e. reg. mf., wegens betoonden ijver bij hot blusschen van den brand te Bergen-op-Zoom, op den 14den Februarij 1863.
,J*et Staatsblad n°. 116 bevat het besluit van den 19den Julij Ja I{?uden<Ve[*-larlng' dat het huis genaamd deßisweide, IIJfëÏÏSL' ""* ** *"."«Pateen van krank-
eJjT-S'fiirant- verslag d~er verwachtingen van den oogst in de provincie Zeeland. De berigten omtrent de tarwe luiden over het algemeen zeer gunstig. Het graan is van eene uitmuntende hoedanigheid terwijl zich eene ruime opbrengst wachten laat Uit Schouwen wordt gemeld dat, meer dan in andere jaren zoogenaamde doode aren in het gewas worden «evonden De rogge is niet zwaar van stroo, doch belooft eene ruim middelmatige opbrengst. Ofschoon uit enkele deelen der provincie geklaagd wordt over liet te vroeg legeren vau de gerst, wordt het gewas overal als gunstig geroemd, zoowel wat de hoeveelheid, als wat de hoedanigheid betreft. De berigten omtrent de haver zijn , op eene enkele uitzondering na (dat uit Noord-Beveland), gunstig; men verwacht over het algemeen een ruim beschot.
Van de paardeboonen hoeft men goede verwachtingen. De on. breng», zal waarschijnlijk het middelmatige te boven gaan. P Hetze fde kan mede van de bruine en witte boonen worden gezegd Ook de erwten belo.cn bevredigende uitkomsten. ' Het koolzaad is uitmuntend geslaagd en overtreft, wat de hoeveelheid aangaat, de hoogst gespannen verwachting Het vlas is over het algemeen goed uitgevallen. De opbrengst zal waarschijnlijk het middelmatige overtreffen «_ "'engst _»M . 6etl. Cn tv,,eejariSe meekrap hebben zeer veel door do late nach vorsen ge eden ; de driejarige, die op het tijdstip dtr nachtvorsten reeds yerder m groei en daardoor krachtiger washeeft daarvan geed letsel bekomen en belooft eene goede opbrengt De aardappelen welke buitengewoon vroeg uitgeplant waren, ™._T_ T T. °ntw,kkeld' men »* van dóe wacht eeué ruime opbrengst te gernoet. Alleen in de eilanden Tholen en Noord-Beveland heeft men sporen van de bekende ziekte, zij 't dan ook in geringe mate, gemeend te ontdekken. ° '
Do graslanden en voedergewassen ontwikkelden zich laat, terwijl de langdurige droogte in Junij en Julij daarop mede nadeolig werkte, zoodat de hooibouw op vele plaatsen gering is en de weilanden thans een zeer schraal gezigt opleveren. De klaver, -iele snede, groeit langzaam; de wortelgewassen, hoewel op vele plaatson dun opgegroeid, zullen een vrij goed beschot opleveren, daar de in liet laatst van Julij gevallen regen daarop gunstig heeft gewerkt. °
Z. M. heeft aan de navolgcndo commissien uit de Staten van bnesland magtiging verleend om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten , als • I°. eeno commissie tot onderzoek van het door de Gedeputeerde Staten aangeboden ontwerp-reglemcnt op het ontvangen van slataarde enz. bij slatting, leiking of andere wijze van verdieping van vaarten enz.;'
2°. eene commissie tot onderzoek van rapport eeuer vorige commissie aangaande de vraag, of het wenschelijk zij het bestaande floreenstelsel te verlaten en door een ander meer met den tegenwoordige!! toestand strookend stelsel te vervangen.
*'S etravcnhage , 9 Augustus. Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren andermaal de tentoonstelling van oudheden enz. te Delft bezocht, en alles met de meeste belangstelling bezigtigd. Na ruim twee uren aldaar te hebben vertoefd, is Z. K. H. naar de residentie teruggekeerd. —, Gedeputeerde staten der provincie Zuidholland (in aanmerking nemende, dat het wcnschelijk is, de bepalingen en voorschriften van keuren of politieverordeningen voor waterschappen zoo veel mogelijk in overeenstemming te brengen met de eischen der publieke rijksdienst) hebben den 28sten Julij jl. besloten do besturen der hoogheemraadschappen en andere waterschappen m deze provincie uit te noodigen, om bij de inzending van nieuwe keuren of politieverordeningen of van wijzigingen der bestaande op te geven of, en zoo ja, welke rijkswerken in het waterschap zijn gelegen, ten emde gedep. staten in staat te stellen om te beoordeolen, of en m hoe ver de publieke rijksdienst bij de bebetrokk" e" VoorBClmften dier keurCil of politieverordeningen is
hn__._. i6n h°lOgon raad' kamer van strafzaken, is heden beeffcn ff een Lo8? '". f" *' -& KrU>'k' re^irant «¦ cassatie waTbiHiii is ?b,?l -'et P'°J,inoi_al g°rcgt3''of in Znidholland, waarDij hj ,a schulaig verklaard aan diefstal bij nacht in een 1 vnOW ___? IS-> fl° ko3tCn enZ D* a^°»at m Jac van Gigh heeft het ingestelde beroep in cassatie geadstru eerd- Den Uden dezer zal door het openbaar ministerie in deze zaak conclusie worden genomen. Vervolgens, is behandeld de zaak' van O Hammei en ziine huisvrouw, tegen een arrest van he. provinciaal geregtshof in in Overijssel, waarbij, mot vernietiging van twee vonnissen der arroudissements-regtbank te Almelo, de beide requiranten ter zake van het moedwillig toebrengen van slagen en stooton ' waardoor geene ziekte of beletsel om te werken is ontstuan' zijn veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van zes weken, in eenzame opsluiting te ondergaan, in eene geldboete elk van f 8 en de tweede beklaagde daarenboven in eene tweede geldboete van ƒ 8 en in de kosten. Door of namen 3 do requiranten zijn echter geene middelen aangewend tot ondersteuning hunner voorziening in cassatie; en vermits er ook bij het openbaar ministerie geene gronden zijn voorgokomen, die tot vernietiging van het beklaagde arrest zouden kunnen leiden, heeft do advocaat-generaal Bomer geconcludeerd tot verwerping dior voor
ziening, met veroordeeling der requiranten in de k**! uitspraak is bepaald op 11 Augustus aanstaande. — Gisteren avond ten half negen ure is door het ina'fl yan het 2e. regement dragonders, eene sernade gebrtó' 1 luit.-kolonel Jackson, die bevorderd is tot kolonel bij H regement dragonders. J —De graaf Benventtow Crimini uit Holstein, de fflj] dro Emely de Neiga en familie , hoofdofficier vanßr»8'1; man Scheibier van Huis Drimborn, William A. B0* Egremont, sir H. H. Jenkins , geologist van Lott*?J heeren H. Jhonston Peane en P. Goach van JoSfJj m het Hotel de l'Europe aangekomen en aan het £°teJ zijl aangekomen de burggraaf de Spoelbergh van B^S gravin E. de Borch en do graaf do Villestreux, beW« w van Parijs. * Scheveningen, 8 Augustus. De levendig!^Jj sedert de laatste veertien dagen bijzonder groot. Ve .Ïj opgepropt vol. De Pruissische minister vau staat *>» B 1 üolweg, die m het gemeente-badhuis ongesteld was ffl |Lee£ ™et z]Jne dochter vergunning bekomen het £Wl™ _ w . ?nns Frcde»k te betrekken. „„ *__aaMwijk, 8 Augustus. Gisteren avond, toe»K yan onzen feestvierenden burgemeester eenige voorna'»1' tenen en andere genoodigden vereenigd waren, werd * natie van wege de ingezetenen bezorgd , nogmaals dof f stoken, en bragt men, ook door het afsteken vau ff Ij werk, op nieuw een bewijs van achting aan het/"!, gemeente. Ondanks de grooto menigte volk, die g^A laatste dagen hier telkens op de been wa., is de ord* ™ gestoord, en heerschte er allerwege een echt gulle too^J * Krlmpcnerwaard , 9 Augustus. De| inzaai gelling of mannetjes hennip uitmakende de eerste $$¦ A rendeels afgeloopen, Zij heeft aan de hooggespann" j| ting niet beantwoord, de stenge minder zwaar uitgaf.» de aanvankelijke uitkomst van uitmuntende kwalit*»' fi meer dan een gewoon gewas aan te nemen; de zaaiM°J yoortbrengende hennip, wier groeitijd nog 4 _ 5 wek«D | biedt bij de gunstig veranderde weersgesteldheid voor *" man zeer bemoedigende vooruitzigten aan rfl * Mclemltlik , 8 Augustus. De stoomboot #<J R. Maynard , opende heden weder de vaart van bier«P , i De uitvoer bestond uit 903 schapen, 1 kalf on 4 vo'*9» * Leeuwarden , 8 Augustus. Uit onderscheid»"? J dezer provincie verneemt men, dat de jongste »»%« veel schade aan de zand- en veenboekweit hebben t<«, De hoop van sommige landbouwers, wier hoofde. jS boekweit is, is daardoor geheel of ten deele ver"11"^ worden. In de hooge streken ondervindt de lanl7 > veel nadeel van de droogte. Hier en daar hebben <" - den eene kleur als in den winter, en, om het "., drinkwater to voorzien , moet men digelijks bakken «J J op de landen brengen.. Afgescheiden hiervan is de »[ ,], de meeste gewassen uitmuntend, en aardappelen %$ wede,- in groote menigte zijn geteeld, zijn zoo voort!*» sedert vele jaren niet het geval was. t. * Harlingen , 8 Augustus. Van 1 Augustus to'j„ bedroeg do uitvoer alhier: 7120/4 boter, 1696 £»"'%* 450 Goudsche kazen, 200 middelbare kazen eu 2528 •»" kazen. <r,
— De prijs der boter is van ƒ 43 tot ƒ 44, die ** WJ kaas van ƒ 21 tot f 24, en die der nagelkaas van f%ijA Veenhuizen , 6 Augustus. Naar men van g%J verzekert, is door den oogarts Hofman aangevraagd. °.{^\ de dienst der rijksgestichton, uithoofde het getal oogzl,f . zeer verminderd is, dat hij zijne diensten hier «*, bodig acht. (jP, pr. C'jJ _ Mapelle (ZOTDirevEiAro) , 8 Augustus. De W* 0 hier in vollen gang. Ook dit gewas is zeer overvloed'?• ,A boeren beklagen zich, maar de snijders, die gewoonlijk Üi het gemet ontvangen. Wegens de zwaarte van den st«"f, 1 deren zij minder snel, en hebben dus een kleiner da??15}, dl boeren geven echter dit jaar ƒ5. Dc koolzaadoogst »**y zomer alle verwachtingen overtroffen. In de laatste jar°" e«l< dit gewas door koude en bederf slechts 8 of 9 zak P»r, y» zoodat vele landbouwers het verbouwen van de.e vK'teê" nen te verminderen. Dit jaar leverden zelfs de schr»»1 0H den 17 of 18 zak per gemet. Een boer onder Bat» '/ 71 27 gemet koolzaad 700 zak, a 11 gulden de zak d?%»( Het is wel een opmerkelijk verschijnsel dat men j 1"8 „,. . zachten winter van ongedierte, waarvoor men zoo ze»1' weinig of niets hoort. _?__"fGi9t<. 7. vamviddaSte 3 uur werd het tweede _&**>*'' $ gioot aantal toeschouwers aan den Bieselingsehen ditf &,] ten Een 20tal met steenen beladen* schepen o«>r>«f°. J stuk die op het óogenblik , toen het in de diept»*, j do Neder andsche en Belgische vlaggen in top hees<f*'m» honderdtal werklieden wierpen de Iware keijen ü» Klfi' op het zmkstuk. Men berekent dat deze beide zinkst»*» materiaal en werkloon, te zamen ƒ 15000 kosten. . -def Aardenburg, 6 Augustus. Heden heeft de m""t binnenl. zaken het voormalig 4de district van Zeeland £ d bezoek vereerd. De minister stapte ongeveer ten 10 «SLee*! kens aan wal en inspecteerde, vergezeld van den booW'Z. ] van den waterstaat Jonkh. Ortt, de zeewerken gelege?,, d» Breskens en de sluis van Groede. Van daar begaf *IC.D0„r nister naar Sluis, waar hij om 12 uur aankwam en g»r^ leende aan de commissie belast met do daarstolhng „ 4 nieuwe uitwateringskanaal, benevens aan burgem»»stf-vfij9 houders van Heille, in welke gemeente het schooien*;^,, nog toe niet geregeld is. Vervolgens bezocht hij in Re,icli * vertrok des namiddagsnaar Brenskens en beg»' l^,1 weder op de stoomboot, die hem des morgens ge^rfg*" . aan tSloe aankomende, naar Middelburg terug te k»f ,jj. * l&oerniond , 8 Augustus. Bij de regtbank alb%t i eenen dag 25 zaken aangobragt, betrekking hebben^ B;.t staatsspoorweg en wel van even zoovele eigenaars aj •„,>.> weden zijn met de hun aangebodene som voor de »«, (e * ten behoeve van voormelden spoorweg. Dit is te i»ee $ot wonderen , daar het van algemeene bekendheid is dB' staatscommissie allcrwege in deze provincie zeer hoog" worden aangeboden , ja zelfs voor verreweg het grootst»» eens zooveel als de gronden waard zijn of bij ope»b»ly0ol) I°. pingen opbrengen; zoo zijn er velen die ƒ 6000 en J ,\t\\r, het bunder bekomen. Aan een der bovengemelden *»ra >»* aangeboden voor verschillende stukjes, meestal slecht» i•* W en moerassen, groot 8% bunder , wolke gronden naar & i ruim ƒ 4000 minder door deskundigen zouden geseh .„lui*1, worden ; hij heeft zich dan ook gehaast bij dc eerste vers » voor de regtbank, van zijne hoogere eischen af to zie» '•iud. deren hebben dadelijk dat voorbeeld gevolgd om niet «" bekomen.
Zekere Pieter Hendrik Christoffel Meijer, geboren op b«' „ld* in Denemarken, 2 Januarij 1781, thans werkzaam "' rlt,^ gast buiten de Apoort, verrigt nog hetzelfde ro*?,^ i«'tf, yoor veel. jeugdiger menschen in dat vak te moe^n-{t^- J heeft nog een jeugdig voorkomen als ecu man van-W, W,{ merkwaardigste is, dat zijn vader don hoogen ouder"^ w mogen bereiken van 12G jaren, zijno moeder dien vau ?jj t grootvader 128 en; grootmoeder 121 jaren; thans h»»' v-„ F een krachtigen broeder in leven, die den ouderd°» rjgt. jaren heeft bereikt en dagelijks nog ziju veldarbeid ' ,fl iot» Uit Zeist meldt men dat ook de dienstmaagd, die i» week door liet nederstorten eener molenwiek deerlijk «,"'eft <»" geworden, Woensdag 11. is overleden. Dit ongeval »»£, drie menschenlevens gekost. —Do 19jarige jong»"öf.beid f' Steenwijk te Meppel, is den Oden dezer iv de «^jS^,-! bchokland door een rukwind van het vaartuig iv zee g» „g. V verdronken Aan den schipper en diens knecht was het '»^ud. >'.. den drenkeling te redden. Het lijk is nog niet teriKg*°njge*j Men meldt uit Roermond: Wij vernemen dat "<**£»s gen het mond- en klaauwzeor onder het vee vau T<!rsteg.fl^ gemeenten heerschende is. Deskundigen waarschuwe» \ff .»* ruim gebruik der ongekookte melk van zoodanig» diere» stig, de ondervinding geleerd hebbende dat zulks o<* * ftf° mensch nad.ebgo gevolgen kan hebben, terwijl ook t« *> J ding van de ziekte afzondering der aangetaste dieren » &c u» en wordt. (M. en R.-B) - In de dorpen gel^«»'.,;nB P byheid van Gorinchem, begint zich de ang'na dipt'>«rl"
|"rte) op eene onrustbarende wijze te ver3preiden. Niet alleen ' Schelluinen, zoo als vroeger gemeld is, maar ook bij Meer* begint dio ziekte zich te vertoonen. (2V. v. G). !** markt te Delft van den Bsten dezer zijn do prijzen der J* geweest: ƒ 16 _ ƒ 21 , en er zijn verkocht: 113 stapels, Wde 33,194 Ned. ffi. "¦"Te Hoorn waren den Bsten Augustus]de hoogstemarktprij'als volgt: Gerst/6.25; Haver ƒ 4; Koolzaad ƒ 12; Mos- Jfcaad op monster verkocht ƒ 21; Karweizaad ƒ 13.50; Erw<. Me) f 7.50; Aardappelen ƒ 1.80 il f 4 per mud; Peren '•10 k f 3.50 per mand of % mud; roode Aalbessen ƒl6 _ j|[ per 100 Ned. ft; Kopboter per Ned. ft' ƒ 1.05 _, 1.15; pen ƒ 0.20 tot 0.75; Kipeijeren ƒ 2.40 _. f 2.60 per 100 FJ^.Ecndeijeren ƒ 2.60 & 2.70 porlOO stuks.
---

