Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Augustus.
' Journal des Debats onderwerpt Gortchakoffs laatste 'ne aan Drouin de Lhuys aan eene critiek. Dat zij geen '<fering brengt in den toestand, maar Kuslauds stand- Wdhaaft, is reeds meermalen door ons opgemerkt. Wij ''en dit niet nader aan to stippen. Wanneer wij dus een J* geven van het artikel van do Debats, dan geschiedt dit * doen zien, op welke wijze hot blad do argumenten van "«saischen minister ontzenuwt. Gortchakoff zegt dat Bus"u bijna eene eeuw lang een deel van Polen bezit en We al dien tijd strekten de gebeurtenissen in het .'and, om onophoudelijk het noodzakelijk werk van gelijk- J. te belemmeren, dat ten doel had het historisch *" onder de werking eener krachtige eenheid uit te Sn. Dit punt, zegt de Debats, kan door twee aan- beantwoord worden: ten eerste zijn het voorname? e middelen, waardoor men dit doel heeft trachten te %en, die het werk van gelijkstelling belemmerd hebben; %¦ de godsdienstige vervolgingen, de deportatien op groote *'i het zijn in <sén woord de barbaarsche handelingen; ten ondervond het werk van gelijkstelling een ernstigen hm in de bepalingen van het Weener traetaat, oï moest 'ltho.ns ondervinden. Dat verdrag toch strekte juist om *>*ven van het Eussische despotisme to keer te gaan. Art. 1 °«doeld traktaat waarborgde de Polen nationale instellingen V nationale vertegenwoordiging, en aan het koningrijk J 'n het bijzonder een eigen bestaan , dat eene afschaduwing !' tfjn van ecu nationaal bestaan. Het is waar, dat die beten door Busland beschouwd zijn als niet geschreven; dat *"* die mogendheid met voeten zijn getreden; maar het is ¦ftinder waar, dat Europa steeds op hare nakoming heeft dongen. Het mag dus zeer zonderling heeten, dat Gort"ï een argument put uit deze «krachtige eenheid," die in strijd ?°Wel met den geest als met de letter der tractaten. "Ofts kat Gortchakoff zich met eenige woorden van minach'Mt over de wapenschorsing en voert daartegen aan, dat ?o'en, die de wapens hebben opgevat tegen de Russen, N zijn. Maar de Grieken, die in 1826 het Turksche juk J-i afgeschud, waren ook rebellen tegenover de Porte. Er ï Üeze zelfs nog een verschil. De Grieken konden zich op geene J^g hoegenaamd, op geen geschreven regt beroepen, en de * Wel. En toch heeft Busland destijds het initiatief geno' *oor eene conferentie, die te Londen bijeenkwam en die " toet het voorstellen van een wapenstilstand, ;op grond dat geregtvaardigd was » niet alleen omdat de belangen *& Btaat betrokken zijn bh' de binnenlandscbe gebeurtenissen ¦^. anderen staat, maar ook omdat de regten der menschï .eschonden zijn door de gewelddadigheden van' een wreed I'baarsch gouvernement." "> zou, aldus gaat de Debats voort, hetzelfde kunnen zeg.fatl de Belgen, dio in 1. 30 rebellen waren tegenover den *8 der Nederlanden, en ook deze konden zich op geen ge\n regt boroepen. Dit belette evenwel de mogendheden ' conferentie to Londen te openen met het doel , om Steler bloedvergieten te voorkomen door het ophouden der Gelijkheden. En het protocol derjconferentie verklaardo dat H het doel,' hetwelk de ge.olmagtigden zich voorgesteld hadtl.aiet bereikt is kunnen worden, zoo behoort men andere F?*iiigen te beramen, o:n het oogmerk der mogendheden te f*«i." Do conclusie nu was dat do laatsten hare bemidde- lel gezamenlijk eene wapenschorsing zouden voorstellen, r" nu is het onderscheid, zegt de Debats ten slotte, tus-8} de beido jaren 182 G en 1830 en 18C3? Zijn de Polen nu S'e», en waren het do Grieken en Belgen in 1826 en piet? f Globe zegt omtrent de dt'pêcho o. a. het volgende: De f* 'lebben, volgens do uitdrukking van Gortchakoff, _ de wapens |i°Pgevat om liberale instellingen te verwerven." Zeer waar , r^ben dit gedaan om zich te verzetten tegen do verfoeijelijke lS , waarvan de minister zwijgt, en nu hebben zij hun pro- Pla uitgebreid. Maar do uitbreiding van dit programma C|et het punt in kwestie. De eigenlijke zaak waarop het aan- PL> is do uitvoering der tractaten, en niet het programma fiolen; doch daarover glijdt Gortchakoff heen. L.e nota's der drie mogendheden, in antwoord op de bekende fHc Van Gortchakoff, zijn reeds op weg naar St. Petersburg. P'en men de National Zeitung, van Berlijn, kan gelooven, E,*8 do uitnoodiging des keizers van Oostenrijk aan de Duit- L, forsten tot het houden van een congres te Erankfort een ['S van de reis, dio do hertog Ernst van Saksen Coburg m l .id naar Weenen heelt gedaan en waarvan toen zoo veel Hen is. , , *9 Parijsche Presse meent te weten dat de kardinaal AntoiNeer dan ooit bij den paus aandringt op de afdanking van het J'ijke leger. In dit geval zou de gendarmerie, gereorganireo aanmerkelijk vermeerderd, onder het bestuur komen van vJOinister van biunenlandsclie zakou. Wordt dit plan uitgeh'> dan zou de betrekking van minister van oorlog, die door J. de Mérode vervuld wordt en die dikwijls geschillen gehad
g met den kardinaal, vervallen. De pauselijke schatkist zou k 3 maatregel geen geringe bezuiniging vinden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
jjf&nkfort, 8 Augustus. Men is hier over het op handen E?6 vorsten-congres eenigzins in verlegenheid. De aanwezigfcj der verbonden monarchen in het jaar 1813 was niet geil "öalooe aan deze bijeenkomst. Thans behoort Erankfort zelf K> uitgenoodigden, maar heeft tevens ook de honneurs des SN tomaken. Het zal dit in do eerste plaats doen door tSoemen van deputatien, die de hooggeplaatste aanko. V aan do spoorwegstations zullen begroeten. Wat V>der gedaan zal worden is nog niet beslist. Eene nak Vraag is het herbergen der hooge gasten. Do Jtoizei Jk„ Oostenrijk zal in het bondspaleis afstappen; voor zijn A zijn appartementen in het Engelsche Hof besteld. Na- C'-k zijn dit zaken dio onze bevolking voor het óogenblik S. öteer bezie houden dan de staatkundige zijde van het vraag- C Den 15den dezer komt ook koningin Victoria op hare reis f i Coburg hier door. Voor haar kortstondig oponthoud zullen taaien in het paleis des Groothertogs van Hessen op üe "'hier ingerigt worden, u Berlijn, 9 Augustus. O* 's hier nog niet geheel bekomen van de verbazing, door CSüks optreden in de aangelegenheid der hervorming van C veroorzaakt. Dat de koning verklaard heelt het vor- C>gres niet to willen bijwonen, wordt hier algemeen daaraan Lfschroven, dat dit congres het ministerie Bismarck in de V,-.te verlegenheid brengt.- ledere hervorming, het zij hier, \\ elders in Duitschland, komt ongelegen; niet te vergeten Kf* premier altijd vreezen moet, d.t de een of ander zal V.Von *'_» koninklijken moester dm blinddoek van de oogen Men is dan ook in de hofkringen in hooge mate verbitterd op het kabinet van Weenen, 't geen gezegd wordt ons to hebben willen overrompelen. Welligt is die beschuldiging niet geheel zonder grond. De half-officieele drukpers heeft dan ook bevel gekregen om Oostenrijk zooveel mogelijk in diserediet te brengen en de regering verkeert in allen ernst in de meening, dat de liberale bladen denzelfden toon zullen aanslaan. Doch daarin bedriegt zij zich. Die bladen gaan evon als de groote partij, welke achter hen staat, bedaard hunnen gang. Zij zijn niet opgewonden van vreugde zooals de Weener drukpers , maar zij wachten zich ook wel te veroordeelen , voor zij daartoe gegronde reden hebben. Volgens wel onderrigto personen, doet de heer von Bismarck alle moeite om te weten te komen, welke andero Duitsche regering zich met de Pruissische in deze zaak zou willen vei .enigen en het ligt in den aard der zaak, dat geen moeite gespaard wordt, om dezen of genen vorst te bewegen, het voorbeeld des konings te volgen. Die pogingen zullen echter wel vergeefseh zijn, want de meeste vorsten, zoo niet allen, hebben reeds verklaard dat zij te Erankfort zullen verschijnen, weshalve men veilig kan aannemen, dat het congres tot stand zal komen.^ De koningin heeft aan het Coburgsche comité tot oprigting van een monument voor prins Albert van Engeland, 50 Eriedrichsd'or met een zeer beleefden brief laten toekomen. Het half officieele dagblad maakt eene circulaire aan al de regeringspresidenten in Pruissen openbaar, waarin deze wegens hunne houding tegenover de drukpers gewaarschuwd, worden. Die mystorieuse documenten waren van een Zwiteersehen poststempel voorzien. Op 22 dezer zullen ter gedachtenis van den veldslag, die voor 50 jaren bij Grossbeeren heift plaats gehad, groote plegtigheden plaats hebben. Het voorstel daartoe is uitgegaan van dp burgerij dezer hoofdstad, welke zich bij verzoekschrift tot den stedeiijken raad heeft gewend om van wege de stad daaraan deel te nemen. Men zal een aanvang daarmede maken op den 2Ïsten en wel in de scholen, die allen met groen, bloemen en vlaggen zullen worden versierd. Op den herinneringsdag zelven, zal eene godsdienstige plegtigheid worden gevierd op de plek waar de overwinning is bevochten , en bij die gelegenheid zullen do armen van Grossbeeren zeer ruim worden bedeeld. — De heer von Bismarck is slechts eenmaal en wel den 3den Aagustus, na het diner door den keizer ontvangen geworden. De audiëntie duurde slechts korten tijd.
---

Fransche Post.
Parijs , 9 Augustus. Het antwoord onzer regering op de dépêche van prins Gortchakoff van 14 Julij, is voor een paar dagen verzonden. De nieuwe dépêche van laatstgenoemde (di° van 30 Julij) heeft daarin geen verandering gebragt. Trouwens deze vordert eene afzonderlijke beantwoording. Naar men zegt is eerstgenoemd antwoord van onzen minister zeer uitvoerig; het volgt als het ware do dépêche van prins Gortchakoff op den voet, en de insinuatie, .dat do Poolsche opstand aangestookt wordt door de revolutionnaire propaganda van het buitenland , dio voornamelijk haren zetel to Parijs heeft, wordt daarin nadrukkelijk wederlegd. Waarschijnlijk zullen do antwoorden der drie mogendheden nagenoeg gelijktijdig te St. Petersburg aankomen. Of ze al dan niet eeno eensluidende conclussie bevatten, kan niet met zekerheid gezegd wordon. Als men nu nagaat dat deze nota's of antwoorden eene nieuwe dépêche van Busland zullen uitlokken, waarmede altijd een zekere tijd gemoeid is, dan ziet men in dat Busland althans in ééno zaak, die voor deze mogendheid van het grootste belang was, gewonnen spel heeft, dat is dat zij tijd wint. Beeds nu nadert men den herfst en Busland weet zeer goed, dat het noch gedurende den herfst, noch gedurende den winter iets van eenige mogendheid welke ook, te vreezen heeft. Aanstaanden Dingsdag wordt prins Napoleon van zijne reis in Zwitserland alhier terug verwacht. jjr ia een gerucht in omloop , volgens hetwelk het hoi' te Aix, dat belast was te onderzoeken, in hoeverre het verzoek om uitlevering vim do vijf roovers, onlangs door het Italiaansohe kabinet gedaan , gegrond was, —¦ erkend heeft, dat do 'wet van uitlevering op vier hunner toepasselijk was, en dat men ten opzigte van den vijfde, de jongste van de broeders La Gala, uitvoeriger inlichtingen dienaangaande moest afwachten. — Men meldt uit Cherbourg 3 Augustus: Do keizer wordt heden to Pin verwacht, waar hij morgen aan de wedrennon zal deelnemen, die door de zorgen van generaal Eleury gegeven zullen worden. Zoo onze berigten juist zijn, zal Z. M. Maandag morgen incognito te Cherbourg aankomen; de keizer zal zich onmiddelijk naar 's rijks haven begeven en zal, na het arsenaal en de gepantserde schepen bezigtigd te hebben, onverwijld naar Parijs terug keeren. Men verzekert dat verscheiden vreemde zeeofficieren verlof hebben gevraagd, om de vergelijkende proeven die te Cherbourg met de gepantserde schepen zullen worden genomen, te mogen bijwonen. Deze zullen aan het einde dezer of in 't begin van de volgende week plaats hebben. Twee der geblindeerde schepen, die te Cherbourg verwacht werdeu, zijn nog niet aangekomen. De Magenta ligt nog altijd te Brest, en het fregat La Gloire , lag den 4den dezer nog op de reede van Toulon. — Ingevolge een decreet, godagteekend van den 6den Augustus , en wol krachtens art. 2 van het scheepvaartverdrag, den leten Mei 1861 tusschen Erankrijk en België gesloten ? alsmede overeenkomstig art. 3 van het traetaat den 16den Julij omtrent den afkoop van den Scholdetol te Brussel geteekend, is bepaald, dat de Belgische schepen directolijk met lading uit Belgische havens komende, of uit welke haven ook, zonder lading , geen tonnegelden behoeven to betalen. Deze beschikking zal den 2Ïsten Augu9.ua in werking komen. Echter, en wel overeenkomstig paragraaf 3 van art. 2 van genoemd traetaat, zullen de Belgische schepen , geladen uit de havens van Groot-Brittannie of uit do Engelsche bezittingen komende , even als do Eransche 1 fr. per ton betalen, en wel voor iedere reis. — Uit Madrid wordt gemeld, dat er do branden op schrikwekkende wijze toenemen. In acht dagen tijds was er meer dan twintigmalen brand geweest.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 Augustus. Het eenige politieke nieuws wat ik u mede te deelen heb, is de verkiezing te Hasselt van den heer Thonisseu, professor aan de universiteit van Leuven, tot lid der kamer van afgevaardig • den. Deze overwinning der cleriealcn zal niemand verwondering baren, die weet dat Hasselt die partij met hart en ziel is toegedaan. Overigens i 3 de heer Thonissen een man van werkelijke bekwaamheid. Morgen wordt de koning uit Ostende alhier terug verwacht, ten eindo persoonlijk bij do aankomst der koningin van Engeland tegenwoordig te zijn. Daarna zal hij (den 17den) met do koninklijke familie de feesten bijwonen, die georganiseerd worden ter gelegenheid van het julfilé van Onze Lievo Vrouwe van Hanswijk. Een en ander kim u tot bewijs strekken , dat Z. M. volkomen hetsteld is en thans de beste gezondheid geniet. To Ostende heeft Z. M. aan den bekenden Amerikaan Jewett audiëntie verleend. Volgens sommigen is deze slechts een soort van philantroop, die zich zelf de zending heeft opgedragen om oen einde t 9 maken aan den oorlog in Amerika. Van keizer Na- Eoleon heeft hij ook reeds eene audiëntie verworven. Men veraait dat de koning zich vereenigd heeft mot de bemiddelingsvoorstellen van den heer Jowett. Mot zekerheid is daaromtrent evenwel hoegenaamd niets bekend.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 10 Augustus. De Moniteur meldt dat de keizer eergisteren to Pin is gearriveerd. De toevloed der bevolking was buitengewoon. Meer dan 100,000 personen hadden zich daarheen begeven en hebben den keizer met de meeste geestdrift begroet. ' Weenen , 10 Augustus. Onder de vorsten, welke toestemming hebben gegeven tot het vorsten-congres te Erankfort, behoort ook de groothertog van Baden. Volgens het programma, zoo als dit in do morgenbladen alhier voorkomt, zal er eene nationale vergadering zijn, verdeeld in een Hooger- en Lagerhuis. Het Hoogerhuis zal bestaan uit. Duitsche vorsten en het Lagerhuis uit loden van de afzonderlijke Duitsche landdagen^ Eonden , 10 Augustus. Engelsch Tin verlaagd £ 4 voor Beflned, en £ 3 voor Common, zijnde nu do notering £120 voor eerstgenoemde en £ 115 voor laatstgenoemde soort. Eiverpool, 10 Aug. Van Katoen zijn heden 10000 bn. afgedaan _' % d. hooger dan 11. Vrijdag. Berlijn, 10Augustus. 80gge45%, oplever.4s%. Baapolie 13, op lev. 13.
---

Beurs van Londen, 10 Augustus.
(Sloikoers.) Oons. 93% op Sept.; Ecuad. N. gec. 1 pOt. —; Griek. 1824 5 pöt. 3234; dito Coupons 15%; Mexico 3 pCt. 3754; Grenada —; dito Nieuwe 31 %; dito Uitg. —; Portugal 3 pOt. £953 —; dito 1862 48%; Buss. 1862 92%; dito 4% pCt. —; dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pOt. 54; dito 2 pCt. —; dito Passive —*; dito Certif. Coupons —; Turksche Cons. 483/8; "enezuela 2 pOt. 23% i dito 6 pCt. 1862 56% ; dito Uitg. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pOt. —; Ver. Staten 5 pCt. 68 % ; dito 6 pCt. 74; Illinois 8-iare_79%: ditoßonds 84%; Sard. —. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.19, Parij» 25.60, Hamburg SG; St. Petersb. 35%.
---

Beurs van Weenen, 10 Augustus.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 76.40; dito Nationale 62 3); Eank-Aeüen 795; Credit Actiën 192; Loten 1860 101.60; Fr.-üostr. Spoorw, 192; Nieuwe Lomb. 249. Wissel Londen 112.40.
---

Beurs van Frankfort, 10 Augustus.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 66%; dito Nat. 71%! dito Aand. 1860 90% ; Spanje 3 pCt. 52% ; dito 2 pOt. 48% Wissel, kort: Londen 1183^; Weenen 104%.
---

Beurs van Hamburg, 10 Augustus.
(Slotkoers.) Bus!. Nieuwe 3 pOt. 55%; Spanje 3 pOt. 48; dito 2 pOt. 43; Mexico 35%; Vereinßbank 104 N.-Duitßche dito 106 Wissel on Londen 13.04% , Amsterdam 35.80.
---

Beurs van Berijn, 10 Augustus.
(Slotkoers.) Pruissen 4% püt. 102 ; Oostenr. Metall. i pöt. 68; dito Nation. 70%; Bussen b\j Stiegl. sde Ëerie 88%; dito sde Serie 95, dito 1862 5 pOt. 91%; dito 1859 3 pOt. 57&.
Wissel op Londen 6.203/8, Par\Jß 59%, Ham.. 150%, Amji. Ul% , Weenen 98%, St. Petersb. 102%, UK. Bovenstaande depöc&es waren reeds f» on__e vorige Editie opgenomen.
Parijs , 10 Augustus. Volgens een brief uit Eome van 5 dezer, -leeft de aartshertog Maximiliaan den paus verzocht om, ingeval hij tot keizer van Mexico mogt worden gekozen , een bekwamen nuntius te zenden, ten einde do godsdienstige aangelegenheden te regelen. De Patrie verzekert, dat de aartshertog de aanneming van den Mexicaanschen troon afhankelijk heeft gemaakt van de goedkeuring zijns broeders. De keizer wordt morgen te St. Cloud verwacht. La France verzekert dat in de Eransche nota aan Busland wordt vastgehouden aan de reclames der drie mogendheden en dat daarin op nieuw op eene conferentie van 8 vorsten wordt aangedrongen. Zij onderscheidt zich voorts door een geest van gematigdheid , waardoor het kabinet van St. Petersburg in de mogelijkheid komt om toe te geven, zonder zijne waardigheid in de waagschaal te stellen.
La France twijfelt voorts geen óogenblik of alle Mexicaansche staten zullen uitroeping van den aartshertog Maximdiaan tot keizer, goedkeuren, want reeds hebben zich 15 van de 18 staten voor do Eransche interventie verklaard. Als de aartshertog den troon aanneemt, dan zullen Erankrijk en Engeland hem onmiddellijk erkennen en dit voorbeeld zal zeer zeker door de overige mogendheden worden gevolgd. Berlijn, 10 Augustus. De Kreuzz. deelt mede, dat de kroonprins door den koning door middel van de telegraaf naar Gastein ontboden is; de prins is Zaturdag avond derwaarts vertrokken. De Nordd. Ztg. zegt dat de reis des kroonprinsen met gewigtige staatkundige redenen in verband staat. Eonden, 10 Augustus. Koffij en Suiker vast. Thee flaauw. Bijst stil. — Granen flaauw. Baapolie £ 43.2/-. Patentolie £ 46. Lijnolie £ 45. Talk: in loco 43/-, Oct./Dec. 45/3. Voorraad 41,180 vaten. Er werden afgeleverd 1052 en aangevoerd 1927 vaten. Schotsch IJzer 54/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5380 Bunderen , 308 Kalveren t 20,780 Schapen en 540 Varkens. Voor beste Eunderen werd 4/8, voor dito Kalveren i/6, voor dito Sohapen 5/- en voor dito Varkens 4/6 .per steen betaald.
---

Beurs van Parijs, 10 Augustus.
Fransche 3 pOfc. 67.40; dito 4% pOt. 96.20; Cred_-Moö. 1058; Eranseh-Oostenr. Spoorw. 425 ; Buss. dito —; Spanje 3 pOt. —; dito ï püt. —; Italië 71.85. Wie-el, op'3/m.: Amsterdam 212, Londen 25.30, Hamb 137 , St. Petersb. 379. (.SZo._o.r_) Eransche 3 pCt. 67.15.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 Augustus.
W^u^!3eH^ele^vc__^êle^!Hiatav.a, 100--pendo tot 26 Junij. Omtrent den handel meldt zij het volgende: Kolft) / i 2 ! zonder afdoeningen. Suiker ƒ 15 il f 15.25 voor N°. 16. Hijst. Blanke lstesoort/200 , 2de soort ƒ 165; Cargaf 125 Indigo ƒ 4.20. Arak ƒ 70 ; zonder afdoeningen.
Peper Benkoelen f 14.75 , Lampongs f 16. Hulden ƒ 3.75. Gom Warnar ƒ 18.50. Gom Elastiek ƒ 91.50. Calicots ruwe 5/4 ƒ7, 6/4 ƒ9. De markt is vast en stjjgende. JtladapOllams 5/4 ƒ7, 6/4 ƒ9. De markt is vast. Drills. Buwe ƒl3 a 14. De vraag was zeer geanimeerd Vrachten. Naar Nederland: ƒ95 voor Suiker en ƒ9O voor Kijat; maar er ging niets om. Koers. Op Nederland ƒ 101. Op Londen fl2 af 11.40 c.
---

AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA.
Sliedrecht, Eeenstra, Amsterdam. Henr.ielte Geertr., de B 061"» Amsterdam. India-Packet, Diepering, dito. Prinses Amalia , v. Bentveld , Botterdam. Landbouw, Kleinenberg, Suriname. Baron Forstner v. Dambenoy, Kruymel, Kanagawa.
De Staats-Courant deelt mede een bij het departement van koloniën ontvangen regeringatelegram , gedagtepkend Batavia, 26 Junij, luidende: ii Niets buitengewoons."
Volgens een particulier schrijven uit Batavia dd. 14 Junij, is Zr. Ms. schroefstoomboot Apeldoorn, na aankomst op de reede ter reparatie naar het eiland Onrust gestoomd, alwaar zij denkelijk zal blijven tot het einde der maand Junij. Van de bestemming van dezen bodem wisten de officieren toen nog niets af.
De kolonel en kommandant van de afdeeling dienstdoende schutterij dezer gemeente, jhr. mr. D. R. Gevers Degnoot, heeft gisteren, Zondag, zoo als hij gewoon is jaarlijks te doe ? aan het korps officieren en den schuttersraad een diner aangeboden op zijn landgoed Rusthoek, onder Loosduinen. De heeren geinviteerden hebben op deze uitgestrekte en prachtige buitenplaats een zeer aangenamen dag doorgebragt.. Het landelijke feest kenmerkte zich weder door de gulle onbekrompenheid van den gastheer. Het werd vereerd met de tegenwoordigheid van den oudkolonel J. Ballot, die geene gelegenheid ongebruikt laat voorbijgaan , om van zijne voortdurende sympathie te doen blijken voor de HH. officieren, die zoo lang onder zijne bevelen gediend hebben. Behalve de auditeur-militair, waren ditmaal ook genoodigd de leden van den schuttersraad beneden den rang van officier. Aan den keurigen disoh heerschte weder een echt kamernadschappelijken geest, waaruit duidelijk bleok hoe zeer dergelijke feesten geschikt zijn, om de» band te versterken, die den chef met zijne onderhoorige officieren moet verbinden en de gelegenheid geven, om wederkeerigo achting en genegenheid te bevestigen. Er werden met geestdrift feestdronken gewijd aan koning en vaderland, aan Botterdam, aan de schutterij, aan den handel, landbouw enz. Het feest eindigde onder de aangenaamste indrukken.
Met referte aan hetgeen wij reeds uit Japan hebben medegegodeeld, vinden wij in partikuliere brieven van daar, die men ons welwillend ter lezing heeft gegeven en die alle vertrouwen verdienen, vrij stellig verzekerd, dat de Japansehe regering zich heeft bereid verklaard om, na de terugkomst van den tycoon to Yeddo, aan Engeland de wegens den moord van deti heer Bichardson, enz. gevraagde geldelijke schadevergoeding to geven. Alsdan zou ook de zaak met Satsuma omtrent de uitlevering of onthoofding der moordenaars worden geregeld. Men zegt dat Engeland in dezo schikking heeft borust. Intusschen is prins Mito tot viee-tycoon benoemd en te Yeddo aangekomen, en zou het de vraag kunnen zijn, of het wel in de bedoeling van den tycoon ligt aldaar ooit weder te keeren , en of deze zich niet te Kioto zal blijven vestigen.
Men verneemt, dat Z. M. de koning officieel van Oostenrijk bet aanzoek heeft ontvangen tot bijwoning van het vorsten-congres te Erankfort. De brief, welke dat verzoek bevat, is naar Baden opgezonden. (H.)
Het detachement dat 22 dezer van Harderwijk naar de Kust van Guinea zou vertrekken, zal eerst 31 dezer worden ingescheept.
Wederom verloor de regterlijke magt te Groningen een harer leden. Jhr. mr. E. J. Lewe van Aduard, vroeger lid van de regtbank te Appingadam, thans van die te Groningen, overleed gisteren aan eene slepende ziekte. Een tiental der leden van de plaatselijke commissie aldaar, voor da oprigting van een gedenkteeken ter herinnering aan November 1813, hebben als zoodanig hun ontslag genomen.
Te Hengstdijk is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer P. Hermans. Tot lid van den gemeenteraad te Hontenisse zijn gekozen de HH. Th. Buysroggo en J. J. Verdunnen. Te Hulst zijn tot leden van den gemeenteraad herkozan de HH. mr. E. van Deinse en L. van Waesberghe.
Het Nederduitsch-Franach gedeelte der Evangelisch Protestantsche gemeente te Antwerpen, heeft bijna eenparig besloten bij den kerkeraad en de synode te protesteren tegen de beroeping van ds. H. E. W. van Straaten , thans predikant te Eist bij Amerongen, en zulks op grond: I°. dat de kerkeraad onwettig is zamengesteld; 2°. dat een valscho lijst van notabelen gebezigd is bij de beroeping; 3°. dat de vacature niet wettig bestaat. Becds meer dan 100 leden hebben de protestatie geteekend. Zoo dit niet helpt, heeft men besloten zich tot de kamer der volksvertegenwoordigers te wenden, om te beletten dat door do Duitschers aan de Belgische gemeente een leeraar zou worden opgedrongen. (L. D.)
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester te Melissant L. van Es ; te Bergambacht P. J- Smits,- te Ottoland on Peursum J. D. van Slijpe; te Hoerjansdam en Groote Lindt J. van 't Hoff; te Everdingen en Hagestein M. A. Sloot; en te Best J. van __F nPPLGTI Bij besluit van 6 Augustus, n°. 42 , heeft Z. M. aan de commissie uit de staten der provincie Utrecht, belast met liet onderzoek of de opnghng van een hoogheemraadschap van de Vecht mogelijk en wensehelijk ia te beschouwen, magtiging verleend om na. de sluiting van de zomervergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten. Z. M. heeft aan mr. S, H. Lette van Oostvoorne, op verzoek, eervol out3lag verleend als auditeur bij den schuttersraad te Brielle; en in zijne plaats benoemd mr. B.M. VlielanderHein. adv. aldaar.
Z. M. heeft op verzoek, ingetrokken de benoeming van nu-. f'c.' -Prins, tot aubatituut-griffier bij het provinciaal gereg.3-hof m Utrecht; en is thans als zoodanig benoemd mr. F. A .R. A. baron van Ittersum, thans subst'.-griffier bij de arr.-regtbank te Groningen. Z. M. heeft herbenoemd tot kantonregter te Boxmeer H. S. van Hier». *5S Gravenhage, 10 Augustus. Z. K. 11. de prins van Oranje heeft heden als inspecteur-generaal over het wapen der kavallerie, een aanvang gemaakt met eene inspectie overliet 2de reg. dragonders, alhier in garnizoen, welko inspectie door Ed. de volgend? dagen zal worden voortga**-
— In de heden gehouden zitting van den hoogen ïa&d zijn fcehandeld de beroepen van: I°. J. T. Holtrop, door het hof in Eriesland, wegens diefstal veroordeeld tot een jaar cellulaire gevangenisstraf; en 2°. S. Guigjes, door het hof in Noordholland veroordeeld tot vier jaren correctionele gevangenisstraf wegens eenvoudigen diefstal. In beide zaken heeft de adv.-gen. Bomer geconcludeerd tot verwerping De uitspraak zal morgen plaats hebben. — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het dempen van de sloot en het maken van een riool achter het Smidsslop. Daarvoor waren drie insehrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer B. Berkhuyzen jr. alhier voor de som van f 898. — Het aantal vreemdelingen en reizigers dat in de laatste dagen de residentie en Scheveningen bezocht heeft, is ongemeen groot, zoodat in al de hotels van den eersten rang bijna geene plaatsen onbezet zijn. Men merkt vooral veel Engelschen, Amerikanen en Duitschers op. Er heerscht dan ook eene bedrijvigheid, welke voor de residentie en nabij gelegen badplaats vele voordcelen afwerpt. — Er zijn thans zeven Japannezen hier gehuisvest, namelijk zes zee-officieren, waaronder de kommandant, mitsgaders een geneeskundige. Zij houden zich nu noch uitsluitend bezig met het aanleeren der Hollandsche, Eransche, Engelsche en Duitsche talen, als ook met theoretische oefeningen in de zeevaartkunde. Zoodra de vijf officieren de bovengenoemde talen genoegzaam magtig zijn, zullen eenigen zich met der woon vestigen te Vlissingen en de anderen aan het Nièüwè Diep. De kommandant blijft in de residentie wonen. Al de overige mede onlangs aangekomen Japannezen wonen te Leyden en zullen zich geheel aan de industrie wijden. Hun verblijf hier te lande is bepaald op vier jaren. * Scheveningen , 10 Augustus. Z. Exc. de Pruissische ataats-minister van Pruissen von Beekman-Hollweg, die sedert eenige dagen alhier zeer ongesteld was geworden en , zoo als reeds gemeld is met zijne dochter het paviljoen van Z. K. H. prins Erederik heeft mogen betrekken, is nog geenszins aan de beterhand; het schijnt zelfs dat de ziekte nog klimmende is. — Gisteren werd Scheveningen, kan 't zijn, nog drukker bezocht dan de verleden Zondag. — De kapitein en stuurman van het gestrande visschersvaartuig Sydonie, uit Ostende, zijn gisteren weder naar die plaats vertrokken. Men kan niet genoeg de hooge belangstelling roemen , die de Belgische gezant, baron Dujardin, in zijne landgenooten heeft aan den dag gelegd. * Belf t , 9 Augustus. Jl. Vrijdag heeft H. M. de koningin de tentoonstelling weder met een bezoek vereerd en aan de commissie op nieuw Hd. bijzondere ingenomenheid met deze talrijke en kostbare verzameling van voor Nederland belangrijke voorwerpen betuigd. Het heeft H. M. behaagd, op het geschrift van dr. Wap, ten geleide van de voornaamste gezigten der tentdonstelling voor een tiental exemplaren van den Nederduitschen en den Eranschen tekst in te teekenen. * Eeeuwarden , 9 Augustus. Donderdag jl. is alhier , onder het voorzitterschap van den heer mr. J. Dirks, in de kleine zaal van den heer v. d. Wielen, de 105 de vergadering gehouden van het Eriesch genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde. De heer W. Eekhoff deed rapport van den stand zijner werkzaamheden betrekkelijk het door hem bewerkt wordend geschiedverhaal van de gebeurtenissen in 1813 in Eriesland, in 't algemeen, en te Leeuwarden in het bijzonder. Nadat de secretaris , de heer mr. J. Telting, verslag van de werkzaamheden des genootschaps gedurende het afgeloopen jaar en de penningmeester W. Eekhoff, rekening en verantwoording van hetzelfde jaar had gedaan, werd de begrooting voor het volgende jaar vastgesteld. Gedurende de pauze werd het naast gemelde zaal nieuw ingerigte bibliotheek-lokaal door de leden in oogenschouw genomen. Hierop hield de heer mr. Ph. van Blom, van Heerenveen, eene voorlezing over het dijkwezen volgens de oude Eriesche wetten. De beide medebestuurders, de heeren mr. J. H. van Boelens en dr. J. G. Ottema, werden herkozen. Voorts werd besloten tot de uitgave / van een zeer belangrijk handschrift, bevattende brieven van Hoppers aan Viglius van Ayta. Tot buitengewone leden werden benoemd de heeren dr. Cl. Mulder, hoogleeraar te Groningen, dr. J. E. Birnbautn, kanselier der universiteit te Giessen, en dr. T. Marshall, geheim hofraad en secretaris der groothertogin van Saxen , te Weimar, en tot gewone leden de heeren mr. W. B. S. Boeles , Hd der arron&.-regtbank te Sneek , mr. T. van Hettinga Tromp , advokaat te Leeuwarden , mr. J. Meinesz, advokaat te Heerenveen, en T. van Tuinen, onderwijzer te Harlingen. * Nijmegen , 9 Augustus. Gisteren namiddag heeft alhier een droevig ongeluk plaats gehad. Drie broeders, genaamd Urbanowitz, hadden zich in de rivier de Waal te' water begeven om te baden, ten gevolge waarvan een hunner jammerlijk is ver- i dronken. ' *f * Tilburg, 9 Augustus. De spoorwegbrug over de ri- i vier de Mark te Breda welke weder gerepareerd was, is nadat ] er de locomotief een paar maal was overgereden, zoodanig defekt i geworden dat zij nu, naar men verneemt, geheel zal afge- . broken worden. Mogt dit het geval zijn dan zou de exploitatie ! van de lijn van hier op Breda, welke volgens algemeen gevoelen < den 1 October e. k. zou plaats hebben, hierdoor wel vertraagd ( kunnen worden. De geheele spoorbaan Breda—Tilburg, alsmede , de stations- en andere gebouwen en inrigtingen op het stations- < terrein alhier, zijn thans ter oplevering gereed, zoodat het te be- \ jammeren zou zijn, indien die lijn niet spoedig in exploitatie 'zou komen. _ e Met de lijn van hier op Boxtel is men op verschillende punten aan het work. De aannemers hebben zich een tweede locomotief, Vlissingen genaamd, aangeschaft, welke thans met de Thorbecke i de dienst op Breda op en neer waarneemt, ter aanvoer van ballast f en allerlei materieel voor de route benoodigd. Men heeft mede cca begin gemaakt met de bruggen, welke ten getale van vijf ' over de verschillende stroomen moeten gelegd worden. Het ' berigt dezer dagen door de dagbladen verspreid, wegens een te ' maken tnnnel onder de brug over den Achterste Stroom onder l Haaren, is geheel uit de lucht gegrepen. i Er zijn dezer dagen door Belgische ingenieurs weder opmetin- ' gen gedaan voor den geprojecteerden spoorweg van deze stad op Turnhout. ! * Maastricht, 8 Augustus. Deze week hadden wij het ! genoegen de beroemde treurspelspeelst.r mevrouw Bistoii in ons l midden te zien. De kunstenares trad op in Medea en Maria Sluart. Ofschoon de beide stukken in het Itahaansch , eene taal die hier bijna niemand verstaat, werden gegeven , was de belangstolling zoo groot, dat men een aantal aanvragen om toegangskaarten heeft moeten afwijzen. Men zegt, dat men er in is geslaagd, mevrouw Bistori over te halen om nog eene voorstelling te geven en wel in de rol van Phedra. Heden avond ten 6% ure is de scheepstimmerman A. d. M. { op het schip Medea liggende in de Boompjes tusschendeks in 1 ruim gevallen, waardoor bij zwaar gekneusd naar het ziekenhuis 3 is vervoerd. — De kapitein van de stoomboot IJssel van de t Mijn- en IJssélsloomboot-maatschappij werd den Bsten dezer te ( Doe3borgh op de boot aangevallen door twee schippers, die hem £ in hunne woede aan het hoofd hebben gewond en de hand bij e den pols met een puntig werktuig hebben afgesneden. Dit alles z geschiedde in bijzijn der passagiers en bragt geene geringe op- c schudding te weeg. — To Harlingen, stortte eergisteren de timmerman van den Groenlandsvaarder Dirkje Adama uit den c mast op het dek neder £n werd bewusteloos weggedragen. Daar hij., op het hoofd 13 nedergekomen, verkeert hij in levensgevaar. — ( In den namiddag van den 30sten Julij is het dennebosch, ge- i naamd de Meynweg, gelegen op het grondgebied der gemeente a Herkenbosch-Melick , doch buiten den bebouwden kring, over s eene oppervlakte van ongeveer 20 bunders een prooi der vlam- e men geworden. De schade wordt op p. m. f 1000 begroot; 1 niets was tegen brandschade verzekerd. Door spoedig aange- r fcragte hulp der ingezetenen van Herkenbosch en van de naburige pruissische gemeente Elmpt, was men het vuur , door het op- c werpen van aarde, binnen drie uren tijds meester. De brand . schijnt aangevangen te zijn op dat gedeelte van het bosch, het- v welk op Pruissisch grondgebied ligt. D. oorzaak is niet bekend • r vermoeden van kwaadwilligheid schijnt niet te bestaan. —xn t den den vroegen morgen van den 3den Augustus is een huia, ___. twee huisgezinnen bewoond en gelegen m de gemeente Bocholtz afgebrand. De gezamenlijke schade wordt op nage- i noesif 900, met inbegrip der verbrande granen, kleederen en t h___-a_d geschat. Onvoldoende toestand van den schoorsteen , schijnt oofzaak yw het onheil te z„n. - Een werkman, i Davis Guest genaamd, te Swindon (in het Engelsche graafschap (Stafford) had reeds siDts eenigen tijd gelegenheid gezocht om zich te wreeken op een zijner bekenden, met wien hij twist had gehad. In de vorige week aan het werk zijnde, zag hij'dien persoon een winkel binnengaan. Hij maakte daar op in aller haast een breed stuk ijzer gloeijend, liep naaiden winkel, sloeg hem den hoed van het hoofd en drukte hem het ijzer zoo geweldig op den schedel, dat de ander door den schrik te verbijsterd was om zich te verdedigen. Het gevolg daarvan was dat de ongelukkige niet alleen zware brandwonden bekwam, maar ook krankzinnig werd en spoedig tot zulk eene razernij verviel, dat drie sterke personen niet in staat waren hem in bedwang te honden. De dader werd oogenhlikkelijk gevat en is Zaturdag in verhoor geweest.
De zalmvangst neemt zeer af. In plaats van 15- _ 1600, zoo als in de vorige weken, waren heden aan het Kralingsehe veer slechts 400 zalmen aangevoerd. De prijzen zijn daardoor dan ook aanmerkelijk hooger.
—De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Eunderen weg. 650 ffi late kwaliteit ƒ2OO, 2de kwal. f 160, dito weg. 600 ffi Iste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 140; dito weg. 550 ffi Iste kwal. ƒ 160, 2de kwal. f 120; Melk- en Kalf koeijen ƒ7O _ 140; Schapen f2O _ 28; Varkens 40 _v 48 o. per ffi. Boterprijzen: Priesche ƒ42 _. 44 ; Kuinder ƒ4O _. 42; Kamper ƒ43 k 45; Deventer ƒ34 _ 38; Zwolsche ƒ4l _ 43.
---

