Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Augustus.
•ot geheel zijn door den keizer van Oostenrijk 34 uitnoodi'gezondentothet houden vnn een vorsren-congres teFrank'Sarvan vier aan de vrije steden Hamburg, Frankfort, Bre-11 Lubeek. Van 21 is bereids adhaesie aan dit voorstel ont
Si o. a. van de vorsten: van Wurtemberg, Saksen, de '.bessen, Baden , Mecklenburg Strelitz , Nassau en Saksen""gen; terwijl vau de vrije steden, Frankfort ook bereids toestemming heeft gegeven.
,"e circulaire, waarmede de heer von Bismarck het voorstel ?e hard gewezen heeft, geeft hij, na hetgeen wij ten dien Ja reeds medegedeeld hebben, ook nog de vrees te kennen pstsnrijk, door zijne pogingen om thans reeds een naauweren hen de Duitsche staten te sluiten, niet alleen het doel ¦*" mislukken, maar zelfs den bestaanden band in gevaar jt.dan vindt men nog lieden die aan de goede bedoelingen 'lea staatsman twijfelen! Om niet in gevaar le brengen '*> bestaat, wil hij het bij het oude laten! De man acht !eSenv,oordige óogenblik niet geschikt voor eene herziening 3 bond. Vnn zijn standpunt gezien , ligt daarin veel waars. ?!''vorming sluit eene verbetering in. De grondslagen van oll'l zijn verouderd, en Pruissen heeft thans een weg be;, • die nog verder gaat. Verbetering nu aan den eenen j.ca achteruitgang aan den anderen, gaat kwalijk met |* gepaard. Danrom is het tegenwoordig óogenblik er p geschikt, wel te verstaan voor Pruissen , of liever voor nmarek en de zijnen. Welk een verschil, als men zich Pruis- voor eenige jaren herinnert, toen het National jj zijne gelden voor eene Duitsche vloot aan de Pruissische /"e overmaakte, in de meening, dat dio mogendheid geris aan het hoofd van Duitschland te staan ! En Oosten- Solferiuo en Magenta zijn, als men de zaak van eeiie e zijde beschouwt, geen nederlagen geweest voor die *«heid. Sedert dien tijd toch heeft zij, door tegenspoed gorden, een anderen weg ingeslagen en zich gknsrijk geettl in de achting der vorsten en volken. Oostenrijk is ke' gestegen als Pruissen gedaald is. Waren de blikken [ "Hsehland vroeger uitsluitend op laatstgenoemde mogend,B«vestigd, thans zijn ze op Oostenrijk gorigt. En dit alles F'chuld niet der volken, maar van hunne bestuurders. L inzien van de Poolsche kwestie valt heden zeer weinig Ijfaai'digs te melden. Alleen verdient met een enkel |[\gewaagd to worden van een artikel in do Pays, waarin B™ wordt dat men te voel gewigt hecht aan den vorm, !iiet antwoord der mogendheden aan Busland is vervat, J* genoegzaam geen verschil zou bestaan tusschen de colloctive '^ai'fan aanvankelijk sprake was,en de afzonderlijke nota's, die 3- Petersburg verzonden zijn. Deze bewering van de Pags is / '"'iet zeer aannemelijk. Indion toch dc colloctive nota genoegj e°n3luidend zou zijn met de afzonderlijke nota's, waarom zou .êelschg regering dan geaarzeld hebben de collectivo nota ?.^fteskenen ? Meer geloof verdient de bewering dat de P'e nota in een te dreigenden toon wa 3 opgesteld en dat, j den invloed van Engeland, aan do van meer welwilleodjSetuigeude afzonderlijke nota's de voorkeur is gegeven. JN1' men het nu vrij algemeen eens is dat ook Busland Il 'de zaak in der minse te schikken, wordt daardoor bij £ «• hoop op het behoud van don vrede versterkt. •JQstdeutsche Post deelt eenige bijzonderheden mede omtrent «oud van do nota's der drie mogenheden, welke thans op Pta naar St. Petersburg. .Ze zijn, volgens het blad, niet B liet gelijkluidend , maar zij bevatten ook geene identieke In inhoud komen zij evenwel met eikander overren en ll'*l' aanzien vim den toon enj de bewoordingen bestaat er K*chcid. Voorts zegt het blad, dat het voorstel betreffende i'Peiisehorsing in de nieuwe nota's niet voorkomt. Met 1 wordt er thans van gesproken. De zes punten zijn Pfeen gehandhaafd en op nieuw naauwkeurig omschreven, blad nu goed ingelicht is ten aanzien der wapen(,'°R, valt voorshands nog te betwijfelen. Is.de mede- P juist, dan is het geen geringe zegepraal voor de Busk diplomatie. De Ostd.'utsclie Post meent ten slotte nog te >,'dat onder do leden van het Eassischo kabinet zich thans \?ü vroeger een geest van verzoening openbaart, te. "Hg Neuss geeft de redenen op waarom zelfs do liberale *[Lltl Engeland in de Poolsche kwestie voor vrede is. Zij twijfelt d, °prcgtheid van het Fransche programma; De keizer zou ?L geheel andere bedoelingen kunnen hebben dan Polen's gelijkheid. Nu zegt men wel, aldus laat deDaily News luat Engeland, deelnemende aan een oorlog, ook de rj* er van kan beperken; maar een oorlog, waarin Enge- I . vijand te bestrijden en een bondgenoot te bewaken Ij,ls to veel voor eene natie. Groot Brittannie's landmagt ..sieh op vevschilier.de punten; mitsdien kan het alleen ?Jle vloot deelnemen aan een oorlog; maar dan verliest : *ljn invloed, 'eiegrafisch berigt voor eenige dagen uit Breslau medege*°lgens 't welk het publiek verkeer op den Warschau— spoorweg acht dagen wordt geschorst, op grond dat er :"* dien tijd uitsluitend troepen zullen vervoerd worden, .'"ans uit Warschau gelogenstraft. Het laatste berigt heet
|^/'»ies ziet met geen ongunstig oog het plan van een ¦k? protectoraat over Mexico, gebaseerd op eene alliantie ja dat land en do Zuidelijke staten van Amerika, welk '¦ 5? l'-etr Jefferson Davis geacht wordt ontworpen te heb- , zegt do Times, zul altijd de neutraliteit hand\ en het staatkundig evenwigt in Noord Amerika zou bij vj° alliantie winnen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
fou*eïl, 10 Augustus.De stoomboot 'Fairg, üie ac to\ „ovtr het kanaal zal brengen, ligt reeds geheel gereed i u*aenaal te Woolwich , waar H. M. zich morgen avond v jj f aan boord zal begeven. \ ° Observer meldt, dat air James Hudson, de Engelsche \™ Turin, zijn ontslag uit die betrekking heeft genomen W' a !leer Elliot, de gewezen gezant aan het hof van > o'Bg van Napels, vervangen zal worden. \ca KeilBington-Abingtou-House, een klein huisje in een 'Iq/J w'jk van Londen ,is eene^ vrouw overleden, die een- Ntan en mng'ig is geweest, Maharannee-Jindikore, eenmaal 1.0 favoriie van dea ïiouing van Labore en die door haar \è en llafu' misdaden met de mee3t beruchte vrouwen uit \ ha^eren. *Ö<l kan wedijveren. '!llja r_e tuinen te Lahore gaf zij feesten, dio aan de ioover*. sjfn vat} de " Duizend en één Nacht" deden denken; door L^'oonheid bragt zij aan allen wie hair zagen de hoofden dio ook atoehts den minsten hinderpaal aan haar eerzuchtige wenschen in den weg legde, deed zij het hoofd afhouwen. De drie zonen, die Bunjet-Sing bij eene andere favorite had, deed zij achtereenvolgens vermoorden om haar eigen zoon op den troon te plaatsen. Zij bezat meer diamanten en paarlen dan alle keizerinnen en koninginnen van Europa te zamen, en was gewoonlijk getooid met den onvergelijkelijken Kohinoor, die op de tentoonstellingen van 1851 en 63 de oogen der toeschouwers verblindde. De laatste jaren van haar leven bragt zij in ballingschap en armoede door. Zij heeft het moeten aanzien, dat die zoon, voor wiens grootheid zij zooveel misdaden had begaan, de godsdienst zijner vaderen verloochende en een jaargeld uannam van dat zelfde gouvernement, waartegen zijn vader en zij een langdurigen en ongelukkigen strijd hadden gevoerd. Maar tot hare laatste oogenblikken is zij zoo getrouw gebleven aan de beginselen van de godsdienst der Hindoes, dat haar zoon, na zijne afzwering, nimmer een voet met haar op hetzelfde tapijt mogt zetter:. Zij stierf, vergeten door de wereld en slechts omringd door eenige haar getrouw gebleven bedienden. — De prins en de prinses van Wallis zijn op hun weg naar het jagtslot van den prins, in de nabijheid van Balmoral, Edinburg gepasseerd. Men zegt, dat de prins Newstead Abbey in Npttinghamshire heeft aangekocht, dat het eigendom was ran de familie Byron tot aan den dood van den dichter. Wanneer dit waar is, den bezit de prins nu al die verblijfplaatsen , die voor het high life van do Engelsche aristocratie noodig zijn. Een paleis te Londen, jagtvelden in Schotland, een jagt in Norfolk en eene gelegenheid voor de lange jagt in het midden van Engeland. —In Europa wordt het ijs, met eenige uitzonderingen na, alleen door de bemiddelde klasse verbruikt, en is daar letterlijk, behalve in ziektegevallen, een voorwerp van weelde te noemen. In.de Vereenigde Staten daarentegen, dank zij don lagen prijs waarvoor 't verkrijgbaar is, is het langzamerhand een voorwerp van algemeen gebruik geworden , ja , een artikel van volstrekte noodzakelijkheid , waarvan de bevolking zich, vooral in den zomer niet zou kunnen onthouden. Wij gaan nog verder en kunnen gerust zeggen , dat het gebruik daarvan eene wezenlijke revolutie in de publieke voeding heeft tot stand gebragt, en wel voornamelijk, omdat vroeger veel levensbehoeften bedierven die nu gebruikt kunnen worden. De vleesehhouwers , de kruideniers , de vischverkoopers , maken er, voor het grootste gedeelte van het jaar een voortdurend gebruik van. De burgerfamiliën doen er dagelijks eeno zekere hoeveelheid van op , even als men zulks te Parijs, met de noodige hoeveelheid water doet. Eeeds van 's morgens 6 ure af ziet men in de Amerikaansche steden de ijswagens de stra'en in alle rigtingen doorkruissen, en zetten de kooplieden bij hunne klanten , volgens bestelling, blokken van verschillenden omvang aan de deuren af. Op de Amerikaansche schepen , vooral op de stoombooten, wordt er druk gebruik van gemaakt; 't is uitsluitend daar de eenigste manier om de levensmiddelen voor bederf te beware»; en 't is daardoor bijna niet meer noodzakelijk voor de passagiers die op versch vleesch gesteld zijn, dieren mede te voeren en die gedurende de reis te slagten. Do prijs van het ijs verschilt jaarlijks naar gelang van den aanvoer; in den regel varieert die niet aanzienlijk. Na den maatregel, door den heer Tudor genomen , om geheele scheepsladingen, naar de Zuidelijke streken te zenden, hebben andere industriëelen zijn voorbeeld gevolgd en men telt thans te Boston verscheidene maatschappijen, die zich met dezen tak van handel bezig houden. Vooral sedert 1852 is de aanvoer aanmerkelijk toegenomen. Dat jaar alleen bedroeg die uitgevoerde hoeveelheid 4,352 ton; doch, en dit is opmerkelijk, in 1852 beliep zij 156,540 ton, waarvan 100,000 ton naar de Zuidelijke staten van de Unie werd verzonden. In 1847 bedroeg de hoeveelheid van het verbruikte ijs, in Boston 25,000 ton. In 1554 60,000 ton. In de omstreken van New-York wordt jaarlijks tusschen de 280,000 en 300,000 tonnen verzameld, die bijna allen, voor bijzonder gebruik , naar de verschillende omliggendo steden verzonden worden. De voornaamste ijskelders vindt men aan 't meer Bockland, dat alleen meer dan 100,000 ton oplevert. In 1854 schatte men het cijfer, dat daartoe in den handel benoodigd was, op 7 miliioen dollars, en het getal mensehen dat er hun brood mede verdienen , op 10,000.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 10 Augustus. Groote sensatie mankt hier de even plotselinge als onverwachte reis van den kroonprins naar Gastein, waar hij door zijn vader ontboden is. En met regt staat men daarvan versteld; want zelfs het half offieieele dagblad verklaart dat een groot staatkundig belang aanleiding tot die reis gegeven heeft. Natuurlijk is men nieuwsgierig te hooren wat dat belang is en ik behoef u wel niet te zeggen, dat daaromtrent reeds allerlei geruchten in omloop zijn. Zoo verhaalt men dat de weigering des konings om to Frankfort te verschijnen, onmiddelijk door eene tweede uitnodiging uit Weenen gevolgd is, waarin de koning dringend verzocht wordt ie komen, zoo hem dit maar eenigzins mogelijk .is. Dien ten gevolge zou Z. M. voornemens zijn den kroonprins in zijne plaats naar Frankfort te zenden en zou Pruissen dus toch nog op liet vorsten-congres vertegenwoordigd worden. Ik most er bijvoegen, dat dit de meening van doorgaans goed onderrigte personen is. Men zal binnen eenige dagen het ware van do zaak wel te weten komen. (Zie voorts de dépêche uit Berlijn.) Interessant is de waarneming, dat zoo dikwijls als de echtheid van het bevel des kommanderenden generaals von Werder aan den generaal von Walder3ee in Posen beweerd wordt, ook telkens de veriilaring volgt, dat dit document verzonnen is. De reden van dit verschijnsel is te zoeken in het tegenwoordig streven onzer diplomatie, om in de Poolsche kwestie Oostenrijk en de Westersche mogendheden meer en meer te naderen. Toen in Mei 11. het grenskantoor te Sosnowiee door Poolsche insurgenten overvallen en do kas, inhoudende 30,000 roebels in 5 pCt. eomm. bankbilletten, medegenomen werd , zette Eusland deze dadelijk buiten koers. Do kamer van koophandel te ïhom vond zich alstoen verpligt den minister Itzenpl'itz op de nadeelen te wijzen , die Pruissische onderdanen bedreigen , als Busland mogt voortgaan, om bij soortgelijke of andere gelegenbeden , zijn eigen betaalmiddel van onwaarde to verklaren. De kamer heeft daarop nu ten antwoord gekregen, dat Pruissische onderdanen door de bovengenoemde buiten koers stelling geen nadeel zouden lijden , alsmede, dat de minister von Bismarck den Pruissischen gezant te St. Petersburg aangeschreven heeft, om de aandacht der keizerlijke regering op do bezwaren te vestigen, die aan den bedoelden maatregel in beginsel verbonden zijn.
Aan onzen gezant te Kopenhagen is last gegeven, om zich de zaak van den koopman Lango, over wien ik u onlangs schreef, aan te trekken en to eischen dat die persoon onmiddelijk ontslagen en in vrijheid gesteld worde. De gezant moet de Deensche regering met represailles dreigen, zoo «an dien eijch geen gevolg wordt gegeven.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Augustus. De keizer heeft gisteren eene dépêche aan den aartshertog Maxiröiliaan van Oostenrijk gezonden, ten einde hem geluk, te wenschen met de keus, die de Mexicaansche junta op hem heeft uitgebrrgt. De keizerin heeft eveneens eene dépêche van gelijken inhoud aan den aartshertog doen toekomen. Gelijk men ligt denken kan heeft hij dadelijk aan zijno weldoeners, die over troonou ca kroonen beschikken , oen brief gezondtn waarin hij hen zijnen hartelijken dank betuigt —waaruit alzoo genoegzaam blijkt dat Maximiliaan voornemens is de kroon van Mexico aan to nemen, zoodat keizer Napoleon zich ontslagen kan achten van de moeite om een anderen vorst voorde Mexicanen uit te kiezen. Voor het geval dat de aartshertog weigeren mogt, spreekt men nog altijd van den kavallerie kapitein Bonaparte, in Amerika, en van den tweeden zoon van Vietor Emanuel. Ik geloof echter niet dat beide kandidaturen ernstig gemeend zijn. Er is hier sedert eenige dagen sprake van eene nieuwe expeditie , die onder bevol van generaal Mierolawski, den Polen ter hulp zon snellen. Ik hecht weinig waardo aan dit gerucht, daar de Oostenrijkers en Pruissen do grenzen te streng bewaken , dan dat voor Mierolawski eenige kans zou overblijven om het terrein van den opstand te bereiken. De openbare meening blijft hier zeer ten gunste van de Polen gezind. Men ziet zelfs ter gelegenheid van de revue, die den loden Augustus zal gehouden worden, eene manifestatie te gemoet van de zijde der nationale garde Bij de wedrennen die te Pin plaats hadden, hebben eenige ijzervreters den kreet Leve Polen ! aangeheven, iets, wat den keizer volstrekt niet scheen te bevallen. Do keizer heeft zich van daar regtstreeks naar St. Cloud begeven, zoodat van het veel besproken bezoek te Cherbourg , niets schijnt te komen. Men ziet de opening der kamers tegen de maand October te gemoet.. Het kamp van Ch&lons zal dit jaar gevormd worden door drio afdeelingen linie-troepen (iedere afdeeling bestaande uit 4 regimenten ? welke ieder 3 bataillons zullen tellen), drie bataillons jagers te voet en een bataillon Algerijnsche tirailleurs. Voorts twee afdeelingen ruiterij , het escadron spahis, negen batterijen artillerie en drie compagnien sapeurs en genie. Een en ander zal, naar de getalsterkte op den voet van vrede, een effectief van ongeveer 26,000 man vormen. Verscheidene dor Mexicaansche krijgsgevangenen (officieren) hebben verlof bekomen om de manoeuvres in het kamp vnn Chalons te mogen bijwonen. De heer Thiers legt thans de laatste hand aan eene brochure, ten titel dragende: Oostenrijk en zijne hervormingen. Naar men verneemt zal de generaal Fleury benoemd worden tot divisie-generaal en opper-jagermeester, eene betrekking, die sinds den dood van maarschalk St. Arnaud overvuld is gebleven De aartsbisschop van. Mexico heeft de eer gehad, den keizer zeer te behagen, die hem dan ook heeft begiftigd met liet icommandeurskruis van het legioen van eer. Abdcl-kader is op zijn pelgrimstogt naar Mekka, gevaarlijk ziek geworden. Adeline Patti is, voor de maanden November, December en Januarij, aan de Italiaansche opera verbonden. Pnebla dat ons reeds zoo veel bloed kostte, vergt nog iederen avond slagtoffers in het Hippodrome, waar men de inname dier plaats vertoont. Gisteren avond is wederom een van de soldaten, die in dit stuk.de rol van figuranten vervullen, in een spiegelgevecht in vol&n ernst gesneuveld. Messt alle théater3 houden zich thans onledig met het repeteren ven de cantaten, die ter gelegenheid van den 15den Augustus zullen worden opgevoerd. De tekst der cantate die in de groote opera zal worden ten gehoore gebragt, is door den heer Edouard Fournier geleverd. Hij wijst daarin onder anderen op den roem dor Fransche wapens en verklaart dat hetFransche leger dien roem behaalt heden in het Zuiden, morgtn in het Noorden. De censuur heeft dien regel niet geschrapt. Hoe onbeduidend deze bijzonderheid ook moge zijn, ziet menigeen er toch een oorlogszuchtig voorteeken in. — Do beroemde schilder Eugène Delacroix is gevaarlijk ziek. — Onder de krijgsgevangenen die uit Mexico zijn aangebragt met de Rhöne, behoort eene 23jarige Indiaansche vrouw, die den rang van luitenant-kolonel bezit. Zij had haren man in den oorlog tegen dc Fransehen gevolgd en toen deze sneuvelde, volgde zij het leger als vrijwilliger en onderscheidde zich bij ieder treffen door zóó veel onverschrokkenheid en moed, dat zij de epauletten verwierf, en na het voor de Franschen zoo noodlottige gevecht bij Guadeloupc, tot luitenant-kolonel werd bevorderd. Haar uiterlijk voorkomen is zeer gunstig; ze behandelt degen en pistool evenwel met zulk eene ongelooflijke behendigheid, dat zij tot dus ver alle minnaars op een behoorlijken afstand heeft weten te houden.
---

Per Telegraaf.
iiöl_3tantin©]jjeS , 11 Augustus. Het serail is doorbrand verwoest. Er zijn Bussische troepen te Gumri geconcentreerd; de Porte heeft hieromtrent opheldering gevraagd.
T*»rln , 10 Augustus. De kamer van afgevaardigden en de senaat zijn tegen morgen bijeengeroepen, om het besluit te hooren voorlezen, waarbij de parlementaire zitting wordt verdaagd. Nek leening 71,95. Nieuwe leening 72,35.
Kfew-'S'OTlï , 30 Julij. (R.-A.) Het ieger van de Potomac bevindt zich thans-bij de Bappahannock. DeZuideiijlraeeüeraa Lee bevindt zich tusschen Culpeper en Gordonsville. ™ Ds mayor van Savanah heeft eene ordonnantie uitgevaardigd, waarbij aan de burgers bevolen wordt zich tot de verdediging der stad fe organiseren.
Kewoïorfe , ï Augustus. Men verwacht een veldslag aan den Bappahannock. De Zuidelijken zijn in Kentucky en Tenessee geslagen. Do Noordelijken hebben zich van de stad Brasbear meester gemaakt.
Kew-Yorfc . 1 Aug. (R. A.) De operatiën tot het beleg vau Charleston worden geregeld voortgezet. De staat Kentucky is in staat van beleg verklaard. Het gouvernement heelt besloten do uitvoering der conscripliewet krachtdadig door te zetten.
. ülsangliay, 22 Junij. (R- A.) In de omstreken dezer stad is het rustig. Het keizerlijke leger bevindt zich voor Nankin. , . .... • De geschillen met Japan zijn voorloopig geschikt. _ Het hotel dciv Amerikaansche ambassade m Japan is afgebrand. Caïcïïita, 16 Julij. Invoerartikelen in betere stemming. De Indigo* oogst iaat zich beter aanzien. Koper flar.uw. Salpeter vast. Vrachten hooger. Koers op Londen 11-:,. 805/i'ï»ay . 15 Julij. Katoen Dhollera rs. 480. »Twi&fc gevraagd. Lijnzaad hooger. Vrachten flaauw. Koers op Londen 2/%. Canto ïï , 28 Junij. Invoerartikelen in betere stemming. Koers op Londen 4/10%. Shanghay ,22 Junij. In Thee ging veel om, zoo ook in Shirtings. Zijde vast in prijs gehouden. Vrachten naar Engeland 80/-. Koers op Londen G/o' 4. Melbourne , 25 Junij. De handel is stil. Koers op Londen % % premie. Liverpool, 11 Augustus. De City of London is van New-York aangekomen met $ 162,000 aan spetie en berigten van 3i Julij. .roud agio 28%. Koers op Londen 141 pCt. UI nois 112%. Middg. Katoen 62% k 63 c. Meel gedaald Tarwe gevraagd, Londen, 11 Aug. Thee flaauw. Koffij gevraagd. Bijsten Suiker vast. Talk in loco 43/-, Oct./Dec. 45/6. Liverpool, 11 Aug. Van Katoen zijn heden 8000 bu. afgedaan. De markt was vast.
---

Beurs van Londen, 11 Augustus.
(Slotkoers.) Gomt. 93% op Sept.; Bcuad. N. gec. 1 pCt. —: Griek. 1824 5 pOt. 32%; dito Coupons 15%; Mexico 3 put. 3Sy8'; Grenada —; dito Nieuwe —; dito Uitgest. —; Portugal 3 pCt; Ï853 48; dito 18G2 48%; Buss. 1862 92%; dito 4% pCt. —• dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pCt 54%; dito 2 pOt. —; dito Passivo 32% ; dito Certif. Coupons 12% ; Turksche Vong, 48%; Venezuela 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 56%; dito Uitgest. '• Holl. 2% pCt. — 5 dito 4 pCt. —; Ver.'Staten 5 pCt. 69%'; dito 6 pCt. —; Illinois Sht.rcs7B._ dito Bonds 84; Sardinië -t, Wissel, op 3/m.: Amst. n.£9% , Pari]? 25.60, ïlwnburg E 6; St. Petersb. 35%. '
---

Beurs van Parijs, 11 Augustus.
Fransche 3 pCt. 67.25; dito- 4% pCt. 96.40 . Uredit-SfoK. 1072; Franseh-Oostenr. Spoorw. 426;' Buss, dito 417; ët-anie 3 pOt. —; dito 2 pöt. —; Itaüe 72.10. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 23.2, Londen 25.30, 137, St. Petersb. 377.
(Slotloers.) Fransche S pCt. 67.45
---

Beurs van Londen, 10 Augustus.
Spanje 3 pCt. 52.55; dito 2 pöt 48.30. fSR, Bovenstaande depêches waren reeds In onse vorige Editie opgenomen.
Marseille, 11 Augustus. Volgens berigten uit Bome van 8 dezer is de benoeming van eenige kardinalen uitgesteld tot in de maand December. Msg. Berardi en msg.'Ferari zouden onder hen behooren, dio den kardinaalshoed bekomen, terwijl laatstgenoemde de portefeuille van finantien zon behouden. Naar luid van berigten uit Napels, wordt het confliot te Petrarsa door sommigen toegeschreven aan den eisch der werklieden wegens hooger loon ; doch door anderen aan de woelingen der reactie. Tarin, 11 Augustus. Volgens een berigt uit Bari is gisteren de bende van Bocco, sterk 130 man, aangevallen door de regeringstroepen. Vier- roovers zijn gedood en verscheidene gewond. Dezelfde bende is vervolgens 's avonds bij Venosa nog eens geslagen. Nat. leening 71.80. Parijs, 11 Augustus. De heer Drouin de Lhuys is van zijno ongesteldheid hersteld. Hij heeft bij de uitdeeling der prijzen aan de kweekelingen van het lyceum Louis la Grand voorgezeten en eene rede uitgesproken, waarin hij arm de jeugdige kweekelingen goeden raad gaf, terwijl hij aldus eindigde: Dank zij de wezenlijk democratische instellingen, welke Frankrijk bezit, kan elk uwer in den bodem van zijn lessenaar den maarschalkstaf vinden. Men acht het zeker dat de aartshertog Maximiliaan de keizerskroon in Mexico zal aannemen. Pari{S, 11 Augustus. La France, sprekende van het zenden der nota's naar St. Petersburg, zegt dat zoo Busland formeel mogt weigeren regt te laten wedervaren aan de vorderingen der mogendheden, men dan het tijdperk der onderhandelingen als gesloten zou kunnen beschouwen. Het blad verzekert dat de keizer aanstaanden Vrijdag in het veld van Mars eene revue zal honden over het leger en de nationale garde te Parijs. Den volgenden dag ten 11% ure zal aan het hof receptie zijn van de ministers, het corps diplomatique en de hooge staatsligchamen. Vervolgens zal er een te Deum plaats hebben, 's Avonds zal de heer Drouin de Lhuys een groot diplomatique diner geven. Morgen zal de keizer den ministerraad presideren. Naar men verzekert zullen de nota's der drie mogendheden niet eer dan aanstaanden Maandag of Dingsdag aan prins Gortchakoff ter hand gesteld worden.
Berlijn , 11 Augustus. De kroonprins is gisteren avond te Gastein aangekomen.
De Norddeutsche Zeitung zegt in staat te zijn te melden, dat het van verschillende kanten gemelde berigt, als zou 8e kroonprins naar Gastein zijn ontboden om den last te ontvangen zich naar het vorsten-congres te Frankfort te begeven, van allen grond ontbloot is. Melbourne , 25 Junij. De Maori's zijn bij Turanaki door Cameron verslagen. Berl|jn, 10 Augustus. Bogge 45%, oplever. 45%. Kaapoü» 13% , op lev. 13%.
---

Beurs van Weenen, 11 Augustus.
-sri.) Metallieken 5 pCt. 76.40; dito K:H.-;onaiö 82.3^ - Bank-Actien 794 ; Credit-Actien 191 ; Loten 1860 —.— : Fr.- Ocstr. Spoorw. 192; Nieuwe Lomb. —. Wissel Londen 112.40
---

Beurs van Frankfort, 11 Augustus.
(Slotkoers.) Oostenr. metalh 5 pCt. 663/8 • dito Kat 71%--.iito Aand. 1660 —; Spanje 8 pöt. 51%. <üto % pCt. 48% Wissel, kort: Londen 1183^ ; Weenen 1043,4.
---

Beurs van Hamburg, 11 Augustus.
U-.iet*osrs.) JVUSi. JNiau*e 3 pOt. 55%; Spanje * put. 48 «j iito 2 pCt.—^ Mexico 35%; Vereissïtak —; Noord-Dahwshe mto —. Wissei op Londen 13.04% , Amsterdam 35.80
---

Beurs van Berlijn, 11 Augustus.
ceVi. *-7*' l ii,u"'esen *% pOt. 102%; Oost. Metall. 5 pGt 68%; «itöNtft: 73%; Bftaaea- Wj Stiegl. sde Serie SB% ; dito ¦¦degene 95: dito 1862 5 pCt, 91: dito iss9 3 pOt. 57 ?,* ™p LoïldeQ 6.20%. Parijs 79%, Haad>. '50%, Am»t. .41% , Weenen 98%, Sc. Petersb. 162%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 Augustus.
Wij ontvangen heden eene nadere dépêche uit Batavia , (Engelsche , loopende tot 30 Junij. Omtrent den hy< del meldt zij het volgende: /,, Moifii. 30000 picols werden te Padang door het goiwernement verkocht k f 42. . f.. . Rijst. De oogst Indramajoe-Tafel-mjßt is bij mscL^jvJß;? a ƒ 300 vwkocht. V
---

