NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Junij 1863.
22 Mei 1863, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 52. dek Nederlanden, Prins van Oranje Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur van <le Vereeniging voor de Ziekenoppassing bij Israëliten te Amsterdam, om Onze bewilliging op de wijzigingen in de statuten van de genoemde vereeniging , in voege in het bij het verzoekschrift overgelegd procesverbaal van eene den 12den April 11. gehouden algemeene vergadering van de leden dier vereeniging omschreven; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 20 dezer, n°. 131, lste afd.; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) en op Ons besluit van 7 November 1860, n". 52 (Staatsblad n°. 68) op deze vereeniging betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de wijzigingen in de statuten van de Vereeniging de Ziekenoppassing bij Israëliten te Amsterdam, in voege in het bij het verzoekschrift overgelegd proces-verbaal omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het goedgekeurde proces-verbaal zal worden geplaatst in de Staats-courant. Het Loo, den 22sten Mei 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. De ondergeteekenden, leden van de Vereeniging voor de Ziekenoppassing bij Israëliten te Amsterdam, door het bestuur dier vereeniging opgeroepen tot het houden eener algemeene vergadering, ten einde te beraadslagen over door dat bestuur voor te stellen wijzigingen in hare bij Koninklijk besluit van 7 November 1860 (Staatsblad n°. 6ti) goedgekeurde statuten, verklaren met eenparige stemmen besloten te hebben : A. tot de navolgende wijzigingen van de benaming dier vereeniging en van hare statuten : 1. De benaming der vereeniging voor het vervolg te doen luiden Vereeniging voor de Ziekenoppassing en Kraamverzorging bij Israëliten te Amsterdam. 2. Artikel een aan te vullen met de volgende bepalingen: c. de opleiding van vrouwen van de Israëlitische godsdienst tot bakers bij Israëlitische kraamvrouwen; d. het verschaffen van oppassing aan deze vrouwen door middel van door het bestuur der vereeniging aan te wijzen geschikte bakers. De bep-lingen van deze statuten zijn op haar, die door het bestuur tot bakers worden opgeleid of als aan de vereeniging verbonden bakers worden erkend, van toepassing onder zoodanige wijzigingen, als het bestuur in het belang der zaak noodig ooHeelt. Deze wijzigingen worden in eene door het bestuur vast te stellen en naar omstandigheden te veranderen instructie opgenomen. 3 De tweede zinsnede van art. 24 aldus te wijzigen: Zij stellen vóór hunne toelating tot kweekelingen een borgtogt voor de teruggave van het hun verstrekte weekgeld , voor het geval dat zij , hetzy hunnen leertijd niet volbrengen, hetzij gedurende dien tijd of binnen twee jaren na hunne armstelling door het bestuur ontslagen worden , hetzij zich binnen die twee jaren aan de vereeniging onttrekken. 4. Artikel 35 aan te vullen met de navolgende zinsnede : Het bestuur is daarenboven bevoegd den ziekenoppasser te ontslaan wanneer het hem onwaardig of ongeschikt oordeelt langer aan de vereeniging verbonden te blijven.
5. In artikel 41 de woorden : » van hunnen pligt kwijten" te vervangen door het woord : » gedragen." B. het bestuur der vereeniging te magtigen zich aan den Koning te wenden tot het verkrijgen van de goedkeuring der voorschreven wijzigingen. Hiervan twee eensluidenden onderteekend in Amsterdam, den 12den April 1863. (Volgen de onderteekeningen.) Behoort bij Zr. Ms. besluit van den 22sten Mei 1863, n°. 52. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olïviek.
Bij besluit van lOden dezer, n°. 49, heeft de Koning goedgevonden tot conciërge bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen H. W. Stam, thans bode.
Bij Koninklijk besluit van den Bsten Junij, n°. 54, is aan A. F. Berdt of Bart, gewezen brugwachter bij de Zuid-Willemsvaart, verleend een pensioen ten laste van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, ten bedrage van f 22 's jaars, op grond van art. 5, alinea 4, en het 2de lid van art. 33 der wet van 9 3 Mei 184<75i (Staatsblad n°. 2fy49).
Bij Koninklijk besluit van den lOden Junij, n°. 60, is aan den heer H. W. C. de Roock, laatstelijk eersten onderwijzer aan de gouvernements tweede lagere school te Weltevreden , thans met verlof hier te lande , op zijn verzoek, met ingang van 1 Julij 1863, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG omtrent de werkzaamheden van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut gedurende het jaar 1862—1863, uitgebragt aan den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Ik heb de eer Uwer Excellentie het verslag aan te bieden van de werkzaamheden aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut , gedurende het elfde jaar van zijn bestaan volbragt. Voor de eerste afdeeling zijn de werkzaamheden telkens van denzelfden aard. Behalve de waarnemingen in Nederland op de hoofdstations Utrecht, Groningen, Leeuwarden, Assen, Helder, Nijmegen, Hellevoetsluis, Vlissingen, Breda en Maastricht, benevens in Luxemburg gedaan, welke voor eiken d.ig afzonderlijk gedrukt zijn, is door den heer dr. Krecke, dincteur voor de afdeeling voorde waarnemingen te lande, ook een overzigt bewerkt uit de verschillende berigten, welke meer of minder volledig en uitvoerig door vele heeren onderwijzers zijn ingezonden en waardoor men de weersgesteldheid in geheel Nederland beoordeelen en sommige verschijnselen in hunnen ooi-sprong, voortgang en ontwikkeling nasporen kan. Bijzonder merkwaardig zijn de vele opgaven omtrent de regenhoe veelheden op vele plaatsen, onder anderen ook waargenomen op de plaatsen in den Haarlemmermeer, aan den Leeghwater, den Cruquius, den Lynden en te Kruisdorp. In het jaarboek van het Instituut wordt onze dank gebrast aan de verschillende waarnemers. Dr. Krecke heeft buitendien de vierjarige waarnemingen aan de Kust van Guinea, te St. George dElmina door den heer O L. Daniels, officier van gezondheid der lste klasso welwillend gedaan, zorgvuldig onderzocht en medegedeeld, en daaruit, na vergelijking van vroeger aldaar gedane waarnemingen, eene bijdrage geleverd tot de kennis van het klimaat van de Westkust van Afrika even benoorden den aequator. Ik hoop dat ook de afdeeling zeevaart, ook door medewerking van den heer de Brito Cappello, meer kennis zal verspreiden omtrent den toestand der zee aan die kust. Thans wordt te dier plaatse ook de toestand des dampkrings opgehelderd. De heer dr. Krecke heett voorts een overzigt gegeven van de magnetische waarnemingen te Utrecht, die nu, met kostbare instrumenten geregeld nauuwkeurig verrigt worden; verder is door hem aan de toekomstige officieren van gezondheid gedurende eenige weken dagelijks onderrigt gegeven in het behandelen der instrumenten en de hoofdzakelijke waarheden der meteorologie, opdat door hen, later in de Oost-Indische bezittingen of elders geplaatst, krachtig kunne worde medegewerkt tot eene betere kennis van het klimaat aldaar, waaromtrent helaas zoo vele onvoldoende en onnaauwkeurige berigten inkomen. Zelf heb ik weder de afwijkingen der temperatuur en barometerstanden van hunne gemiddelde waarden voor Europa voor eiken dag, voor Nederland voor elk waarnemingsuur aangegeven. Voor Europa kan ik over bijna dezelfde plaatsen als de vorige jajen beschikken. De belangrijkheid van de daardoor geleverde tabellen wordt meer en meer erkend en die methode hier en daar stuksgewijze nagevolgd. Door voortdurende vergelijking, waarvan ik de uitkomsten aan het hoofd van de kolommen bekend maak, wordt de waarde deibepaling steeds hooger en hooger, en indien men over het algemeen evenzeer als in Nederland gevoelde, dat men instrumenten of waarnemingsuren niet zonder hooge noodzakelijkheid en zonder voorafgaande vergelijking mag veranderen, zoo zoude er weinig meer te wenschen overblijven over een groot gedeelte van Europa. Behalve op temperatuur en luchtdrukking heb ik ook bijzonder acht gegeven op maandelijksche en dagelijksche regenhoeveelheden. Voor Nederland ik die afwijkingen weder in verband met het weder, den wind, denre°.n, die komen zouden. Even als vorige jaren werd de regel, waarnaar in de zeehavens de waarschuwingen aan de zeelieden verstrekt worden bewaarheid gevonden. Het doet mij genoegen hier openlijk aan Uwe' Excellentie te herhalen, wat ik in bijzondere missiven opmerkte, dat die regel meer en meer wordt gewaardeerd.
Het Collegie Zeemanshoop in Amsterdam heeft mij dan ook te kennen gegeven, dat men in Amsterdam bepaaldelijk mededeeling van de telegraphische seinen wenschte, dat men het op prijs zoude stellen, indien daaruit door het Instituut zelf waarschuwingen werden afgeleid en dit niet meer aan de deskundigen in de zeehavens werd overgelaten. Indien ik mij niet bedrieg, heeft men Uwe Excellentie dan ook eene wijziging van «e mededeeling der telegrammen gevraagd en tevens op eene uitbreiding daarvan aangedrongen. Zoodra Uwe Excellentie het verlangt, zal ik daarvan een nader plan indienen. Inmiddels heb ik pogingen in het werk gestel 1 om te Amsterdam aan de gevoelde behoefte te voldoen. Ik mag mij verheugen in de welwillende medeweridng en ondersteuning van den heer wethouder Teding van Berkhout, die aan het Stadswaterkantoor te Amsterdam een bord voor de waarnemingen en als ik het zoo noemen mag eene peilschaal voor de luchthoogte, naar mijne voordragt, heeft laten stellen; terwijl ook in woorden de daaruit afgeleide verwachtingen worden weergegeven, waardoor den zeeman de gelegenheid wordt gegeven om den uit de seinen verwacht wordende wind aldaar te lezen. Ook van buiten 'slands mogt het Instituut bewijzen van belangstelling ondervinden. Het ontving een afgietsel van het borstbeeld van den gevierden Christopher Hansteen van de akademie van Christiania, boekgeschenken uit alle rijken van Europa, bezoeken van vele vreemdelingen, waaronder ik in de eerste plaats wel mag noemen de commissie door de Hannoversche regering afgevaardigd naar Nederland en Engeland om de aldaar in gebruik zijnde telegraphische seinen te onderzoeken.de gronden, waarop zij steunen te toetsen, en bepaaldelijk ook om in Nederlandsche inrigtingen de zelfregistrerende werktuigen, de anemometers enz. te leeren kennen. Enkele nieuwe instrumenten zijn aan de bestaande toegevoegd, in de eerste plaats de parabolische spiegel met thermometers om het verschil in temperatuur boven in de lucht en boneden te bestuderen en met de volgende weersgesteldheid in verband te brengen. Terwijl de eerste afdeeling van het instituut geene verandering van personeel onderging, werd van de afdeeling zeevaart de directeur, de luitenant ter zee lste klasse K. F. R. Andrau, die eerst gedurende drie jaren als adsistent-direeteur en, na eene reis, weder vier jaren als directeur hier werkzaam was, opgeroepen om het vaderland op andere wijze te dienen. Zijn laatste werk, in Februarij uitgekomen, was een atlas, bevattende eene verzameling van kaarten met eene prncentsgewijze opgaaf van storm, regen, donder, mist over den Atlantischen en Indischen oceaan, grootendeels getrokken uit de jongste waarnemingen der Nederlandsche zeelieden. De stormkaart werd te zamen gesteld Uit 735,295 zoowel Amerikaansche als Hollandsche waarnemingen. Voor de overige kaarten werden gebezigd 492,418 Hollandsche en 37,944 Amerikaansche waarnemingen. De reeksen van werken gedeeltelijk of geheel onder zijn medewerken uitgegeven is groot en wordt zeer gewaardeerd. Het Instituut verliest in hem een ijverig, bekwaam en scherpzinnig onderzoeker. Zijn opvolger, de luitenant ter zee lste klasse A. M.J. van Asperen, heeft eene zware taak om zulk een opvolger te vervangen. Uit eene ondervinding van twee jaren mag ik echter goede uitkomst beloven, even als ik die ook verwacht van de benoeming van den luitenant ter zee lste klasse J. E. Cornelissen tot adsistent-direeteur. De cyclus van verschijnselen is geheel onderzocht, en dus zullen er niet veel nieuwe resultaten worden bekend gemaakt, tenzij men daaronder rekene de mededeelingen omtrent gedeelten van den Oceaan, die nogniet zoo uitvoerig zijn behandeld. Zoo gaf nu de aanwezige voorraad journalen van reizen naar China, Australië en Japan den directeuren aanleiding om een onderzoek in ta stellen naar de winden, weersgesteldheid en stroomen in de Chinesche zee. Ofschoon dit werk door de vele daar tusschen komende bezigheden langzaam vooruit gaat, vlei ik mij toch dat het door den zee.van met belangstelling zal worden ontvangen. Maar indien er al geen geheel nieuwe onderzoekingen vooreerst zullen knnnen verschijnen, zoo zullen toch de oude op meer uitgebreide schaal en wegens de meerdere waarnemingen ook op fijner wetenschappelijke wijze kunnen hervat en alzoo de vroeger verkregen uitkomsten nog juister en vaster bepaald worden. Misschien stel ik mij daar te veel van voor, omdat ik het genoegen heb te kunnen berigten , dat nu eindelijk de bij de inrigting van het Instituut door mij voorgeslagen methode van berekening der koersen zoo zeer met overtuiging als de meest wetenschappelijke erkend is, dat de heeren directeuren niet schromen den geheelen voorraad van ruim 800 journalen op nieuw naar die methode te doen bewerken. Het zal eenige vertraging geven in het doen verschijnen van nieuwe werken, maar is het eens geschied dan zal, naar ik meen, de uitgave weder spoediger kunnen plaats hebben, en de verschijnselen , ook wegens het inmiddels aangegroeid getal van waarnemingen, zeker meer en detail kunnen worden aangegeven. Ook de Hollandsche passaatkaart, waarop reeds eene voorstelling naar de wijze der Europesche meteorologen, nevens die van Maury, maar nog slechts op den achtergrond voorkomt, zal nu geheel die voor den zeeman veel meer bevattelijke en overzigtelijke wijze op nieuw vermeerderd worden uitgegeven. Voorts heb ik gemeend, nevens het meer uitvoerige, een verkort journaal aan sommige medewerkende gezagvoerders te moeten aanbieden. Het is mij altijd toegeschenen dat de Brusselsche conferentie te veel en sommige dingen ondoelmatig gevraagd heeft Wij konden ons echter aan die voorschiften niet onttrekken zoolang wij alleen de kaarten en werken van Maury konden geven, want die worden aan de gezagvoerders onder de bepaalde voorwaarde verschaft, dat zij dat journaal zullen houden. Nu echter de Hollandsche werken van meer belang zijn geworden dan de Amerikaansche, kunnen wij het aan de gezagvoerders in de keus laten, of zij zich tot het groote journaal zullen verbinden, om dan Amerikaansche en werken _te ontvangen en mede te kunnen dingen naar uitgeloofde medaille-i, indien daarbij geene meerdere vrijheid wordt gegeven, dan wel zich tevreden te stellen met de Hollandsche werken en dan ook alleen het kleinere journaal te houden. Modellen van dat kleinere journaal heb ik ook beloofd aan de Groothertogelijke regering van Meckelenburg-Schwerin, welke niet ongenegen schijnt in steeds nader verband te treden met het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut en althans zijne werken op hoogen prijs stelt. Ook uit Frankrijk mogt ik van zeeofficieren blijken van belangstelling ontvangen; uit Engeland schonk de admiraal Fitz Roy ons eene belangrijke verzameling werken, en uit Noord Amerika de supperintendent Gilliss een tiental van Maury's sailing directions met bijbehoorende kaarten. Als bewijs dat het Instituut buitenslands gunstig bekend is, mag ook vermeld worden dat op verzoek van het Russisch gouvernement door de heeren officieren de voorhanden zijnde gegevens bijeen werden verzameld ten einde een overzigt te verkrijgen omtrent de weersgesteldheid in den Indlschen Oceaan gedurende de maand December van het jaar 1861, in welke maand het Russische oorlogsstoomschip Opritchnick Straat Sunda verlaten had, doch van welken bodem men sinds dien tijd niets meer vernomen heeft. Hoewel het niet met zekerheid kon uitgemaakt worden, bestaat er, volgens het alhier gedaan onderzoek, vermoeden, dat deze stoomer gebleven is in een orkaan, die te dier tijde in de Indische zee gewoed heeft. De bijeen verzamelde extracten uit de journalen met vervaardigde kaarten en toelichtingen werden aan den kapitein-luitenant der keizerlijke Russische marine A. de Fedoroff ter hand gesteld. Dergelijke bezigheden moeten onder de zeer tijdroovende gerekend worden, evenwel niet in die mate als het overigens zeer nuttige telkens verslag geven aan de gezagvoerders van de aanmerkingen, die op hunne journalen te maken zijn of het beantwoorden van hunne vragen. Tydroovend is ook de bewerking der haringjournalen, waarvan ook dit jaar tabellen zijn gemaakt en uitgegeven , en de beoordeeling der op medailles ingezonden journalen van de groote vaart. Het zijn noodzakelijke bezigheden, die men uit erkentelijkheid verpligt is aan de commissien in de steden gevestigd, welke zich zoo veel moeite geven om ons medewerkers te verschaffen en de instrumenten te vergelijken, of aan maatschappijen als die der Nederlandsche Nijverheid, welke weder eene gouden medaille voor het best gehouden journaal uitschreef; maar die werkzaamheden breken toch andere onderzoekingen dikwerf zeer af.
Wat instrumenten aangaat, vele werden weder aan Zr. Ms schepen van oorlog verstrekt. Dit jaar werden afgegeven: 11 barometers, 6 aneroiden, 27 zeethermometers, 9 psychrometers, 4 vochtwegers, benevens 2 diepzeekokers. Zij werder door de zorg van den heer R. A. Ogterop, oud-gezagvoerder, die ook in de werkzaamheden zeer veel deel neemt, vergeleken. De barometers zijn van den heer Olland en met het oog op de waarnemingen was het zeer te wenschen , dat ook voor de koopvaardijschepen deze barometers meer in gebruik kwamen. Een woord van opwekking om de scheepskapiteins aan te sporen zich van deze deugdelijke instrumenten te voorzien, werd door den oudgezagvoerder F. Fokkens in een der dagbladen opgenomen. Door den heer Olland werd ook nog, na verkregen magtiging van Zijne Excellentie den Minister van Koloniën , een anemometer vervaardigd , oorspronkelijk voor St. Martin. Reeds vermeldde ik met erkentelijkheid de medewerking der commissien in onze handelssteden, waardoor op het gebruik van vergeleken instrumenten wordt toegezien en de gezagvoerders blijkbaar meer en meer worden aangespoord om steeds vollediger journalen te leveren. Er kwamen in dit jaar weder 94 journalen in. Van de zijde van het Instituut voldeed de luitenant ter zee lste klasse J. E. Cornelissen <*aarne aan de vriendelijke uitnoodiging der commissie te Rotterdam , om eene spreekbeurt aldaar te vervullen op hare laatste openbare vergadering. Door de commissie werden aan negen gezagvoerders zilveren medailles toegekend, terwijl de Hooge Regering 11 premien uitkeerde voor de best gehouden haringjournalen. Ik hoop dat de vorenstaande mededeelingen bij Uwe Excellentie de overtuiging zullen vestigen , dat de werkzaamheden, aan het Instituut in het afgeloopen jaar verrigt, beantwoorden aan de hulpmiddelen en de ondersteuning daaraan geschonken, en het vertrouwen regtvaardigen dat zij nuttig zullen blijken te zijn voor de scheepvaart eu de weteHschap. De Hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, Buys Ballot.
---

