Algemeen Overzigt.
L Rotterdam, 13 Augustus. Ijtoolsche kwestie is thans een soort van stilstand ingetreiWel vinden de bladen, elk naar zijne bijzondere inzigten,
log steeds ruime stof voor eene polemiek; maar men zal ** nieuwe antwoord van Rusland moeten afwachten, altets naders te weten te komen. vindt in het Journal des Débats eene belangrijke, doch ' zeer treurige authentieke opgave van de in beslag F 1 bezittingen in het gouvernement Wilna door genc|°uravieft', loopende tot 4 Julij. Deze opgave verdient * zo onder de aandacht onzer lezers brengen. Vooraf *S 4 dat men deze inbeslagnemingen niet moet opvatten B«wone beteekenis. Van een voorloopig beheer der onder *r gestelde goederen door den staat, zooals dit in andere
van Europa gebruikelijk is, is hier geen sprake. Zij, lederen in beslag zijn genomen, hebben ze verloren, 'een eigendom in beslag is genomen, zendt Mouravieff
5 goed, bijeenverzameld graan, vee, rijtuigen, enz. Weggenomen en openlijk verkocht; de familie van den !( moet de plaats verlaten en een Russisch ambtenaar zet , neer. Indien er niet genoeg Russische ambtenaren >?n hij het toenemend getal der inbeslagnemingen 'ch daaraan het gebrek al meer en meer gevoelen), wordt !f8 van een beambte, een Ruasischo boer derwaarts gezon-
Pen of Russische boeren heen; al het onroerend en
dikwijls de verklikker zelf is. '4e 396 personen, wier goederen in beslag zijn genomen, |"a 192 tot de klasse van groote grondeigenaren en 145 ", kleinen adel, de burgerij en den boerenstand. De ove,'ijn aldus verdeeld: 8 vrederegters, 15 priesters, 5 geiten , 10 ambtenaren, S gepensioneerde officieren en 13 «teQ.
!pittingen van een honderdtal personen zijn verbeurd ver' omdat zij gewapenderhand in verzet zijn gekomen; van kos deelneming aan de insurrectie; van 37 omdat zij verorden gunstig gezind te zijn voor den opstand; 17 huis-611 zijn door den maatregel getroffen geworden, omdat 1 de zonen zich onder do insurgenten bevond; 10 personen '>j zonder vergunning hunne woning hadden verlaten; 7 |i~e regering niet weet wat tij gemorden zijn; 12 dewijl zij Eén V-en manifest hebben voorgelezen , dat hun het regt peadom toekent; 1 omdat het bewezen was dat hij 's nachts L*°aing had verlaten ; 3 omdat zij voorwerpen (een kapotjaa) ['^hadden, die aan de opstandelingen toebehoorden. Voorts L^aatregel toegepast op personen, omdat zij een bloedverwant r*t haddon, die deel had genomen aan den opstand of omt maurgenten hun een paard, een zadel, een hooiwagen, V "at stroo hadden ontnomen ; op 1 omdat hij zijne diensti T6rgund had levensmiddelen aan de opstandelingen te Pi op een ander, dewijl men een geweer en geneesmiddelen bij Pj* gevonden, en op een ander omdat de onderwijzer zijner kin'*lch bij do insurgenten had gevoegd. Moeders zagen zich door r**tregel getroffen , omdat hare zonen de partij der Pelen P gekozen; op de lijst komt eene vrouw voor die hare .Ben in beslag zag genomen, dewijl zij linnengoed genaaid [S vader omdat hij zijn zegen had gegeven aan zijn zoon, L* naar de insurgenten wilde begeven. Een der rijkste gronden, Zaleski genaamd, zag de maatregel op zich toegepast, i( de slechte voornemens d:o hij had gekoesterd. |"8 dient nog vermeld te worden dat alle personen, die J>Btroneu zijn, zich in de gevangenis bevinden; sommigen ? nebben bereids de doodstraf ondergaan; vele anderen Laf Siberië verbannen.
' 'list loopt nu slechts tot 4 Julij en uitsluitend over het öement Wilna.
\..Sroot zal het gefal der ongelukkigen in geheel Litthauen l'Jn, loopende in plaats van tot 4 Julij , tot nu toe? I'alt waarschijnlijk thans slechts weinig meer in beslag J?|n. Zoo zijn in het geheele district Troki niet meer dan £°eigenaren, die zich niet in de gevangenis bevinden. In ÏJ'ernement Kowno wordt het stelsel met zulk eene gestrengfjj'gepast, dat de goederen van de graaf Tyszkiewicz door iL^tregel getroffen zijn, hoewel hij reeds vóór den opstand FHen van gezondheid zijn land had verlaten, voorzien | \?n rogelmatigen pas , die hem daartoe vergunning gaf. i.'ndelwijze is ook nog aan anderen te beurt gevallen. VBb beschuldiging die men togen hen kon inbrengen was jli 88 Polen waren. ÏL'an zijn dat Rusland op het terrein der diplomatie de Innaait' en met den winter meester wordt van den opstand. T.de handelwijie van den pro-consul Mouravieff, in de ne- Jrjne eeuw, is niettemin een vlek in de ge3chiedenia van dat TVdig afstekende hij het werk der hervorming, dat de czaar jj, er II sedert zijne troonsbestijging ondernomen heeft. 'T, dépêche uit Warschau, die officieel heet, meldt dat de Jr in Litthauen bijna geheel onderdrukt ia. Indien het (|L "—¦ en daaraan mag men twijfelen — dan kan het resul-1 <| die wijze verkregen , onmogelijk duurzaam zijn. 4 Hogen van Coburg en van Brunswijk hebben insgelijks \'oestemming gegeven tot het houden van een vorsten£• 'e Frankfort. Ye stemming der vergadering van notabelen in Mexico ten P v»n het bestuur des lands definitief of niet? Zaldeuit-2n! nader onderworpen worden aan de goedkeuring der be ¥"' bij wijze van algemeen stemregt ? De Constitutionnel A?evoelen, dat de vergadering van notabelen slechts voorrtw a To*;llin heeft uitgebragt en dat het volk in massa tham 1 den geraadpleegd. Het blad baseert dat gevoelen op den 1 diea keizer Napoleon in der tijd aan generaal Forey Inschreven, en waarin gezegd wordt dat de geheele Pnsche natie uitspraak zal doen over het bestuur r*B- De Constitutionnel twijfelt voorts geen oogenblik instemming in alle provinciën zal het votum der regering IkHelen bevestigen. O 1 de Times gunstig denkt over de Fransche staatkunde WlCo, valt de Daily flews haar aan. Laatstgenoemd blad lkook niet dat do aartshertog Maximiliaan de keizerskroon A 58mcn. . !toJi a»ce meent te weten dat de aartshertog zich tot koning *\' zijn schoonvader, heeft gewend, ten einde zijn gevoelen iV'nnen omtrent de al of niet aanvaarding der kroon, k'ndsregering in Amerika heeft thans besloten de wet op (C^'Ptie te New-Vork uit te voeren, des noods door mid- Ki?weld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1^ Londen, 11 Augustus ft, "li onze regering op dit oogenblik, naar men verzekert, V'Prake van het plan om een aantal nieuwe troepen en .;J,°eaoodigdheden naar onze Noord-Amerikaanacbe kolomen |tj *"• Die maatregel wordt noodzakelijk geacht tengevolge W* 'oealand in Amerika. In onze militaire kringen Weten dat de bevelen tot het vertrek der troepen reeds zijn uitgevaardigd. In heb evenwel reden om te gelooven dat vooralsnog dienaangaande geen bepaald besluit genomen is. Het gebrek aan authentieke inlichtingen omtrent de onderhandelingen en geheime bedoelingen dèr mogendheden in de Poolsche kwestie geeft hier aanleiding tot. allerlei absurde praatjes. De laatste canard, die waarschijnlijk van gene zijde van het Kanaal is komen overwaaijen, is dat Frankrijk eene alliantie zou hebbén gesloten met Oostenrijk, tegen Pruissen en Rusland. Ik zou u dat gerucht niet eens mededeelen, ware het niet dat men er hier in het algemeen nog al geloof aan slaat.
Het berigt in 1% France dat de aartshertog Maxitniliaan den keizer en de keizerin bedankt heeft voor de gelukwenschen, bij gelegenheid zijner verkiezing tot den Mexicaanschen troon, doet ons publiek veronderstellen dat hij de kroon aanneemt en daardoor meent men dat het genoemd gerucht dus wel eenige' kleur van waarschijnlijkheid krijgt. Zells de Times, die heden de verkiezing van den Oostenrijkachen prinß bespreekt, geeft het gevoelen te kennen, dat die gebeurtenis moet leiden tot eene alliantie tusschen Oostenrijk en Frankrijk.
De verkiezing van den aartshertog heeft, volg6ns de laatste berigten uit Amerika, aldaar eene onbeschrijfelijke sensatie te weeg gebragt. Uit de particuliere brieven uit .Kew-York en Washington blijkt, dat de Amerikanen daarover zeer verbitterd zijn en hevig wraak schreeuwen tegen Napoleon. De vestiging van eene monarchie op het Amerikaansche vasteland wordt door hen beschouwd als eene handeling van bepaaldelijk vijandige Btrekking tegen de Vereenigde Staten. De Noordelijken zien er een bewijs in van eene alliantie tusschen Frankrijk en het Zuiden en hunne verontwaardiging is dus zeer groot. De Neio-YorTc World, een der meest gematigde en bedaarde Amerikaansche organen, beschouwt zelfs een oorlog tusschen het Noorden en Frankrijk als onvermijdelijk. De passieve staatkunde die onze regering tot nog toe in de Mexicaansche aangelegenheden heeft gevolgd, komt den Amerikanen onverklaarbaar voor. Hunne hoop schijnt thans te zijn dat Engeland zich met hen zal vereenigen om Frankrijks plannen in duigen te werpen. Ik geloof evenwel dat zij zich daarin teleurgesteld zullen vinden. De Mexicaansche expeditie draagt toch ongetwijfeld in beginsel de goedkeuring onzer regering niet weg en wordt door haar, even als door onze natie, als eene schending van het volkenregt beschouwd. Niettemin is het genoegzaam zeker, dat ons gouvernement niet bereid is om wegens die schending Frankrijk den oorlog aan te doen. Do vestiging van een Mexicaansch keizerrijk onder den invloed van Frankrijk wordt door onze regering veeleer met genoegen gadegeslagen. Zij denkt dat de magt der Vereenigde Staten daardoor zal worden beperkt en het is dus geenszins waarschijnlijk, dat zij de hand zal leenen om het werk van Napoleon te vernietigen. Ik hoor dat zoodra het Mexicaansch keizerrijk definitief gevestigd zal zijn, door ons gouvernement oniniddeiijk ten behoeve van de Mexicaansche fondsenhouders de £ 110,000 zal worden geëischt, die door de Mexicanen in Ï861 aan de Britsche ligatio ontvreemd zijo.
---

Duitsche Post.
JBerlija, 11 Augustus. Ten einde u op de hoogte te houden van al wat hier betreffende het vorstencongrea bekend wordt, moet ik u melden, dat het gerucht, als zou de kroonprins bestemd zijn om den koning te Frankfort te vervangen, van offieieuse zijde wordt tegengesproken. Tot groote verwondering van ieder blijft het halfotlicieele dagblad iedere opheldering schuldig van de verklaring, dat redenen van het hoogBte bolang tot de reia van den prins aanleiding hebben gegeven. *
Niettemin werd gisteren in ministerieele kringen nog van de mogelijkheid gemompeld, dat de koning ten slotte toch zal besluiten naar Frankfort te gaan. Wat mij betreft, ik geloof daar niets van.
leder onbevooroordeelde betreurt het besluit van onze regering , die geen stop schijnt te willen doen tot hervorming van Duitschland en op alle voorstellen van eene andere zijde, met een »neen" antwoordt en met een voornaam hoofdschudden, dat het leedwezen moet verbergen, 't geen men over het kordaat optreden van Oostenrijk ondervindt.
Overigens hoort men zoo goed ak niets van den aard der voorstellen, welke van keizer Frans Joseph verwacht worden. Men begint het toch eenigzins vreemd te vinden , dat daarvan niet wat meer uitlekt.
Het oülcieele dagblad noodigt alle partijen in Pruissen uit, om over hare beginselen discussien te openen, ten einde de waarheid holder in het licht gesteld worde. Dit is niets meer of minder dan een voorbedachte hoon, want'de ordonnantie op de drukpers heeft immers iedere gelegenheid tot discussie benomen. Reeds hebben schier alle liberale dagbladen, om de nietigste redenen waarschuwingen ontvangen, zeer velen reeds tweemalen. Bij het minste wat er nu gebeurt, kunnen deze laatste opgeheven worden.
Morgen vertrekt voor de laatste maal een veldjager naar Gastein , want de koning gaat aanstaanden Vrijdag naar Baden- Badên; De koningin is reeds derwaarts op reis gegaan. De kroonprinses begeeft zich aanstaanden Zaturdag naar Rosenau, om hare moeder, koningin Victoria te bezoeken.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Augustus. De eentoonigheid in de politiek is, misschien wel tengevolge van de schrikkelijke hitte, op dit oogenblik buitengewoon groot. Ik zal u daarom heden maar niet spreken over de Poolsche kwestie en ik wil ook niet die personen navolgen, die slechts stellingen op stellingen stapelen, zonder dat er eenigen grondslag voor hun beweringen kan gevonden worden. Al wat ik u wil mededeelen is, dat men vrij algemeen do uitroeping van den aartshertog Maximiliaan tot keizer" van Mexico beschouwt als een zeker teeken , dat de goedervératandhouding tusschen Fi ankrijk en Oostenrijk op dit oogenblik grooter is dan ooit te voren en dat men er een waarborg in ziet voor de gelukkige oplossing van de Poolache kweatie. Ik kan hier nog bijvoegen, dat men in het Noorden zoo overtuigd is, dat een oorlog met Rusland onvermijdelijk wordt, dat een groot aantal Zweedsche familien , die te St. Petersburg wonen, zich reeds gereed maken, om naar haar land terug te keeren.
Het eenige feit, waarmede men zich op dit oogenblik nog cenigzin3 bezig houdt, is de bijeenkomst te Frankfort. Men heeft verhaald , dat de heer Drouin de Lhuys zich gedurende het verblijf van den keizer van Oostenrijk te Frankfort, ook in die stad zou bevinden; ik geloof echter, dat het moeijelijk zou zijn om te zeggen, met welk doel onze minister van buitenlandsehe zaken zich daarheen zou begeven. Men zegt mij , dat onze gezant te Weenen last heeft ontvangen, om alle reeeptien van den keizer van Oostenrijk bij te wonen en hem zooveel beleefdheden te bewijzen, als maar cenigzins mogelijk is. Naar men beweert, zou ook de koningin van Engeland naar Frankfort gaan, en haar intrek nemen in het hotel van haar schoonzoon, den groothertog van Hessen.
De binnenlaridsche politiek concentreert zich geheel en al op de verkiezingen der algemeene raden en van de raden der arrondissementen , waarbij natuurlijk weder alle verschillende partijen in het strijdperk treden. To Lyon hebben de republikeinen de overwinning behaald. De heer Hénon was bijna bij de eerste stemming reeds gekozen; bij de herstemming is men van zijn verkiezing zeker. De heer Rejanin, die tot dezelfde partij behoort, is reeds benoemd. De merkwaardigste en gewigtigste overwinning echter, die de republiekeinen hebben behaald, is de verkiezing van den heer Comminaire, gewezen afgevaardigde en volksvertegenwoordiger, die na den coup d'état van den 2den December, werd verbannen, en na de amnestie in Frankrijk is teruggekeerd. Er is nog altijd spraka van eene groots revue over het leger en de nationale gaïdevan Parijs, op Vrijdag 14 dezer. Men verhaalde heden, dat er besloten was om die revue niet te doen plaats hebben, omdat men bevreesd was voor manifestatien ten gunste: van Polen; het schijnt echter, dat men op dit besluit is terug gekomen. Men verzekert mij evenwel, dat de nationale garde tot op dezen oogenblik nog niet is opgeroepen. Het plan tot het houden van eene receptie voor het corps-diplomatique op den K'apoleonsdag, schijnt nog niet geheel opgegeven te zijn. De vervolging van den heer Renan duurt steeds voort. Kardinaal Mathieu, aartsbisschop van Besancon, heeft o. a. weder een allerhevigste redevoering tegen hem en zijn werk uitgesproken. Op denzelfden dag waarop dit plaats greep, vaardigde de maire van Besancon een in zeer gezwollen stijl geschreven proclamatie aan de . inwoners zijner stad uit, waarin de aanstaande komst werd bekend gemaakt van maarschalk Mac-Mahon, die « den roem zijner familie in het vuur van het geschut heeft gehandhaafd." Men kan zich slechts bedroeven over zulk een opwekking tot geestdrift vf>i den maire eener belangrijke gemeente, die zich zeker beleedigd moet gevoelen, dat haar zoo de les wordt gelezen.
---

Belgische Post.
Brussel, 11 Augustus. Deze dient alleen om u te waarschuwen en u op uwe hoede te doen zijn tegen een zonderling gerucht, dat door de Antwerpsche bladen wordt verspreid en dat zijn oorsprong heeft in een incident, hetwelk Zaturdag 11. in den Antwerpschen gemeenteraad plaats had. Een lid van den raad heeft toen namelijk verklaard, dat bij het ministerie een plan aanhangig is, krachtens hetwelk de verdedigingswerken (citadellen) van Antwerpen zullen worden afgebroken om door andere te worden vervangen. De burgemeester ad interim voegde er bij, dat de gemeentekas volgaarne het hare zou bijdragen om de kosten te helpen bestrijden, waardoor dan de reeds sints zoo lang bestaande kwestie op eene bevredigende wijze zou zijn geschikt. Onmiddelijk daarna maakte AeJSscaut een artikel openbaar onder den titel JSene solutie, hetgeen in den lande niet weinig sensatie heeft gemaakt. Ongelukkigerwijze is de geheele voorstelling der zafik onjuist. Het schijnt dat de Belgische Compagnie Immooiliire, waarvan den heer Bischoffsbeim voorzitter is, de terreinen van de oude citadel wil aankoopen, die dan zou worden afgebroken om door andere verdedigingswerken, over eene uitgestrektheid van 1200 meters, vervangen te worden. Daardoor zou dan ook een der forten, tegenover Antwerpen , kunttu vervallen. Ziedaar alles, en op dezen grond heeft men aan den Antwerpschen gemeenteraad mededeelingen gedaan , die geen ander doel kunnen hebben dan om te doen gelooven, dat de stad aan do regering eene schikking heeft voorgesteld , die deze niet heeft willen aannemen. De koning is heden alhier teruggekeerd en zal de koningin van Engeland morgen persoonlijk recepieren.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 12 Augustus. De Se'maphore de Marseille heeft een eerste waarschuwing ontvangen , wegens het verspreiden van een valsche tijding, bestemd om het publiek op een dwaalspoor te brengen. Het blad had namelijk gesproken van een wisseling van brieven tusschen keizer Napoleon en den keizer der Russen, die, zoo als de Moniteur zegt, nooit heeft plaats gehad. JHadrld, 11 Augustus. De officieele Gacefa meldt, dat de regering 40 millioen realen naar Manilla heeft gezonden tot voorziening in den nood, die door de aardbeving ontstaan is. De bank heeft voor 8000 piasters ingeschreven.
De regering heeft voorts de grondstoffen voor den wederopbouw van huizen op Manilla vrij van invoerregten verklaard.
Londen, 12 Augustus. Koflij flaauw gestemd. Overige Koloniale Waren stil. Tarwe allen in détail verhandeld. — Lijnolie £ 45. Talk in loco 45/- a. 45/3. — Schotsch IJzer 54/-. Uverpool, 12 Ang, Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgedaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Augustus.
Met genoegen kondigen wij aan, dat in onze gemeente weder eene inrigting is tot stand gekomen , die zonder twijfel de algemeene belangstelling in hooge mate verdient, namelijk een hinder ziekenhuis. De naam is reeds voldoende om de milde en liefdadige hand tot ondersteuning te doen uitstrekken; zoodanige inrigtin" heeft inderdaad geene aanbeveling noodig. Wij verwijzen dan ook naar het hierachter voorkomende ingezonden stuk , en laten hier volgen de bepalingen van het reglement, ten einde het publiek in staat te stellen met het doel en de strekking dezer instelling bekend te worden.
In het kinder-ziekenhuis zullen worden opgenomen lijders van 2—12 jaren, onverschillig tot welke godsdienstige gezindheid zij behóoren.
Geen kind kan worden opgenomen, dan nadat het aan de geneeskundigen van het ziekenhuis zal zijn gebleken, dat de ziekte aan welke het lijdt de opname wensclielijk maakt. Het is tevens noodzakelijk dat het blijke, dat de huigselijke omstandigheden der ouders de verpleging te huis onmojelijk maken. Tenzij door eene latere uitbreiding van het ziekenhuis eene ruimere opname mogelijk worde , zullen in den regel uit hetzelve worden geweerd zoogenaamde slepende (chronische) sterfgevallen. Kinderen lijdende aan scabiea (schurft) en tuasis quinta (kinkhoest) zullen niet in het Ziekenhuis opgenomen mogen worden, voordat voor deze .ziekten behoorlijk afgezonderde localen zullen zijn ingerigt. De verpleegkoaten worden berekend a 40 cents voor ieder kind per dag. Voor zoo verre de middelen der inrigting zulks toelaten , worden de kinderen van behoeftigen kosteloos opgenomen en verpleegd. Voor kinderen lijdende aan chronische ziekten, welke voorloopig volgens art. 3 niet in het ziekenhuis zullen opgenomen worden, zal des Dingsdags en Vrijdags van elke week des namiddags ten één ure gelegenheid bestaan , zich aan de inrigting te vervoegen, opdat de geneeskundigen zouden kunnen oordcelen of eene tijdelijke opname bij uitzondering wc-nschelijk zij. Dagelijks op bepaalde uren zal er voor de ouders gelegenheid bestaan hunne kinderen te bezoeken.
Ingeval een kind in levensgevaar verkeert, kan aan deze vergunning tot bezoek door de geneeskundigen de ruimste uitbreiding worden gegeven. Bij het bezoeken hunner kinderen moeten de ouders zich aan de regelen van het gesticht onderwerpen; zij zijn gehouden niets te doen, hetgeen den geregelden gang van zaken zou kunnen storen, terwijl het hun uitdrukkelijk verboden is voor de kinderen eetwaren of versnaperingen mede te brengen. Aan hen die onverhoopt tegen deze bepalingen mogten handelen, zal ter handhaving eener goede orde de vordere toegang tothet gesticht kunnen worden ontzegd.
Daar het aannemen van fooijen door suppoosten het onmiddelijke ontslag van dezen ten gevolge zou hebben, worden ouders en betrekkingen dringend verzocht geene belooningen aan te bieden. Al de kinderen worden in het ziekenhuis by hunne opname met de kleederen van het gesticht gekleed. De betrekkingen nemen onmiddelijk na de opname van het kind de kleederen waarmede het in het gesticht komt, met zich naar buis terug en zijn gehouden bij ontslag der kinderen uit het gesticht de voor deze benoodigdo kleedingstukken weder mede te brengen. Bij de opname van kinderen in het ziekenhuis moeten de bewijzen van aangifte bij den Burgerlijken Stand worden medegebragt Het is aan de geneeskundigen opgedragen te beoordeelen wanneer een kind uit het ziekenhuis ontslagen kan worden Bijaldien een kind gedurende 3 maanden is verpleegd geworden zal door het bestuur m overleg met de geneeskundigen worden bepaald, of een langer vorbhjfzal worden toegestaan
By Zr. Ms. besluit, dd. 27 Julij 1863 , n°. 71, is bewilliging verleend tot oprigtmg der naamlooze vennootschap de Internationale Crediet- en Kandelsvereeniging „ Motterdam ",
Aan het berigt van een geacht handelshuis in Uffij alhier ontleenen wij het volgende: J "' Na de verklaring der N.H.M., dat z\\ vddr Februarij 1864 C rZ/?ra" P PadaaS koffij aan"de markt zal breng" dan de thansiin veiling aangeslagen kwantiteit, welke van de vroegere Dn de veihngsaankondigingen gedane verklaringen ten eenenmale afwijkt, blijft er geen twijfel meer over dat het voornemen bestaat ora in het volgende voorjaar eene verandering m bet veümgasystema te brengen. Nadat de tot nu toe gevolgde wijze van veilen met haregeheele IMIlM 1 Ü i r g door llet meer vrijzinnige gedeelte van den bandel was veroordeeld, als niet meer voldoende aan de eischen van den tegenwoordigen tijd en belemmerend voor den Hollandschen koffijhandel, heeft dit systema in den loop der laatste twee jaren ook het grootste gedeelte der oudste voorstanders en verdedigers verloren , en deszelfs onhoudbaarheid wordt steeds-meer aangetoond, en erkend. De werkehjke lustom zaken «e doen gingbydo half-jaarlijksche veilingen meer en meer verloren , en door den verflaauwenden ondernemingsgeest en het van veiling tot veiling toenemende wantrouwen, ontstonden voor de verkoopers gevaren, die onder bepaalde omstandigheden , de nadeeligste gevolgen voor hen hadden moeten na zich slepen. Onder het voorzigtige bestuur van het tegenwoordige ministerie zijn die gevaren op het juiste oogenblik ingezien. Dat ministerie zelf heeft het initiatief genomen om verandering daarin te. breng-en en beschermt daardoor de belangen van hec gouvernement ais verkooper, terwijl to gelijker tijd de Hollandsohe koffijnaodel met al zijne vertakkingen van den druk van het tot hiertoe gevolgde systerna bevrijd wordt. Wij begroeten dit streven met vreugdo en zijn het ministerie daarvoor dankbaar. Van welken aard de ontwerpen veranderingen zullen zijn, is niet bekend gemaakt. De minister van koloniën heeft de adviezen ingewonnen van de kamers van koophandel te Amsterdam en Rotterdam, welke veranderingen men het raadzaamste dacht te zjjn en de kofHj handelaars zelven werden indirect aangezocht hunne gedachten daarover kenbaar te maken. Zooals echter bij alle belangrijke vraagpunten geschiedt, werden cok hierover de 4e meeningen uitgesproken naar mate van het eigenbelang of het individueel standpunt, zoodat deze verre uit elkander liepen en het ware vereenigingspunt niet kon gevonden worden. Het is niet bekend of reeds een nieuw aystema is vastgesteld, waarnaar de kofßj, welke door het gouvernement wordt aangevoerd, in het volgende jaar zal verkocht worden. Dat daaromtrent niets bekend is gemaakt, zal misschien hier en daar in den handel verontrusting te weeg brengen. Echter kan men, volgens onze overtuiging, de later te volgen bijzonderheden met vertrouwen te gemoet zien. Van het tegenwoordige ministerie zijn geen halve of angstvallige maatregelen te verwachten , waarvoor de handel met regt te vreesen zoude hebben. Het systema der massale veilingen ia door de ontworpen veranderingen veroordeeld. Men kan dus niet aannemen, dat het veroordeelde systema op nieuw zal aangenomen worden en de hervormingen zich alleen daartoe zullen bepalen , dat het getal veilingen wordt vermeerderd. Wij verwachten veeleer dat men al het kunstmatige zal laten varen en eene natuurlijke wijze ran verkoopen aannemen, namelijk dadelijk na aankomst van de koopwaar. Wekelijksche veilingen^ouden zeker algemeen het beste voldoen. Afgezien daarvan, dat onkosten van pakhuishuur, verlies van interest en teruggang in kwaliteit van fijnkleurige soorten door het nuttelooze bewaren voor de verkoopers vermeden worden, kan alleen eene natuurlijke wijze van verkoop waarborgen geven tegen gevaren welke in de periodieke massale veilingen gelegen zijn. En weik eeuevlugt zal de kofnjhandel op ome markten nemen, wanneer de overspannen, onnatuurlijke toestand, die thans bestaat, ophoudt; wanneer de ko.f.j als kofEj wordt verkochten niet volgens nommers; wanneer de ondernemingsgeest kan opereren wanneer hij daartoe is opgewekt en niet meer te kiezen heeft tuaachen twee alternatieven, tegen eigen lust en opinie te koopen, of van de mogelijkheid uitgesloten te zijn om tot de eerstvolgende veiling zaken in koffij te doen, zoo als bij de periodieke veilingen in massa het geval is; wanneer, in één woord, zaakkennis en intelligentie, welke door het tegenwoordige systema aan banden zijn gelegd , weder vrij zijn , zich vrijelijk kunnen bewegen en ontwikkeien. Voor den gaheelon Hollandschen, waarvan de kofnjhandel het hoofdbestanddeel uitmaakt, zal een nieuw tijdperk aanbreken op den dag, waarop het tegenwoordige Yeiligssysiema omver geworpen wordt en hij, bevrijd van alle onnatuurlijkheden, zich met vernieuwde levenskracht op onze markten zal ontwikkelen.
Heden , de 32ste gedenkdag van den slag bij Hasselt en Leuven, heeft de 2de sectie van do vereeniging Bet Metalen Kruis uit 'sHage, onder presidium van den heer Houtkamp, haar plan uitgevoerd, om eene pleizierreis naar Dordrecht te doen. Ten ongeveer ach,t ure alh'er gearriveerd , vertrokken de leden ten negen ure per stoomboot Johan de Witt derwaarts, en werden aldaar door den president der Dordreehtsche 2de sectie, den ¦eer van der Horst, en eenige leden verwelkomd. Na en corps de voornaamste gedeelten der stad te hebben bezigtigd, vereenigde men zich weder om afscheid te nemen. Er werden toen hartelijke toespraken gewisseld, terwijl ats blijk van kameraadschap de president en. eenige leden der Dordache sectie de Haagache heeren tot Rotterdam uitgeleide deden en daar afscheid namen. Vervolgens werd de Haagache sectio alhier verwelkomd door den heer Samot, president dor Kotterdamsche 2de sectie, die hen mar het, locaal dier vereeniging (de cTnie) geleidde. Na daar eenige oogenblikken doorgebragt, toasten en aanspraken gewisseld te hebben, vereenigde de Haagsche sectie zich aan een diner bij den jieer Leygraaf en keerde ten 8 ure naar de residentie terug,
De Fransche overh-ndmail met de Messageries Impériales is den Uden dezer, ten 4 ure 's morgens, te Marseilleaangekomen.
Om in eens aan alle tegenstrijdige berigten een einde Ie maken, — zoo schrijft men uit Harlingen aan de Amst. Ct. — hebben wij bepaaldelijk onderzocht wanneer ue lijnen Breda-Tilburg en, Harlingen-Leeuwarden in exploitatie gebragt worden, en vernomen , dat het verlangen van den minister van binnenl. zaken is dat dit, indien eenigzins megeiijk, met.;l Oet. geschiede.
Heden is te Utrecht het examen voor surnumerair bij de indirecte belasting en het zegel afgeloopèn. . Van de 24 personen , die zich aangaven, zijn er 22 opgekomen, die elk een etamen van 5 dagen hebben gehad. De minzame wijze van examineren door de commissio wordt door allen zeer geroemd. Na den afloop worden de schriftelijke antwoorden door de commissie nagezien, om naar bevinding dier stukken, in verband met die van het mondeling examen, dat voor allen slechts een dag geduurd heeft, den uitslag aan den ministor bekend te kunnen maken. tr- D-)
Volgens een particulier schrijven uit Padang van 27 Mei was den 21sten dier maand eene expeditie, naar Nias bestemd, te Siboga aangekomen, om van daar regtstreeks naar Nias over te steken. In die reis was echter eene vertraging gekomen , doordien de ketel van het gouvernements-stoomschip Hertog van Saksen Weima.' bij do baai van Tapanoii onklaar was geworden, zoodat Zr. Ms. oorlog-stoomschip Seinier Claeszen is verpligt geweest eerat het fregatechip Adriana Petronella en toen de Bernard naar de reede van Siboga te slepen. De ketel van de Bernard moest nu eerst worden hersteld voor dat de expeditie zou kunnen worden vervolgd. Men rekende vijf dagen daartoe noodig te zullen hebben. De . troepen waren overigens met den besten geest bezield en haakten naar om met den vijand slaags te komen. (-Sf-) De openbare vergadering van den raad van state, afdeci'ng voor dé geschillen van bestuur, zal p'aats hebben op Woensdag den laden Augustus 1863, des voormiddagsten 11 ure.
De StaaU-Qovrant meldt het volgende: Vo'gens berigt van d3n,^nsul der Neda rlanden in China, dd. 12 Junij 1863, heeft da keizerlijke commissaris voor buiteniandsche handelszaken in de zuidelijke havens van China eene regeling der verhouding tusschen Engelsche en andere vreemde S AenP9wa*ieu Ta3,gesteld, welke tot nog toe ontbrak. Alle Nederlandsche schepen, welke geen Eugelschen meetbrief '^'"wlf worden diensvolgens, bij inklaring in Chinev o e?k Ust Nel ? lerhIerh0»diug van 1% Engelsche tonnen " LnTJn 't?ederlandsßh registermaat. Ten aanzien van den I 'r^rülX iTe^V^11 b« de'tractaten toegestaan op in? ,IW™ J? Ca^9che haven aangebragt van uit eene tT^z,^ a& tzsi rr 4r^de regte„nbed--,or het hoofdbestuur der l™ 7'^T'>jte vereenvoudigi.,g the vertegenwoordigers bep.ddat ov.«rl<-f ™* de bmtenlanndgVruikeiijk bewijs van vrijdom (exemntion i ffl .T het7roe=e.l; wer'eruitvoer van reeds ™? V -'J (d.aw-back) door het tolbestuur zal lordenafTJT I^l ui^uitend op de plaats der afgifte weder VefenS bTv Tan regten wordt aangenomen. " eTentuelo betahng Het geldgebrek te Shanghai en Hongkong in het beein der vorige maand waargenomen, is thans grootendeels eeweken zonder de gevreesde gevolgen te hebben gehad. öhan»he; lijdt intusschen zeer gevoelig, vooral in de belangen der scheen' vaart, onder de verwikkelingen in Japan ontstaan, juist m een tijdperk van groot gebrek aan emplooi voor eene b itengewoon overvloedige scheepsruimte. Ook te Hongkong is het getal vrachtzoekende schepen veel te groot voor de behoefte. 3e handel is overigens alierwege vrij stil. Twee der gewone' en duur betaald, namelijk: b'aauwsel Sp. m. 45 per pikol en atokviseh a. Sp. m. 12 per pk cl; alle andere zijn daarentegen laag in prijs en moeijeüjk te verkoopen. De vraag naar Engelsche manufacturen tot dobestaardehooge marktprijzen is zeer beperkt. Rijst en andere voedingsmiddelen blijven dalende in waarde, zoo hier als langs de kust.
Z. M. heeft bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting der te Amsterdam te vestigen naamiooze vennootschap International e Stoomlootdienst.
In ons nommer van gisteren, in het ingezonden stuk, getiteld Plan van geldleenmg, staat: »En van de inschrijvers meent men dan natuurlijk de meestbiedendon; dit moet zijn: neemt men dan, enz. Voorts staat op regel 69: -en daaruit 100 stuks;" dit moet zijn HO stuks. In de noot staat: «Luik en Brussel leenen a- 2% en 3% %:" moet zijn: 2& en 3 °/0.
's Gravenhage ,12 Augustus. Gisteren middag heeft H. M. de koningin, het groot stedelijk badhuis te Scheveningen bezocht, en eenen geruimen [tijd op hot terras gewandeld met oen Belgischen gezant de baron Dujardin. H. M. had de welwillendheid verscheidene kinderen met HD. gewone minzaamheid toe te spreken. — De heer Thorbeeke, die aanvankelijk voornemens was gisteren de residentie te verlaten , is daarin door veelvuldige bezigheden verhinderd; doch heden vertrokken tot het doen van eene buitenlandsche reis. Z. Ex. zal ongeveer drie weken afwezig blijven. — Aan de leden der tweede kamer is rondgedeeld hot verslas, over do verrigtingon.aangaande het armbestuur over 1851. Omtrent het hoofdpunt, de toeleg der kerkelijke armbesturen, om tegen den geest der wet, de armenzorg op do burgerlijke gemeenten te .schuiven ,_ bevat;het verslag zeer belangrijke bijzonderheden uit alle provinciën. Zo zijn dubbel lezenswaardig, nu juist bij de verkiezing voor den gemeenteraad te's iïage een raadslid en wethouder, wegens I zijne handhaving van geest en letter der armenwet, de gram- I schap der verschillende kerkelijke armbesturen heeft gaande ge- I maakt, aan wier vereemgde pogingen zijne niet herkiezing is te I wijten. Uit bijna alle provinciën wordt door ged. staten mede- I deeld dat de kerk zich langs alle wegen tracht te onttrekken I aan de armenzorg, om die op het burgerlijk armbestuur over I te brengen, en dat de kerkelijke armbesturen niet beantwoorden I aan het vertrouwen door den wetgever in hen gesteld, noch I hunne ware roeping opvolgden. Zelfs opwekking en aansporing I der hooiere kerkbesturen tot het zooveel mogelijk uitbreiden der I kerkelijke armenverzorging hadden tot nog toe weinig uitwer- I kmg gehad. Overigens bevestigde ds ondervinding dat het beperken I der burgerlijke armenverzorging tot politiezorg (doel der wet) alleen I te bereiken is door, bij strenge toepissing van het hoofdbeginsel I der wet, met vaste en beraden houding alieen bij volstrekte on- I vermijdelijkheid onderstand te verleenen. Het is dat hoofd- I beginsel der wet (welks waarde of onwaarde hier buiten be- I schouwing kan blijven), dat het burgerlijk armbestuur alhier I zich gestadig tot phgt stelde, en dat kerkelijke hartstogt nu I heeft gewroken met op de wet, maar op een harer eerlijkste I uitvoerders. I — Heden middag, ten half drie ure, heeft eene vergadering plaats I geïnd van de 's Gravenhaagsche subcommissie tot oprigting van I een nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz. Door den I voorzitter werd herinnerd dat deze vergadering was belegd ter I bespreking van de plannen der hoofdcommissie, welke hij veron- I derstelde dat mt de Ned. Staats-Courant aan de leden waren I bekend geworden. Nadat, op voorstel van den heer Stuart al- I gemoene beschouwingen over het geheele plan waren gevoerd I waarbij vooral door de heeren Srani en van Lijnden werd gewe- I zen op de onzekerheid of de gewamde som van 5% ton door I ac natie zou worden bijeen verzameld, zijnde een derde van I hetgeen de collecte voor den watersnood in 1861 , welke al- I algemeene deelneming verwerven raogt, had opgebragt, werd I tot de behandeling der onderdeeien van het voorstel overge- I gaan. Het eerste voorstel, tot oprigdng namelijk van eene gedenk- I naald zoo nabij mogelijk aan de plaats te Schcrenmgen waar in I den namiddag van 30 November 1813 de prins aan wal stapte, I (begroot op i 8000) werd na eenige discussie, waarbij de heer dé I Haan verklaarde dat hij gaarne zou gezien hebben dut voo* dit ze- ¦ denkteeken eene grootere som ware geraamd, daar hij v-oesde dat de I voorgestelde raming de sierlijkheid daarvan niet zou bevorderen I met algemeene stemmen aangenomen. Een gelijk lot viel na korte I beraadslaging ten dccl aan het tweede voorstel tot onrigting ¦ van een bronzen of marmeren gedenkteeken in het Willeins- I park te s Gravenhage, ter cere van Neêrlands eersten souverei- I nen vorst en der vier groote mannen, die de zoo gedenkwaar- I dige verlossing hebben voorbereid. Algemeen bleek men van ge- I voelen dat 's Gravenhage, de plaats waar tot Neêrlands her- I stol do eerste maatregelen werden genomen, ook de meeste aan- I spraken mogt maken om dit gedenkteeken in zijn midden te zien I verrijzen. De heer Caan van Hoekenburg verlangde nevens dit B monument ook den aanleg van eene fontein, welk verlangen I in de .notulen zal worden opgenomen. Langdurige beraadsla- B gingen werden hierna gevoerd over het derdo voorstel tot I stichtmg van eene nationale ambachtsschool. De heer de B Greve, zich aansluitende aan hetgeen door de heeren van I Lijnden en Stam was ontwikkeld, betoogde dat do stichting dezer I schooi niet geheel in overeenstemming was met de beginselen der I staathuishoudkundige wetensciiap, vermits daardoor op kunst- I matige wijze ambachtslieden zouden worden aangekweekt; dat I zij geenszins noodzakelijk was, vermits er geen vrees zou behoe- I yen te bestaan dat het na de invoering van de wet op het mid-1 delbaar onderwijs aan gelegenheid zou ontbreken om aan jon-1 gelingen, die voor ambachten wenschen te worden opgeleid, de I vereischte kundigheden te[ verschaffen; maar bovenal dat zij was I onraadzaam, omdat zij niet beantwoordde aan het doel van den I Prins, om eene duurzame herinnering te behouden aan het her-1 stel van _ Neêrlands onafhankelijkheid, met welke gezegende I gebeurtenis deze stichting niet in hot minste verband staat. I Het betoog vond tegenspraak bij den lieer Jolles, die oo de I goede uitkomsten van dergelijke inrigtingen in het buitenland I weea en de goedkeuring heriunerde, welke aan dit voorstel B reeds elders was ten dccl gevallen. Het vond ondersteuning bii I den voorzitter, den heer Gevers Deynoot, en den onder-voor-¦ zitter den baron van Hall, die vooral het gevoelen van den ¦ heer de Greve deelden dat er geen verband bestond tusschen I deze mngtmg en de gebeurtenis, tot verec-nwiging waarvan I zij zou strekken. Het derde voorstel in stemming gebrast werd BI daarop met 33 tegen 9 stemmen verworpen. Thans werd' door I den heer Withuys verlangd dat deze vergadering aan den prins I den wensch zou te kennen geven, dat indien de te houden coi>eete I een overschot mogt aanwijzen, dit zou worden bestemd tot vestiging I oi tot bevestiging eener nuttigt, inrigting te Amsterdam. Onder- I scheidone leden juichten dit denkbeeld toe, omdat zij de aanspraken BJ der hoofdstad erkenden om ook eene duurzame herinneringte behou-1 den aan do gebeurtenissen van 1813, maar werden verhinderd daar- I van een bepaald voorstel te maken, na de opmerking van den voorzit- I ter, door den onder voorzitter ondersteund, dat deze vergadering wel I het regt had de door den prins gedane voorstellen goed te keu- Bi
reu, maar niet om nieuwe aan Zijne Hoogheid te onderwerpen. Trouwens, uit het proces-verbaal der gevoerde discussiën zou
genoegzaam blijken dat do vergadering, afstemmende het derde
voorstel, daardoor geenszins de aanspraken der hoofdstad wilde ontkennen op het verkrijgen van eene waardige herinnering aan het feit van Neêrlands bevrijd-'ng, waarbij men vooral de aandacht vestigde op de oprigting van een gesticht voor oude krijgs- on zeelieden,
als meer eigenaardig aangewezen om Neêrlands roem, in 1813
verworven, in blijvende gedachtenis te doen behouden. Nadat de heeren Withuya en de Ridder hun leedwezen hadden te kennen gegeven over de traagheid, waarmede deze geheele zaak vorderde, met het oog op het snel naderen der gedenkwaardige Novemberdagen, en de vergadering uit don mond van den voor-
zitter had vernomen dat de hoofdcommissie had besloten eerst
in de derde week van September tot eene eindbeslissing te zullen overgaan, werd deze vergadering gescheiden. — De commissaris des konings dezer provincie, mr. J. Louoon, zal morgen de gemeenten het Hof van Delft, Nootdorp , Pijuacker, Stompwijk, Veur en Voorschoten bezoeken, en op Vrijdag: Loosduinen , Monster, 's Gravesimde , Naaldwijk, de Lier en Wateringen. rl„r'-n,Stelrda;m' i 2 August<". Gisteren werd in het kerkgebouw oer doopsgezinde gemeente alhier de 79ste algemeene vergadering I der maatschappij tot Rut van 't Algemeen gehouden. Kr waren I 199 departementen vertegenwoordigd. De heer dr. H. J. Spijker, ¦ hiertoe door hoofdbestuurders uifgenoodigd, heeft als algemeene BJ voorzitter de leiding der vergadering op zich genomen. Hij opende de ¦J vergadering met eene redevoering, waarin hij het.gevoel schetste BJ dat hem bezielde bij het naderen van den dag, waarop hij deze HJ vergadering zou leiden en daarin als spreker optreden. Dit ge- HJ v°el werd hij hem opgewekt door de zamenkoppeling der jaar- BJ tallen 1813—1863. Hij heeft zich afgevraagd of het niet 'beter HJ ware niet te spreken over de herinnering aan dit tijdvak. Welk HJ Nederlander zou echter het verleden kunnen of willen vergeten? BJ Spr. betoogt, dat ds maatschappij niet vreemd mag blijven aan BJ het gejubel der natie bij de herdenking aan hare verkregone vrij- HJ heid, onafhankelijkheid en zelfstandigheid. Hij meent dat de HJ maatschappij een weldadigen invloed kan uitoefenen op den volks- HJ geest, wanneer zij de herdenking leidt zonder inmenging van BJ staatkundig of godsdienstig geschil, want bij de blijde herdenking BJ aan onze onafhankelijkheid moet men zich boven de partijen HJ verheffen. Men moet dus de herdenking terugbrengen tot hare BJ eenvoudigheid en zuiverheid, namelijk krachtige handhaving erJ BJ veredeling van hetgeen men sedert eene halve eeuw heeft ver-l HJ worven. Spr, schetst daarna de gebeurtenissen van 1813endenl BJ geest die toen het volk bezielde; hij herinnert ook aan de mannen] ¦ die voor het herkrijgen van onze vrijheid hebben geijverd en gel ¦ werkt, en bragt vooral hulde aan G. K. van Hogendorp, en ofschoon! ¦ hij geen voorstander is van standbeelden, heeft het hem verwonderd! ¦ dat nu men van monumenten en standbeelden zooveel spreekt, van] ¦ Hogendorp schijnt vergeten te worden. Spreker toont vervolgens! ¦ aan wat het tijdvak van 1813 tot 1863 ons leert, dat namelijk! ¦ om echt nationaal te zijn, men niet moet terugkeeren tot beginJ ¦ selen van vroegeren tijd, maar zich aansluiten bij die mannen! I die ook toen reeds ijverden tegen monopoliën en voor vrijheid! ¦ van handel en nijverheid. Spreker wenscht ook dat men er bij-I ¦ voege godsdienstvrijheid in de meest uitgebreido beteekenis van| I het woord. Spreker gaat na wat de maatschappij in het afge-l I loopen 50jarig tijdvak heeft gedaan, maar hij meent, dat zij nietl ¦ moet stilstaan, want stilstand is achteruitgang. Lang genoeg heeftl I de maatschappij geteerd op den roem van ons lager onderwijs ;l I dit is echter niet volmaakt, en wat het middelbaar onderwijsl ¦ betreft staan wij bij Duitschland en Engeland achter. Spr. wijatl I op den verlevendigden ernst en godsdienstzin ontstaan na 1813 enl II dat gunstig afstak bij het voorafgaande tijdvak. Spr. besluit metl ¦I as zijne meening te uiten, dat de Maatschappij een weldadigen in-I II vloed kan oefenen op den volksgeest, wanneer zij dien leidt totl H ontwikkeling van geestdrift, gepaard aan geestkracht,' opdat del n natie toonc hare voorvaders waardig te zijn, en aldus een waar-1 ¦ digen en Jgodsdienstigen zin bij het herdenken van 1813 wordel ¦ Daarna bragt de algemeene secretaris mr. P. G. M. van Hees I I het verslag van het hoofdbestuur uit omtrent den stand derl ¦ maatschappij, hare lotgevallen en verrigtingm. Uit dit verslag blijkt! I f v°'feilde: Het Bnntal le<3en is 13,931 , dat der departemen-1 ¦ ten Jio, er zijn 3 departementen vervallen en 5 nieuwe bijge-1 I*« «n i beP°.°ting Toor het ™'2endc jaar is geraamd opl B v 7,57U;. ftot batlB »al<Jo van de vorige dienst is ƒ 31,895 26%.1 ¦ lot voorzitter der algemeene vergadering van het volgend jaar isl ¦ gekozen, dr. T. Modderman alhier. I H Het hoofdbestuur deelt, mede, dat van een onbekenden eenel ¦ gilt is ontvangen van ƒ 500 en stelt-voor die som te doen dic-l ¦ nen tot uitbreiding van het vaste fonds der maatschappij, door! I «et kapitaul m te schrijven op het grootboek der 2 % pCt. Werk.l ¦ behuld, en het hoofdbestuur daartoe te magtigen. Aldus isl ¦ Tot leden der commissie, die de commissie tot het nazien derl ¦ rekening heeft te benoemen, zijn aangewezen de afgevaardigden 1 ¦ der departementen Dantumadeel, Utrecht, Ylst, Hoorn, Sassen-¦ ¦ heim, Workum, Geldermalsem, Grootebroek, Zwolle en Enkhuizen. I ¦ Daarna is uitgebragt het verslag omtrent de ingezonden school-1 ¦ boeken en vermelding van toegewezen premien. Het hoofd be-B ¦ stuurj stelt voor, om achrijvers en uitgevers uit te noodigen del ¦ werken, door hen na 1 Jan. 1863 uitgegeven, aan het hoofd-| ¦ bestuur der maatschappij te zenden. Het departement Amers-B ¦ foort stelt voor, om het stelsel van het toewijzen van premien| | aLte 3'! ha"e- Het voorstel van het hoofdbestuur is echter metß ¦ 376 tegen 163 stemmen aangenomen. B I*f* de E,auze deelt de v°o™tt<* .mede, dat do commissienl ¦ tot nazien der rekening enz. en die voor de wetsherziening zijnl ¦ zamengesteld. 5 J ¦ I fj^ raPP°rt 7an „het hoofdbestuur en de gecommitteerden | ¦ der departementen Zuid-Beveland (W. G.), Amsterdams Iste ¦ ¦ dep., s Gravenhage en Tiel, ten vorigen jare belast met hetfl ¦ onderzoek of de kosten van drukwerken niet tot een la*er cijfer I ¦ belmoren teruggebragt te worden, en zoo ja de middelen aantel ¦ wijzen door welke dit doel kan worden bereikt, komt in behan-Bl I ™mS: Df conclusie is, dat de hoeveelheid drukwerk die jaar-1 It™ 7°' pCrf der maatschaPPÜ wordt afgeleverd, zonder schade I I l*Z- * °?gmerkf"' welke de maatschappij bereiken wil, voor geen ¦ I TT! Vatblar( ',' en dBt duB wat de" ""'d en omvang ¦ ¦ van het drukwerk betreft, geene der maatschappij dienstige be?fl IpSenTbf dMddren iaitS- Terkl'^eU- Het departement! I «3J, /rjdt d,e conclusie, en stelt voor het rapport als ¦ ¦ onvoldoende af te stemmen, het voorstel om de zaak in haren! I êZw%n ,taftt-£ v-T' te ™'™rpen en het hoofdbestuur ¦ I drukwtf S°m °TuAeh^ na dMe algemeene vergadering het! I 1" 7" der maatschappij voor minstens 4 en hoogstens 6 ja-¦ I A J P"bheke mededinging aan te besteden. De voorzitter! I waa™mH« eerste departement doen het standpunt kennen! ¦ waaiop de commissie zich moest stellen, nl. geen onderzoek naar! I &-JTÏ Uaar df boerelheid drukwerk; het hoofdbestuur! I slttg £2 "PP^tdatdoorPurmerend nader bestreden wordt. I IIW.ParJem?»tde Helder wenscht dat het amendement van | I behaTdeklJ"? mT,behandemgkome, maar dat het rapporti I voor v„n d! ¦J* vo°rzitfer leeBt ter «lichting het verslag! Ihu bZüdt r,1" d6Ze fak tm VOrigen J'are goTOerde discussie;! hij bestrijdt ho amendement Purmerend als niet aan de orde!| Het departement Zuid-Beveland, van hetwelk ten vorigen jare! He voorstel dat tot het rapport aanleiding gaf, is uitgegaan.! beiust geheel m do conclusie van dat rapport. Het departement! J^eyden geeft aan het hoofdbestuur in overweging om liet druk-! werk aan te besteden. Het departement Hoorn wenscht aan de! commissie voor do begrooting het onderzoek dezer zaak op tel aragen. De voorzitter bestrijdt dit op grond van het ondoelma-¦ tige om den werkkring der commissie te zeer te omschrijven B ¦Uet departement Dordrecht wenscht de aandacht der commissien | voor do rekening en voor de begrooting op de zaak van hetH drukwerk te vestigen. De voorzitter waarschuwt tegen bet ver- B anderen van uitgevers en drukkers, als nadcelig. Fen lidß van} het hoofdbestuur verdedigt het tegen de besehuldiging ¦ dat het onverantwoordelijk omgaat met de gelden der maatschap ¦ pij om een persoon te begunstigen. Hij bestrijdt ook het voorste ! om het drukwerk aan te besteden en wederlegt de cijfers door BI den spr. tut Purmerend aangevoerd. Het departement Dordrecht ¦ dringt naderen op zijnwensch, dat de zaak aan het onderzoek ¦ Dit vTrTl'Tt ™* *??*"»** e" begrooting worde opgedragen. I kennen fli ' nWt °m want"°™en in het hoofdblstuu? te ¦ SH? ff° S^en, maar om alle zweem van wantrouwen tusschen I me^fz^orheeftT36™8 t 6 °^°aA^ Het departe" ¦ kst°op te drigen "0m aan die een bepaalden ¦ dis^ussrn"l^ JZ^ "^ het la^mt ïïiJ meent' *>* «e I ken Het' ZT tg °e?A4 het Voor3tel Dordrecht overbodig ma- I S'hrt °^oodXrtpmu:tren?heBitdtgdt8dn °P ? ™™™M nader bestreden. Het S ptt £? co^L^rd^zon^ ¦ hoofdelyke omvrage voor kennisgeving aangenomen. ¦ Aan de orde is nu het rapport van het hoofdbestuur en de I gecommitteerden der departementen Loenen a/d Vecht, Leeuwar-¦ den, Zalt-Bommel en Breda, ten vorigen jare belast om de vraat? BI te onderzoeken; Hoe moeten volksvermaken worden ingeriVt BI zullen zij vallen in den volksgeest en gunstig werken op hetH volksleven ? De conclusie is ah volgt : ¦ De algemeene vergadering besluit: BBJ I°. de zaak der volksvermaken is der voortdurende belangsiel- I Img van de maatschappij overwaardig, en behoort tot haren I werkkring;
2°. de departementen zijn uitgenoodigd , zooveel mogelijk in overleg met de plaatselijke besturen, comraissien te benoemen voor volksvermaken, of zich met de bestaande in aanraking te stellen; b 3°. v<sdr I°. December 1863, zenden de departementen, onder ¦¦hetadres der commissie, bij het hoofdbestuur in al«u"tei*i ¦¦tingen omtrent hetgeen in hunnen kring bestaat, als stre* ¦¦kunnen om het doel, dat men zich voorstelt, te bevond11 ¦¦ 4°. do vergadering verklaart de tegenwoordige coninrissie' ¦¦gent, in afwachting van een nader rapport. ¦¦ Het departement Delfshaven vereenigt zich met het r»PI ¦en de conclusie, maar stelt voor uit punt 2 weg te W* ¦¦woorden «zooveel mogelijk in overleg met de plaatselijk"1* ¦¦ren , omdat die overbodig zijn te achten, daar geen opeD ¦¦vermakelijkheden mogen plaats hebben zonder goedkeuring, ¦¦plaatselijke besturen. De rapporteur verdedigt de redactie..' ¦¦departement Rotterdam kan zich met het rapport veras"* ¦¦niet het oog op punt i stelt het echter voor om punt 2 <"' ¦¦houden totdat het nadere rapport zal zijn uiteebragt. "" ¦¦porteur geeft nadere inlichting omtrent punt 2 en V°?\ ¦¦Daarna wordt punt 1 zonder stemming aangenomen, puß' ¦¦aangenomen met 4G9 tegen 89 stemmen; punt 3 en * w"r ¦ bij acclamatie aangenomen. ¦¦ Alsnu komt in behandeling het rapport van het hoofd]»'»'' ¦en de gecommitteerden der departementen Enkhuizen, MiddeID ¦¦Arnhem, Zwammerdam en 's Bosch, ten vorigen jarebe»05" ¦om te onderzoeken in hoever de stichtin" van leeskamerB ¦hoop op ce-n gunstigen uitslag, kon worden beproefd, v*»; ¦JmeJijs: met het oog op de financiële krachten der maatscW ¦¦ pc commissie adviseert de vergadering dat zij besluite: ¦ I. De jaarhjksehe begrooting van tthoeften wordt, f.{ ¦Jwedermtrekkmg van dit besluit, belast met eene som va»/, ¦ te vinden, zoo noodig, door eene evenredige verhooging Ta ¦ verschuldigde quotum. . ¦ IL De bedoelde som is bestemd, om bij wijze van pf"8, ¦ ming de oprigting van leeskamers bij een tiental depavte^" ¦te ondersteunen; deze ondersteuning wordt niet meer da" ¦¦rrasl aan hetzelfde departement verleend. t{ ¦¦ Hl- De bedoelde som wordt onder de tien het ccr3' ; ¦¦aanmeldenle departementen verdeeld, met dien verstande' ¦de ondersteuning, aan elk toegedacht, de som van /lB ?, ¦¦te bove ga. De ondersteuning wordt genoten nadat de £U ¦¦hebbenden, ten genoege van het hoofdbestuur, zulle» *„« ¦¦overgelegd, een wel omschreven plan, met staat van kost01 ( ¦¦der instelling, waaruit blijken moet, a. dat van de ko9tf,«i ¦ minste % deel door het betrokken departement zelf ge°',| ¦ wordt | l. dat de eventuele voorlezers geen honoraria"1 JL ¦ genieten, en e. dat de verlangdo ondersteuning uit de algeo,fl! ¦ kas alleen strekt ter bestrijding der uitgaven voor locale" i ¦ lichting, verwarming en het aanschaffen van geschrifte»- ,f, ¦ Het departement Enkhuizen heeft hierop een amendet»6" j(( ¦ diep ingrijpende strekking voorgesteld. Met hoofdbesta'"' , ¦ voor om dit amendement aan de rapporterende commi's^ ¦ voyeren, met uitnoodiging om in de volgende vergader:»? ¦ advies uit te brengen. Er is geen lid der rapporterend6 gj,' ¦ missie ter vergadering tegenwoordig. De afgevaardigde v 8" \ ¦ huizen ondersteunt het voorstel van het hoofdbestuur. v $ ¦ partementen Groningen, Sneek, Arnhem, enz. verklsre ; ¦ daartegen. Het voorstel tot verdaging der behandeling, V^ ¦ zaak is aangenomen met 346 tegen 161 stemmen. W^' ¦ bij acclamatie besloten om het rapport met het amendei»6 ¦ renvoyeren aan dezelfde commissie. jj BJ Ih de zitting van heden deed de voorzitter mededeel!"!^ ¦de gisteren benoemde commissie van urgentie over het ?° jf ¦Zwolle c. s. verslag heeft uitgebragt. Het voorstel Z*°' > & ¦niet worden beschouwd als een amendement op het rftpP'' % ¦commissie. De commissie van urgentie stelt voor nOP^elii ¦voorstel de urgentie aan te nemen, maar het eerst in kei»9» rf ¦te nemen nadat het eerste punt van de conclusie van »e ottl ¦port over de schoolpligtigheid zal zijn behandeld; dit fj ¦grondt de commissie op de overweging dat de zaak eer"' e]i ¦ginael behoort te zijn beslist, alvorens over verdere i»0 .i. j* ¦beraadslaagd kan worden. Dit rapport wordt voor ber'gl ¦genomen, )i ¦ De conclusie van liet nu aan de orde zijnde rapport **j, ¦hoofdbestuur en de gecommitteerden der departementen V-^ ¦Groningen , Moordrecht, Utrecht en Assen , ten vorige» f^ji ¦last met het onderzoek van het vraagstuk der schoolpi'g"B ¦is als volgt: cci ¦ He commissio heeft de eer fe adviseren, en aan de °'geteilci ¦ vergadering de beslissing der navolgende vragen voor te.,-flii!' ¦ I°. Zal er van wege de maatschapoij tot Nut van ''/« 0p < ¦ een adres aan de hooge regering gerigt worden, waar<»u ¦ invoering der school- of leerpligtigheid in Nederland *°ia ¦ gedrongen? fa ¦ 2 . Zoo ja, zal dan aan het hoofdbestuur opgedrage» * ¦om dit ten dien tijde en op die wijze te doea, als {?ƒ' t,i« ¦ geschikt oordcelen zal, — of zal daartoe aan het hoo»De ¦ nog eene commissie toegevoegd worden? otie\ ¦ Mogt tot het indienen van het adres niet besloten * !ofl ¦zoo stelt de commissie voor, dat de vergadering aldus «' ' pj ¦ 3°. De maatschappij tot Nut vau 't Algemeen schrijft '#( ¦der door het hoofdbestuur te bepalen voorwaarden, doe j^ ¦inachtneming van gewenschten spoed, als prijsvraag.ec]Jtit ¦onderzoek naar de wettigheid, wensehelijkheid en uitvo8 ¦hoid van de school- of leerpligtigheid in Nederland. 0»e | Een der leden van do commissie licht do bedoeling \. t \fi rapport toe. Met schoolpligtigheid bedoelt zij niet, " b^ openbaar gezag do kinderen op zekeren leeftijd naar de o» ,^1 school drijve, want daardoor zou het openbaar gez°g aorl^ oefenen op de rigting van het onderwijs; zij bedoelt nie"^ rf dan dat op ouders en voogden worde "gelegd de wettehj jjfl pligting, om op een hij de wet bepaalden leeftijd aan ya deren onderwijs te doen geven door een bij de wet klaard persoon, en dat bij verzuim hun straf zal worde» P^;^ als bij de wet zal worden bepaald. Dit is hetgeen do co i^ bedoelt met schoolpligtigheid (beter ware gezegd leerphgJjjpltf en niets anders. Het departement Utrecht bestrijdt de sen .fi $ tigheid, als zijnde eeno inmenging van het openbaar &* Liet* huisgezinnen en oen inquisitoriaal ingrijpen in de regten der „J hij toont aan het moeijelijke zoo niet onmogelijke ee»er j,e over het al of niet voldoen aan den schoolpligt, al 9Bjer &" opleggen van straf aan ouders voor het BchoolverzuiJ» •• eü»1 deren. Spreker zou het betreuren, indien de maatschapP^r beslissing nam als voorgesteld wordt, en voorziet daarv* ioet haar groote moeijelijkheden. De voorzitter der comniis^ uitkomen, dat zij in hare conclusie slechts de vraag heetten V of de maatschappij zich tot de regering zal wonden,"» |fed«'" dringen op de invoering der school- of leerpligtigheid.' oep'ü land. De afgevaardigde van Utrecht antwoordt, dat hl) de conclusie van een rapport van zijn inhoud en 8 ftf* kan afscheiden. .De afgevaardigde van Amersfoort r^rf, over de uitvoering 'der zaak, en bestrijdt de schoolp'J£.j^ e» daarbij wijzende op hetgeen in Duitßchland plaste door de Duitscho paedegogen daarover is geschreve»' Jl} uit blijkt dat zij in de schoolpligtigheid weinig vrucht * Duitschland was de invoering der schoolpligtigheid g g^e" , ker dan elders, daar toch is men meer aan de P.lak ?eid l°\ hier duldt men die niet; de invoering der schoolpli?,l^.jiebheö' de school doen haten in plaats van die te doen u* 1^ Het departement Amersfoort is er voor dat ma \to°s genomen worden om het schoolverzuim te keeren e dat de maatschappij zich met het beramen daarvan e \A\o> houden. De afgevaardigde van Zwolle bestrijdt de sf.rLeïi f heid; hij doet het groote verschil van gevoelen "'tK a(Jre9ie. omtrent die kwestie bestaat, en is van oordeel dat »e &$ fei maatschappij vee! van zijne kracht zal verliezen 000 o stemmen die zich daartegen zullen verheffen. Dij toon j 4 »n de zaak niet zoo urgent is; daarom heeft Zwolle » r»pP% dero departementen voorgesteld de conclussie van n «ew niet aan te nemen, maar een nader onderzoek der zaait z9l ino ] andere commissie op te dragen, welke in 1865 rapp"1 ye^&I>\ ten uitbrengen. Spr. adstrueert dat voorstel naderde»oVanee'j dat Zwolle zich niet zal verkleien tegen bet uitschrijf e v»-prijsvraag, en dat haar voorstel alsdan in de V^V-^et sCi punt l en 2 der conclusie, ofschoon spr. het raaö» jgpiel^ om ook do zaak der prijsvrasg aan de overweging v°-Aie&e Tv, te benoemen commissie op te dragen. Do afgeva»* Zalt-Bommel verdedigt, de conclusie van het rapport tra».1 spreekt in het breede ter gunste van de sehoolphgtig" .jejijl>be*j van hij de uitvoerlijkheid betoogt, ofschoon hij de tao J jn h* er van erkent. De afgevaardigde van Ureterp verdea e je br breede het beginsel der schoolpligtigheid en vedc !|. hÜ denkingen door vroegere sprekers daartegen aangevoe *® voor de conelusio van het rapport stemmen. De nfgevB
Selder bestrijdt het rapport, maar roept de vergadering II liet treurig schoolverzuim tegen te werken , maar alleen «del^ken weg. De afgo.aardigde van Sneek stelde voor Nssio te staken en over te gaan tot de stemming, daar *eest dat de uitvoerige discussie over de zaak, die reeds ">g op allerlei wijze is" toegelicht, slechts teleurstelling zal *g brengen, want' er zal toch steeds verschil van gevoelen 'M de sïhoolpligtigheid blijven bestaan; bovendien zijn er Jta zaken d!c een bezadigd onderzoek vereischten. Deafge- Jtde van Groningen en Dordrecht, alsmede het lid van Wdbestuur , voorzitter der commissie , deelen nog enkele gingen mede ter wederlegging van de daartegen ingebragte 'ingen. De afgevaardigden van Moordrecht en het Algedepartement zien van het woord af om de discussie niet jjnos te rekken. De afgevaardigde van Meeden verdedigt 'Npligtigheid. Hij wijst er op dat in eene gemeente aan *"zen de kinderen de school verzuimen om te dienen in eene |?e gemeente in Hanover, waar de schoolpligtigheid bestaat, * do Nederlandsche kinderen bij vreemden dienstbaar moe|to om de kinderen der vreemden de gelegenheid te ver*" de school te bezoeken. Daarna is de discussie gesloten l0(dt het eerste punt der conclusie van het rapport aange-111 met 287 tegen 266 stemmen. 'tweede punt wordt met 320 tegen 71 aangenomen, in dien ,'t aan het hoofdbestuur geene commissie zal worden toege- Door het genomen besluit vervalt punt 3 der conclusie. E» zitting duurt voort. (.ET.) .Itjslien, 11 Augustus. Gisteren middag ten 2 ure, Men alhier het cader onder-officieren en muziekcorps der Persene-, benevens het cader onder-officieren der Doesj*e schutterij, en werden door hunne wapenbroeders van *« buiten deze stad ingehaald. Te midden eener ontel*ttiigte begaven zich de vereenigde corpsen door deze stad M een half uur van deze plaats gelegen terrein, ten einde k schieten om prijzen. De Iste en 6de prijs werden behaald «et Zutphenscbe-, de 2de, 4de en sde door het Doesburg!? de 3de door het Deventersche cader. leder der caders e'a prijg beschikbaar gesteld; de 3 anderen waren door 'ulieren aangeboden. De gezamculijke officieren betuigden 'e. tevredenheid over de goede uitvoering van het doel der 'tamst en de eensgezindheid onder de corpsen. Bij afwis' deden zich de muziekcorpsen van Zutphen en Deventer '"> en bragten veel toe tot veraangenaming van het feest, ?en voornemens is jaarlijks ie herhalen. M»bt MardesJÏserg , 11 Augustus. Gisteren morgen °*d er brand in de woning van den landbouwer G. Hek''a deze gemeento , welke zoo hevig was dat aan geen blus"f» denken viel, zoodat dan ook zeer spoedig het huis met den geheelen inboedel, twee varkens en twee koeijen, als' schuur vanden buurman S. met eenen grooten voorraad ,!l» rogge door de vlammen zijn vernield geworden. Niets ?«t huis was geassureerd. De oorzaak van den trand is gnd. "¦lburg , 11 Augustus. Gisteren had alhier een droevig JB' plaats; een kind van negen maanden van den achoen!! J. W., dat in een loopwagen speelde, kreeg eenige kersen ,S"e moeder, terwijl deze eenig huiswerk verrigtte. Deze W kind wilde halen, vond het levenloos in den loopwa'j-n gevolge van het inslikken eener kers gestikt. !*er verbetering van een in de dagbladen verspreid berigt 'dat niet do locomotief Thorbecke, doch wel een paar |*a?eti3 welke los geraakt waren , nabij het station gedérail-2'jn, gelukkig zonder groote schade te veroorzaken.
'«er0 j_ Twjgt( een jongeling van 17 jaren, op de werf van S* J. Smit, te AÏblasserdaro, een eindje ketting van een ;Vl staand schip afwerpende, had het ongeluk, dat het ,V&Q den ketting hem om het been sloeg en hij er mede ."«leden stortte, met het treurig gevolg, dat hij op de * Waar hij nederkwam oogenblikkelijk doed bleef. — Den !*ezer beviel te Voorst eene vrouw uit den minderen stand Relingen (twee meisjes en een jongen). De moeder zoo" de kleinen bevinden zich naar omstandigheden hij uitstek 'J* Te Dalfsen hcerscht de kinkhoest in zoo erge mate oh, e kinderen, dat het getal der schoolgaanden met 1/3 is "derd. Het honiggewin is in de laatete dagen aldaar bijzon- |>rdcelig gewtcst. 'prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van i" > waren als volgt: Kalveren lste kwal. f3O a 50; 2de ' f 20 a 40; 3de kwal. / 20 a 30; Schapen ƒ 20 a 28; y» 38 a 42 c. het tt. ? P'ijzen van het hooi en stroo waren heden als volgt: Lang'•Hooi ƒ 16% a 18; Kamper-Hooi ƒ 18 k 20%; Koe-Hooi » 17; Rogge-Stroo ƒ 14% a 17% ; Tarwe-Stroo ƒ 13% a U alles per 500 Ned, ffi. "•«Harkt. Geschept ƒ 10 a 12.
---

Beurs van Londen 12 Augustus.
(Slotioere.) Oons. 93% ou Sept.; Beuad. K. gec. 1 pCt. —; Sriek, 1824 5 pCt. 33% ; dito Coupons 1534; Mexico 3 pCt. 39; Grenada —; dito Uitg. 93£ : dito Landw. 6% ; Portugal 3 pCt. '1853 —; dito 1862 48%; Rass. 1852 92%; dito 4% pCt. —; dito 1559 3pCt. —; Spanje 3 pOt. 51%; dito 2% pCt. — j dito Passive 33 % ; dito Certif. Coupons —; Turksche Oons. 49; Venezuela 5 pOt. —; dito 6 pCt. 1862 56; dito Uitgest, —; Holi. 2% pOt, <Hya dito 4 pOt. —i Ver. Staten 5 pOt. 69; dito 5 pOt. —; Hhnois Shares;79) dito Bonds —; Sardinië —. Wissel, op 3/m-: Amst. U.19% , Par\js 25.60, Hamburg t 6; St. Petersb 35%.
---

eurs van Parijs, 12 augustus.
Fransch-i 3 pCt. 67.40; dito 4% pCt. 36.50; Credit-Mob. 1077; FAiiseh-Oostenr. Spoorw. 425 j Russ. dito 417; Spanje 3 pOt. 51 { diBO ï-% pOt. 47%; Italië 72.15. Wissel, op B/m.: Amsterdam 212, Lenden 25.30, Hsaib. l«7, St. Peterob. 377. (Shtioers.) Fransche 3 pOt. 67.40. KS2. Bovenstaande depêche» waren reeds Sn -onxe vorige Kditte «ïsffemomen.
Parijs, 12 .Augustus. La JPranee verzekert uit eene zeer geloofwaardige bron te weten, dat de aartshertog Maximiliaan de Mexicaansche kroon zal aanvaarden, zullende in dat geval eene schikking gemaakt worden, krachtens welke de aan Frankrijk verschuldigde geiden, de oorlogskosten daaronder begrepen, zoowel als de aan particulieren verschuldigde sommen, door Mexico binnen tien jaren zullen worden afgelost, terwijl Frankrijk gedurende dien termijn aldaar te lande, voor rekening van het Mexicaansch gouvernement, een bezettings-corps zal leggen. Tevens zou de uitslag van de stemming tot verkiezing van den regeringsvorm door de notabelen niet aan de ratificatie eener algemeene stemming worden onderworpen, maar aan de 6000 municipaliteiten des lands. ' .. , Het Had voegt er bij dat de keizer aauataanden Zaturdag met het corus diAlomatique, maar alleen de ministers zal ontvangen. Aan den état major der nationale garde is bij aanschrijving bekend gemaakt dat de keizer, wegens de warmte en in het belang der gardo en der troepen, de groote revue heeft afgekommandeerd.
Weenen, 12 Augustus. Het verblijf van den keizer te Frankfort, zal minstens acht dagen duren. Z. M. gaat reeds morgen op reis, en zal de route over Munchen en Stuttgardt nemen, om beide hoven te bezoeken.
De aartshertog Maximiliaan is tot het houden van een familieraad alhier aangekomen.
{Tweede dépêche.) Naar men verneemt, heeft elleen de koning der Nederlanden het aanzoek ter bewoning van het vorsten-congres van de hand gewezen en zijn de koningen van Pruissen en Denemarken daaromtrent nog nkt bepaaldelijk besloten.
Berlijn, 12 Augustus. Naar men zegt, hebben de Poolsehe insurgenten bij Janöw een belangrijke zegepraal op de Russen behaald, doch zijn zij daarentegen in de Mizowsche districten geslagen. De telegrafische communicatie «net Warschau is in alle rigtingen afgebroken.
Berlijn ,12 Augustus. Rogge 45 , op lever. 45. Raapolie 13% , op' lev. 13%.
---

Beurs van Weenen, 13 Augustus.
(Slotkoan.) Metallieken 5 pCt. 76.60; dito Nationale 82.30: Bank-Aetien 795; Credit-Aeüen 191; Loten 1860 101.50; Fr.- Oostr. Spoorw. 192; Nieuwe Lomb. 245. Wissel Londen 112.30.
---

Beurs van Frankfort, 12 Augustus.
(Slotleoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 65 % ; dito Nat. 71%; dito Aand. 1860 90%; Spanje 3 pCt. 51%; dito 2% pOt. 48% . Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 104. Beurs van Hamburg, 13 Augustus. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 p(Jt. 55%; Spanje 3 pöt. 48; dito 2% pOt. 46; Mexico 37; Vereinsbank 104%; N.-Duitache «ito 106%. Wissel op Londen 13.04% , Amsterdam 35.80.
---

Beurs van Berlijn, 12 Augustus.
(Siothoers.) Pruissen 4% pUt, 102% ; Oost, Metall. 5 pCt. 683/8! dito Nat. 73%; Russen bij Sliegl. sde Serie 88% ; dito 6de Serie 95%; dito 1862 5 pCt. 91%: ditolSs9 3 pOt. 57%. Wissel op Londen 6.20%', Parijs 79% , ïïamb. 150% ¦ Amst. 141 % . Weenen 983/8 . St. Petersb. 102%.
---

