Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Augustus.
I ontvingen lieden , met de Fransche mail, vi<l Marseille, wieren en dagbladen uit N.-Indie, loopende tot 27 Junij. '"ornaamste daarmede aangebragte nieuws deeleo wij in lsgaand Bijvoegsel mede. 'feas eene dépêche uit Weenen zijn de Oostenrijksche en V^ho nota's aan de Russische regering eerst den 12den dezer , ? ïransehe nota den Uden naar St. Petersburg gezonden.
'j> deze dépêche wordt gemeld dat de zes punten met * gehandhaafd zijn, alsmede het voorstel tot het hou fier conferentie tusschen de acht mogendheden. Voorts [het antwoord van prins Gortchakoff op den voet gevolgd Verlegd, terwijl andermaal de noodzakelijkheid wordt aan"4 om tot eene schikking to geraken. "M Joumal des Débats viadt men weer berigten uit Weenen de Pooisehe kwestie, zooals dit blad reeds herhaaldelijk Medegedeeld en die blijkbaar van een hooggeplaatst persoon "•stig zijn. Zijn die mededeelingen juist, dan mag men aan. ["> dat eene schikking veel meergevorderd is dan men alge' onderstelt, dank zij de ondorhandsche onderhandelingen ,in !»ak geroerd. Rusland namelijk is bereid de zes punten lo nemen; maar het wilde den eersten stap niet doen, uit 1 dat de mogendheden dan nog verder zouden gaan. De heden daarentegen wilden vooraf' den waarborg hebben .""sland de zes punten aanneemt, uit vrees, dat als die *ofg ontbreekt, Rusland alsdan, nadat het den opstand ,°rukt zal hebben, zich minder toegevend jegens Polen Ven. In dien stand der zaak, bij dit wederzijdsch ¦"Uwen, was dus do vraag, wie den eersten stap zou ' De Oostenrijksche staatslieden nu hebben hierop een Sweg trachten te vinden, daarin bestaando, om van beide !il voorafgaande verbindtenissen te verkrijgen, door mid,tetter wisseling van dépêches, en zij houden zich overf' dat dit middel tot het gewenschte doel zal leiden. Ru - -- aldua is het plan — zou mitsdien aan de driemogendj* eene nieuwe nota zenden, waarin het plegtig verklaart, *et de zes punten aanneemt als grondslag voor de *e organisatie, welke het aan Polen denkt te geven; dat 'l,n wil ,op dat punt onherroepelijk , zal uitvoeren , wanneer l'^c in Polen hersteld zal zijn, of zelfs zonder het Bgen des opstands af te wachten, zoodra de drie mogendj 1! van haren kant zullen verklaard hebben, dat Rusland, j "et aannemen der zes punten en liet uitvoeren der maat? die er het gevolg van zijn, geheel en al heeft voldaan k 8 wenschen der Polen en aan de regten, die uit de trac-
k Voortvloeijen. V drie mogendheden nu zullen in eene ccllective of af P'iyke dépêöhe verklaren, dat zij zich overtuigd houden L^lslands opregtheid en goede bedoelingen; dat zij acte I?* Tan het aannemen dor zes punten, als grondslag voor i, kotnstige organisatie van Polen, en dat hare wenschen zijn tf'gd , als die organisatie behoorlijk haar beslag heeft gekregen, |j ts or, die wijze aan de regten der Polen volledig zal zijn ra' LSt het mi, na het aannemen dezer proliminaii en, bij de toe\}S der punten, blijden dat zich eenige moeijelijkheden i, 0eö , dan zouden de vijf groote mogendheden onmiddel ijk eonferent e houden , om die moeijelijkheden uit den weg te j*n; terwijl, als het geheele werk voltooid zal zijn, hiervan «Jeeüng zul worden gedaan aan de acht mogendheden, die jjeener tractaat hebben geteekend. r'Uuilijk dat wij een en ander voor rekening van den beiT er laten. I ir|ning van Denemarken heeft geweigerd toe to treden tot J 0 te Frankfort. Naar luid eener depêche is er ,° van Pruissens gezindheid cm uit den bond te treden, gestie wordt alsdan veel ingewikkelder en de gevolgen zijn tjefcenbaar, indien de zaak deze wending krijgt. Jgong ia jpVajice zal de aartshertog Maximiliaan de keizersj! in Mexico aannemen. Het blad geeft zelfs reeds don t,Jtl °P (10jaren), binnen welken Frankrijk de oorlogkosten |£ug bekomen. u'«al de houding van het bondsgouvernement te Washing, 'J« bij de vestiging eener monarchie in Mexico ? Ziedaar j Vra»g, wier gewigt niet te ontkennen valt. Langen tijd 1, gold in Noord-Amerika de leer van Munroe, dat lj-a zich niet mag mengen in de zaken van Amerika. Die Khrd bij elke gelegenheid voorop gesteld, hoewel ze nimmer K, u'°pa erkend is; en waarschijnlijk zou ze tot eenconflict 'leid, indien zich een of ander incident had opgedaan. ' zulk een incident daar; maar nu is het bondsgouver!l'! M) lange na niet zoo Btcrk als vroeger en kan mitsdien .(„."['nehtig genoeg optreden; terwijl de Zuidelijke staten van jjjj*B de vestiging eener monarchie in Mexico met welgevallen fc( en en daarin eene verzwakking zien van de staatkundige %!¦¦ bondsregering; gezwegen van de alliantie, welke de hjtiken te eeniger lijd met de monarchie in Mexico zouden (J5 sluiten. ;„ aanzien dezer zaak vestigen wij de aandacht op een oud ij^tiek document der Amerikaanscheregering, dat welligtthans ï 's vergeten , maar hetwelk juist in het tegenwoordige oogenk. *1 belang is , Termits het geschreven was met het oog op k ,n men thans in Mexico ziet gebeuren. Het is eene dépêche »D ca heer Seward aan Amerika's diplomatieke agenten in S*' van 3 Maart 18G2 , toen Engeland, Frankrijk en Spanje »,™allioerd waren en eene expeditie naar Mexico hadden V, n- In dit stuk wijst de heer Seward op de gevaren \ oïPentueele vestiging eener monarchie in Amerika. De land\ tegt hij o. a., Is er niet aan gewoon ; zoodanige regeringsftj*»u volstrekt geen waarborgen 'an veiligheid ofduurzaam\ 'ibieden en een ommekeer van dien aard zou veeleer het Ldau het einde der revolutie in Mexico zijn. Jjs 0 bedreiging komt in het stuk eigenlijk niet voor; maar \ duidelijk dat daarin een geest doorstraalt , die in het V** geval, althans eene hevige tegenkanting doet voorzien.
---

BUHITENLAND. Engelsche Post
\ i^dej» , 12 Augustus. De koningin is gisteren aanboord 'hUl Bloomschip Viclorix a,-.d Albert naar het vasteland % y gegaan. 'He °°r het policiehof in de Bowstrcet is gisteren eene onge;,SsisYoc'ed'-irc s aangevangen. Er is namelijk van wege het W*s g°u*"ernement eene vervolging ingesteld tegen zekeren l'Mlii >les> alhier ter stede, beschuldigd van aanwerving van K j*er» ten behoeve der P.'.eu , met het doel om de insurïêistr "e hand te werken. Krachtens een mandaat van den P Hel* gemeld hof is hij gisteren gearresteerd en in ver* bt*St, waarbij ook twee getuigen ziju gehoord, die mot hom aangaande die zaak in betrekking stonden. De een dezer getuigen is zekere Frederik Harvey; do andere heet Gregory. Na het voorloopig onderzoek is do zaak verdaagd en de beschuldigde tegen vier borgstellingen, ieder van £ 100, op vrije voeten gesteld. — Gisteren liep er een gerucht, dat uit het postpakket van Ipswich naar hier eene belangrijke som ontvreemd was, terwijl men heden verneemt dat het geheele postpakket vermist wordt, zonder dat het, in weerwil van het strengste onderzoek, nog gelukt is den schuldige te ontdekken, niettegenstaande eenige der daarbij vermiste papieren van waarde reeds lieden alhier in circulatie zijn gekomen. Door de ambtenaren van het postwezen is eene premie van £ 50 op de ontdekking uitgeloofd.
—¦ Ten gevolge dor buitengewone droogte is men moeten overgaan >' tot ontruiming van het kamp van Aldershot en moesten de troepen < naar Sandhurst, Woolmer en andere plaatsen vertrekken, alwaar overvloed van water is. Het gebrek was zoo dringend, dat ge-' passeerden Zaturdag de paarden naar eene plaats op eene mijl van liet kamp gelegen moesten gebragt worden om te kunnen drinken. De troepen zullen nu natuurlijk niet naar liet kamp kunnen terugkeeren, voor het groote reservoir van Bourbey, waardoor do kampplaats van water werd voorzien en hetwelk geheel droog was gcloopen, weder genoegzaam gevuld zal zijn.
---

fransche Post.
Parijs, 12 Augustus. De Poolsche kwestie is hier in de laatste dagen een weinig op den achtergrond geraakt. Daarentegen vestigt men meer en meer de aandacht op het congres der Duitsche mogendheden te Frankfort. Welke voorstellen de keizer van Oostenrijk in die bijeenkomst doen zal, is nog onbekend, maar men meent er toch zeker van te zijn, dat die voorstellen geheel of gedeeltelijk zullen afwijken van de beginselen, die het National Verein op den voorgrond stelt, en dat Pruissen, wanneer het mogt goedvinden de voorstellen van Oostenrijk te bestrijden juist daar waar ze in strijd zijn met de inzigten van het Verein, eene geschikte gelegenheid verwerven zal, om zijne oude populariteit in Duitschland te heroveren. Alhoewel de politiek van Pruissen geheel door von Bismarck beheerscht wordt, is het nog geen uitgemaakte zaak, dat de koning niet te Frankfort verschijnen zal. Persoonlijk acht ik het althans veel waarschijnlijker dat hij te Frankfort komen zal, dan dat hij zich in de armen van Rusland zal werpen) om te gemakkelijker front tegen Oostenrijk to kunnen maken. Van, eene andere zijde werd hier heden beweerd, dat de koning abdiqueren zou ten behoevo van zijn zoon; Ik hecht evenwel geen het minste gewigt aan dat gerucht , dat vermoedelijk alleen zijn ontstaan te danken heeft aan het bezoek dat Ai prins te Gastein bragt.
Onder de weinig populaire voorstellen die de keizer van Oostenrijk te Frankfort doen zal, behoort, naar men verzekert, één, volgens hetwelk al de geheel of gedeeltelijk door Duitsche vorsten geregeerdo maar daarom nog geen eigenlijke Duitsche staten, bij den bond zullen worden ingelijfd. leder zal ligt begrijpen van welk gewigt do zaak voor Oostenrijk is, dat vele zijner niet-Duitsche bezittingen zoo moeijelijk in bedwang houdt. Niet minder gemakkelijk valt het echter in te zien, dat Duitschland, vertegenwoordigd door den Bond , weinig lust moet hebben om zich dien enormen last op de schouders te laten werpen. Ik kan dan ook vooralsnog niet aannemen dat de keizer .van Oostenrijk voorstellen zal doen , zóó onbehendig, dat. hij in éénen dag zon verliezen wat hij in den laalsten tijd met zoo veel moeite eu met zoo veel vertoon van vrijzinnigheid , in de gunst van Duitschland gewonnen heeft.
Of de aartshertog Maximiliaan de kroon van Mexico aannemen zal, is nog altijd onzeker. Het bevestigt zich dat hij waarborgen verlangt voor het blijvend bezit van dien troon en dit minder uit vrees voor de Mexicanen zelv-en , dan uit angst voor Noord-Amerika, dat ter gelegener tijd wel eens een spaak in het wiel zou kunnen steken. De Times publiceert heden , zeker niet zonder goede redenen, eene circulaire, die de heer Seward een paar jaar geleden uitvaardigde en waarin gez'gd wordt, dat de monarchale regeringsvorm in Mexico onbestaanbaar is, zoowel door cle republikeinscho gezindheid der Mexicanen zelven , als door de rigting der Amerikanen, die in hunne onmiddelijke nabijheid, op het Amerikaansche continent, geen koning- of keizerrijk zullen dulden. Een keizerrijk in Mexico, zou volgens den heer Seward , het begin en geenszins het einde zijuvan allerlei revolutionnaire bewegingen. Naar men mij verzekert, is de aartshertog Maximiliaan er reeds ep bedacht geweest om' dqor den paus een nuntius naar Mexico te doen zenden. Verder moet koning'Leopold van België verklaard hebben, dat hij de aanneming der kroon door den aartshertog, wenschelijk acht. Er bestond nog slechts verschil van gevoelen omtrent de vraag: of de verkiezing, die door de junta plaats had , door het algemeen' stèmregt behoort bekrachtigd te worden. Veiligheidshalve heeft men'evenwel besloten om daaromtrent alleen de gemeentebesturen te doen beslissen. Men acht daardoor do definitivc verkiezing, van den aartshertog voor verzekerd, .i'
Nog verhaalde men heden dat Mexico aan Frankrijk, ter vergoeding van gemaakte oorlogskosten , 300.000.000 francs zal betalen iv tien jaarlijksche termijnen. Het schijnt dat de keizer den 15den Augustus toch binnen de hoofdstad doorbrengen en do hoogo staatsligchamen ontvangen zal. Het corps-diplomatique heeft tot dusver geen uitnoodiging ontvangen. De revue, die den 14den zou plaats hebben, is afgezcud, onder voorwendsel dat de hitte te groot was, maar eigenlijk omdat men voor dernonstratien ten gunste der Polen beducht was. Vrijdag heeft te St. Cloud een bal-intime plaats. De heeren von Metternich, von Buclberg, Isttiritz en Nigra belmoren tot de genoodigden.
Heden heeft er te St. Cloud ecu ministerraad plaats gehad. Het uitdeelen van prijzen op de verschillende rijksscholen duurt voor ; de masaa redevoeringen, die daarvan het natuurlijk gevolg zijn, leveren echter uit een politiek oogpunt weinig belangrijks op; ministers, senatoren en mannen van aanzien en rang, voeren bij die gelegenheid het woord , maar wagen zich slechts zelden op politiek terrein. De redevoering, door den heer Duruy gehouden, bezorgde hem de gclukwensehingen des keizers. Toch gelooft men niet dat deze liberale en veerkrachtige minister lang aan het bewind zal blijven.
Men verzekert dat f.e abt Coquereau , groot almoczenier deivloot, bestemd is om mgr. Cristophe als bisschop van Soissons op te volgen.
Wijders verzekert men , in strijd met al wat daaromtrent vroeger werd gemeld, dat de keizer , zij het dan incognito , toch een bezoek aan Olierbourg heeft gebragt en zoo wol de werven als het eskader heeft geïnspecteerd. Mevrouw Ristori is hier aangekomen met het doel om een go voorstellingen te geven. De toestand van den heer Drouin de Lhuys, die een aanval van typhus gehad heeft, baart hoegenaamd geen bezorgdheid meer. De beurs verkeerde heden en gisteren in eene gunstige stemming. De kalmte, die in de poïitieko wereld begint to heerschen, baart ter beurzo gerustheid. Zij , die in den wind verkochten , dekken zich, en de speculanten a la hausse leggen minder gejaagdheid aun den dag. Het vertrouwen onzer geldmannen op het behoud van den vrede, berust evenwel nog geenszins op hechte grondslagen en kan door ieder onverwacht incident weder aan het wankelen gebragt worden.
P. S. Naar ik zoo even verneem, hebben onze omcieuse dagbladen mngtiging verworven om de vijandelijkheden der Russische drukpers, met gelijke munt te betalen.
Het gevoelen wint veld, en aan ons ministerie van oorlog komt men er rond voor uit, dat men den oorlog met Rusland niet wil, maar slechts tracht om het op diplomatiek terrein te isoleren.
De heer Pepoli, gezant van Italië te St. Petersburg, is aldaar door den heer Alficri vervangen.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen, 13 Augustus. De koning heeft de uitnoodigiug tot bijwoning van het vorstencongres te Frankfort van de hand gewezen. Tegen het einde dezer maand zal een groot militair kamp worden opgorigt te Donnekirke in Sleeswijk, waar de koning zal tegenwoordig ziju.
Gastein , 13 Augustus. Er is een conferentie gehouden tusschen den koning, den kroonprins en baron von Bismarck, waarbij het zeer levendig is toegegaan. Men vermoedt, dat Pruissen uit den bond zal treden. De kroonprins is gisteren vertrokken.
Parijs , 13 Augustus. De Moniteur bevat een brief uit Peking van 1 Junij, volgens welken de insurrectionneele bewegingen in de Noordelijke districten van China ernstige moeijelijkheden aan het gouvernement veroorzaken.
Madrid , 12 Augustus. Als gerucht wordt gemeld, dat de ministerraad der nieuwen stand van zaken in Mexico heeft goedgekeurd en dat in dien geest instructien aan den gezant te Parijs zijn gezonden.
98adr£d , 13 Augustus. De offieieele Gaceta deelt een koninklijk besluit mede, waarbij de Cortes ontbonden worden. De minister-president, de markies Miraflores, is een weinig ongesteld.
Wew«York , 1 Augustus. (R. A.) De Noordelijken hebben het beleg van het fort Wogner opgeheven. Volgens berigten uit Mexico verwacht men te Acapulco 10.000 Franschen, be3'emd ter bezetting der Mexicaansche havens aan den Stillen Oceaan.
St Wafcaire , 13 Augustus. De Florida is alhier aangekomen, tijdingen uit Mexico medebrengende, loopende tot 17 Julij.
Londen , 12 Augustus. Thee en Hijst prijshoudend. Koflij en Suiker met weinig handel. Talk in loco 43/-; Oct./Dec. 45/- ü 45/3. — Schotsch IJzer 53/9 contant
Aan do Veemarkt van heden werden aangeboden: 954 Hunkien , 310 Kalveren, 8500 Schapen en 12 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/6, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. lil verpoos* . 13 Aug. Van Katoen zijn heden 8,000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 13 Augustus.
[Slotkoers.) Cons. 9354 op Sept.; Ecuad. Is. gec. 1 pCt, —; Griek. 1524 5 pCt. 33%; dito Coupons 15%; Mexico 3 pCt. 39; Gi-enada 15; dito Uitgest. —: dito Dandw. —; Portugal 3 pCt. Ï853 48% i dito 1862 48y8; Russ. 1862 92% j dito 4% pCt. —; dito 1859 3pCt. —; Spanje 3 pCt. 54? i; dito 254 pOt. —; dito Passive 334 ; dito Cert. Coujons 12J4 ; furksche Cona. 48% ; Venezuela 2 pCt. 2354 i dito 5 pCt. 1862 56y2 ; dito Uitg. —!; Boft. 2% pCt —, dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pCt. 68; dito 6 pOt. 74 j lÜinois Shares —; dito Bonds —; Sardinië —. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.1954 , Parijs 25.60, Hamburg 86; Bt. Perersb 35%.
---

Keurs van Parijs , 13 Augustus.
Sfranscbe 3 put. 67.45; dito 4% pCt. V 6.50; Oeöit-Mob, 1083; Frausch-Oosterir. Spoorw. 427; Suss. dito 425; Spanje 3 pCt — ; dito m pCt. —; Italië 72.25. Wissel, op 3/m.-. Amsterdam 212, Londen 25.30, Eamb. 137, St. Pelersb. 377.
(Slotkoers.) Fraasche 3 pCt. 67.50. MS. JSBovcnstaande depêches waren reeds ia onase vorige K£dii3e opgenomen.
TTurïii , 13 Augnstus. De Deensche regering heeft biereen vaste legatie ingesteld en de heer Rosenkrantz als zaakgelastigde bf noemd. Genoemde heer heeft gisteren zijn geloofsbrieven over handigd. " Nat. leening 72.10. Parijs, 13 Augustus. De keizer heeft den aartsbisschop van Mexico 'in een gehoor ontvangen. Binnen veertien dagen vertrekt genoemde prelaat weder naar Mexico. De keizer vertrekt den 17den naar het kamp van Chalons. In do eerste dagen van September zou Z. M. naar Biarritz vertrekken.
Fugèno De la Croïx is overleden. Door la France wordt het berigt, dat Abdel-Kader zou zijn overleden, tegen gesproken. De Constitutionnel, de nota's der drie mogendheden aan Rusland besprekende, zegt, dat door elk kabinet speciaal wordt geantwoord op de argumenten, die het in het _ bijzonder betreffen, maar dat do drie nota's eindigen met een identieke paragraaf, waarin nog eens op de volkomen overeenstemming van inzigten der drie mogendheden wordt gewezen.
f3crli|n, 13 Augustus, Rogge 44%, op lev. 44%. Raapolie 13% , op' lev. 13i/3.
---

Beurs van Weenen, 13 Augustus.
(Slotkoers.) Metaüieken 5 pCt. 76.90 ; dito Nationale S 2 40; Bank-Aatien 796: Credit-Antien 192; Loten 1860 —.—; Fr.- Oon'r. Spoorw.'l92; Nieuwe Lomb. 247. Wissel Londen 112.40. Het gerucht dat de aartshertog Maximiliaan een bezoek bij keizer Napoleon to Biarritz zal afleggen, maakte een gunstigen indruk op de beurs.
---

Beurs van Frankfort, 13 Augustus.
(Slcth-jers.) Oostonr. Metall. 5 pUt 65% ; dito Aat. ?154; dito Aand. 1860 —, Spanja'lpCt. 51%; dlto s& Po 4' *8 Wïmml. kort: Londen 118%; Weenen 10454- - ,
---

Beurs van Hamburg, 13 Augustus.
(Slotkoen.) Rusl. Nieuwe 3 p<3fc 55%; Spanje d put. 48; dito ïtó pCt —; Kteiico 3754; Versmstank — ; N.-Dmtacbe iJito _' Wissel oo Londen' 13.04 54 , Amsterdam 35.80 Bleurs van ücrlijn, 13 Augustus. (iSioi.ioers.) Pruissen *¦% pOt. 101%; Oost. Metall. 5 pCt. 68%' dit» Nat. 73%; Russen bij Stiegl. sde Serie 88%; dito (,ae Serie 95%: dito 1862 5 pOt 91%; dito 1859 3 püt. 57%. Wissel op Londen 6.20%, Parys 39%, Hamb. 150& . Amst. 142, Weenen 98%, St. Petersb. 102%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Augustus.
De heeren Paul van Vlissingen & Dudok van Heel, van Heel en Holzman , Outshoorn , Bredius, van der Made , Enthoven . de Wed. Sterkman & Zoon, Schretlen, Beynes en Nolet hebben in eene brochure getiteld: »De Exploitatie der staatsspoorwegen en de Minister van Binnenlandsche Zaken 22 Junij— 3 Augustus 1863" de correspondentie openbaar gemaakt, welke zij wegens het erlangen eener concessie tot exploitatie der staatsspoorwegen met het departement van binnenlandsche zaken hebben gevoerd. Die openbaarmaking moet strekken om het publiek t« toonen, dat hun de concessie had behooren te zijn verleend, en welke grieven zij hebben tegen den minister, die meende de concessie aan anderen te moeten geven. Het is eigenlijk de correspondentie van den heer Bredius met den minister, want eerst de twee laatste brieven zijn mede namens de andere aanvragers gefeekend. In eene inleiding wordt kort opgegeven hetgeen in October en November 1862 tusschen den heer Bredius en het departement van binnenlandsche zaken is gecorrespondeerd. De briefwisseling, welke wordt medegedeeld, begint met 22 Junij li. Waarom werden die vroegere brieven niet overgedrukt ? Wij zouden schier vermoeden, dat daarvoor eene andere reden heeft bestaan dan de vrees om de brochure van 20 pagina's te overladen. Het geldt toch maar zeven brieven meer. Kon er eene andere reden zijn ? De heer Bredius vraagt in October 1862 concessie voor de exploitatie der staatsspoorwegen. Hij doet aanbiedingen voor die concessie, maar nadat de minister herhaaldelijk bepaalde voorstellen had gevraagd, laat hij de zaak steken. Na de behandeling der wet tot regeling van de exploitatie der staatsspoorwegen , thans nu over het geheele onderwerp, ook door de behandeling in de beide kamers, een helder licht is verspreid, komt de heer Bredius terug.
Het gold hier een moeijelijk onderwerp, waarover blijkens de door de regering aan de kamers medegedeelde stukken schier een jaar met anderen werd onderhandeld vóór dat de vcordagt van wet geschiedde; een moeijelijk onderwerp, 't welk door de onderhandelingen tot klaarheid werd gebragt, gelijk de onderhandelingen dan ook den grondslag der wet vormden. Toen , terwijl de onderhandelingen, met iederen gegadigde afzonderlijk gevoerd, nog niet voor het publiek kenbaar waren, moest de heer Bredius, op de vraag van den minister, welke zijn uwe voorstellen, het antwoord schuldig blijven. Thans uu men da voorstellen kent, welke ook de wetgevende magt aannemelijk ziju voorgekomen, is de heer Bredius gereed. Anderen hebben voor hem het problema opgelost, hij kent de uitkomst, weet voor hoeveel de concessie met zeer redelijke kansen van winst kan worden aanvaard, en zegt nu; ik ben met zooveel minder te vrede.
Naar den indruk, dien de lezing der brochure ons gaf, is hèt hier niet andere dan hetgeen de heer Bredius zoozeer Bchijnt te hebben gevreesd voor zich zelven, gebruik maken van de cijfers van anderen. Of het gebruik loyaal zij, laten wij daar. De vraag is: moest de minister, gesteld dat het aanbod van den heer Bredius het laagste was, in elk geval den laagsten inschrijver , de laagste aanbieding gunnen ? Bij de behandeling ia de kamer* is vooral duidelijk geworden, dat de onderneming der explojtatie van ons spoorwegnet, eene onderneming van zoo wijden omvaDg, geenszins louter op de cijfers mag worden beslist. En al kan er nu ook omtrent de soliditeit van de onderneming, welke de onderteekenaars der brochure vertegenwoordigen geen twijfel zijn, hoe kort eerst was de vereeniging tot stand gekomen, van welke vóór den brief van den heer Bredius van 25 Julij 11. op geenerlei wijze bleek. Kan de exploitatie der staats-spoorwegen Op die wijze, met overhaasting zouden wij zeggen, worden aanvaard ? De wetten regelende de exploitatie dier wegen werden den 13 Julij afgekondigd. De nieuwe aanvrage van den heer Bredius was gedagteekend 22 Junij 11. Nadat de minister al dadelijk had geantwoord, dat bespoediging noodig was, vermits, zoo de vereenigingen, waarmede reeds anderhalf jaar onderhandeld werd , zich , na de wot, weder aanmeldden, de beslissing niet op zich mogt laten wachten , gaf Z. E. den sden Julij te kennen , dat van twee lijnen de exploitatie in de herfst zou moeten beginnen, en dat het noodig kon zijn op eene dier lijnen de dienst met September aan te vangen. Anderhalf jaar was reeds onderhandeld , en da vereenigingen met wie die onderhandelingen werden gevoerd hadden dus al den tijd om zich, elk afzonderlijk , voor to bereiden. Zoo b(j eenige is het zeker hij deze onderneming volstrekt noodig, dat zij wel overdacht en degelijk voorbereid worde. Er was tijd noodig niet slechts voor overleg met de regering, maar ook voor het tot stand brengen der maatschappij, tot het erlangen van hel noodige materieel, dat geenszins op eerßte aanvrage beschikbaar is, voor de zamenstelling ook van een behoorlijk personeel. Wanneer nn de exploitatie met September , of al ware het met October, moest beginnen, en gelijk de minister deed opmerken , dan niet mogt worden uitgesteld, was er inderdaad geen tijd, tenzij alles , overleg zoowel als voorbereidende maatregelen , overijld werden afgedaan. De aanvragers moesten zich , naar 't schijnt zelf voorstellen, dat het to laat was geworden. De heer Bredius klaagt, dat hij den minister niet heeft kunnen spreken tot het erlangen van mondelinge inlichtingen. Maar vooreerst wie, die maar eenigzins met de dagelijksehe taak van het hoofd van het departement van binnenl. zaken bekend is , zal vergen, dat de minister altijd voor iedereen zij te spreken ? En ten andere, de zaak, welke het hier geldt, eischt schriftelijke behandeling. Blijkens de stukken welke aan de Staten-Generaal werden medegedeeld, zijn de vroegere onderhandelingen dan ook steeds schriftelijk gevoerd en kon de minister daardoor dü Kamers tot de meest volledige beoordeeling van den loop van het overleg met alle gegadigden in staat stellen. De heer Bredius wenschte het mondeling onderhoud ten einde 's ministers bedoelingen omtrent den aard en den vorm der mededinging te loeren kennen. Vroeger verlangde hij een onderhoud over de hoofdvoorwaarden der concessie. De brieven waren niet veel meer dan verzoeken om mondeling over de zaak te mogen spreken, eene correspondentie , welke wemig verder kon leiden , daar voorstellen , schriftelijke voorstellen moesten worden gedaan. Maar gelijk wij zagen, de voorstellen bleven uit zoolang men de zaak niet kende en toen men de zaak kende, en mon dus tot dadelijke voorstellen m staat was, werden weder andere punten voor conferentien geopperd. Bij die eerst afgebroken , later schier gerekte br.efwissehng mag de vraag rijzen, was het doel alleen concessie te bekomen? En dan vragen wij verder, kon de minister, eerst op het laatste oogenblik met de vereeniging der ondertekenaren bekend gemaakt, thans nu inderdaad geen tijd voor overleg on voorbereiding bleef, de aanvrage der vereenigingen met welke reeds zoo lang was onderhandeld, ter zijde stellen •
De Rotterdamsche Diergaarde kwam heden in hot bezit van een uiterst prachtige Oran Outang, de grootste die tot nog toe >ndie inrigting werd ontvangen. Hij is alhier aangebragt per het schip ? Billitorf' gezagvoerder H. ten Zeldam Ganswijk, die nog vele andere dieren vóór de Diergaarde aan boord had, welk» allen op reis zijn gestorven. Het is een geschenk van gemelden heer, die reeds op vorige reizen zoo veel in het belang der vereeniging deed alsmede van den heer W. Townsend, te Padang, wiens zoon met hetzelfde schip herwaarts kwam. Het dier is «»r gezond nde aandachtvan den natuurkundige zoowel« 1» van de» leek. everwaardig. Behalve dit belangrijk geschenk ontving de Diergaarde in de laatste dagen ook nog 1 prachtige Boaslang van den heer B. C. van de Ende te Paramaribo, aangebragt per het schip Casper de Robles gezagvoerder F. H. van Sloot'en, twee Driïapen de een van den heer F. J. Widerian Jr. van de kust van Guinea en de andere van den hoer W. van der Hoeven, een Pauwies van den luitenant ter zee 2de klasse C. J. Smith asn boord van Z. M. Vesuvius, een West-Indisch Konijn en twee Capucijn Aapjes van den heer E. J. Slengarde te Paramaribo aangebragt per het schip Maximiliaan, gezagvoerder W. B. Schill. Deze aanwinsten juist op het tijdstip dat de inrigting ook voor stadgenooten is opengesteld belooft haar een dubbeftalrijk beioek. Het programma voor de 37ste en 38ste uitvoering der muziekstukken, in do Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 16 Augustus, des namiddags ten half twee en des avonds ten acht ure, luidt als volgt: 1. Marche brillante, van Canivet; 2. Divertissement the Rosé the Shamrock and the Thistls, van Kuhner; 3. Ouverture Fidelio, van Beerhoven ;4. Grande Valse, van Kroll; 5. Einzug der Gaste auf dein Wartburg aus Tatnhauser, van R. Wagner; 6. Ouverture, van Reissiger; 7. Fantaisie sur des Motifs du Pardon de Phërmel, van Meijerbeer; 8. Marche Pas Redoublé des Zouaves, van Camauer.
Bij het steeds toenemend gabruik van den stéréoscoop zal het velen niet onwelkom zijn hunne aandacht ie zien vestigen op een prachtwerk, getiteld Stéréoscopisch Magazijn, (uitgave van H. Nijgh alhier) bestaande in eene maandelijksche série sféréoseoopplaren, tegen een veel lageren prijs dan waarvoor de goede soorten dezer afbeeldingen gewoonlijk verkrijgbaar zijn. Geh. el in den geest dezer nieuwe onderneming worden daarin geene andere platen opgenomen dan van de beroemdste binnen- en buitenlandsche photographen , en wel van landschappen , gebouwen , groepen , kunstwerken, kortom tafercelen uit alle landen en tijden , naar de natuur zelve genomen. Bij dit alles wordt eene volledige beschrij-7ing gevoegd, die den beschouwer ongemerkt er toe leidt om de beelden, tafercelen enz. niet blootelijk als plaatwerk, maar meer bepaaldelijk uit het oogpunt der historische, artistieke en wetenschappelijke schoonheidswaarde te bezigtigen, zoo-lat het werk door die lectuur in zeer onderhoudenden stijl tevens eene dubbele waarde heeft. Hiorbij komt nog dat de verzameling, tot een boekwerk ingebonden, niet slechts een sieraad is op de gezelsehaputafel of op de étagère, maar te gelijker tijd dient tot de msest verzekerde conservatie der platen, terwijl men do daartoe opzettelijk ingerigte stéréoscoop , in een etui of portefeuihe plat gevouwen , op reis of bij andere gelegenheden gemakkelijk bij zich draagt. De twee eerste afleveringen zien reeds het licht, zoodat de liefhebbers daardoor in staat zijn gesteld zich bekend te maken met do strekking van het plan , waarop wij, zoowel om het ilcel als wegens de allezina keurige uitvoering, mcenen de aandacht te moeten vestigen. (Zie verder Advertentie).
Door ds Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende S schepen , als:
Voor Rotterdam: Macasser, kapt. J. Rif; livee Sfezusters, 3- Bergman.
Voor Amsterdam: Pegasus. kapt. G. Mannoury; Sirius, W. van Wijngaarden van Rees; Joan Melchior Kempèr, J. K. Salm; Maria Catharina, H. P. Kluit; Zeemeeum, H. L. Kayser; Ouderkerk aan den Amslel, K. J. Swart.
Het stoomschip Euxine, der Engelsche maildienst op Indie en China, is den Uden dezer vsn Malta naar Marseille vertrokken , alwaar het tegen heden, 13 dezer, verwacht werd.
Heden zijn met den volkstrein van Amsterdam alhier ongeveer 700 personen aangekomen.
Gisteren liep de elfde goedkoope volkstrein op den Rhijnspoorweg van Amsterdam en Rotterdam naar Utrecht en Arnhem met 1400 personen, die van deze gelegenheid gebruik hebben gemaakt. Aanstaanden Woensdag loopt de twaalfde volgens achterstaande Advertentie.
I-e zeventiende algemeene vergadering der Hollandsche aiaatschappij van landbouw zal gehouden worden op Vrijdag 25 Septcmbee IMS , des middags ten 12 ure, te Haarlem. Onder de onderwerpen op dio vergadering te behandelen, treft raen aan: Rapport van de commissie, aan welke opgedragen is te onderzoeken in hoeverre de krachten dezer maatschappij aan de mag, bevordering of uitbreiding van landbouwonderwijs in d-vo provincie zouden kunnen worden dienstbaar gemaakt, onder de voorsteilen der afdeelingen vindt men: A. Van de afdeeling '* Gravenhage en omstreken. Wat is de oorzaak, dat de waarde van het inlandsche paard kennelijk vermir.üert, zoodat goede en schooue paarden niet dan moeijelijk zijn te vinden, en vooral do wecldopaarden, die van buiten- IsnrJsch ras worden getrokken ? Wat ia en wordt er in de naburige rijken, met name EageUnd, Hannover en vele Hoogduitsehe staten gedaan om dien'iak van veeteelt te verbeteren? Welke middelen zijn in Nederland reeds aangewend tot verbetering van het paardenras, eu welke zijn in het algemeen daarvan de uitkomsten peweest, en wolk» vruchten dragen die nog ten huid gen dage ? Daar die middelen in het algemeen onvoldoende blijden te zijn, wolke middelen kunnen dan worden aangeprezen en zouden er in het werk moeten worden gesteld om de verschillende inlandsche pa;rdenrassen tot hunne vroegere waarde terug te brengen en zoodanig te verbeteren en te veredelen dat zoowel ,aan de inwendige behoefte als voor de vraa" naar het buitenland , zooveel mogelijk kunne worden voldaan ? * Dat voor het best getearde antwoord uitgeloofd worde eene renumeratie evenredig aan het gewigt der zaak.
B. Tan de afdeeling Delft ei Omstreken. Die afdeeling geeft in overweging om jinrlijks en op verschillende plaatsen eene hengstenkeuring te doen pi iflts hebben, zonder daaraan het uitreiken van premien te verbinden, doch de goedgekeurde hengu-m van een of ander brandteeken te voorzien , opdat ook de minder ervaren eigenaar van merricn tegen het gebruik van ongeschikte dekhengsten zoude gewaarborgd zijn , terwijl het voor de houders van goedgekeurde hengsten voordeel zoude opleveren C. Van de afdeeling Velzen en Omstreken. I. Daar men nog nieis vernomen heeft van de maatschappij tot bevordering van vecwfsemjkunde, nopens de te gevene inlichtingen over de in het afgeioopen jaar ingezonden prijsvraag omtrent de tongblaar en het klaauwzeer onder het vee, zoo stelt de afdeeling Velzen en omstreken voor, om deze prijsvraag op nieuw uit te schrijven. If. De buitengewone sterfte van gras- en vetteka'veren in het verleden voorjaar in deze afdeeling. aan het zoogenaamd (bioed), geeft aanleiding tot het brengen vai verschillende vragen op de punten van beschrijving. KL Aangezien de duingronden nog bij groote hoeveelheden ongebnikt blijven liggen, en het hij do toenemende bevolking tehiefte wordt, werkverschaffing te bevorderen, bronnen van boafciau te openen en alle gronden meer en rr.eer productief te m*ke», zoo stelt de a'deeling Velzen en omstreken onderstaande vraag> t» 'lebandeling voor: Welke wijze van bewerking van den g ond, en wclko soorten van gewassen zullen op duingronden net best doel treffen en de meeste vruchten afwerpen. Voorstellen van het hoofdbestuur. A. Aangezien men nog geen ¦3*^^ Wen 'jouren in den handel der HoTland'Z ™',K!, ?fescl,e markt' zoa stelt het hoofdbestuur V°%' Zr ™J?!„ m^m mierd™ bate|- derw,arts onder garaP.V.mln» .1, £*V$ £ d°9n s,a'Sen ca dienvolgens deze proe.neming als geëindigd te beschouwen. B. Naar aanleidine van bet voorstel door den heer mr. A. van WickevoortCróiW Jin op de algemeene vergadering te UravenWe, sStTet hoofdbestuur voor om eenige vaste hepalingen d*ar te stellen nonens het keuren van paarden ,op de tentoonstelling aLI !n nopens O. Het bestuur der &arf.&S , ™ -fW»' den tuinbouw heeft zi,h tot .hoofdbestuuT^lgiTel^ne'wen^h te kennen gegeven om pogingen aan te wemten, ten emde geishappehjk met andere vaderlnndsche maatschappijn en ver ingen van land- en tuinbouw in 1865, in eene 'der »rootè n van Nederland eene internationale tentoonstelling van hor iicultuur en aanverwante vakken te houden, en heeft daartoe ook de medewerking der maatschapij ingeroepen. Het hoofdliestuur stelt voor door deze vergadering te worden gemagtigd, om, wanneer zoodanige tentoonstelling mogt worden tot stand gebragt, door het uitloven van prijzen of geldelijke bijdragen van de belangstelling dezer maatschappij in die onderneming ts doen blijken.
D. Daar het zaaijen op rijen om verschillende wdenen meer on meer wordt aanbevolen en het nuttigt) daarvan algemeen wordt erkend, en dat ook onderscheidene zaaiwcrk'uisen uitliet buiienlaud in Nederland zijn ingevoerd, welke toch niet alle even doelmatig voor den Noderiandschen bodem schijnen ta zijn, of niet even goed aan het doel beantwoorden. Terwijl het van belang kan geacht wordon voor deu Ncderkudsohen landbouw om met do mee3t voordeeügo zaaiwerktuigen bekend te worden gemaakt — zoo stelt het hoofdbestuur voor, om in den zasitijd van het jaar 1864 in Zuid- of Noordhollaud eenen internationalen wedstrijd met zaaiwerktuigen te doen houden , indien er leden dezer maatschappij zijn. 'dio hunne velden tot zoodanigen wedstrijd beschikbaar zouden willen stellen.
In de vergadering zal mede worden overgegaan tot de benoeming van een lid van het hoofdbestuur uit Zuid-Holland, ter vervanging van den heer mr. H. baron Collot d'iïseury to 's Gravenhago, die met 31 Dec. 1853 moet aftreden, waartoe ingevolge art. 26 der wet, in aïphabetische orde, aanbevolen worden de heeren: mr. T. L. L. Prins. te Rotterdam; J. van Stralen . huize Langenhorst onder Wassenaar, en jhr. J. F. van Vreden burgh, huize Overvoorde to Rijswijk.
Men beweert, dat Z. M. de koning geen deel zal nemen aan het vorsten-congre3 to Frankfort, voor'zoover Limburg betreft, maar wel voor Luxemburg; Z. M. zou door Z. K. H. prins Hendrik worden vertegenwoordigd, die dan ook reeds heden mar Frankfort moet zijn vertrokken. (S.)
Het Nederl. Israël, armbestuur hield gisteren avond te Amsterdam , in tegenwoordigheid van eene talrijke schare genoodigden, zoo dames als heeren, eene openbare vergadering , waarin door den heer I T. Philips, vice voorzitter van het bestuur , verslag werd uitgebragt over de verrigtingea van dat armbestuur gedurende de laatste tweejaren.
Aan eau brief uit Shanghae dd. 22 Junij, te Amsterdam outvangen, ontleenen wij hot berigt, dat in Japan alle 3 rustig is en er volstrekt geen vrees roor oorlog bestaat. De Jipannezen hebben reeds een gedeelte der schadeloosstelling betaald, welke Engeland gevraagd heeft. Vc'.e dames, welke Japan uit vrees verlaten hadden , kearen er thans weder terug. Do Hollanders rXiu. in Japan nog even bemind als vro'-ger. (11. Sr Eff. blad.)
De koninklijke^ Belgische academie heeft tot prijsstof in het vak der Vlaamsche welsprekendheid gekozen eene lofrede op Vondel. De prijs, waartoe de mededinging ook roor Nederlanders is opengesteld, bestaat in eene goucicn medaille, of de som van fiOO francs.
Da heer A. de Vlaming io Brieiie, on!ong3 tot lid van den gemeenteraad aldaar verkowm , heeft voor de benoeming bedankt, zoodat daar een geheel vrije stemming zal plaats hebben. Eergisteren is van de werf van den scheepsbouwmeester J. Smit Gzu. te Alblasserdam to water gelaten, het Barkschip Marie, groot circa 756 tonnen, gebouwd voor rekening van de Heeren van Charante& Ccinp te Rotter.'sm, en gevoerd zullende worden door kapt. H. G. Biesthorst.
Den 8 dezer is van de werf van den scheepsbouwmeester J. A. Hooites, te Foxholsterbosch te water gelaten , bet schip Solide , groot circa 225 tonnen, gebouwd voor rekening van do Heeren van den Bey & Comp., te Amsterdam , en gevoerd zullende worden door kapt L. F. Neve's. Men schrijft uit Texel aan de Amst. Ct.-.
Naar men verneemt circuleren alhier bij de visscherüeden en andere ingezetenen rekwesten ter onderteekening aan de tweede kamer der staten-generaal, waarin men betoogt dat de publieke verpachting van het regt dor wiermaaijerij is in strijd met de algemeene belangen , als; I°. om het niet kunnen konkurreron op de Engelsche markt met do Oostzeesche prijzen; 2°. het nadeel van alle monopolie der pachters, als niet meer behoorende tot dezen tijd; ö°. do geringe kwantiteit zeegras door de vissohers te maaijen en hot niet toelaten tot dien arbeid van alle visschers, en den minderen prijs daarvoor thans ten gevolge der verpachting te ontvangen; 4°. het niet direW afschepen en kontant betalen van hun voorraad zeegras, kennelijk met het dod do vissehers zoo veel mogelijk te doen besluiten om de levensmiddelen enz bij eenige dor pachters, tevens winkeliers, op rekening te halen, en zij liierrloor niet vrij zijn met bun gereed geil bij nndcre winkeliers hun voordeel te doen; s°. do algemeene kïagt van - andere winkeliers, geen pachters, wegens de schaden voor hen' ten gevolge dezer monopolie, enz. Naai aanleiding dc-r bepaling bij opgemelde verpachting gemaakt, verzoekt men vernietiging dier verpachting en dat het een vrije tak van bestaan en handel mag worden: terwijl, zoo dit niet geschiedt, vele huisgezinnen, zoo zij niet geheel broodeloos worden, toch groote schaden zullen lijden. Men wenscht vurig, in het belang dier arme visscherüeden en in dat van de handelaars, dat do regering den toestand zoo spoedig doenlijk dos ver-nv'erén.
De Amerikaansche vruchten en groenten waarvan het zaad, door mevr. de wed. Storm, aan den warmoezier van Vuurden, te Delft, 13 verstrekt, zijn reeds gedeeltelijk tot rijpheid gekomen. Verschillende soorten van skmashen werden ingezonden aau den president der Zuid-Hollandscho maatschappij van landbouw, en op onderscheidene wijzen toebereid, door enkele onzer landgenooten , met smaak genuttigd. De water-meloenen, de eenige die, naar men meent, Nederland ooit opleverde, en die in Europa alleen in Griekenland worden geteeld , nemen krachtig in wasdom toe. Een der drie exemplaren die voorhanden zijn zal Z. M. den koning ten geschenke worden aanrebodeu. De mush-meloen die onze inlandschc in geur verre overtreft en waarvan de plant veel meer vruchten oplevert dan die der water-meloen, waarvan iedere plant slechts ééno vrucht voortbrengt, zal ook spoedig tot rijpheid komen. (D. O.)
In eene te Groningen gehouden vergadering van de plaatselijke commissie voor het monumont voor 1813 werd na langdurige beraadslaging besloten, do drie plannen , door de hoofdcommissie voorgesteld , goed te keuren , maar tevens te herinneren aan do vroeger ontwikkelde en nog niet opgehevene bezwaren tegen de zamenstelüng der hoofdcommissie. Voorts 13 bepaald . dut eerst later nader zal worden beraadslaagd ovcrhetg;en plaatselijk ten dezen zal worden gedaan. Men deelt wijdersmede, dat van de genoemde plaatselijke commissie nu een 12tal leden hebben bedankt , allen met het oog op het ontstaan en de zamenstellin" der hoofdcommissie.
Naar wij vernemen, is de overeenkomst betreffende de exploitatie der staatsspoorwegen tusschen den minister van binnenlandsche zaken en de vroeger door ons verrneßle concessionarissen gisteren geteekend. (D. v. 's Gr. en Z.)
De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op Zaturdagea, den 15den en nen22sten Augustus aanstaande, niet plasts hebben.
Bij mïnisterieele beschikking van 12 Aug. 1863 is aan den heer A. J. Verteeg, cargadoor en expediteur te Rotterdam rtot wederopzegging vergunning verleend voor eene stootnbootdienat tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Rotterdam en Gravs.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 6dcn Augustus jl., n°. 60; wordt de kapitein ter zee G. Fabius, met den 20sten dezer, eervol ontheven van het bevel over Zr Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, en hetzelve met den 2lsten daaraanvolgende opgedragen aan den kapitein ter zee G. O O. Pels Rijeken.
Krachtens het slot van art. 7 van het. koninlijk besluit vnn 31 Julij 1341 (Staatsblad n°. 26), is de termijn voor het in werking brengen der atoqmbcotdienst tuss-hen Leerdam en Amsterdam, waartoe vroeger vergunning werd verleend aau G. C. Droomlever Jr., to Gorinchem, verlengd tot den 7den Maart 1864.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonr. teAlphen J. W.ltösener Manz, burg. der gem. Oudshoorn; do heer W. Ettling, te Madrid, tot Nederl. consul-generaal in Spanje; bij het corps ing., min. en sap. tot lsten luit. den 2den luit. P. C, Kool, vsn het corps.
Z. M. heeft aan den heer B. Ritmeester, op verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der dir. bal en ace. te Werkendam.
Z. M. heeft aan den lsten luit. J. B. B. van Roijen , van den generalen staf, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen der vierde klasse van de orde van de Medjidié, door den sultan van Turkije geschonken.
*'3 Crravenliage , 13 Augustus. Naar men verneemt zal_ Z. K. H. prins Hendrik Zaturdag aanstaande weder de residentie verlaten en zich naar Luxemburg begeven. — Door Z. M. is tot lid bij de directie der weduwen- en woezenkas voor do officieren van de landmagt benoemd HD. adjudant in buitengewone dienst, de luit.-gen. H. F. K.Duyoker inspecteur van het wapen der infanterie. — Den Oden dezer is alhier overleden de heer dr. O O Roëll referendaris aan het deparlement van binnenlandsche zaken. — HH. DD. HU. prins en prinses Dorra Pamphili hebben heden morgen de residentio verlaten en zijn naar Antwerpen vertrokken. — Heden is er weder oen volkstrein van Amsterdam en Haarlem naar 's Gravenhage, Delft en Rotterdam vertrokken. Die trein bestond uit een dertigtal wagens. De meeste reizigers hebben zich ditmaal naar Rotterdam begeren, ter bijwoning van de kermis, die thans aldaar wordt gehouden. —¦ De ziekelijke toestand van den Pruissisehe ataat-minister von Bethmann-Hollweg die zich thans te Scheveningen bevindt, wordt steeds van ernstiger aard, zoodat de familie van den patiënt mede aldaar is aangekomen. De geneeskundigen die den zieke bijstaan zijn de heeren dr. Bylandt en dr. Kess. — Ton opzigto van het Nat. muziekfeest vernemen wij dat het officieel programma binnen weinige dagen zal wurdeu openbaar gemaakt. Gisteren avond is de feest commissie geconstitueerd. — Heden] heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad van do levering van het papier in onderscheidene soorten, benoodigd voor de dienst der algemeene landsdrukkerij gedurende de jaren 1864—65. Daarvoor waren achttien insehrijvingsbilïetten ingekomen. De uitslag is geweest iat de verschillende nummers onder de daarvoor het minst ingeschreven hebbenden zijn gegund , hetgeen later door de Staatscourant in de bijzonderheden zal worden medegedeeld. -••-— Hen heeft een aanvang gemaakt met de uitrusting van de tors der dienstdoende schutterij alhier, met het nieuw model zwart ledergoed; reeds heeft de s°. of tirailleur-komparnie dit erlangd. — Gisteren ir.jrgeatjn 9 «n is het 2de regement dragonders uit de residentie naar :ie vlakte van Wanlsdorp in marsehtenue gemarcheerd, ten einde voor Z. K. H. den prins van Oranje groote manoevres uit te voeren, waarmede de inspectie over dat regement rooi- Z. K. 11. is afgeloopen. _ — In do zitting van den gemeenteraad alhier van eergisteren is ingekomen eene missive van heeren curatoren van het gymnasium houdende voordrngt tot benoeming van een zesden hulpleeraar aan dat gymnasium. Die voordragt bestaat uit de volgende heeren : 1 . R. S. Tjaden Modderman, adsistent bij het Chemisch Laboratorium te Leydcn ; en 2°. 11. C. Dibbits, laatst waarnemend leeraar in de scheikunde aan de koninklijke akademie te Delft, beiden doctoren in de wis- en natuurkunde. In de eerste zitting na acht degen zal tot de benoeming worden overgegaan.
> ~ Do Hollandsche maatschappij van landbouw, afdeeling s Gravenhage en omstreken , zal eene vergadering houden op Donderdag 27 Augustus 1663, des namiddags ten 12% ure, in net gebouw der vrijmetselaarsloge op den Fiuweelen Burgwal. De punten van behandeling zijn o. a.: I°. benoeming vaneenen onder-voorzitter in de plaats van jhr. mr. H. J. Caan , die o-j 1 Jan 1864 moet aftreden en verzocht heeft bij eene herkiezing niet'meer in aanmerking te komen. Voor deze betrekking worden door het bestuur aanbevolen : jhr. mr. W. G. Gevers Deijnoot, C. Sehiffer van öleiswijk enj. D. Viruly. — 2°. benoeming van oenen secretaris, in plaats van mr. G. B. Emants , die op 1° Jan. 186 s moet aftreden en verzocht heeft bij eene volgende herkiezing niet meer in aanmerking te komen. Voor deze betrekking worden door het bestuur aanbevolen: mr. H, W. do Bas, jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan, jhr. mr. J. van Stralen en F. D. Vrijdag Zijnen; 3°. benoeming van eenen afgevaardigdeen diens plaatsvervanger voor de algemeene vergadering der maatschappij, op 25 September 1864 te Haarlem te houden — Het cijfer der bevolking dezer gemeente is sedert bijkans anderhalve eeuw genoegzaam verdrievoudigd. Immers telde men in de volgende jaren van dat tijdsbestek hier de daarbij vermelde bevolking: 1732, 34,000; 1796 , 39,774; 1809 , 42,781 ; 1812 , 41.450; 1815, 42,301; 1819, 45,628; 1824, 47,652; 1826, 48.193; 1827, 49.167; 1529, 50,793; 1830 ,51:065 ; 1*40,64,36% 1850, 66 329-1860 78.318; 1861 , 80,050; 1862, 82,620 inwoners. Daaronder niet begrepen het garnizoen 2,14 7 man sterk. Men dient hierbij m toog te houden: I°. dat? in de laatste jaren bet cijfer cle bevolking op 1 «Januarij aanwijst; en 2°. dut men vroeger onder s Gravenhago zoowel Eik en Duinen als de helft van Loosduinen rekende hetgeen wel inzonderheid bij de tellingen van 1796 en 1809 in aanmerking kwam; dienvolgens is de bevolking dier genoemde plaatsen voor beide jaren afgetrokken; daarentegen is het cijfer der bevolking van Scheveningen , dat altijd tot's Gravenhage behoord heeft, voor al de jaren behouden.
Amsterdam , 13 Augustus. Vervolg en slot der zitting van^ de maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Na de pauso wordt aan do orde gesteld het voorstel van het hoofdbestuur , hetwelk aldus luidt:
I. De maatschappij betuigt hare hooge ingenomenheid met de loüe ijse pogingen onlangs door bevoegde taaikenners aangewend tot het stuiten van willekeur en tot het bevorderen van eenpartcheid in de spelling onzer taal. 11. Het hoofdbestuur wordt verzocht en voor zooveel mogelijk gemagtigd, die pogingen door alle gepaste maatregelen te ondersteunen , ouder vcrpligtmg van een nader voorstel te doen aan de algemeene vergadering, wanneer voor genoemde ondersteuning eene belangrijke geldelijke uitgave, de grens der tegenwoordige begrooting overschrijdende, mogt gevorderd,worden. 111. Do departementen worden uitgenoodigd elk in'zijnen kring te bekwamer tijd hot belang eener gelijke spolling, inzonderheid met het oog op de volksschool, to overwegen en hare invoering to bevorderen, waar dit geschieden kan, in overleg met de plaatselijke schoolautoriteiten en de onderwijzers.
Het departement Rotterdam stelt een amendemont voor strekkende om het algemeen bestuur te magtigen om met deskundigen het werk van de HH. de Vries en to Winkel, getiteld de grondbeginselen der Ne-lerlandsclie spelling te onderzoeken, en des noodig aan de redacteurs van dat werk zijao bedenkingen mede todcelen. Dit amendement wordt ondersteund. De afgevaardigde van Wijk bij Duurstede spreekt tegen het voorstel! Ter bekorting der discussie is op voorstel van Botterdam besloten de punten afzonderlijk te behandelen. Punt 1 wordt zonder discussie bij acclamatie aangenomen. Over punt 2 voeren het woord de afgevaardigden der departementen Leeuwarden , Westlandsche dorpen en Landsmeer, het punt i 3 daarna aangenomen met4tB tegen 131 stemmen. Punt 3 is aangenomen met 410 tegen 87 stemmen.
»- Nu is aun de orde her, amendement van het departement Rotterdam, dat door den afgevaardigde van dat departement korte.ijk wordt toegelicht. Het hoofdbestuur meent, dat het beoordeslen van werken als het bedoelde niet ligt in den werkkring van do maatschappij, maar dat dit behoort overgelaten te worden aan bijzondere wetenschappelijke mannen. Het departement Ureterp stelt voor het amendement bij acclamatie te ver--t niaHement Kdam dat do stemming geen s^'rJ,™- Cn °p9tMn- Di>«i,a is overgegaan tot stemmen HedeoartemZtT"i TTT°rp6n met 35! teffw 126 stemmen. rs, „i,r„m.JL "ravennage te bennndelen , het uidt aldus: t^;™"™ Te,rBaderi?g »°°digfc het hoofdbestuur uit naauwkeurig te waken , dat in de werken door de maatschappij uit te geven, niet, zoo als in de monographien over de rijst en koffij, worden opgenomen zoodanige voorstelling of strekking, waardoor wordt ingegrepen en partij gekozen in den politieken strijd van den dag (al of met vrije cultuur), in strijd met art. 3 en 81 n°. 1 , dor wet van de maatschappij.
Of wel, indien er al moeijelijkheid of onmogelijkheid mogt blijken te bestaan, om bij do uitgave van zoodanig. monographien zich van dergelijke strekking geheel te onthouden, noodigt do vergadering het hoofdbestuur uit voortaan liever de uitgave daarvan te staken.
Het departement doet dit voorstil, omdat het met leedwezen zou zien, dat indien het voorstel van 's Gravenhage dit jaar niet werd in behandeling genomen de uitgaaf der daarin bedoelde werken werd gestaakt; ware dit het geval niet en ging men inmiddels met de uitgaaf voort, dan is het aan he" departement Sneek onverschillig, of nu dan wel in het volgende jaar het voorstel 's Hage worde behandeld. Het hoofdbestuur verlH dat het de uitgaaf niet zal staken, waarop Sneek zijn v°or' intrekt. Het dep. Dordrecht, steltvoor, ter bekorting der disH alle voorstellen betreffende wetsveranderingen , tc"renvoyer* I de commissie voor do vßtshözienir-g; het departement"Hi«» I Doodewaard heeft het volgende voorstel gedaan : 1. Bij het stemmen over een amendement, stemiïgevaardigden der departementen hooTdeliik , onverschillig "' zijn afgevaardigd door een klein of door ècn groot deparK»* j 2. Voor elk departement zal niet moer dan ééne «te»1! gen worden uitgebragt, al is het ook dat van eenig deps*0! I twee afgevaardigden ter vergadering tegenwoordig zijn. I liet vereemgt zich met het voorste] Dordrecht, wcflhfd*j I It !ia?r de commissie van wetsherziening wordt gerend I liet departement Alkmaar heeft voorgesteld: .Uat de algemeene vergadering besluite en aan bothoofd > opdrage , zich to wenden tot de regering in naam der maatsch* j den wensch f e kennen gevende, dat de doodstraf worde épfl Nadat het door de afgevaardigden van Amersfoort en ve' l dam _is besproken, wordt bij acclamatie verklaard, dat *™l garlermg het wenschelijk acht, dat de doodstraf worffS schaft. De departementen 's Gravenhage, Middelburg, is,„ ' Purmerend, Edam en Zwolle, verklaren zich tegen die f. \ malie. Het departement Alkmaar verdedigt het voorstel-, ¦ afgevaardigde van Amsterdams Iste departement betoogt*""* vergadering niet bevoegd is om over dit voorstel te beraads!»^! stelt mitsdien voor dat het voorstel Alkmaar worde verworpen- J* l mede vereemgt zich het algemeene departement. Het I'""1,l stuur wenscht, dat daar de vergadering haar gevoelen teg*" * voortbestaan der doodstraf heeft doen kennen, het dep*'11® Alkmaar ten einde regtskundige discussien te voorkomt . ( voorstel intrekko. Dit geschiedt door den afgevaardigde -a° « departement. De afgevaardigden van het algemeen dep»'18 , en Alkmaar wisselen nog van gedachten. Het depart. "BloeV daal neemt het voorstel Alkmaar over en verzoekt »iesallt." Het depart. Ureterp meent dat de maatschappij door de "ce". deling van het voorstel zich op een terrein beweegt, waa^P. I niet behoort en verlangt dat do vergadering zich onbevOffTO klaro om dit voorstel to behandelen. Het voorstel Alkmaa' " D Bloemendaal overgenomen, wordt nu bij acclamatie vertf°rP*' 8 Het departement Vian<?n heeft voorgesteld- Dat de vergadering besluite : dat het hoofdbestuur &<* ""L ' schappij tot Nut. van 't algemeen zich wende tot Z, M. **« ' ning, met het eerbiedig verzoek, dat het Z. M. behage»."I,^ vrijdom van briefporf to verleenen voor de correspondent* |t schen het hoofdbestuur en do departementen . en tossd*** \ departementen onderling, mits behoorlijk gecontrasigneerd- f Met hoofdbostuur heeft bezwaar tegen dit voorstel; het^enjf met den vrijdom uit te strekken tot de correspondentie <•?. „ljl partementen onderling. De afgevaardigde van Ureterp st<\uf amendement voor om uit het voorstel te ligten de wo^^l »en tusschen de departementen onderling." Het deji«rtf^3> Vianen vereenigt zich met het amendement, waarna het $ W zigd voorstel bij acclamatie wordt aangenomen. Het voorstel Schiedam : ? p Het departement wenschende, dat aan het besluit, i° "%£' Augustus 1559, regelende het regt van amendement, d°jr s|2j wettelijke bepaling, eene juiste uitvoering verzekerd word»' 7» voor art. 3en 4 van genoemd besluit aldus te wijzigen;, ,^j# 3°. De wijzigingen moeten vóór het sluiten der beraad*?9* gen, onderteekend aan den voorzitter, worden niedegede"l^!1» worden door deze altijd vóór het voorstel, waarop zij betr 1 hebben, in stemming gebragt. . . ,jf 4°. Wanneer op hetzelfde. voorstel meer dan ééne vrijag^aT zijn voorgesteld, beslist de voorzitter in welke volgorde ?f"JJ wijzigingen zal gestemd worden. Hij heeft êebevoegdheid' ~fo wordt ingevolge het straks genomen besluit gerenvoijeeru' w J commissie van wetsherziening. ' Het voorstel van Amsterdams 2de departement: ,„ ik De algemeene vergadering spreke den wensch uit, dat " Jj creianssen der departements-besturen, bij het verhuizen *s" 4 lid naar een gemeente, daarvan kennis geven n-n den s<>"rf-s<>"riitfvan het deparfements-bestiiur dier gemeente, of, *°° i'.tiiiV meerdere departementen zijn , aan deu secretaris van het P« ' k van één hunner. f
wor.-it zonder discussie bij oeclamatie aangenomen. Het dep. Rotterdam stelt voor, dat: door eene in de saus» t alg verg. te benoemen commissie een onderzoek worde ingest^'j^u* de middelen, welke door de Maats, tot Nut van 't Algerne»* .pA nen worden aangewend ter bevordering van do zedeliik" ',f\ gen van den dienstbaren stand, vooral in grootere ge»"e^ Het hoofdbestuur heeft peen bezwaar tegen de zaak zelve, - A we. tegen het benoemen van commissien ais bezwarend »°"JJ financiën per maal schappij. De afgevaardigde van Huizum **»J t die taak op te dragen aan het hoofdbestuur; dit heeft^„ooi bezwaar, als hebbende reeds zoo veel werkzaamheden. &? V«A. stel Rotterdam wordt bij acclamatie aangenomen. Er is bev c«'i' dat de commissie zal bestaan uit vier departementen, m\\eK hd van het hoofdbestuur. De commissie wordt zame^j» uit de departementen Rotterdam, Vlissingcn, Zwolle en *\.e,j De behandeling van do voorstellen van het depart. lrr°n pe\ deel, luidende: Do departementen aan te bevelen , elk "Lj^elt kring, naar de gesteldheid der woningen voor armen co "^ti, tigen, zooveel mogelijk onderzoek te doen, en plaatselij** pge* regelen te beproeven, om in dezen toestand verbetering tfi 'egd>i \ Dat de algemeene vergadering den departementen in over \ geve en hen uitnoodige: )ipj;»*4t _ leder in zijnen kring te beproeven, in hoeverre door b t^e\ tigen van een patronaat over de armen of door andere s lijke middelen ,in den bedoelden huishoudelijk™ toestan i betering kan worden worden gebragt; wordt verdaagd-. .iet(o% ülsnii is aan de orde het voorsiel 's Gravenhage (&lC 1 t h<4 ren). Do afgevaardigde van 's Gravenhage verklaart, voorstel niet is uitgegaan van het departementaal bestuur.' tfU^ van de vergadering der leden van hot departement. &¦ he| gevorderd en de leden vermoeid zijnde, zal hij verder o*cbu'" voorstel niet spreken. Het hoofdbestuur wedcrlegt de v. digingen in het voorstel tegen dat bestuur uitgebragt. t^ï' partement Goes heelt specialiteiten in behoudende rig»"2g ffceolj pleegd; deze hebben in bedoelde werkjes niets gevonden, dat et: ring verdient, en stelt voor, om bij acclamatie het voorstel te pen. Het departement Leiden meent, dat men het hoofdbestu achten altijd te handelen naar de wet. Het departement s hage verdedigt het voorstel. ïlethoofibestuurrepliceertnogIL oiß . ten betooge dat do bedoelde monographien niet geschreven ,Jovef|!; invloed te oefenen. Het departement Snoek verheugt &c, . do uitgifte der monographien en hoopt, dat daarmede z®rpirf den voortgegaan. Het departement Leiden stelt de verv jpl bij acclamatie van het voorstel 's Gravenhage voor. Een* verf partementen verlangen stcmaa'ng. Het voorstel is daarB worpen met 334 tegen 107 stemmen. „ra»*'* De voorzitter sluit de vergadering met eene korte toe?gppiJ: I waarbij hij wenschen uit voor den Mooi van de maats<-'ie» n Tot Nut van 't Algemeen. Een afgevaardigde stelt J 319»* ft voorzitter te verzoeken zijne rede , gisteren gebroken, « ~evoté'j om te worden gedrukt. Do voorzitter geeft aan dit verzoeKg r Daarna is de vergadering uitcengegaan. . «.i-e^'i I — Gisteren vierde de Amsterdamsche Zeil- en %oe\- i> . ging de Hoop, de herinnering aan den dag, waarop *U jfl d^ jaren geleden te Rotterdam haren eersten prijs behBSlfl*\dstr!r - namiddag had er tusschen de leden onderling een .code» plaats, waarvan wij den afloop hieronder mededeelcn; * "op h»-,« avond vereenigdeu zich een aantal leden en genoodig^-"? Ae&a' terrein der vereeniging, dat feestelijk verücht was , even ai ziektent, waar zich het muziek, orps van de mariniers dcc., Alvorens de president de Hr. H. S. van Lennep, overging'° jeAe'\' reikingder prijzen, op dezen dog behaald, hield hij ceae ko> „#«* waarin hij een terugblik wierp op het algeloopen tijdperk; hU d> op hoe de kast in het gebouw der vereeniging bet bewijs lev- . g4g f» ¦¦ de vereeniging na het behalen van den prijs op 12 Auf.rU *"> Rotterdam, niet stil had gezeten; hij rigtte ««»%«« dank tot allen , die tot den bloei der vereeniging hadden gewerkt, maar inzonderheid tot heeren commissarissen . Amstcljagthaven , welke steeds getoond hadden groot !'e'9^fttldiff Hoop te stellen, aan wier medewerking men veel verse' pr,,91, was en die ook dezen dag, door het aanbieden van «'tf&l, voor den ouderlingen wedstrijd, daarvan op nieuw bllJf "j,eerj«|. gegeven. Deze rede werd zeer toegejuicht en door e» der ifÜ*l. commissarissen beantwoord. Vervolgens las do heer »
Nag voor, dat luidt als volgt: I* den ouderlingen wed=trijd voor den prijs .aangeboden heeren commissarissen van de Amstel-Jagthaven (twee rceleinen b'oemvanen met zilver gemonteerd), waren mmm vier vierriems gieken; de prijs werd behaald door de 'phitriie. Voor den wedstrijd met sloepen, geroeid door or den prijs aangeboden door eenige leden if 50), waren 'ven drie sloepen. De prijs is behaald door de sloop htarie, toebehoorende aan de heeren Lans & Co. te en Polanen , geroeid door de roeijers van de roei club is. Een togt met 4 zesriêms gieken , bemand door werden der vereeniging, zette aan het feest meerdere luister bij. er overwinnaars, een oud-bestuurder van de Boop , die forven prijs in ontvang nam, gaf in hartelijke ronde taal ipathie voor de Boop te kennen en deed de belofte, dat de vereeniging kon schragen , hij niet zou achterblijven. > woorden werden luide toegejuicht, .-%ens werd een vuurwerk ontstoken ; door den heer P. L. r Brngh vervaardigd, waarbij eenige stukken die op het Pandden, een uitmuntend effect deden. Duizende men|*oonden aan den Amstol of op de Hoogo sluis dit altijd. I'ohouwspel bij. Het feest werd met een souper besloten. pUshaven , 13 Augustus. Ter vervulling der vacature f gemeenteraad, ontstaan door het bedanken van den heer |*an der Straal, is het aftredende lid de heer J. van der Nt 72 van de 128 uitgebragte stemmen op nieuw verkozen. pesawarden j 11 Augustus. Zaturdag avond jl. , omf U ure , is de boerenbuizinge, beboorende aan do wed. r Jans Hulshof? en bewoond door den landbouwer Rienk f 8 van Warner3, te Surhuisterveen, gemeente Aehtkarspelen, [."fgebrand. Ook het daarin aanwezige hooi, een gedeelte Ejsaieiibelen enboarengereedsehappen zijn daarbij een prooi filmen geworden. Alleen de huizinge was tegen brandschade Ï*j*d. Do oorzaok van den brand is onbekend. knige dagen vroeger is ook te Haulerwijk (gemeente Oos.*&¦ƒ) een huis afgebrand, bewoond door den timmerman [ &teek, De bewoners lagen allen reeds te bed , toen de *erd ontdekt. Al het timmermansgereedschap, eene koe schapen, die zich in de schuur bevonden, zijn mede W. Alleen het ameublement uit het huis is grootenfcted, Niets dan het huis was tegen brandschade verze- LOok hier iB de oorzaak van het onheil onbekend. f*rderwijk , 12 Augustus. De 20. luits. der art. van H. leger M. Meijer Timmerman Thijssen en W. F. Schenok f'tt het begin der a. s. maand naar Java vertrekken. Pnhem ,13 Augustus. Heden werd de aangekondigde Pstclling van bloemen, vruchten en tuinsieraden in het P Musis Sacrum geopend. De tentoonstelling munt zoo K vele rijke en belangrijke inzendingen alsmede door de N van hot gebouw, dat thans in een sierlijk aangelegden fatum is herschapen, verre uit boven die van vroeger eft werd lieden reeds door een aantal personen bezocht. Nauwste bloeijende plant is op deie tentoonstelling bekroond Ne vergulde lelie uit Inpan (Lilium Auratitm. L) van E. H. p & Zoon te Haarlem.
P lelie is in 1161 uit Japan in Engeland en kort daarna tja in Nederland ingevoerd. Het eerst heeft rij in Europa f,' op de tentoonstelling te South Kensington , bij Londen, {Jen Julij 1862. In Nederland bloeit ze thans voor het eerst. pte bollen werden tot zeer hoogen prijs in den handel gelagen f 150 het stuk) In Japan wordt deze plant gevon- P de binnenprovinciën op de helling van heuvels. Daar |* in Julij en Augustus, wordt er 0,5 è, 0,7 el hoog, de fll zijn groot en buitengewoon welriekend, vlak, van 20 a, fl* doorsnede, de zes bloembladen zijn fraai uitgespreid en P omgebogen punten, -zij zijn ivoorwit, met dof purperen I? en wratten, daartusschen eivormige uitpuilende vlekp» dezelfde kleur. Elk bloemblad heeft in 't midden pede glansrijk goudgeele band, die een eigenaardig effect f' en waaraan de plant haar naam verschuldigd is. jy'tt verdragen de bollen —.10 & —,13 graden vorst (hon- P^ige fermometer). Te Haarlem heeft een exemplaar den Pi w'n'er buiten goed doorstaan. In Japan worden de bollen Ir8 die van vele andere leliën, gegeten, toebereid als bij C aardappelen. De bladen dezer lelie zijn lang en smal Ij Verschillend van die der speciosum of lancfulinm soorten. I*o oorsprong dezer lelie is tot nog toe niets met zekerheid Ren. , 12 Augustus. Bij de herkiezing van een lid ren gemeenteraad op heden is de heer Mr. F. G. Nieuws gekozen. j ttïemstad , 12 Augustus. Bij de stemming voor leden k^\ gemeenteraad zijn de aftredende heeren N. Dane en F. i °Ü de I°. stemming en de heer P. P. Muris bij horstem,ï' zoodanig verkozen. I JÏÏ den landbouwer C. Dane alhier, heeft een koe deze I." kalveren te gelijk gekregen. Opmerking verdient het, ï|' 'elfde koe in vier malen, acht kalveren heeft ter wereld f*> als de beide eerste malen twee, daarna één en thans ¦^Hen zijn groot van stuk en goed gezond.
5 l3den dezer waren ter markt to Delft de prijzen van )> als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 140 a 200, 2c. kw. £ « 130; kalfkoeijen, Iste kwal. ƒ 140 a 175, 2do kwal. I,* U 0; vaarkoeijen, Iste kwal./ 120 a 140, 2de kwal. V UOj vette kalveren, Iste kwal. /30a40, 2de kwal. ƒl6 L?Tetteschapen, ute kwal. ƒ24 a 30; 2e. kwal. ƒlB 1 24; vette t*6o van flO tot 14; m°gere varkens van /14 a 30; ff 5 s 12; nuchtere kalveren / 3 a 10; paarden ƒ4O a l'""ijstieren ƒ 40 ü 100; magere ossen ƒ 50 a 100. |, lijzen der boter waren aldaar ƒ 42 a 52 naar kwaliteit (ï?en verkocht 46/4, 778/8 en 70/16 of 18,100 Ned ffi. \ie Wormerveer waren den 12den Augustus ter markt aan- S' 39 stapels Kaas; de hoogste markt was voor kleine tten voor middelbare ƒ 24% per 50 Ned. ft. If6 Purmerend was den Uden Augustus de hoogste markt «iW Kans ƒ 25% per 50 Ned. Ü\ li*6 Medemblik was ter markt van 12 dezer do aanvoer van V 3 stapels; hoogste prijs ƒ 2554 > D°ter ƒ 1 per Ned. ffi; ¦"*öi ƒ 2.60, cendeijeren ƒ2.80 per 100 stuks. i*aa de markt te Raalte waren de hoogste prijzen op 12 C^8 als volgt: Boter ƒ 16 a 18.50 per y8 vat, ƒ 7.50 r* He vat; rogge ƒ 7.20 & 7.50; boekweit f 6.40 a 6.60; l/ 5*25 a, 5.5ü; haver f 3.90 a. 4, alles per mud; oude ff ƒ 18 a 23; oude biggen } 7.25 a 10; jonge dito ƒ 4 \' dragtige koeijen / 65 h 92; melkte dito /55 a 70; fV 2.60 de 100 stuks. IC5 Breda was den lldcn Aug. de graanbeurs in eene ï.B'emming. Roode tarwe van ƒ 9.75 tot ƒ 10.25 , eenige f36, nieuwe ongelijk van korrel en droogte zijn van ƒ 9 tot omen , witte dito van ƒlO tot ƒ 10.50; rogge veel ff°den en lager afgegeven van ƒ 6.60 tot ƒ 6.80 , jarige ndel; haver van ƒ 3.25 tot ƒ 3.60 met veel vraag; llOieuwe van ƒ 5.10 tot ƒ 5.60; jarige van ƒ 4.80 tot ƒ5; E!"1 van ƒ 7.50 tot ƒ 8 ; kookaad van ƒ 11.75 tot ƒ 12 , /"" mud. Boter hooger van 78 tot 82 c. per £. Eijeren l a'50 tot ƒ 2.75 do 100 stuks. v
---

