Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Augustus.
Pays bevat een artikel, dat de strekking heeft .Publiek, hetwelk geneigd mogt zijn veel geloof te slaan aan ."eelingen van het Jonmal des Débats ten aanzien eener ?? der Poolsche kwestie, te waarschuwen, opdat het later '' misleid ziet. Onder anderen voert de Pays aan dat, r graaf Bechberg hier do officieuse onderhandelaar ge? ¦—¦ hetgeen men in het gegeven geval mag aannemen — i * nog in 't oog moet houden, dat deze niet do verfe- J™ger kan zijn van Frankrijk en Engeland, althans niet S hij eombinatien ontwerpt buiten weten dier beide moijea om. Doch de Pays erkent met dit al zelf, dat in zoo als het in dc Dc'bats ontwikkeld wordt, zeer i Piüerkingen voorkomen, en dit doet onwillekeurig den- C het niet onvoorwaardelijk door de Fransche regering JJsn verworpen , zoodra het in behoorlijken vorm zal worl^gesteld. Onze Parijsche correspondent denkt er echter jjTuriatig over. jojB Russische regering in don laatsten tijd , zoowel in Fint, elders, geduchte verdedigingswerken heeft aangelegd, is y Minder bekend is het echter wat do Breslauer Zeitung 'jl'Wnelijkdat men thans te St. Petersburg aau de beide oevers L"a Wallen van 50 voet hoogte optrekt. Voorts meldt dat t*' 400 kanonnen naar Kroonstadt zijn gezonden, om op telwerken geplaatst te worden ; terwijl men bovendien oude zware schepen aau de Noordzijde der haven heeft laten [ Pok kruisen de meesto Eussi3che oorlogschepen tegen- J> in de Oostzee.
C êeduchte maatregelen strooken weinig met het vredeij,aanzien, dat de Poolsche kwestie thans bekomen heeft. Lffigelsche gezant to Tarin , sir James Hudson, zal zijn di!h?»ea post verlaten en vervangen worden door den l("iot, gezant te Napels gedurende de kortstondige regeld * Frans II en later gezant in Brazilië. Dit besluit der Jl regering tot terugroeping van eer3tgenoemden diplo- I °'dt in de staatkundige kringen te Londen druk bespro- L het vindt over het algemeen groote afkeuring. Sir J. L; toch , die zijne regering reeds 13 jaren lang te Turin (j^Tfoordigd heeft, is iemand van groote bekwaamheden, Jjfeenkomstig de inzigten zijner regering, met hart en ziel ;^aansehe zaak is toegedaan, en voorts allezius de man Jjj'1 overwegenden invloed van Frankrijk te Turin to n.. n > en die dit ook reeds met succes gedaan heeft. I £es en de Morning Post vallen het ministerie, of liever lj^ssell, wegens dezen maatregel dan ook scherp aan. ¥e}ioemd blad beschouwt het vertrek van dien diplomaat \ tH als een ramp voor Groot Brittannie. Hij heeft den taa Engeland in Italië geacht en bemind weten te maken, jtis> nu hij het toppunt zijner populariteit en van zijn in'S**s hereikt, wordt hij plotseling teruggeroepen, ta '3 z°ker, zegt de Post ten slotte, dat geen diplomaat, L ' °p dit oogenblik hem behoorlijk bij het hof van Italië Kingen. 'k ny, het bekende portijhoofd, die langen tijd de banier tf9us II in de Napelscho provinciën trachtte to verheffen | ' do Fransche autoriteiten gevangen was genomen, zal, Sa verneemt, eindelijk naar Spanje, zijn vaderland, terug! ' daar de krijgsraad geen termen heeft- gevonden om gangen-te houden. Dy had Spanje reeds voor jaren verlaten; als trouw aan{ Tav do Carlistische of legitimistische partij had hij zich j 8 regering van Isabella niet willen onderwerpen. Uit dien lM2ag. hij zich verbannen. Thans is hem de terugkomst j > zekerlijk na zich vooraf aan de bestaande regering i ?nds onderworpen te hebben. ."Paansehe Cortes zijn ontbonden. De bijeenkomst der i Jfamers is bepaald ou 4 November. (j "eener Presse verklaart zich met nadruk tegen de aan- der keizerskroon in Mexico door den aartshertog Maxi- C' Het blad meent do tolk te zijn van de geheele natie, C verklaart dat het aannemen der kroon door 's keizers J> ais eeno ramp voor het land moet worden beschouwd. | hiid van oen telegrafisch berigt uit Mexico, via San Je° ontvangen, worden te Acapulco 10000 man Fransche Auit de golf van Mexico verwacht. Deze manschappen i» estemd zijn voor do verschillende havens van Mexico aan de Cidzee. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
fj^en^lï^ügïïstu^^GeïykmenTveeMÜïuTekÓßm^ - aagen geleden den wensch te kennen gegeven, dat er bij intrek gCen bijzonder ceremonieel zou plaats hebben. L. 'riding daarvan, waren er voor dio gelegenheid zulke it\|w°ue strafbepalingen gemaakt, dat ieder er over ver- L ~ Was, daar het o. a. aan het geheele personeel van het » to Woolwich ten strengste verboden was ,om bij de aansj . hij het aan boord gaan van het koninklijk gezelschap C z'ch in het openbaar of zelfs binnenshuis voor een raam k*°onen. Do Morning Post deelt thans op eene in het oog Jv e plaats en met gioote letters het berigt mede, dat k a*trege!cn der koningin zeer veel aanstoot hebben ge- Jlw0tnda!; H. M. daaromtrent niets anders had gezegd dan I haar genoegen zou doen, wanneer bij die gelegenheid ?r ceremonieel in acht wiord genomen, dan 'hetgeen V 'lik bij do aankouiöt of het vertrok van hooggeplaatste 1 i 6» plaats heeft; terwijl zij to meer reden tot ontevredeh\^y omdat velen vermoedden dat die zonderlinge maatrej\ ,^1 bevelen van haar zelve waren uitggegaan. f)8(.Vanneer zich geeno onvoorziene omstandigheden ter ver\"B opdoen, dan kan, volgens eeno mededeeling van den ten Maart 1864 do geregelde dagelijksche telegrafische «T'oatie tussohon Engeland, Madras, Calcutta en Bombay lCn'a KUn gebragt. Het blad tracht hierbij ter loops >H* opmerken van hooveel belang dit voor den handel is , N "* bijv. dc prijsveranderingen, dio do katoenen goederen, Nlenz- in Indie ondergaan, iodoren morgen to Londen [\eurig zat kunnen weten, terwijl men vervolgens, door de f"» ? te'eSraflsche verbinding, hot voornaamste nieuws uit f t,, -^-ustralia altoos ongeveer 30 dagen vroeger dan langs weg alhier zal kunnen ontvangen. _ De '8e ?oodiße telegraafkabels liggen reeds gereed om binnen N g , S°n verzonden te worden. ¦^JV hot opschrift «zware brand te Havana" leest men 'et, y-Yorker-Bandels-Zeifung van 1 Augustus het volgende: 'aai alflier aangekomen stoomboot Roanoke den 22en Julij tje v"n Havana verliet, woedde aldaar een hevige brand b .Jaudingsplaafs van Boglas. De pakhuizen dor heeren t tonden in volic vlam. De geheele rei der pakhuizen bedej'ï e or-geveer 50 gebouwen, en is in het midden in tweeen o[a'9'en door eene straat en, het station van dienst op Ma• Benige, passagiers der Roanoke, die met do localiteit aldaar naauwkeurig bekend zijn, hegrooten het vermoedelijk verlies aan suiker op circa 4 millioen dollars." —_Eeeds is met een enkel woord vermeld welke zienswijze de New-York World ten opzigte der Mexicaansche aangelegenheden is toegedaan. In het artikel, hetwelk het blad dienaangaande ten beste geeft, zegt het daaromtrent onder anderen het volgende: Het schoon vooruitzigt ten opzigte onzer krijgsverrigtingen wordt niet weinig beneveld door de gebeurtenis, dio Mexico tot een apanago van het Fransch keizerrijk heeft gemaakt. Frankrijk zal nu in naam slechts een protectoraat over dat land uitoefenen, maar niemand zal zich daardoor laten misleiden. Het Mexicaansche keizerrijk toch is door Fransche bajonnetten tot stand gebragt; het kan nu ook alleen door Fransche bajonnetten staande blijven en welke vorst er den troon moge beklimmen, hij zal altoos een creatuur van Lodewijk Napoleon zijn. De magtige Fransche potentaat zal wel aan het nieuw gouvernement een uitwendig voorkomen van Mexicaansche nationaliteit geven, maar hij zal even goed de regeerder der Mexicanen als der Franschen zijn. Onder dat regime zal Mexico, tot nog toe eene zwakke mogendheid, een der sterkste staten van het Amerikaanschevasielund zijn. Door Franschen ondernemings» geest en een krachtig bestuur zal aan de rijke hulpbronnen des lands eene krachtige ontwikkeling worden gegeven, terwijl het land in politieken zin Fransch zal zijn. De buitenlandsebe betrekkingen zullen er onder controle der Fransche diplomatie staan en door Fransche wapenen zullen de onderlinge conflicten in bedwang worden gehouden. Het Franseh-Mexicaanschc keizerrijk zal intusschen om verschillende redenen do natuurlijke bondgenoot van de Zuidelijke confederatie zijn. Frankrijk toch doet bepaaldelijk eene vijandige gezindheid ten opzigte der Unie blijken, reeds alleen door dc oprigting eener monarchie op het vasteland. Napoleon weet intusschen zeer goed, dat wanneer de bevolking der Yereenigde Staten nog dezelfde natio van vóór drie jaren was, hij van zulk een plan wel zou teruggekomen zijn. In de tweede plaats moet het, wegens de inkrimping die de grenzen der Zuidelijke confederatie door den val van Vicksburg hebben ondergaan, zooveel te meer in Frankrijks politiek liggen om op het vasteland tegenover de Unïe een sterk tegenwigt daar te stellen. In allen gevalle zijn er ook grondige redenen om te veronderstellen dat er eene goede verstandhouding bestaat tusschen Napoleon en den Zuidelijken agent Slidell, Zulko eene verstandhouding kan voor het Noorden nooit iets goeds uitwerken. Het govaar is voor de Unie zooveel te grooter, omdat ze thans bij de wapens der Zuidelijken, ook andere wapens tegen zich gekeerd ziet, eer de groote.twist beslecht is. Intusschen staat hier tegenover, dat Frankrijk niet de eenige groote natie van Europa is en dat zijne plannen ten opzigte van het Amerikaanscho vasteland in botsing moeten komen met de belangen der andere mogendheden. Deze nieuwe ontwikkeling der Fransche eerzucht zal toch ook in Europa ongerustheid te weeg brengen. Zij is een bewijs dat Frankrijk poogt Engeland op zijde te streven in het prestige en den invloed op vreemde staten. Men zal inzien dat Frankrijk, zijne vroegere koloniale bezittingen die zich in Noord Amerika van den St. Laurens tot den Missisippi uitstrekken, niet kunnende heroveren, al het mogelijke aanwendt om iets te verkrijgen hetwelk in belangrijkheid en aanzien nagenoeg met de verloren bezittingen gelijk staat; dat liet derhalve zijn gebied zuidwaarts zal trachten uit te strekken over Mexico, tot het centraal Amerika en de landengte van Panama beheerscht, waardoor het eene der schoonste landstreken van den nnrbol en tevens de boste voor den handel gelegen punten in zijne magt zal hebben. Een kanaal dwars door de landengte is voor dc hulpmiddelen der hedendaagsche genie geen groot bezwaar meer, en wanneer Frankrijk eenmaal zulk eene passage beheerscht, dan kan het den handel van Azië en Europa, zoowel als dio van Amerika op het Noorden en Zuiden van den Grooten Oceaan, eene schatting opleggen. Frankrijk zou op die wijze met zijne magt op de landengte meer winnen dan Buslond met het bezit van den Bosphorus. Er is in Europa geon staat, wiens onafhankelijkheid niet in gevaar zou worden gebragt door zoodanige magtsuitbreiding eener monarchie die , zonder het bezit van zulk een uitgestrekt gebied als Busland of Engeland, toch reeds, voor zoover zijn invloed betreft, op die beide staten het overwigt heeft. Wanneer derhalve keizer Napoleon zoo voortgaat in zijno zucht naar het bezit van grondgebied, dan zal de ijverzucht dor andero Europesche staten ons bondgenooten verschaffen in een oorlog tegen Frankrijk, die nu onvermijdelijk schijnt. — Volgens de berigten uit China openbaarden zich aldaar in de Noordelijke districten verschillende insurrectioncle bewogingen , die aan de regering veel zorg veroorzaakten. De insurgenten in die provinciën zijn verdeeld in twee gewapende partijen, die ieder op zich zelve staan en ook niets goireens hebben met de Taipings die in het Zuiden des rijks rondzwerven. De eeno dezer partijen, die der Paeliou-Kiao, rigt veel verwoesting aan in de provinciën Tscheli en Changtong, terwijl de andere partij, de Hoeitse of Muhomedaanscho, zich in de provinciën Kansou, Chansi en Chcnsi ophouden. Voor het oogenblik scheen do beweging nog geen bepaald politiek karakter to hebben, maar meer bijzonder ten doel te hebben om het land af te loopen en overal zooveel mogelijk te roovon en te vernielen , ten gevolge waarvan het Noordelijk gedeelte der provincie Peking in de laatste dagen veel geleden had, zonder dat het Chineesch gouvernement in staat was de inturgenten uiteen to jagen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 12 Augtisties. Onze ministerieele dagbladen laten zich over het vorsten congres te Frankfort uit met eene woede en bitterheid, dio bijna geen gren-en kent. Het orgaan des heeren von Bismarck deelt zelfs, op grond van een schrijven uit Frankfort mede, dat aan de hooge leden van genoemd congres, even als aan de deelnemers aan het juristen congres én andere soortgelijke bijeenkomsten, door de directien der Duitsche spoorwegen een verminderde vracht is toegestaan. Ziedaar iets, geheel in den geest van onzen premier ! Ook is karakteristiek hoo dit blad zich over denhertog van Ooburguitlaat, omdat deze zijn intrek bij een burger, don heer Seyfferheld zal nemen: «Immer bürgerlich und romantisch" ! En in dier voego spreken allo Pruissische jonkers; zij haten den hertog bovenmate.
Ook heden hebben wij vergeefs uitgezien naar eone opheldering van do mededeeling , dat redenen van het hoogste 'belang tot de reÏ3 van den kroonprins naar Gnstein aanleiding hebben gegeven. Men zou haast gaan twijfelen of dat belang wel zoo groot geweest is! Zoo veel is zeker, dat op het oogenblik, toen men den kroonprins naar Gastein zag vertrekken , in de ministerieele kringen en onder dc conservativen een zekere malaise , een soort van onrußt merkbaar was. Maar de heer von Bismarck staat pal en aan eene wijziging van de Pruissische politiek valt niet te denken.
In onzo liberale kringen blijft de belangstelling in hot vorsfencongres bij voortduring levendig. Do frivole toon dien de ministerieele dagbkden ten opzigte van Oostenrijk hebben aangeslagen, wordt door die partij zeer afgekeurd, al is bet ook dat men van Weenen niet voel goeds verwacht. Maar men vreest hier dat ome regering het gevaar, dat Pruissen bedreigt, weer te gering schar. In plaats van maatregelen te nemen, opdat wij-in Duitse-:
niet geheel geïsoleerd worden en een groot gedeelte van Duitsehland zich om Oostenrijk schaart, blijft het ministerie volharden in die ongelukkige negativo houding, die voor ons altijd zoo verderfelijk geweest is.
_ Naar men zegt, zou de koning geweigerd hebben de verkiezing van den eersten burgemeester von Winter, te Dantzig, tot lid van do eerste kamer, te bevestigen, met last aan den magistraat aldaar, om tot eene nieuwe verkiezing over to gaan. Do heer von Winter, weleer president van politie alhier, is in het oog der regering een te liberaal man, om hem in de eorsto kamer toetelaten. ' N
_ Do heeren Virehow en Schultze Delitzsch hebben den voorzitter der commissie tot voorloop-go regeling van liet statistiek eongJÉt_ schriftelijk kennis gegeven, dat zij niet langer leden vaal^Bcommissie wenschen te blijven, omdat die nooit bijeen geroep» wordt en overigens ook niet in staat is zich vrij en onafhankelijk te bewegen. Eenige andere leden hebben dit voorbeeld gevolgd. Natuurlijk benadeelt dit het congres zeer. Het publiek stelt er ook weinig belaag meer in.
Berlijn, 13 Augustus. Voor zoo ver tot nu toe bekend is, zullen behalve de koning van Pruissen, ook de koning van Denemarken, de groothertog van Mccklenburg Schwerin en do vorst zur Lippe r.ist op het vorsten-congres to Frankfort verschijnen. Hier — dit kan men met zekerheid zeggen —zou men gaarne gezien hebben, dat ook Pruissen aan dit congres had deel genomen. Het zou te Frankfort zijn afwijking van do Oostenrijksche poli-tiek kunnen kenbaar maken, zoo als dit ook andere vorsten zullen doen, die even als bij voorbeeld de groothertog van Baden veel meer tot de Duitsche nationale partij overhellen dan het kabinet van Weenen. Do eenvoudige weigering echter om aan het congres deel to nemen, onder voorwendsel dat eerst do ministers moeten geraadpleegd worden, heeft in het geheel geen indruk gemaakt noch op do overige Duitsche regeringen noch op het Pruissische volk. Het blijkt toch meer en meer dat verscheidene invloedrijke personen voor de deelneming aan het congres waren; en zelfs de koning was er in het begin niet zoo sterk tegen; aan von Bismarck alleen heeft men de weigering te danken; dat het hem mogelijk is geweest om zijn wil door te drijven, pleit wel voor zijn vöortdurenden invloed op den vorst. Niemand begrijpt hier hoe, na hot voorgevallene in de laatste dagen het gerucht van een ministcrieele crisis in de wereld is gekomen. Ja, wanneer de toestand van ons land ook slechts eenigzins normaal ware, dan zou or voor zulke geruchten een reden to vinden zijn; zoo als het nu is, blijft voor ons land slechts de treurige zekerheid bestaan, dat het zich vooreerst nog niet aan den dwang en de willekeur zal kunnen ontrukken.
De olücieuse pers gaat voort mot de bewering, dat men van het vor.>ten-congres niet het minste gevolg to verwachten heeft, en zij die vroeger het hevigste uitvoeren, wanneer do liberale pers een voorbarig oordeel uitsprak, veroorloven zich nu reeds bij voorbaat allerlei spotternijen over het congres en de Duitsche souvereinen. De feodalen denken slechts dan om de theorie van het koningschap door Gods genade, wanneer zij er belang bij heb!
Dr. IJugel maakt heden ia den Slaats-Anzeiger het programma openbsiK, van do vijfdo -jtting van het internationaal congres voor de statistiek!. Zoo als uit de aankondiging blijkt, hebben beoefenaars van deze wetenschap uit de meeste landen beloofd op het congres te zullen verschijnen en is geen moeite gespaard, om het congres alhier van hetzelfde gehalte te doen worden als de vroegere te Brussel, Parijs, Weenen en Londen.
Men verzekert, dat de minister von Bismarck in de aanstaande week hier terug zal komen, en met hem ook zijn overige c-i'i.'ega's.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Augustus. Het is alweder het Journal des Débats dat heden de eer heeft over de Poolsche kwestie iets nieuws te zeggen. Dc voorspelling van dat blad aangaande het antwoord van Gortchakoff, heeft het zeker in 't waarzeggen lust doen krijgen en nu geeft het ons dezen morgen een praktische oplossing van de Poolsche kwestie. Deze oplossing bestaat namelijk hierin, dat aan de onderhandelende mogendheden zal worden in bedenking gegeven om allen twijfel nopens de goede gezindheid van Rusland op zijde te zetten, en d-ï zaken — ten einde tot een goede eindbeslissing te komen — aan te nemen zoo als zij thans staan. Zoo Rnsland de 6 punten niet verwerpt, en de Débats durft beweren dat het daar volstrekt geen plan op heeft, dan behooren Oostenrijk , Frankrijk, en Engeland in de goede voornemens van den czoar vertrouwen to stellen, en hem Polen te laten reorganiseren , volgens den grondslag van het gedane voorstel; doch daarvoor is'noodig, even als het kabinet van St. Petersburg dit verlangt, dat de Polen do wapenen nederloggen. tiet Journal des Débats twijfelt aan dit laatste niet, namelijk wanneer Rusland de 6 punten plegtig aanneemt en Europa zich aan z'yn goede trouw overgeeft. Waar toe dan toch, vraag ik, al dio onderhandelingen? Naar mijne persoonlijke zienswijze brengt het artikel van do Débats do zaak geen stap verder, aangezien het volstrekt niet uitgemaakt is dat Rusland het met de mogendheden eens zal worden, en 't tevens zéker is dat de Polen de wapenen niet neer zullen leggen in den opgewonden toestand, waarin zij nu zijn, om zich andermaal aan de twijfelachtige lojruteit van Rusland over te geven. To gelijker tijd echter dat de diplomaten hun brein scherpen om onmogelijke oplossingen te zoeken, brengt ons de telegraaf berigten, die juist niet geschikt zijn om een gunstig denkbeeld te geven van de wij «e waarop Rusland de Polen wil tevreden steur.;, Mouravielf, niet voldaan met do gruwelen die reeds plaats hadden, heeft een geheel dorp van honger doen omkomen, omdat een zijner spionnen daar verdwenen was. En toch wil men nu, dat de Polen zich aan de grootmoedigheid van den Czaar zullen onderwerpen'! Wij hebben het reeds gezegd en wij kunnen het niet genoeg herhalen: de Poolsche kwestie is zóó verward, dat er geen positive oplossing mogelijk is, dan door oorlog. De mogendheden moeten Polen in den steek laten1, of togen Rusland do wapenen opvatten, want de Poolsclie martelaren zullen geen middelweg aannemen. Overigens, hoe goed ook het Journal des Débats meent ingelicht te zijn , en met welken geheizinnigen sluijer hot zich ook moge onümilen, liet is volstrekt niet bewezen, dat men op het punt is om zich met llusland te verstaan. De drie nota's, zoo als wij reeds gemeld hebben, verklaren duidelijk aan tPetersburgsche kabinet, dat het verantwoordelijk is voor de gevolgen, welke eene weigering zou na zich slepen. — 't Is waar, de bedreiging is niet zoo verschrikkelijk , maar toch is het eene bedreiging en een bewijs dat men niet zoo geheel en al van Ruslands gosdo bedoelingen overtuigd is. Daarenboven wil men weten, dat de keizer in de laatste dagen oorlogzuchtiger zou gestemd zijn dan zijne omgeving, en dat hij 't geluk _ der wapenen nog wel eens zou willen beproeven. Stellig kan iku dienaangaande niets verzekeren , maar toch moet ik u opmerken, dat al de offleieuse bladen het artikel van de Débats bestrijden, en de hoop op het behoud van don vrede zoeken te verdrijven,
Nog verhaalt men, dat de heer Sartiges zou verklaard hebben dat de Eransche-Oostenrijksche alliantie wel tot stand was gebragt om gezamenlijk op Rusland pressie uit te oefenen, doch tot geen oorlog leiden zou. Ik voor mij echter, hecht er meer gewigt aan. Men verzekert zelfs, dat Frankrijk en Oostenrijk eene manifestatio ten gunste van Polen voorbereiden. Er lekt echter niet uit van welken aard die wezen zal. Als een bewijs van de innige verstandhouding, die thans tusschen de hoven van Parijs en Weenen bestaat, dieno nog de verkiezing van denaarthertog Maximiliaan tot keizer van Mexico. Gisteren verzekerde La France ronduit dat Maximiliaan zijn benoeming had aangenomen , en heden ging men zelfs zoo ver te bewegen, dat de keizer dit den aartsbisschop van Mexico had medegedeeld, met toezegging van protectie. Spanje, dat volstrekt niet met de zaak ingenomen is, zon na rijp beraad, geneigd zijn erin te berusten, wanneer een der zonen van de Spaansche koningin bestemd wierd, om den kinderloozen aartshertog na zijn overlijden op te volgen.
De heer Hernier, vice-president van het wetgevend ligchaain' is tot staatsraad benoemd.
Het overlijden van het hoofd der coloristen, Eugène Delacroix ,t is voor de kunst een groot verliest. Garibaldi heeft een brief van aanmoediging aan den president Lincoln geschreven.
De minister ran binnenlandsche «taken heeft de volgende circulaire tot de prefecten gerigt: Mijnheer de prefect, sedert eenige jaren zijn de zittingen van het wetgevend ligchaam geprorogeerd boven den tijd bij art. 4! van de constitutie bepaald. Grootendeels is dit toe te schrijven aan het te laat inzenden van wetsontwerpen van lokaal belang, welke aan het oordeel dezer vergadering onderworpen worden. De leden van het wetgevend ligchaam klagen, on niet ten onregte, dat de meeste dier ontwerpen hun niet eer dan tegen het einde der zitting toegezonden worden, en drukken bun leedwezen uit, dat zij er zoodoende slechts vlugtig inzage van kunnen nemen.
Deze klagten zijn tot den keizer gekomen, die zich een lijst heeft doen geven van de verschillende wets-ontwerpen, die gedurende de vier laatste jaren bij dat ligchaam zijn aangeboden, en ook hij erkent dat dio klagten gegrond zijn. Z. M. verlangt dus, dat de ontwerpen, bestemd voor de volgende zitting, bij den staatsraad moeten ingezonden worden in de maand die op zijne bijeenkomst volgt, dus vanden 16den Oct. tot den 15den Nov., opdat zij het wetgevend ligchaam kunnen voorgelegd worden bij de opening, of op zijn laatst gedurende de twee volgende maanden. Ten einde het oogmerk des keizers te verwezenlijken, is het volstrekt noodig, mijnheer de prefect, de ontwerpen, die gij mij zoudt willen doen geworden, uiterlijk vóór den lsten October op te zenden. De stukken, die mij na dien tijd in handen komen, zouden moeten wachten tot het volgende zittingjaar. Gij zult wel zoo goed zijn deze instruetiën ter kenn'isse'van de maires van uw departement te brengen, zoowel als van de verschillende besturen die onder hot ministerie van binnenlandsche zaken ressorteren,
Ik hecht, mynheer de prefect, een groot gevrigfc aan de uilvoering dezer circulaire.
— Do bekende danser van de Porte-Saint-Martin , de heer Clair- Benié, was sedert eenigen tijd ziek. In do voorgaande week overleed bij en zijn dood werd wettig geconstateerd. Op den dag dc-v begravenis echter, toen men de kist wilde sluiten, hoorde meu een diepe zucht en — Clair- Bcnié verrees uit eon doodslaap, die men voor den dood had gehouden. Hoewel nog in leven,' boezemt de toestand van den lijder nog ernstige bezorgdheid in.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 Augustus. Ik kan u beden verzekeren, op grond van zeer stellige mededeelingen , dat er niets waar is van hetgeen men heeft gezegd omtrent een onverwachte oplossing van de Antwerpsche kwestie. Wanneer men de bladen van die stad leest, zou men meenen zoo als ik u reeds in myn vorigen schreef, dat er sprake was van de zuidelijke citadel af te breken en de terreinen met behulp van de compagnie immobilière te verkoopen. Nu blijkt het echter dat noch hot gouvernement, noch de compagnie immobilière iets van de zaak heeft geweten, en men verdiept zich in gissingen omtrent het doel van hen die haar in den gemeenteraad en in de dagbladen op het tapijt hebben gebragt, waardoor zij natuurlijk aan de inwoners van Antwerpen illusien voorspiegelden, die door niets worden geregtvaardigd. Waarschijnlijk zullen wij binnen eenige dagen wel hooren wat dit incident beteekent, dat niet het minst vreemde is onder al de vreemde zaken, die de Antwerpsche kwestie reeds heeft opgeleverd. Ondertusschen stelt de Escaut, het voornaamste orgaan der ontevredenen voor, om de polemiek te eindigen en biedt een soort van wapenstilstand aan zijn tegenstanders, dien dezen echter waarschijnlijk niet zullen aannemen.
De koningin van Engeland is sedert gisteren in onze hoofdstad; zjj vertrekt morgen naar Duitschland. De koningin, nog altijd in rouwgewaad, heeft zich ook op het paleis te Brussel even als overal elders tot een volkomen afzondering veroordeeld. Ik heb u reeds gesproken over de audiëntie, die de koning heeft verleend aan een Amerikaansoh burger, den beer Jewett, die Z, M. een voorstel tot tusschenkomst in den burgerkrijg kwam aanbieden. Ik heb u daarbij reeds gezegd, dat die Anie~ rifeaan volstrekt geen officieel karakter had. Het blijkt nu, dat hjj ook als officieuse bemiddelaar slechts zeer gering? diensten aan zijn gouvernement zal bewijzen. Ik maak u op dit feit opmerkzaam , omdat de buitenlandaehe bladen het berigt van een onderhoud tusschen den heer Jewett en koning Leopold uit onze bladen overnemen en er het begin in willen zien van 'ernstige onderhandelingen.
---

Per Telegraaf.
WarseUle, 14 Augustus. Met de Grieksche Post van 7 dezer zijn alhier de twee volgende berigten ontvangen: dJer naarrTonmn8,orBCl,epell §<*<*<* gemaakt, die don 13den Smoetteïn.ZUllen Yertrekken' °m nieuwen koning «,? w™/" va?Afla?,aci«n heeft verklaard, dat er wel een de- SLven bu^en ° miUrn drae1™^- Mi hetwelk do loopende tSw "7 <™rkmg zijn gehouden, maar dat de achterstallige geldon, die de schatkist nog heeft in te vorderen, 50 milhoen bedragen, terwijl er mogelijkheid bestaat op een verkoon van rijksbezittmgen ter waarde van 60 millioen. In de berigten uit Konstantinopel van 6 dezer wordt het volgende medegedeeld: De sultan heeft een zeer vleijenden brief aan Euad Pacha geschreven, waarm hij hem zijne hooge tevredenheid en zijn w*"-trouwen te kennen geeft. \r Er is eene inschrijving geopend om den sultan 50,00O^éwerenl" aan te bieden, die uit Engeland zullen geleverd worfSpï'V'- Q-rieksche onderdanen onthouden zich van alle deelneming mm*-
De Courri&r de l'Oriënt heeft eene tweede waarschuwing gekregen, wegens een artikel betreffende eene ministerieele wijziging.
Turin , 13 Augustus. De Stampa deelt mede, dat de minister van koophandel heden avond naar Napels vertrekt, om aldaar eenige weken door te brengen. Men verzekert dat de Deensehe regering voornemens is onderhandelingen te openen over een handelstractaat tusschen Denemarken en Italië. Het Italiaansche eskader, hetwelk naar den Pyreus was gezonden, is ontbonden. Parij's , 14 Augustus. De Moniteur deelt den maandelijkschen staat der bank mede. Daaruit blijkt, dat de voorraad edel metaal verminderd is met M!/3 millioen, de portefeuille met' 6 millioen, de rekening-courant met de schatkist 2ft millioen, dc rekeningen-courant met particulieren met 19% millioen en de voorschotten op openbare fondsen met 25 millioen. Daarentegen zijn vermeerderd de in omloop zijnde bankbilletten met 3 millioen.
Frankfort, 14 Augustus. De Post-Zeitung meent te weten dat het hervormingsplan, hetwelk op het vor'sten-congres zal worden besproken, voornamelijk nederkomt op de volgende punten.k or"ameke vergadering van afgevaardigden die het regt van goedkeuring zal hebben en op vaste tijden zal bijeenkomen; een vorstenhuis met bijvoeging der voormalige onmiddelbare rijksvorsten; een directorium gevormd uit zeven statengroepen onder voorzitterschap van Oostenrijk; opheffing van den Duitschen bondsdag; hervorming der militaire bondsorganisatie; afschaffingt van de noodzakelijkheid der eenparigheid van stemmen bij het nemen van besluiten omtrent organieke bondsinstellingen van algemeen nut.
Koningsbergen, 13 Augustus. Een persoon die verdacht werd een Russisch spion te zijn, is uit het dorp Sczuba (gouvernement Grodno) verdwenen. Generaal Mouravieff heeft daarop het geheele dorp in brand laten steken; de geheele bevolking van het dorp is voorts naar Urbanowka vervoerd, op twee mijlen afstands van Grodno. Daar wordt zij door soldaten omringd en is veroordeeld om den hongerdood te sterren. Bij het afzenden van dit berigt waren reeds zeven personen overleden.
Odessa, 13 Augustus. De keizerin van Rusland zal waarschijnlijk in de volgende maand zicb naar Jeruzalem begeven. Tien stoombooten hebben bevel gekregen om zich gereed te liouden, ten einde troepen naar den Kaukasus te kunnen overbrengen.
liiverpool, 14 Aug. Van Katoen zijn heden 8,000 bn, afgedaan.
Deze week zijn verkocht 59,500 balen. De aanvoer bedroeg 29,700 en de voorraad op heden bedraagt 292,780 balen. Men noteert Upland 21% d. New-Orleans 22%. Berlijn , 14 Augustus. Rogge 44, op lever. 44. Raapolie 13, op lev. 13.
---

