ZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
Het Verslag van ftaudelingeii der Staten-Geiieraal, Waaein ai de discussies betbepeende onze MERZEESGHE BEZITTINGEN re zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de FCourant. 1 ïnteekening vangt aan met Januarij jl. Prijs per [?• Franco per mail naar Oost- of West-Indie ) bij vooruitbetaling. %». ,
---

BEKENDMAKING.
'BURGEMEESTER' van ROTTERDAM, P*tt de missive van den heer Commissaris des Konings in '^incie Zuid-Holland van den 13 Augustus 1563 , A No. Uste afd.), alsmede art. 6 , 7en 8 der wet van den 28 5S 1851, regoleade de onteigening ten algemeenen nutte J*W No. 123); Ll* te weten: fj'&n en met Dingsdag den 18 Augustus tot en met Afaarar 1» 21 September 1863, alle dagen, uitgezonderd de Zonf' van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure, ter P'jke Secretarie op het Raadhuis alhier ter inzage van een t*al liggen. een uitgewerkt gedeelte van het plan van liet y!tebestuur tot verbetering van den toestand der gemeente (t aanleggen van nieuwe straten in de polder- en binnenfc (bevattende voormeld gedeelte het plan van drie nieuwe korten met de daarbij behoorende zij- of nevenstraat, \raar| °c loopen van don Goudschen Singel in eeno regte rigting |*'Wa naar den Noord-Singel on eene in verlenging van ofellaan westwaarts, dwars door de beide voornoemde S met een hoek tot aan de Rotte) met de daarop betrek, uitvoerige kaarten en grondteekeningen en verdere stukken, behoorlijk gewaarmerkt door den heer Secretaris-Generaal , Ministerie van Binnenlandsche Zaken.
worden bij deze tecens herinnerd, dat zy '*aren, die zij tegen dit plan mogten hebben, binnen l dagen na dezo bekendmaking, mondeling of schriftelijk, l Coilegie van Burgemeester en Wethouders van Rotterdam f Opgeven. ¦ |i8'l hiervan volgens de Wet aankondiging geschieden in i "!«¦ Courant, het Dagblad van Zuid-Bolland en'sGraveni' '1 de Rotterdamsche Courant en do Nieuwe Rotterdam\. "nrant en daarenboven door afkondiging en aanplakking r^oruikelijke wijie san de ingezetenen worden kennis gegeven. X °>rdam, Dc Burgemeester voornoemd , 1883. 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Augustus.
K. °ati ,"est onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie, loopende L "oüj. Eenige handelsberigten en het nieuws daarmede i-'êen, dcelen wij hieronder mede, to gelijk met berigten . etJerJ. West-Indio.
'tois La France zullen de nota's der drie mogendheden J^den Maandag overhandigd worden. Onze Parijsohe eorpent meent wel onderrigt te zijn, dat er aan de redactie 0 ïransche, na de ontvangst der ophelderende nota van öortchakoff. niets veranderd is en dat Rusland in alle
Lj^antwoordelijk wordt gesteld voor de gevolgen , welke de 'lt, 'nS zijnor "z 50 weinig verzoenende staatkunde na zich L'Unnen slepen. L'SMsto tijdingen uit Mexico, loopen tot 17 Julij. Zij be- P dat de junta den aartshertog Maximiliaan tot keize? LSeproclameerd. Men maakte toebereidselen om een der V 'a den Stillen Oceaan door do Fransche marine in bezit §5 nemen. . *Oon La France reeds herhaalde malen heeft beweerd dat | ''«hertog Maximiliaan de Mexicaansche kroon zal aanne- JllJ^egint men in Engeland aan die aanneming te twijfelen, 'j bonden woonachtige Franseben zijn eenparig van gevoelen t Aartshertog nimmer keizer' van Mexico wordt. Men bou?at de geheelo zaak een duor Napoleon vooraf beraamd i'Cspel ia, dat de keizer zeker is van de weigering van den \. ttog en reeds een van zijne eigen bloedverwanten voor den jj**Osehcn troon in reserve heeft. De tijd zal moeten lee¦> "oeverro dio beweringen gegrond zijn. Toorts wordt uit l^11 gemeld dat de Britscho regering besloten hefft geen i Spuvernement in Mexico to erkennen , alvorens do door . Cleanen aan de Britsehe legatie ontvreemde gelden zullen ir^stitueerd. Do Mexicaansche fondsenhoudeis in Engeland L[ et dit besluit bijzonder in hun schik. eene mededeeüng, die gezegd wordt een half officieel L . 'e hebben, komt het hervormingsplan des keizers van v'Ük op het volgende neder: organieke vergadering van j fih'gdeu met de bevoegdheid van goedkeuringen dis opbelt' Uden bijeenkomt, als tweede kamer; een vorstenhuis met , ele bijvoeging der gemediatiaeerde vorsten, als eerste kaj*en directoire, bestaande uit zeven eteinmen, Oostenrijk, ke&> Baijsron, Wurtemberg en Baden, de beide Hessen, ij > ïlanover, govormd door staten-groepen, onder hetvoor- il(:hap vau Oostenrijk, als uitvoerende mogendheid; ophef- L'? den tegenwoordigen bondsdag; hervorming van de miv.^ndsorganisatio; opheffing van de noodzakelijkheid der Gj|°eid van stemmen bij het nemen van besluiten omtrent L*e bondsinstellingen van algemeen nut. '¦h*<u dezo korte inhoudsopgave slechts een onvolkomen LeW van het plan geeft, valt toch reeds bij den eersten blik '% °°g, dat do belangen van het huis Habsburg en die der ,'t', borsten voornamelijk in het oog zijn gehouden. Van : b°l»ng is -de vraag: zullen do afgevaardigden hunne vol(,' *n het volk óii'vangen , en welke zal hunne bevoegdheid V^l hunna vergitdering eene wetgevende kamer wezen, \ 2i.lementaire controle, of niet; in het laatste geval zou deze Wn dan eene karikatuur van een parlement, onverschillig of zij *H togeringen of door do landdagen benoemd is. Reeds ves\L °mßiige Duitscho bladen de aandacht op het feit, dat in deze ft. a niets voorkomt van de spil, waarop alles draait, na-1 fj *elke de verhouding van de niet Duitsche landen 'lsn°3teil-'ijk tot het bondsbesluur ziju zal. Ligt hot in ¦ {„' °m het geheele keizerrijk in den nieuwen bond bin\ "mokkelen, of zullen de Mogyaren, de Slowaken en *WU -,er buiten blijven? Dat de bondsdag ontbonden en tae> 3 daarvan eeno vertegenwoordiging der zeven gfoote * , staten als uitvoerende magt komen zal, is een halve kae, lag (ier kloinero staten, wier vorsen gedeeltelijk zoor C l op hunno souvoreiuo rcgtoi zijn. Pruissen vooral kan h lïlcdo gediend wezen, dat het in dit directoire op gelij- Ajj 8 'net Hanover en Sakson geplaatst wordt en dus in dit L °'dig bewind slechts ééne sten bezit, bij de zekerheid dat de overige stemmen in handen van ijverzuchtige Vorsten zullen wezen. Do volledige tekst van het ontwerp zal wel over deze en meer andere bedenkingen licht verspreiden. Tot dusver schijnt men in het algemeen met het programma, zoo als het daar ligt, in Duitschland woinig op te hebben. Eene dépêche uit Konstantinopel houdt het berigt in van do aftreding des ministers van oorlog Halil pacha en zijn vervanging door Hussein pacha. Wat aanleiding tot die ministerieele wijziging heeft gegeven , is onbekend. Aardig is dat volgens een ander telegrafisch berigt uit de Turksche hoofdstad , aan den Courrier d'Oriënt eene waarschuwing is gezonden , omdat dit blad het gerucht van eene wijziging in het bestuur had verspreid!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Augustus. Het berigt dat ik u in mijn vorigen zond omtrent het plan onzer regering om nieuwe troepen en oorlogsbenoodigdheden naar onze Noord-Amerikaanache kolonion te zenden, blijkt thans zeer juist te zijn geweest. Ik ben nu tevens in staat gesteld u te melden, dat verschillende detachementen bevel hebben ontvangen zich tot onmiddelijk vertrek gereed te houden en dat zij binnen weinige dagen naar Nova Scotia, New-Brunswiek in Canada zullen uitzeilen. Ook kan ik u nog modedeelen dat heden morgen een detachement van de koninklijke artillerie met het ijzeren transportschip Oronles naar Gibraltar is uitgezeiid. De reden van die expeditie is mij niet bekend.
In onze maritieme en militaire kringen baart het zeer veel verwondering dat onze regering onverwacht een en twintig oorlogschepen, die thans in onze West-Indische koloniën gestationeerd zijn, gelast heeft terstond naar Engeland terug te keeren. In gewone tijden zou zulk een maatregel minder aandacht opwekken, doch in den tegenwoordigen verwikkelden toestand van de Europesc-he aangelegenheden is die wel geschikt om eenige bezorgdheid in te boezemen. Men verdiept zich dienaangaando dan ook in allerlei gissingen, zonder evenwel de ware reden te vinden.
Gij hebt waarschijnlijk reeds vernomen dat een zekere luitenant Styles , vroeger officier in de armee van Garibaldi, en die zich bolast had mot het organiseren van een Engelsch legioen ton behoeve der Polen, op aanklagte der Russische agenten alhier is gevangen genomen en nu door hen wordt vervolgd wegens schending van de ]<'oreign Enlistment act. Het gebeurdo heeft hier zeer veel sensatie te weeg gebragt en de sympathie voor de Polen doen toenemen. Het resultaat van het proces wordt met algemeene belangstelling te gemoet gezien en men is zeer benieuwd of de jonge officier, die door twee Engelsche'spionnea is verraden, «ai worden gestraft. Een nog al curieus incident in' die zaak is dat de advokaat der Russische agenten den naam van Poland (Polen) draagt. Gij herinnert u, dat graaf Russell onlangs weigerde de deputatie te ontvangen van eene meetijig, die onder presidium van het parlementslid Shelley, ten gunste der Polen, in St. James Hall werd gehouden, en dat de commissie daarop een zeer scherpen brief aan den minister zond, waarin zijne handeling als onconstitutioneel werd verklaard en hy werd aangezocht zijn besluit te veranderen. Die brief bleef onbeantwoord. De commissie heeft zich daarop mot een adres tot de koningin gerigt en zich over den minister beklaagd. Naar het schijnt heeft graaf Russell van die memorie inzago gekregen en is hij door H. M. gelast geworden de zaak in nadere overweging te nemen. Hij heeft orenwel thans aan de commissie een tweeden brief doen toekomen , waarin hij zijn leedwezen betuigt aan zijn eens genomen besluit niets te kunnen veranderen, De zaak zal waarschijnlijk wel hierbij blijven. Sommige buiteulandsche bladen hebben, naar ik zie, het gerucht verspreid dat onze koningin zal gaan trouwen met koning Ferdinand van Portugal (een der voormalige kandidaten voor den Griekschen troon.)
Ik kan u verzekeren dat dit gerucht geheol en al uit. de lucht gegrepen is en gij zult dus wel doen er geen geloof aan te slaan.
---

Duitsche Post.
S'raaltfort , 14 Augustus. Men zegt dat prin3 Metternich hier verwacht wordt. Daarentegen gelooft niemand aan do komst van den heer Drouin de Lhuys.
De plegtigo mis , dio de opening van de conferentie der vorsten voorafgaat, zal door den bisschop van Limburg gecolebreerd worden.
Onder het gevolg des keizers van Oostenrijk bevinden zich o. a. 6 koks en 4 banketbakkers. Z. M. zal in het bondspaleis een diner geven. De festiviteiten, door den senaat bevolen , zullen luisterrijker zijn dan men eerst verwachtte. Men raamt de kosten reeds op 100,000 fl.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Augustus. Er blijft voortdurend een zekere agitatie in onze stad heersahen, hoewel niemand eigentlijk ernstig aan den oorlog gelooft en nog minder aan den oorlog in dit jaar. Ik zal u over din Btand van zaken mededeolen , wat ik uit goede bron heb vernomen; gij zult dan zelf kunnen oordcelen of de ongerustheid, die hier nog altijd bestaat, gegrond is of niet. De drie nota's zijn verzonden ; die van Frankrijk is het eerst vertrokken; die van Oostenrijk en Engeland zijn haar spoedig gevolgd. Hetgeen meu beweerd heeft is zeer waar, namelijk dat er aan de redactie van de nota onzer regering niets is veranderd na de ontvangst van de ophelderende dépêche van prins Gortchakoff. De antwoorden van de drie mogendheden hebben dus haar allereerste karakter behouden en bestrijden de argumenten van prins Gortchakoff op krachtige wijze. Wanneer dus per telegraaf wordt gemeld, dat aan de zes punten wordt vastgehouden, dan is die tijding waar en niet waar.
Het is wel duidelijk , dat de drie kabinetten , nu zij de argumente a van prins Gortchakoff bestrijden en alle redenen ontzenuwen , waardoor deze zijn weigering heeft willen regtvaardigen, geen hunner vroegere eisenen laten varen. Maar het telegram is onjuist, wanneer daarin wordt beweerd, dat de zes punten op nieuw zijn geformuleerd. De drio nota's vragen niets; er wordt evenmin in gesproken van de amnestie;. het doel, dat men zich heeft voorgesteld, is klaarblijkelijk om een einde te maken aan diseussiën, dis in het vervolg nutteloos zouden worden , wanneer de laatste dépêches van den Russischen diplomaat ook het laatste woord bevatten van het kabinet van St. Peteraburg. De meergenoemde nota's eindigen met een identieke paragraaf, waarin Rusland verantwoordelijk wordt gesteld voor alle gevolgen van de houding, die het hoeft aangenomen en van zijn weinig verzoenende politiek; dit is dus een bewijs to meer, dat men een laatste waarschuwing aan Rusland heeft willen geven en de onderhandelingen sluiten. Men zou zeker verkeerd doen met uit dit alles af te leiden dat de mogendheden den oorlog wenschen; men weet integendeel, dat Oostenrijk en Engeland minder dan ooit oorlogzuchtig gestemd zijn. Ongelukkiger wijze kan die houding van de kabinetten van Londen en Weenen gevaarlijk worden voor den vrede van Europa, wanneer Rusland er zich van bedient, om op den weg voort te gaan, dien het sedert cenigen tijd heeft ingeslagen. Met sadere woorden, het behoud van den vrede hangt geheel af van het kabinet van St. Petersburg en van de wijsheid van prins '.*.*tchakoff. Meer dan eenige andere mogendheid, heeft Rusland er belang bij, om een zeer spoedige oplossing van de kwestie to verkrijgen, want het lijdt toch meer dan eenig ander land door de voortduring van de onzekerheid, waardoor het tot zulke groote opofferingen wordt genoodzaakt. Zij, dio den oorlog wenschen en die *op de stijfhoofdigheid van do Russische staatslieden rekenen, gelooven, dat Rusland, door binnenlandsche moeijelijkheden gedwongen en vertrouwende op do geestdrift en de vaderlandsliefde van het volk, dezelfde fout zal begaan, die keizer Nicolaas beging, toen hy de Pruth overtrok en keizer Frans Joseph toen hij de Tessino overging. De vrienden van den vrede daarentegen meenen, dat Rusland naar den raad van Frankrijk zal luisteren en tot een schikking geneigd zal bevonden worden. Zij zijn overtuigd, dat de stappen van Oostenrijk, waarover gesproken wordt in een artikel dat van de hand moet zijn van don heer Genée, gewezen secretaris van Ouizot, wezenlijk zijn gedaan en dat zij eenigen kans van slagen hebben.
In de diplomatieke kringen spreekt men van een memorie, die bij de nota van Frankrijk zou zijn gesroegd en die van dien aard zou zijn, dat zij zeker indruk op den czaar zal maken.
Onze minister van buitenlandsche zaken verkeert nog altijd in een zekere spanning. Hij weet zeer wel, dat zijn denkbeelden in het geheel geen ondersteuning meer zoudon vinden, zoodra do keizer hem in den steek liet. Alle overige ministors toch zijn tegen do politiek, die door den heer Drouin de Lhuy3 wordt vertegenwoordigd, want allen zonder onderscheid verklaren zich ten sterkste voor hot behoud van den vrede.
Prins Napoleon is uit Zwitserland terug gekomen en zal even als ook prinses Clothilde bij het intieme feest tegenwoordig zijn dat heden avond op St. Cloud wordt gegeven. De tijdingen uit Mexico laten wel wat te wenschen jover. Het onderhouden der gemeenschap tusschen Vera Cruz en de hoofdstad is zeer moeijelijk en alleen do militaire konvooijen kunnen tot nog toe den weg tusschen die twee plaatsen met volkomen veiligheid afleggen. Juarez is nog altijd met een vrij groot getal aanhangers te San Luis do Potosi, maar zal —¦ naar men ten minste beweert — niet lang meer in Mexico blijven. Er was sprake om Tampieo weder te bezetten. La France van heden avond beweert, dat de keizer van Oostenrijk de al of niet aanneming van de kroon van Mexico door zijn broeder als een geheel persoonlijke zaak wil hebben beschouwd, die niet don minsten invloed mag uitoefenen op de politiek van Oostenii'---.
De fiwiu-jiïig ter beurze van heden was niet gunstig. Er was weinig handel. Men schrijft dit hieraan toe, dat het morgen en overmorgen dagen van stilstand zijn. Men wil eerst nadere tijdingen afwachten.
---

Per Telegraaf.
HSomhay , 24 Julij. Invoerartikelen lager; zoo OOK katoen! Broach rs. 480, Dharwar rs. 525. Scheepskoper beter. Vracht ten naar Engeland 47/6. Koers op Londen 2/%.
©alcutia, 24 Julij. Invoerartikelen vast. De Indigo-oogs' laat zich goed aanzien, en wordt op 100000 maunds geschat. Lijnzaad floauwer in prijs. Jute 2 rs. hooger. Vrachten naar Engeland 92/6. Koers op Londen 2/& d. üio-tfasielro, 24 Julij. Koffij, good flrst 7#200 a 7#300. Koers op Londen 25% d. ILosadeïl, 15 Augustus. Koloniale Waren stil. Wol: Donskoi fleece 9 a 12% d. Talk in loco 42/9 a 43/-. !Lï vergooi, 15 Aug. Van Katoen zijn heden 8,000 bn. afgedaan. ïSerJtjn, 15 Augustus. Rogge 435/ a , op lev. —. Raapolie 13 , op lev. 13.
---

Beurs van Londen, 15 Augustus.
(Slotkoersi) Cons. 93% «P Sept.; ïïcuad. K. gec. 1 nOt. —; Griek. 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 38% ; Grenada —; dito Uitgest. —; dito Landvr. —; Portugal 3 pCt. 1853 48%! dito 1862 —; Russ. 1862 92%; dito 4% pCt. —} dito 1859 3pCt. 58%; Spanje 3 pOt. 54%; dito2%pCt. —; dito Passive —; dito Cert. Coupons —; Turkscha Cons. 48%; Venezuela 2 -pOt. 24; dito 6 pOt. 16fi2 57%. ; dito Uitg. —; Holl. 2V, pdt. —; dito 4 pCt, -—; Vereen, Staten 5 püt. 69; dito S pót' 74; Illinc-is Shares 79: dito Bonds .84; Sardinië —. Wisse), oo 3/m.: Amst. 11.19%, Parijs 25.62%, Hamburg S 6; St, P'etersb. 35%.
Te Weenen en Parijs is heden wegens den feestdag geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 13 Augustus.
roers.) Oostenr. Motall. 5 pöt. C 6y8 ï «ito Nat. 71%; and. 1860 —, Spanje 3 pOt. 51%; dito S% pCt. 48 iet, kort: Londen i'liiVa ; Weenen lo4i/8.
---

Beurs van Hamburg, 15 Augustus.
(Slotkoert.) Rusl. Nieuwe 3 pGc. 55%; Spanje 3 pCt. 48%; dito 2% pCt. —; Mexico 36%; Voreinsrank —; N.-Duitsche dito —. Wissel op Londen 13.04% , Amsterdam 35.80,
---

Beurs van Berlijn, 15 Augustus.
(SlclTtours.) ¦ Pruissen 4% pöt. 101%; Oost. Metall. 5 pöt. 68%; dieo Nat. 73%; Russen bij Stiegl. sde Serie 88%; dito 6de üfeïo 95%; dito 1862 spCt. 91%; dito ISD9 3 pOt. 57%. isje! op Londen 6.20&, Prajj 79%, B3amt>. iiü%, Amst. t 42, Weenen 38%,. St. Petersb. 102%, MS, Stovenstaandti depöciiea wsïcu reeds ïbi ize vorige SSditt© opgeiiótuej§«
Knaden , 15 Augustus. Volgens berigt uit Bombay van 24 Julij is do identiteit van Nena Sahib bewezen door den Brahmin, die met hem gevangen is genomen. Eet ontwerp van een opstand, die in den winter zou uitbarsten , was georganiseerd.
Wr&nlifort, 15 Augustus. Heden avond ten 6 ure is de keizer von Oostenrijk alhier aangekomen. Z. M. werd door den senaat plegtstatig ontvangen en door de bevolking eerbiedig begroet. Er heorseht in de straten een buitengewone levendigheid. Men verwacht nog-heden de koningen van Saksen, Beijeren en Hannorer.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Augustus.
De heeren G-. P. Ittmann & Zoon, alhier, agenten der Indische telegraafmaatsohappij voor Nederland, zijn van de zijde der directie dezer maatschappij geïnformeerd, dat de communicatie tusschen Malta en Alexondrie wel nog niet hersteld ia , maar dat men met eenigen grond kan aannemen, dat de geregelde communicatie per telegraaf tusschen Java en Nederland binnen weinige dagen zal knnnen hervat worden.
In de laatste dagen werd zoo van alle zijden verzekerd, dat op de spoorwegbrug te Mainz een ontzettend ongeluk had plaats gehad , dat ook wij ons genoodzaakt vonden , hoezeer dan slechts schoorvoetende, er in ons blad melding van te maken, doch onthielden ons verder van de vele illustratiên, waardoor de ramp gaandeweg werd vergroot. Thans zien wij ons met levendig genoegen in staat gesteld om uit vertrouwde bronnen te kunnen verzekeren , dat het geheele verhaal uit de lucht gegrepen en er alzoo hoegenaamd geen ongeluk gebeurd is. Het is te betreuren dat er menschen gevonden worden, die er behagen in scheppen zulke geruchten te verspreiden en daardoor ongerustheid onder zoovele familiën te verwekken.
In het gisteren medegedeelde betreffende de overeenkomst tusschen het rijk en de Rotterdamsche Telegraaf-Maatschappy, stond dat voor het verkeer van de kantoren dezer maatschappij, zoowel onderling als met die van den rijks-telegraaf en de Holl. Spoorweg maatschappij, de prijs voor het overbrengen van een berigt van 1 tot 12 woorden was gesteld op 50 cents. Ditmojst zijn „ van 1 tot 20 woorden."
Het hoofdbestuur van de maatschappij 'lot Nut der Israëlieten in Nederland, door de algemeene vergadering belast met het onderzoek naar de vraag: wat de maatschappij tot verbetering van het Israël.-godsdienst-onderwijs in Nederland zal kunnen cl een ? zal aan de op 30 dezer te Amsterdam te houden algemeene vergadering , als resultaat van dit onderzoek , praeadviseren : dat van wege de maatschappij zullen worden uitgeloofd twee premien elk van f 100, de eene voor een oorspronkelijk Leerboek voor Katechetisch onderwijs, de andere voor een oorspronkelijk Leerboek voor Bijbelsche Geschiedenis. Aan de schrijvers van de bekroonde leerboeken zullen, wordt het voorstel aangenomen, de premien niet worden uitgereikt, vóórdat gebleken is, dat de bedoelde werken de rabbinale goedkeuring hebben verkregen en geheel zijn afgedrukt. (B. Sr Eff. BI.)
Tot buitenlandsehe leden van het Provinciaal Utrechtse!/, Genaotschap van Kunsten en Wetenschappen zijn benoemd de heereu C. J. Tornberg, hoogleeraar te Lund; C. Lassen, hoogleeraar te Bonn; Ed.-Hans, substituut van den procureur des koniags te Antwerpen; dr. F. A. Snellaert, lid der Koninklijke Academie van Wetenschappen in België, te Gent; A. A. F. Gérard, auditeur generaal bij het hoog-militair-geregtshof te Brussel -, Frans do Cart, to Eisene bij.Brussel; George Weber, hoogleeraar te Heidelberg; Ludw, Hausser, hoogleeraar te Heidolberg; dr. E. Laspeyro, privaat docent te Heidelberg; dr. P. A. Bergsma, ambtenaar bij do Géograph. dienst in Ned.-Indie; mr. H. D. Levyssohn Norman, refer. bij de hooge regering in Ned.-Indie en dr. J. Meuleman, laatst conrector aan het Gymnasium Willem 111 te Batavia.
De gemeenteraad van Zegwaard en Zoetermeer heeft besloten om de aldaar gemeenschappelijk gehouden wordende jaarmarkt of kermis, thans aanvangende den tweeden Maandag na den Bsten September van ieder jaar, en eindigende met Zaturdag daaraanvolgende , voortaan te doen aanvangen op denzelfden Maandag, doch te doen eindigen op den daaraanvolgenden Vrijdag; en zulks te beginnen met het loopende jaar.
Door het departement van oorlog is eene wijziging gebragt in het reglement der voeding bij de hospitalen en infirmerien.
De beroemde Fransche schilder Eugène Delaeroix is dezer dagen in 64 jarigen ouderdom overleden. Hij was in 1799 te Charanton-St.-Maurice geboren.
Bij koninkl. besl. van den 2den Julij jl., n°. 73, is vrijstelling verleend van de regten van zegel en registratie voor: I°. de getuigschriften van goed zedelijk gedrag, bedoeld bij de artt. 25, 26, 27 en 44, lett. B, der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); 2°. de bij art. 44, lett. C derzelfde wet bedoelde bewijzen; mits op alle deze stukken worde aangeteekend: «vrij van zigel en van het regt van registratie, ingevolge koninkl. besl. van den 2den Julij 1863, n°. 73".
Z. M. heeft HD. goedkeuring verleend op eene wijziging in de statuten van de sociëteit Vereeniging te Haarlem.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Aalsmeer c. a., de heer W. C. Verseput, thans in diezelfde betrekking te Zuidhom. Z. M. heelt aan HD. gezant te Londen, mr. A. A. baron BentincJe, minister van staat, vergunning verleend tot het aannemen en dragen dor versierselen van ridder-grootkruis der Adolfsorde van Nassau, aan mr. L. baron Gericke van Berwijnen, HD. gezant te Brussel, aan mr. A. Ugttenhooven, secr.-gener. bij het dep. van buitenl. zaken, en aan mr. C. Ie Clerca, refer. bij hetzelfde dep., gelijke vergunning tot het aannemen en dragen der versierselen aan den eerste van ridder-grootkruis, en aan de beide laatsten van off. der Leopoids-orde van België, en aan den raad van legatie J. Z. Mazel, laatst secr.-gen. bij het dep. van buitenl. zaken, tot het aannemen en dragen der versierselen van groot-off. der Leopolds-orde van België. Met Z. Ms. goedkeuring zijn door den Ned. consul te Stockholm tot vice-consuls benoemd de heeren A. Berg voorWesterwik, en C. E. Elf gren voor Pitea en het district Norbottous Lan.
Bij de Hervormde gemeente te Hoogesmilde is tot pred, benoemd de candidaat R. Beunk, van Deventer.
*'S Gravenhage , 15 Augustus. De commissaris des konings dezer provincie, de heer J. Loudon, is gisteren avond van zijne reis door een gedeelte der provincie, in de residentie teruggekeerd. — De generaal Daneels van Wijkhuizen , inspecteur-generaal over het wapen der artillerie, zal aanstaanden Maandag eene inspectie houden over de artillerie te Amersfoort in garnizoen. Na afloop daarvan zal gelijke inspectie te Utrecht plaats hebben. -— Heden, ter gelegenheid van den Napoleonsdag, heeftin de R. K. kerk van den B. Anthonius en Louis, op de Prinsessegracht alhier, een plegtig ife Deumplaats gehad, dat door de leden van het corps diplomatique in groot costuum, den generaal Dumonceau, chef van het militaire huis des konings, ca door de Fransche onderdanen die zich in de residentie bevinden, werd bijgewoond. Het verdient opmerking, dat de Pauselijke internuntius, mgr. Oreglio de Santo Srephano, bij dezejsJfiSSSl heid zelf het te Deum heeft gecelebreerd. jr^-u T^s — Den 19den en 29sten dezer zullen da thans h/of j'en da* Waalsdorp gekampeerde tweede serie der artiilqp» ijgatseh rel kamp verlaten en naar hunne respectieve' fj^^c Berje~a§ : tourneren en op die datums door do acn m daar worden vervangen.
"'Scheveningen, 15 Augustus. Gisteren namiddag is alhier aangekomen Z. Keiz. H. prins Petrus van Oldenburg, met HDs. zoon, vergezeld van hunne adjudanten en verder gevolg. Zoo als vroeger werd gemeld, is Z. K. H. de halve broeder van H. M. onze geëerbiedigde koningin. HH. XX. HH. stapten, door H. M. de koningin begeleid, aan het groot stedelijk badhuis af en, na eene wandeling op het terrein te hebben gedaan, betrokken zij de villa yan mevrouw de douarière baronnesse von Gagern, _ nabij_ het badhuis gelegen. Bij gemis aan plaats in het badhuis en in het Bótel Garni, had de baronnes de villa welwillend voor den prins aangeboden. Ten ongeveer half tien ure werd den hoogen bezoekers door de kapel van den heer Botgorschek eene serenade bij fakkellicht gebragt, die in de beste orde plaats vond. Na afloop daarvan heeft de prins den directeur der kapel uitgenoodigd binnen te komen, zich eenige oogenblikken welwillend met hem onderhouden en zijn bijzonderen dank betuigd voor de hem bewezen oplettendheid en hulde. Men verneemt dat de vorstelijke personen tot den lsten September a. s. alhier zullen verblijven. De prins van Oldenburg is voorts heden middag vergezeld van zijnen zoon en eenen adjudant in burgerkleeding in eene calèche naar de stad gereden.
Met den Pruissischen minister von Bethmann-Hollweg gaat het eenigzins Vooruit. De geneesheeren koesteren de hoop hem te behouden.
Er bevinden zich op dit oogenblik te Scheveningen nog meerdere vreemdelingen en badgasten van binnenslands, dan verleden jaar op dezen tijd, toen mede al de logementen en de apartementen bij particulieren bezet waren. Ook van het zeebad wordt nog meer gebruik gemaakt dan verleden jaar. Onderscheidene lijders, die eenige weken hier vertoefd hebben, verheugen zioh reeds in de heilzame uitwerkingen van het zeebad.
* Maasland, 15 Augustus. Van eenige ingezetenen uit deze gemeente werden bij de regering klagten ingediend, aangaande zekere misbruiken, die bij de laatstgehouden verkiezingen voor den gemeenteraad zouden hebben plaats gehad. Met genoegen verneemt men, dat thans een naauwkeurig onderzoek aangaande deze zaak in het werk wordt gesteld, hetgeen men ter wille van regt en billijkheid hoopt, dat voor niemand bezwarende uitkomsten zal hebben.
* Westland , 15 Augustus. Onze landstreek heeft in deze dagen een regt levendig aanzien. Het schoone weder begunstigt de inzameling van den rijken, voordeeligen oogst. De arbeid is dan ook van dien aard dat o. a. bij de inzameling van het vlas acht- en negenjarige kinderen 2 gulden en meer per week kunnen verdienen. Het schoolbezoek laat evenwel daardoor veel te wenschen over.
* Harlingen , 14 Augustus. Dezen avond is alhier gearriveerd de generaal-majoor C. H. Happé, bevelhebber der 6de militaire afdeeling, vergezeld van den lsten luitenant der infanterie N. W. Hofstede, adjunct chef vanden staf en waarnemend adjudant, ten einde over de hier gestationeerde tirailleur-kompagnie van het Bste regement infanterie inspectie te houden. § Stevensweert ,13 Augustus. Gisteren namiddag ten 1 ure brak alhier een zeer hevige brand uit, ten huize van de landbouwster de wed. 8., die zoo in hevigheid toenam, dat een groote schuur, gevuld met een rijken tarweoogst, een verschrikkelijke vuurzee geleek; groot was de ontsteltenis, maar even groot was het beleid der autoriteiten, om het vernielende element meester te worden. De toegesnelde hulp van buiten, Maasbracht en Echt, waren spoedig met hunne spuiten op de E laats des onheils; de eerste hulp werd door de brandspuit van et Belgische dorp Kessenich aangebragt, die duchtig werkte. Met vereenigde pogingen waren binnen een uur de vlammen in zooverre beteugeld, dat voor de nevengebonwen geen gevaar meer bestond. De schuur met de oogst is vernield. De oorzaak is voor als nog onbekend, alleen het gebouw was tegen brandschade verzekerd.
Ter markt te Delft van den lóaen dezer zijn de prijzen der Kaas geweest: f 16 a, 21,50; er werden 33 stapels verkocht.
---

