Fransche Post.
Parijs, 15 Augustus. Het Mémorial diplomatiav.e bevestigt heden morgen, wat ik u gisteren heb geschreven omtrent den inhoud der drie nota's. Onze regering, zegt het blad, houdt krachtig de hand aan alle opmerkingen , reeds in da vorige dépêche gemaakt omtrent de noodzakelijkheid van een einde te maken aan het bloedvergieten. In de Engelsche nota, die minder categorisch is dan de onze , wordt evenwel tot twee malen toe op den wapenstilstand gezinspeeld. De dépêche van Oostenrijk is de minst bepaalde van allen. Volgens genoemd blad zou de wijziging in de houding van Engeland, waarover men zich hier in het belang van Polen zoo ongerust maakte, eenvoudig hierin bestaan, dat het kabinet van St. James weigerde, om een identieke nota te zenden en er alleen in toestemde om een eensluidende slotparagraaf aan de drie dépêches toe Ie voegen. Gij ziet, dat er volgens het blad van den heer Drouin de Lhuys, niet veel aan den stand van zaken is veranderd. Het Journal des Débats zou , volgens dit blad, toen het onlangs zoo vredelievend was gestemd, het publiek op een dwaalspoor hebben gebragt, door van plannen te spreken, die misschien een oogenblik in het hoofd van een Oostenrijksch diplomaat zVjn opgekomen, toen de overeenstemming tusschen de drie mogendheden nog niet zoo volkomen was , maar die nimmer als bepaalde voorstellen werden geformuleerd. Gij weet hoezeer het Mémorial diplomatique met de Oostenrijksche alliantie is ingenomen en het kan u dus niet verwonderen, dat het de bewering bestrijdt, als zouden genoemde plannen van Oostenrijk afkomstig zijn. Zoo als gij weet" is het heden de Napoleonsdag. Do feesten worden door prachtig weder begunstigd, misschien wel wat al te prachtig, want de tropische hitte, welke sedert eenigen tijd alhier heerscht, schijnt heden nog grooier te zullen worden. De gewone genoegens van den 15den Augustus zullen dus geheel volgens het programma aan hctpnbliek kunnen worden ten beste gegeven. Men had gesproken van een groot bal in het Palaia d'lndustrie, maar dit plan is opgegeven. Ook de wedstrijd op de Seine is opgegeven, men weet niet wasrom. Het programma is dus even vervelend als alle vorige jaren. Pantomimes in de open lucht op de Esplanade der liivaliedèn en bij de Barrière du Tróne, cocagnemasten, luchtballons en 's avonds vuurwerk. Men zou toch dunkt mij wel iets anders kunnen bedenken om het publiek te amuseren dan het afsteken van voetzoekers.
Onder de vele benoemingen bij het Legioen van Eer, die in den Moniteur voorkomen, merk ik op denminister van onder» wijs tot groot-officier en den heer Barrot, onzen gezant te Madrid, tot'grootkruis. Do heer Leroux is tot vice-president benoemd van het wetgevend ligchaam en niet de heer Busson, schoonzoon van den heer Billault, zoo als men verwachtte dat zou gebeuren. Prins Czartoryski heeft eeno uitnoodiging ontvangen voor het intieme bal op St. Cloud. De heer de la Guéronnière behoort tot dio senatoren, welke gisteren avond het diplomatieke diner bij den minister van buitenlandscho zaken hebben bijgewoond.
Gij zult zeker wel opgemerkt hebhen, dat de heer Boudet, onze nieuwe minister van binnenlandsche. zaken, het, wapen der waarschuwingen niet in zijne hand laat verroesten. Sedert eenige dagen heeft hij er weder talrijke malen van gebruik gemaakt tegen de zoogenaamde valsche tijdingen. Om nu bij den minister niet achter te staan, deelen ook de prefecten hunne waarschuwingen lings en regts uit. Die arme Sémaphore de Marseille o. a. is , zoo als gij weet, door het gevreesde wapen getroffen, omdat het blad op overigens zeer onschuldige wijïe van een eigenhandigen brief van ouzen keizer aan den czaar had gesproken. Maar zie hier een geheel andere zaak: de Moniteur komt nu ook in de- stadsnieuwtjes tusschenbeide ca zendt eon waarschuwing aan een geneeskundig blad, dat met alle Parijsche bladen heeft herhaald, dat zich tegenwoordig talrijke gevallen van typhus voordoen , die gewoonlijk doodelijkafloopen. De Moniteur brengt dit berigt onder de valsche tijdingen en beschuldigt de Union médicale van ongerustheid onder do bevolking te weeg te brengen. Wat moet er van ons worden, zoo de waarschuwingen ook buiten het politiek terrein gaan rebenen ? Weldra zal het verboden zijn om te zeggen dat het verschrikkelijk heet is , wanneer men niet eerst op den thermometer van den ingenieur Chevalier, de Moniteur van alle thermometers, heeft nngezien en geconstateerd, dat deze waarlijk een buitengewonen warmtegraad aanwijst.
TJugène Delacraix, wiens dood zulk een grooten indruk in de wereld hfeft gemaakt, heeft een vrij groot aantal onafge- I e schilderijen nagelaten , o. a. een groot historisch stuk, een nachtclijkcn aanval voorstollende. Het laatste stuk, dat hjj heeft afgemaakt, was voor den heer Pereire en stelde een Medea voor. De heer Delacroix was 65 jaren oud , maar men zou hem voor jonger hebben aangezien. Even goed als hij het penseel hanteerde , kon hij ook de pen voeren. ledereen herinnert zich 'och nog zijn aardige feuilletons en zijn beschouwingen over Baphaël en Michel Angelo. Zijn dood laat een plaats open in do akademie; men zal echter moeijelijk een opvolger zijner waardig kunnen vinden.
Voor eenige dagen is te Bordeaux een hevige brand uitgebarsten in de distilleerdcrij van de heeren Debuo en Godefroy. De brand is ontstaan doordien een jongen een vat willende zwavelen, zich ten aanzien van het fust vergist en een brandenden zwavelstok gestoken had in een vat met alcohol. Oogenblikkelijk zag men de vlammen verrijzen en zich met eene ongelooflijke snelheid verder mededeelen, ook aan de belendende gebouwen. Het verlies kan nog niet met juistheid worden opgegeven; sommigen schatten het op 1 % , anderen op 3 millioen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Augustus.
j Gisteren is de keizer van Oostenrijk te Frankfort aangekomen, dag zijn aldaar mede voor het vorsten-congres gearceerd de groothertog van Baden , prins Hendrik der Neder"nden, de groothertog van Saksen-Weimar, de hertog van «sksen-Coburg Gotha, de hertog van Brunswijk ,do hertog van ~aksen Meiningen, de vorst van Schwarzburg Rndolstadt, do "Tgemeesters van Hamburg, Lubeek ca Bremen. Do koningen !*u Saksen, Beijeren en Hannover werden gisteren ook nog te frankfort verwacht. De keizer van Oostenrijk is te Frankfort vergezeld van graaf ''eehberg, die zich nog vóór zijn vorst derwaarts heeft hegeven. Prins Hendrik der Nederlanden neemt, als vertegenwoordiger jan koning Willem 111, aan het vorsten-congres deel voor rUxemburg. Voor Limburg, dat insgelijks tot den Duitschon r?ud behoort, is de deelneming geweigerd, en de half officieele !r~ienerAbendpost van 12 dezer meldt, dat eene stellige weige, tot dusverre alleen ontvangen was van den koning der Neder'aden (VOor Limburg). Doch het, is than3 aan geen twijfel *>eer onderhevig, dat de koning van Pruissen insgelijks weigert, en J>n. den koning van Denemarken kan men dit als hertog van en Lauenburg evenzeer verwachten. Op het congres zal *'* eene vorstin verschijnen, althans naar luid van de Wiener abendpost. Het is de prinses von Reuss-Greiz, geboren landskin van Hessen-Homburg, die als voogdes over haren min- Per.jarigen zoon Hendrik XXII hare adhaesio aan het congres •teeft te kennen gegeven, met de verklaring dat zij boreid is het 2e've bij te wonen. De Nordd. Allgemeine Zeitung verwacht natuurlijk niets goeds Van het congres. De besluiten te Frankfort genomen, zegt dit zullen door de Duitsche natie waarschijnlijk ontoereikend ™*onden en alzoo verworpen worden. De voorspelling van dit iHeieus orgaan der Pruissische regering is niet gewaagd; hoewel *et bij do onbekendheid van het hervormingsplan, zaak is de wsultaten af te wachten; maar de verklaring van dit blad leidt Onwillekeurig tot de vraag: of de Pruissische regering dan wel a?n het congres zou hebben willen deelnemen, indien de uit,'gten van dien aard waren geweest, dat de Duitsche natie in »ale .wozeniijke behoeften bevrediging van de Fraukforter ver. «Wering had kunnen verwachten. Dan toch zou von Bismarck een Pohtieken zelfmoord hebben hegaan, en tot wat hij ook in staat ">oge zijn, daartoe zeker niet. , "e Kölnische Zeitung , een blad van geheel andere rigting an ds Nordd. Allg. Zeitung, denkt insgelijks ongunstig over resultaten van het vor3ten-eongres, en zij is van gevoelen dat j °B^ar3Jk voornamelijk tot het voorstel geleid is door do zucht om, a[, "vissen in zulk eene ongunstige positie gebragt is, daarvan eJj Mogelijke partij te trekken. Het blad acht het niettemin reeds een aDërl)'£on stap op de baan van den vooruitgang, dat den r^01usnt T!>n vorsten bijeenkomt om over de herziening van Duit ?'?^ 'e beraadslagen. Dat feit kan in het vervolg voor sehland goede vruchten opleveren. lat on'ng von Pruissen heeft den leden dezer Q-astein verten en zich nnar Salzbnrg begeven. Van laatstgemelde plaats ; . "ij naar Baden-Baden vertrekken. De heer von Bismarck -S'^'Üts naar Salzburg vertrokken, sel vï eergisteren gesproken van het ontslag, datdeEnach ggezant.ant te 'Lurin 1 sir 'T- Hudson heeft bekomen, en van de j . nB> die hij gedurende de 13 jaren welke hij Engeland bij v f Tan koning Vietor Emauucl heeft vertegenwoordigd, ook ¦ on<^ervollden. Een bewijs dier achting vindt men thans , * in de omstandigheid, dat de'Turinsche dagbladen eene openre inschrijving hebben geopend, om dien diplomaat een bewijs ™u erkentelijkheid aan te bieden. z«. nieuwe koning van Griekenland zal nog vóór het einde" de- ?r maand Kopenhagen verlaten. Te Londen zal hij de beslis- Dg van het nieuwe Jonischo parlement betreffende de inlijving er «Tonische eilanden bij Griekenland afwachten. Jr - .^ar'js wordt als authentiek gemeld, dat de aartshertog ¦M-Mtimüiaan de keizerskroon van Mexico aanneemt. Li de berigten , die de Moniteur uit Mexico mededeelt, wordt Kerneid, dat in de vergadering van notabelen 226 leden tegenwoordig waren, toen het votum over het bestuur des lands Praats had en dat de keus op den aartshertog met eenparige "temmen is uitgebragt. ¦De Engelsche bladen nemen over het algemeen eene tweele;ge houding aan tegenover de gebeurtenissen in Mexico. Aan ~eu eenen kant zien zij met wangemst den invloed, dienFrank'Jk door die gebeurtenissen in Amerika bekomt j maar aan den aderen kant zien zij in de vestiging eener monarchie in Mexico ? !n Frankrijks protectoraat over dat land (geheel belangeloos zal 0 keizerlijke regering aldaar toch wel niet ageren), het middel im aau het overwigt der Yankees in Amerika een einde te ma ien. een overwigt dat dikwijls tot vele aanmatigingen leidde, zoodat ngeland groote behoedzaamheid moest aan den dag leggen, om 'et in conflict met de broeders aan gene zijde van den Atlanti"Chen Oceaan te geraken. - ~* Parijs wil men weten dat het bonds-gouvernoment te Washagton reeds geprotesteerd heeft tegen do vestiging eener monarc 'e in Mexico.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
tiOnden, 15 Augustus. SirJames Hudson , de altredende ¦f-ugelsche gezant aan het hof te Turin*, is tot grootkruis van de ¦w-thorde benoemd.
„.;— Lord Clyde is gisteren namiddag te Chatham overleden, lijk zal in het begin van de volgende week te Londen worüen ter aarde besteld. -q~r De laatste hier ontvangen berigten uit China loopen tot a Junij; zy bevatten niet veel nicuw3. In de laatste veertien "gen had er geen ontmoeting tusschen de rebellen en de keizerlijke troepen plaats gehad. Voor Nanking was een grootkeigt*,'¦'. *,'¦'. 'c2er geconcentreerd, waarschijnlijk met het doel om de a<* in te nemen vó"dr de komst van kapitein Osborne. Men sent dat de enorme schatten , die in dc stad moeten opgestapeld ,'!!I},!, da oorzaak is vau deze buitengewone inspanning der keisrujke troepen; de verdedigingswerken von de plaats zijn echr to sterk, om door Chinoscho troepen alleen te worden Veroverd. 100 • **BPan wwit gemeld, dat nu-n ten minste tot eene voorj P'ge schikking is gekomen. Het laatste uitstel, dat aan de drapUBo!lo regeriag WU!* verleend, liep tot 12 Junij. De berigten gez t dagteekeniDg van 14 Junij. Den deg to voren waren jj anten van Jeddo aangekomen en dc zaken namen een vredevend karakter aan. De gezanten waren bereid om £ 120,000 schazooerSo6d:Bß to Toldoen; maar öe mÈgt van den Tycoonging niet nit.l T<3l'' dat lly de moordenaars van den heer Richardson kon var, W6lt' De E"gei3clae vertegenwoordiger had de voorstellen ¦ d tri aPaascho gouvernement aangenomen, onder voorwaarde 'ton t iT- eiscllen vou het ultimatum aanhangig zouden blijven B t W"iIJ nadei'° iustructieu uit Engeland zou hebben ontvangen. i fim rïRt Ter3cheidene Japansche prinsen zich tegen een oorlog wet de Wcstersche mogendheden hebben verklaard. De prins Satsnwa cchtor geeft openlijk zijue vijandelijke gezindheid legen de vreemdelingen te kennen; hij is door zulk een sterk leger omringd , dat het geen wonder kan baren dat hij elke poging van den Tycoon om hem ten onder te brengen, kan weerstaan. De Tycoon is naar Miako vertrokken, waar hij waarschijnlijk eenigen tijd zal blijven , terwijl de prins Mito te Jeddo als vice-Tyeoon is gevestigd. Het huis Mito heeft langen tijd tot de hevigste vijanden van do vreemdelingen behoord, en het is niet gemakkelijk uit te maken , welke politiek onder deze verandering verscholen kan zijn. Men verzekert, dat prins Mito en de Tycoon zeer bevriend zijn met elkander. — Het nieuws, dat door de West-Indische mail medegebragt wordt, is over het algemeen uiterst onbelangrijk. De berigten uit Jamaica loopen tot 25 Julij; men begon daar, door de voortdurende droogte, ernstig ongerust te worden voor den oogst van het volgende jaar. De algemeene gezondheidstoestand liet wel wat te wenschen over. Te Trinidad werd den lOden «Tulij een hevige schok van aardbeving gevoeld; de daardoor veroorzaakte schade was echter niet groot. Het weder was over het algemeen gunstig voor den landbouw; de berigten omtrent do oogst waren dan ook zeer bemoedigend. In de vergaderingen van het wetgevend ligchaam op Barbados was niets belangrijks voorgevallen; de kamer was tot den 28sten Junij verdaagd. De uitzigten voor den oogst waren veel beter, na do verfrisschende regenbuijen, die in do laatste veertien dagen waren gevallen.
De pakketboot uit Valparaiso was den 22sten Julij te Taboga aangekomen met berigten uit de Stille Zuidzee. Uit Bolivia werd gemeld, dat het gouvernement magtiging had verkregen om den oorlog aan Chili te verklaren, wanneer van do zijde van laatstgenoemden staat geen voorstel tot minnelijke schikking werd gedaan. Hierop nu scheen weinig kans te bestaan, daar Chili, op dit oogenblik in het bezit der Mejillones rotsen, zeker niets minder zal eischen dan zo te behouden. De binnenlandsche politiek van Chili trok wat meer dan gewoonlijk de aandacht. De drukpers trachtte ontevredenheid tegen het tegenwoordig ministerie op te wekken, maar het kabinet was krachtig en zou er waarschijnlijk wel in slagen, om zijn programma ten uitvoer te brengen. Men hield zich cenigzins-met do katoenteelt bezig; een monster katoen van zeer goede kwaliteit, in Chili geteeld, was te Santiago ten toon gesteld. Uit de mijndistricten valt geen nieuws te melden. To Valparaiso werd een nieuw drijvend dok aangelegd. Het zal 250 voet lang en 80 voet breed worden. — Het nieuws uit Peru is niet onbelangrijk. De twist tusschen dezen staat en het gouvornement van Brazilië over de regten van scheepvaart op de Amazone-rivier was op vriendschappelijke wijze bijgelegd. H. M. gouvernement heeft het contract met de Atlantic Royal Mail Navigation Oompany hernieuwd , voor het overbrengen der mails eens in de veertien dagen tusschen Galway en de Vereenigde Staten; dien ten gevolge zullen, te begin nen met Maandag avond 17 dezer, en >00 vervolgens om de veertien dagen, do mails to Londen worden gesloten en naar Galway gezonden, om den volgenden dag verder te worden verzonden. De pakketbooten zullen beurtelings naar Boston en New-Xork gaan en Hewfoundland aandoen. Alle brieven enz., voor de Vereenigde Staten, Canada en Newfoundland, die bij tijds op de post worden bezorgd, zullen met genoemdo maik worden verzonden. — De mail der Afrikaaneche Westkust is alhier aangekomen. Zij heeft weinig of geen nieuws van eenig belang aangebragt, terwijl in den handel sedert de vorige mail nagenoeg geene verandering was gekomen. Te Lagos was het mot de handelszaken zeer stil, doordien het regengetijde was aangebroken, waarbij de vele ziektegevallen weder waren toegenomen. Alleen uit Cameroons wordt gemeld, dat het met de transaetiën tamelijk wel ging.
---

Per Telegraaf.
{frankfort ,16 Augustus. De conferentie der vorsten zal waarschijnlijk morgen beginnen. Gisteren avond hebben de verschillende vorsten een bezoek afgelegd bij den keizer van Oostenrijk. Doze heeft heden die bezoeken beantwoord. De keizer, heeft heden morgen ten 8 ure de mis bijgewoond en werd door den bisschop van Limburg begroet.
Heden middag om 4 uur is er gala diner in het Bondspaleis. De hertogen van Saksen-Meiningen, Nassau en Brunswijk hebben gisteren oen privaat onderhoud gehad.
New-ITorïi , 3 Augustus. (JJ.' -A.) Geuera.il Lee (van de Zuidelijken) heeft Culpepper en Buford aangevallen; de Zuidelijken zijn. bij Culpepper terug geslagon. De expeditie naar Vieksburg is te Port Hudson aangekomen. Bincoln heeft bekend gemaakt, dat hij represailles zal nemen, wanneer do gevangen genomen negers door de Zuidelijken niet als krijgsgevangenen worden behandeld.
New. Torii , 4 Augustus (R.-A.) Men zegt dat ïaylor generaal JB&nks (van de Noordelijken) in Louisiana heeft geslagen. m 31sten Julij werd het bombardement van Charleston nog vai twee kanten voortgezet.
New-York . 6 Auguai.ua {R.-A.) Generaal Meade (van de Noordelijken) is do Rappahannock gepasseerd. De Zuidelijken hebben de hoogten van Frederiksburg bezet. Er is een groote voorraad van levensbehoeften naar Frederiksburg gezonden. Eon uitval der Zuidelijken uit het fort Wagner is afgeslagen.
Vera-Cross , 16 Julij. Naar luid van eon gerucht, zouden Comonfort en Doblado de Fransche tusschenkomst aangenomen hebben. Juarez heeft hulp gevraagd aan het kabinet van Washington. Generaal Berthier rukt met 2500 man op San Luis de Potosi aan.
Eïvcrpool, 16 Augustus. De Africa is uit New-York aangekomen, met berigten van 5 dezer, en £ 757 S aan speüe. Goud agio 27?|. Koers op Londen 140% %. Illinois 110%. Middg. Katoen 66 c. vast. Meel en Mais hooger , en Tarwe vaster. KR. Bovenstaande depêches waren reeds Sa» ©rase vorige Editie «pgesieaaesïe
E*airij§ , 16 Augustus. La Eranee zegt dat de aanvaarding der keizerskroon in Mexico door den aartshertog Maximiliaan niet twijfelachtig is. Het blad meent te weten dat reeds onderhandelingen zijn aangeknoopt met Engeland , om de adhaesie dier mogendheid te erlangen, en dat de raad van regentschap, die thans met het bestuur in Mexico belast is, gedurende een jaar zal blijven fungeren, ten einde het land te organiseren; doch het berigt van de toestemming des au-tsbertogs zal waarschijnlijk reeds in do maand November a. s. naar Mexico worden gezonden.
jParljS , 16 Augustus. De Pays meldt dat de keizer heden den ministerraad heeft gepresideerd en morgen hst kamp te Chalons zal bezoeken.
Gisterenwhad er een groot diner plaats bij den heer Drouin de Lhuys. De pauselijke nuntius heeft bij die gelegenheid een toast ingesteld op de gezondheid des keizers; de heer Drouin de Lhuys heeft daarop een toast uitgebrogt op de vorsten , waarmede Frankrijk bevrjend en geallieerd is.
Het geheele corps diplomatique was bij het diner tegenwoordig, met uitzondering van prins Met.ternich, die zich naar Frankfort heeft begeven.
---

BINNENLANDS. Rotterdam, 16 Augustus.
Men meldt ons uit 's Hage het volgende dd. 15 dezer: Een verschrikkelijk ongeluk heeft hier heden avond plaats gehad. Even buiten do stad, aan dc uitspanningsplaats Pax- Intrantïbus, aan de trekvaart, nabij het buitenverblijf de Brinkhorst , is de overhaalboot omgeslagen, ten gevolge waarvan zes personen zijn verdronken, terwijl nog vier worden vermist, wier .Öt niet twijfelachtig is.
Door den raad van administratie der tentraal-spoorweg-rnaatschappij is thans ter kennis van het publiek gebragt, dat de dienst op Donderdag 20 Augustus zal worden geopend. De -ren van vertrek worden hierachter bij advertentie bekend gemaakt. Eenige weken geleden-hebben we kortelijk melding gemaakt van de feestelijke ontvangst, die in de maand Mei 11. aan; het Nederlandsche oorlogschip Djambi, kommandant van Rees, allerwege aan de kust von Australië ten deel mogt vallen. Uit do dagbladen en berigten, die wij gisteren met de Australische mail ontvingen, is het intusschen duidelijk te zien, dat de geestdrift waarmede dat schip op zijn'togt- aldaar werd begroet, nog gestadig is toegenomen. Wanneer we al die mededeelingen < n verslagen in extenso wilden opnemen, dan zouden wij daarmede minstens ecuige kolommen kunnen vullen. Om die reden bepalen wij ons eenvoudig tot het voornaamste, zijnde bet bezoek te Sydney, waarnaar dan ook overigens de vriendschappelijke gezindheid die aldaar jegens de Nederlandsche bemanning heerschte, genoegzaam is sf Ie nieten.
Het eerste waarvan in die mededeelingen gesproken wordt betreft een luislerrijk feestmaal, hetwelk den 30 Mei, door den heer J. C. Prost, Nederl. vice-consul te Sydney, den officieren werd aangeboden. Aan deze schitterende bijeenkomst werd deelgenomen door de élite der koloniale bevolking, die deze soiree reeds lang te voren met ongeduld te gemoet zag. De ontvangst, het treffend decoratief der zaal, de prachtige versiering van den disch, vol van de heerlijkste zilver- en kristalwerken, dat alles was in den waren zin des woords vorstelijk, terwijl ditgrootsch aanzien niet weinig werd opgeluisterd met do uitvoering van verschillende muziekstukken door de aldaar zoo gunstig bekende ,i Conrad Appels German Band," die zich tegenover het lokaal in den ruimen tuin had geposteerd. Het zal wel niet noodig zijn es bij te voegen, dat het diner met dat alles ten volle harmonieerde en dat ouder de verschillende gasten alle hooge autoriteiten, waaronder ook de vreemde consuls, benevens de Engelsche omeieren vertegenwoordigd waren. Om intusschen de bijeenkomst eonigzins nader te karakteriseren , kunnen we niet beter doen dan hier een paar toasten te laten volgen, uit welker toon genoegzaam den vriendschappelijken geest van dit zamenzijn is op te maken.
Na den gebruikelijken feestdronk van den gastheer op H. M. koningin Victoria, werd namelijk de volgende toast uitgebragt door den heer S. Morhange, vice-conaul van België, tevens vicepresident der tafel.
n Ik heb — sprak hij — de eer een feestdronk te wijden aan Z. M. den koning der Nederlanden. Wanneer ik dien souverein noem, dan noem ik daarmede te gelijker tijd do Nederlandsche natie, want in Nederland zijn koning en natie één; niet door de magt van het despotisme, als bijv. het geval was met een Lodewijk XIV, die gelaarsd, gespoord en met de zweep in de hand hoogmoedig uitriep: » L'état c'est moi!" neen , hunne eenheid is gevestigd op den vasteren grondslag van nationale soliditeit, wederkeerige achting en toegenegenheid. Gelijk gij weet, mijne heeren, is Nederland in vergelijking van andere staten een klein land, maar iedere duim gronds van dien zoo productiven bodem is eeno verovering op het element der golven, die tevens den roem verkondigt van de nijverheid zijner bewoners. Als een natuurlijk gevolg dier beperktheid van het grondgebied telt de Nederlandsche natie geen groot zielental, doch daarentegen is zij rijk, zeer rijk, niet slechts in inaterieelen voorspoed , maar ook in vaderlandsliefde , in loyale gezindheid jegens haren vorst en in erkende eerlijkheid op het gebied des bandels ; zij is groot en rijk in degelijke resultaten op het terrein van wetenschap , litteratuur, schoone kunsten en alle hoogere takken van menschelijke werkzaamheid. Wie de geschiedrollen der volkeren heeft nagegaan, kent ook de namen der Nederlandsche stadhouders , vorsten , vlootvoogden en legerhoofden. die in de zware kampstrijden, welke Nederland tijdens de 16de en 17de eeuw heeft doorgestaan, met hun eigeu roem tevens den roem des lends hebben gevestigd. leder man van smaak kent, zoo niet allo schilderstukken , dan toch de namen der groote Hollandsche schilders, de namen van een Rembrandt., een Ruysdael.een Paul Potter, een van der Helst en zoo vele anderen. Eu al zijn de voorname Hollandsche dichters en prozaschrijvers mannen als Vondel, Bilderdijk, Bellamy, Kanker, Helmers, va- Lennep en eene menigte anderen misschien niet allerwege zt algemeen bekend, hunne namen zijn daarom toch niet minder dierbaar voor hem, dh het voorregi heeft hun genie in hunne oorspronkelijke geschriften te bewonderen. Eu hoe zou ik bij deze gelegenheid, hier ten aanboore van zulk een gezelschap kunnen zwjjgen van de beroemde Hollandsche zeevaarders? Hoe zou ik kunnen zwijgen vsn een Dirk Hartog, die in 1616 de Australische westkust bezocht, of van een Abel Tasman, die 26 jaren later van Diemensland ontdekte, waaraan de dankbare bewoners ter zijner eere den naam van Tasmania hebben gegeven. Doch genoeg; want, mijne heeren, al kan ik hier slechts oppervlakkig en in gebrekkige bewoordingen wijzen op het schitterend aandeel der Hollandsche natie in het groote werk der zeevaart, zoo zal het opgenoemde toch wel voldoende zijn tot den aandrang, om u uit de volheid des harten met mij te vereenigen in den feestdronk op het welzijn van Nederlands koning! " Toen deze toeast, na daverende toejuiching en onder do volle toonen van het Wilbelrnuslied was gedronken, nam de Nederlandsche vice-consul het woord:
«Wij hebben nu," zoo sprak hij, »in deze haven een schoon Hollandsch oorlogschip. Dat vaartuig is door Z. M. den koning der Nederlanden gekozen tot een vriendschappelijk bezoek aan de voornaamste Australische havens, Dit is eene gebeurtenis die nog slechts eenmaal, namelijk nu twaalf jaren geleden, heelt plaats gehad, maar die ik hoop dat nu spoediger door een derde bezoek zal gevolgd worden, opdat het niet meer zoo lang duurt, eer we weder eens een Hollandsch oorlogschip hier mogen zien. Mijne heeren! het ligt niet in mijne bedoeling om bij deze gelegenheid in den breede uit te weiden over de loyaliteit van de officieren der Hollandsche marine. Gij kent die toch genoegzaam uit de geschiedenis en gij zult het met mij eens zijn, dat we tegenwoordig nog oven zulke wakkere, ondernemende zee-officieren hebben als vroeger en dat wij onder deze een kommandant van Eees tellen. Heeft deze bevelhebber, wegens den vredelievenden voet waarop wij met alle natiën verkeeren, nog niet veel gelegenheid gehad om te toonen wat de Nederlandsche marine in oorlogstijd is, zoo heeft hij daarentegen nog onlangs aan de Engelsche natie doen blijken wat hij voor haar in vredestijd is. Naauwelijks toch was hij uit het vaderland in zee gegaan, of hij had het geluk van in een hevigen storm aan do Hollandsche kust het Britsche schip Orlando uit een zwaren nood en de bemanning van een zekeren dood te redden, eene daad die niet alleen door de Engelsche dagbladen werd erkend, maar tot mün onuitsprekelijk genoegen ook door het Britsch gouvernement op hoogen prijs werd gesteld."
Het gezelschap hiermede een toast aan genoemden kommandant wijdende, viel te gelijk de muzijk in met het « WienNeerlandsch bloed," hetwelk tevens door alle aanwezige Nederlander* uit volle borst werd aangeheven. Onmiddelijk daarna werd door den kommandant van Rees 'een feestdronk uitgebragt op den gouverneur van Nieuw Zuid- Wallis , waarin hij, na de gebruikelijkedankbetuiging voor het gesprokene, onder anderen zeide: „Wa betreft den wensch van onzen vice-consul, aangaande een drukker bezoek van Hollandsche oorlogschepen in deze haven, zoo moet ik de opmerking maken dat de bescherming onzer koopvaardijschepen door oorlogsvaartuigen in deze schoone kolonie door de hier bestaande wetten onnoodig wordt gemaakt. Maar al behoeft om die reden aan deze kust geene sprake te zijn van zuik eene bescherming, zoo vereenig ik mij toch gaarne met dien wensch naar een drukker bezoek, al wore het alleen om de vriendschappelijke gezindheid tusschen ons beider landen. Hn wat nu betreft de redding eener Engelsche bemanning, waaryan zo° eye.n gewag is gemaakt, zoo voeg ik, mijne heeren. er slechts bij, dat ieder zeeman zoo behoort te handelen. Wat ik toen deed, was niets meer dan pligt en ik zal het mij steeds tot een geluk en genoegen rekenen het leven te redden van natuurgenooten, onverschillig tot welke na'ie zij behooren (luide toejuichingen). Nog iets: de geachte spreker gewaagde ook van de dapperheid der Hollandsche scheepsbevelhebbers in vroeger tijd. Wat dit betreft, mijne heeren! wij zijn een vriendeiievend volk; wij houden er van om met iedere natie op een vriendsoliappelyken voet te staan ; maar worden we ooit genoodzaakt hot zwaard uit de schede te trekken en het Hollandsch kanon op zee to ooen bulderen, dnn hoop en vertrouw ik ÓBthet zal bhj ken dat nog hetzelfde bloed JL voorvadm^z. ™» doo, de aderen bruiseht en dat wij weten ouse rl»s te doen eerbiedigen !
Nadat zoo door de Engelsche en Nederlandsche officieren over en weer nog verschillende toasten met gelijke geestdrift waren gewisseld, werd het gezelschap uitgenoodigd zich naar de veranda il begeven. Daar gekomen, werden de Nederlandsche heeren begroet met de langdurige en herhaalde hoera's der talrijke volksmenigte, die zich overal in den omtrek had opeengedrongen, Om getuige te zijn van het prachtig vuurwerk, hetwelk ter hunner •are ontstoken zou worden op een terrein, daartoe door het gouvernement welwillend ten gebruike aangeboden. Dit gedeelte der festiviteiten slaagde even uitmuntend als al het overige. Voldeed hierbij inzonderheid de onbegrijpelijke licht- en kleuren- Wisseling in de hoogte, met niet minder gejuich werd het slotnommer begroet, waarbij de woorden » Welkom aan de Djambi" te voorschijn kwamen en alles met het donderend knallen en ratelen van kanonschoten onder het ronddwarlen en uitspatten der talijjke vuurpijlen eindigde.
Na afloop daarvan begaf men zich terug naar de feestzaal, alwaar nog eenige toasten werden uitgebragt, onder anderen door den Engelschen officier Plunkett, die in de meest joviale bewoordingen de opmerking maakte, dat hij wel kon begrijpen , tyelk een hoogst gunstigen indruk de lieve dames in de kolonie moesten maken op de jongelieden, die hij bij de bemanning der Djambi opmerkte, maar dat hij gerust kon verklaren, dat die indruk bij haar wederkeerig niet minder gunstig zou zijn. Na alzoo in regt vriendschappelijk zamenzijn nog eenigen tijd te hebben doorgebragt, ging men eindelijk tegen middernacht uiteen.
Den volgenden dag werd, even als.in andere havens ook gebeurd was, door de notabelen der plaats een bezoek aan boord der Djambi gebragt, alwaar hun wederkeerig de meest heusche ontvangst ten deel viel. Dit hield zoo telkens nog eenige dagen •an, tot eindelijk op den volgenden Zaturdag, 6 Junij, ook de koloniale gouverneur met zijne gemalin, vergezeld van de hoofden der gouvernements-departementen en een aantal opzettelijk daartoe overgekomen hoog geplaatste personen, allen met hunne dames, den kommandant op diens invitatie met een bezoek vereerden. Na in de daartoe élégant versierde booten, onder dekrachtige toonen der muzijk aan boord te zijn gebragt, werd het aanzienlijk gezelschap overal rondgeleid om het vaartuig in al zijne détails in oogenschouw te nemen, waarbij door de bezoekers algemeen de voortreffelijke inrigting, de allerwege heerschende orde, netheid en de bewijzen eener goede discipline werden bewonderd. Dit afgeloopen zijnde, werden er ververschingen rondgediend, waarna de galante gesprekken der jongelieden en de vrolijke muzijk onwillekeurig aanleiding gaven tot een danspartijtje, waaraan gestadig door meer paren werd deelgenomen, vooral toen mevrouw Young, gemalin des gouverneurs, zich aan den arm van een der Hollandsche officieren insgelijks in de dansende rijen schaarde, waarop het deftig middagbezoek weldra in een algemeen bal veranderd was, tot eindelijk de aanwezigen aan tafel werden genoodigd. DüiVr, aan den disch, — hoe kon het in zulk eene opgewekte stemming ook anders ? — begon alweer een waar kruisvuur van toasten, de een al warmer en krachtiger dan da ander. De officieren en geinviteerden kwamen daarbij op nieuw in eene ongewone geestdrift, toen de kommandant van Rees in een feestdronk aan de dames, onder anderen zeide: »Ik houd mij overtuigd dat al waren de harten van de officieren der Djambi met 7% duims ijzeren platen gepantserd, zij toch niet bestand zouden zijn tegen de lieve dames van Sydney, die voor zulk een omkleedsel nog veel gevaarlijker zijn dan de beste Armstrougkanonnen!" Die woorden bragten zulk een vrolijken indruk te weeg, dat men na een algemeen driewerf hoera! onmiddelijk weer ten dans snelde. Zoo werden onder eene gestadig toenemende jovialiteit nog eenige uren doorgebragt, tot het bezoek, — we zouden wel bijna kunnen zeggen het amicaal partijtje, des avonds tegen 8 ure ten einde liep. Twee dagen later, Maandag 8 Junij, werd in de groote zaal van hit Beursgebouw, ter eere der bemanning een luisterrijk bal gegeven, waaraan door ruim 400 heeren en dames werd deelgenomen. De zaal leverde door de schitterende decoratien en de keurige toiletten een regt betooverend schouwspel op. De wandeu waren uiterst smaakvol gedrapeerd met trophéen, met vaandels en standaards van Engeland, Nederland, Frankrijk, Spanje, Hamburg, Hawaï, Brazilië en andere staten, terwijl aan het eind van het lokaal het Nederlandsche wapen tusschen vlaggen en groen, evenals daartegenover de uit bloemen gewerkte naam der Djambi een bevallig effect maakte. Tegen negen ure verscheen de gouverneur met zijne gemalin en gevolg in den kring der feestvierenden, waarop terstond de dans werd aangevangen, die nu en den door het spelen der Nederlandsche en Engelsche volksliederen werd afgewisseld. Dit duurde tot omstreeks middernacht, toen men plaats nam aan het souper, waarbij weder toasten op het welzijn van koningin Victoria en Z. M. den koning der Nederlanden werden gewisseld. Wanneer we na dit kort resumé uit de berigten, ook de Australische dagbladen, o. a. de Sydney Empire en Sydney Morning Berald inzien, dan vinden we daarin verschillende artikelen, waarvan toon en strekking met al dat feestelijke ten volle harmoniëren. Hoofdzakelijk wordt daarin een blik geworpen op de vroegere en latere geschiedenis, hetzij uitsluitend van Nederland , hetzij in verband met die van Groot-Brittannie, doch altoos blijkbaar met het doel om te wijzen op de verpligtingen van Australië jegens Nederland en daarbij de hoop op eene voortdurende vriendschappelijke betrekking te kennen te geven. Om kort te gaan, het blijkt uit alles dat de komst der Djambi voor de Australische kustbevolking datgene is, wat wij in het dagelijksch leven gewoon zijn uit te drukken met de Fransche, naar het Hollandsch dialect gewijzigde benaming van evenement.
Als een bewijs dat de stoomvaart ook voor kleine vaartuigen met succes kan worden gebezigd, blijkt dat de thans in werking zijnde schroefstoomboot tusschen 's Hage en 's Hertogenbosch met het beste gevolg wekelijks die reis inkorten tijd, vice-versa volbrengt, met zeer aanzienlijke lading, zonder dat er eenige klagt is over die vaart op onze niet breede kanalen. Ook vernemen wij dat er concessie is gevraagd voor een dergelijke stoomboot van Scheveningen langs 's Hage, Schiedam naar Antwerpen, waarvan men mede een gunstig gevolgte gemoetziet. (S)
Het tahaksgewas onder Nijkerk en Amersfoort belooft, ofschoon het eerst ten achteren was, nu een goeden oogst, zoowel wat 1| waliteit als kwantiteit betreft. De warme weersgesteldheid levert gewoonlijk zwaar en lijvig goed. Het laat zich aanzien dat de planters goede prijzen zullen bedingen, en dit te meer omdat ie vroegere gewassen bij hen, die uitsluitend planters zijn, bijna geheel zijn opgeruimd. Echter wordt voor het tegenwoordige gewas, na de zoolang ondervonden warmte, zeer naar regen verlangd.
De fabrieken van wollen manufacturen te Tilburg, die in het voorjaar zeer weinig vertier hadden , hebben nu volop te werken. De verzendingen van alle soorten van baai, duffel, flanel, enz., zoowel naar Holland als naar het buitenland, waren in de laatste weken zeer belangrijk, zoodat vele soorten, voornamelijk in grove kwaliteit, opgeruimd zijn. Ook in de gemeente Goirle, bij Tilburg, hebben de linnenfabrieken zooveel werk, dat zij de talrijke orders met direct kunnen ten uitvoer brengen.
In Gelderland werden in 1862 (Wapenvelde waar 180,000 ponden gemaakt werden, niet mede gerekend) 116,780 riem papier vervaardigd.
Maandag avond circa 11 uur werden te Veenhuizen bij een helderen hemel door een wandelaar, binnen een tijdsbestek van een half uur, 22 zoogenaamde vallende sterren waargenomen in d» rigting van het Oosten naar het Westen. Een ander had van half elf tot elf uur 1 o dergelijke sterren waargenomen. Vreemd is het, dat dit natuurverschijnsel zich in weinige oogenblikken zoo menigwerf voordeed.
Men meldt uit Sluis: Met blijdschap en met zekerheid verneemt men , dat de regering het voornemen heeft, vroegtijdig in de aanstaande zitting der fataten-Generaal, een wetsontwerp tot beschikbaarstelling van gelden, benoodigd voor de indijking van het Zwin, aan te bieden. rsl- w^
*»s Gravenhage , 16 Augustus. Reeds heden heeft H.M de koningin de nationale tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen met een bezoek vereerd. H. M. werd door de commmissie voor de tentoonstelling ontvangen en in de zalen begeleid. Het behaagde de koningin, die geruimeu tijd alles met de meeste aandacht bezigtigde, Hare bijzondere tevredenheid over deze tentoonstelling te betuigen. — Wij vernemen dat het verschil, sedert eenigen tijd ontstaan tusschen den minister van justitie en den hoogen raad der Nederlanden over het betrekken ran het nieuw gebouw, thans is uit den weg geruimd en dat de hooge raad nog in den loop van dit jaar het gebouw betrekken zal.
* Texel, 15 Augustus. Omtrent de veldgewassen in den polder Eijerland wordt medegedeeld, dat het koolzaad goed gewonnen is en een redelijk beschot heeft opgeleverd; de tarwe en rogge slaagden op de goede gronden vrij wel; de korrel der rogge is echter klein; ofschoon het zomerkoren, als: gerst, haver en erwten wel niet geheel mislukt is, heeft het toch veel geleden door de aanhoudende droogte en is te vroeg gerijpt. Ook de aardappelen leden door bet gebrek aan regen en zijn klein van stuk , wat echter weer ruim vergoed wordt door den uitmuntenden smaak.
Van de bekende ziekte is tot nog toe niets bespeurd. * Lieeuwarden , 15 Augustus. Naar wij vernemen is gisteren nacht, ten gevolge van het broeijen van het hooi, brand ontstaan in de boerenhuizinge, bewoond door H. A. Dijkstra, te Haskerdijken (gemeente Haskerland), waardoor niet alleen het huis, maar ook het hooi en een groot gedeelte van den inboedel is vernield.
— De heer J. A. Palsma, onlangs te Vrouwen-Parochie overleden , heeft gelegateerd aan de Hervomde diakonie aldaar twee stuks en aan die te Wirdum één stuk 2% pCts. werkelijke schuld, nominaal groot ƒ 1000.
— De stand der besmettelijke longziekte onder het rundvee in deze provincie blijft voortdurend gunstig. In de maand Julij zijn slechts 22 runderen te dier zake afgemaakt of gestorven, zijnde 15 minder dan in Julij 1862; het totaal der gevallen sedert 1 Januarij dezes jaars is 367, of 169 minder dan gedurende de eerste zeven maanden van 1862. In de afgeloopen maand zijn 10 stallen of weiden gezond verklaard en 13 als nieuw aangetast aangegeven.
* Harlingen, 15 Augustus. De generaal-majoor Happé heeft heden morgen, op het schietterrein buiten de Kerkpoort, eene inspectie gehouden over het hier aanwezige detachement, dat daartoe in marschtenue was uitgerukt. Na afloop daarvan werden eenige bewegingen in gesloten orde, in verband met eene tirailleur-linie, uitgevoerd, en vervolgens werd door eenige manschappen naar de schijf geschoten. De generaal deed aan vier hunner, die het best geschoten hadden, eene belooning in geld uitreiken, terwijl hij den kapitein Stoop, kommandant van het detachement, zijne hoogste tevredenheid betuigde over de goede houding en bedrevenheid zijner tirailleurs, vooral wat het marcheren en schieten betreft. Des namiddags heeft de generaal de kazerne bezigtigd en zich er geruimen tijd opgehouden. — Van den Bsten Augustus tot heden werden alhier uitgevoerd: 6312/4 vaten boter en 844 kanterkazen. De prijs der boter was van ƒ 40 tot f 43, die der kanterkaas ƒ 21 tot ƒ 24 en van de nagelkaas ƒ 22 tot f 25. * Hapelle, (Zuid-Beveland) 15 Augustus. Was vóór 10 dagen nog nergens tarwe gesneden, gisteren en heden werden overal de laatste schoven reeds binnengebragt. De boeren schenen te wedijveren, wie het eerst gereed zou zijn; want niet alleen de gewone arbeiders , maar ook ambachtslieden , dijkwerkers, vrouwen en kinderen sneden en raapten van 's morgens 3 tot 'savonds 8 uur de rijpe aren. Het schoone weder heeft den voorspoedigen afloop zeer bevorderd. Ook de tarweoogst heeft aller verwachting overtroffen. Heeft men in gewone jaren 6 a, 700 schoven van het gemet, dit jaar bedroeg het aantal 8 a, 900, ja klom op vele plaatsen zeifs tot 1000, De volgende week zal het snijden der boonen een aanvang nemen. Deze arbeid geschiedt bij zonnig weder alleen des morgens en des avonds, omdat de boonen des daags, door de hitte open springen. Ook deze vrucht belooft eenen overvloedigen oogst. Gisteren middag klonk ons voor de eerste maal in dit jaar het hoorngeblaas der meekrap-delvers in de ooren. Een 20 tal arbeiders begaven zich naar de landerijen van den heer Fransen van de Putte om driejarige mee uit te graven. De appelboomgaarden zijn middelmatig met vruchten beladen. Daar deze vrucht in de andere provinciën van ons vaderland zeldzamer schijnt te zijn, werden de boomgaaarden reeds vroeg voor hooge prijzen verpacht , en zullen volgens de appelboeren, de gewone soorten niet onder de ƒ 4 a-5 verkocht worden.
Algemeen wordt hier voor de weilanden zeer naar eenen overvloedigen regen verlangd. Komt er niet spoedig verandering, zoo zijn de vooruitzigten inderdaad bedroevend. Daar de putten op het veld in langen tijd door den regen niet aangevuld zijn, is het water te brak en voor de beesten dus bijna ondrinkbaar. Wij vernemen dat in de Poel, ten westen van Goes, reeds een 7tal runderen letterlijk van gebrek zijn omgekomen.
* Maastricht, 15 Augustus. Men herinnert zich zeier dat nu bijna twee jaren geleden, het nabij deze stad gelegen gehucht Smeermaas door een zwaren brand werd geteiseerd, waardoor 36 huizen werden vernield. Gisteren namiddag trof deze plaats andermaal zoodanige ramp; de brand ontstond in een bakoven, van waar het vuur, tengevolge van een sterken N. O. wind spoedig aan de belendende gebouwen werd medegedeeld, en weldra lagen er op nieuw 11 woningen metfschuren enz., in asch; drie daarvan waren ten gevolge van den vorigen brand naauwelijks geheel herbouwd. De pas ingeschuurde granen gingen bij dit ongeval verloren; echter schijnt er geen stalvee daarbij te zijn omgekomen. De brand had andermaal op het Belgisch grondgebied plaats; maar er was een detachement Nederlandsche marechaussee, tot het houden der politie , bereidvaardig derwaarts overgekomen. Men roemt ook zeer den ijver van de brandweer van het aan de andere zijde van de Maas gelegen dorp Borgheren, welke dadelijk met hare brandspuit wadende door de rivier, overstak.
Volgens de geruchten ontstond er den 13den en 14den dezer nog op andere punten van dit gewest brand, zoo als te Stevensweerd, Slenaken en Uskhoven, waar meer of minder aanzienlijke pachthoeven eene prooi der vlammen werden.
Het dorp den Burg werd dezer dagen in groote opschudding gebragt door het noodgeschrei eener moeder bij de vreeselijke ontdekking, dat haar kind in een put was gestort. leder spoedde zich naar de plaats van het onheil. Het kind, 1% jaar oud, ¦ was reeds gezonken, en de pogingen tot hulp met haken enz., waren vruchteloos. Maar de weesvader D. Kunst, een kloekhartig oud-zeeman, liet de radelooze moeder niet in nood. Hij ging zonder aarzelen in den put, en had het geluk het geliefde pand uit de diepte op te halen en het nog levend aan de moeder te kunnen hergeven. Spoedig aangebragte geneeskundige hulp voltooide de redding. — Van Lyzy (Niévre) wordt gemeld dat eene jonge moeder van drie kinderen, met haren zuigeling voor een vuur zat. Zij werd eensklaps duizelig en viel met het kind op het vuur. Haastig stond zij op , doch hare kleederen en die van het kindje hadden reeds vuur gevat. Zonder zich te bekommeren om de vlam die zich rondom haar eigen ligchaam verhief, beijverde zij zich de vlammen, die haar kind omgaven, te blusschen. Toen haar dit was gelukt, riep zij om hulp; doch de personen die buiten waren, meenden dat het huis in brand stond en aarzelden binnen te komen. Toen dit echter geschiedde, zag men een hartroerend schouwspel; de arme vrouw was deerlijk gebrand en overleed na drie uren; het kindje is behouden.
Te Hoorn waren den 15den Augustus de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst ƒ 6.25; Haver ƒ 4.62%; Mosterdzaad op monster verkocht ƒ 19; Karweizaad ƒ 12.50; Erwten (graauwe) ƒl4; (vale) f 7 ; Aardappelen ƒ 2a f 4 per mud; Peren ƒ 1.50 a f 2.25 per mand of % mud; roode Aalbessen ƒl6a, ƒ 18 per 100 Ned. ffi; Kopboter per Ned. &' ƒ 1.15 ü 1.24 ; Kippen ƒ 0.20 tot 0.70; Kipeijeren ƒ 2.85- a ƒ 3 per 100 stuks; Eendeijeren ƒ 2.65 a 2.70 per 100 stuks.
---

