Beurs van Weenen, 17 Augustus.
(SMkoers.) Metallieken 5 pCt. 76.90 ; ¦:¦:¦.¦¦ .Ui óf); 794: Orodit-Aoüen 192: Laten 18S0 101.50; Fr. 192; Nieuwe Lomb. 216. Wissel Lonoen 112.10.
---

Beurs van Parijs, 17 Augustus.
.«ransehe 3 pöt. 67.45; üito 4% pOt 86.55; Gred 1072 ; Fïaaaeh-Ooatonr. Spoorw. 427 ; Rus», dito 422 ; S# pOt. 473^; Italië 72.50. -. Amêtecriam ti 25.32. 87, St. Petersb. 377. ifJcöere.) Fransche 3 pCt. 67.45. . ¦'.'::..
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Augustus.
Het programma voor de orgelbespeling in de Groote Kerk» op Woensdag den 19den Augustus, des namiddags ton 2 uret luidt als volgt: 1, Toccata (dorisch) , van George Muffat-, 2. Variatiën (E.dur) van G. F. Handel j 3. Sonate op het Koraal, « aus tiefer Noth schrei ich zu dir," van S. de Lange Jr.; 4. Transeriptions :
a. Der Dichter spricht; b. Canonisches Liedeben-, c. Triiumerei, van Rob. Schumann ; 5. Praeludium en Fuga (ff. Moll), (Peters 111, n°. 5) van 3. S. Baeh.
De N. H. M. vraagt tegen 1 October e. k. scheepsgelegenheid tot hot transport van Suriname naar hier van vermoedelijk 5 omeieren, 8 onder-officieren en 188 manschappen. Voor het geval echter dat de gouverneur van Suriname in de inschepening der kompagnie op den zesden dag na aankomst van het schip bezwaar mogt maken, zou het naar Java moeten verzeilen, waaraan op de gewone vracht en voorwaarden eene retourlading (buiten de gewone beurt) verbonden wordt. Aanbiedingen worden ingewacht voor of op 24 dezer, of bij de agenten allbier voor of op 22 dezer, des namiddags vóór 2 ure.
Zoo als men weet zal de tentoonstelling van oudheden te Delft, op Donderdag aanstaande worden gesloten. Op dien dag zullen zich de leden der hoofd-commissie, dc leden der subcommissie en commissarissen van orde, des namiddags ten vijf ure, aan een dinó op Stads Doelen vereenigen.
Ter gelegenheid dar opening van den centraal spoorweg voor het publiek verkeer, Zuilen te Amersfoort op Donderdag 20 Aug. e. k. van wego de gemeente de navolgende feestelijkheden plaats hebben: Volksfeest, aanvangende ücs namiddags ten I ure, te en op het Kalfsveld, aU: mastklimmen , boegsprietloopcn , springen naar den prijs, steken naar de tobbe, in demaadloopen , brood happen , door mannen en jongens, in den zak loopen door meisjes, gevolgd door ezelswedren; groot feestconeert en vauxhall in de sociëteit Amicitia en aangrenzende terreinen , gevolgd door hal; des avonds ten 10 ure prachtig vuurwerk.
Do hoofdingenieur van den staatsspoorweg te Leeuwarden, de heer Witsen Elias, heeft aan den aannemer van het stationsgobouw bekend gemaakt, dat het met primo October in zoo ver moet gereed zijn, dat het voor de dienst kan worden geopend, als zijnde do opening van den weg Leeuwardea-Harlingen alsdan definitief vastgesteld. Men is er ook reeds zoo ver mede gevorderd, dat het geheel onder dak is. Ook met de andere werkzaamheden aan den weg en het leggen der ijzeren bruggen wordt meer dan gewone spoed gemaakt.
Men meldt uit Arnhem: Naar men verneemt is dezer dagen in de heg, die de beide erven van de heeren S. L. en van Dor.gen Franken van achteren scheidt, en dus ter plaatse waar de veel besproken aanval door cerefgenoemden op den laatsten plaats had, een klein gesloten en met witachtig vocht gevuld fleschjo gevonden, dat door de justitie is in beslag genomen. De beschuldigde Lee moet niet or.kundig van de plaatsing van dat fiesebje in gezegde heg zijn en reeds vroeger zijnen huisgenooten hebben verboden er aan te ruiken, omdat er vergif in was. Men verneemt verder dat de justitie scheikundigen heeftbenoemd om den inhoud te onderzoeken. ( ÊT.)
Z. M. de koning heeft met wijziging in zoover van de besluiten van den 23sten Maart IS6I, n°. 63 en den 27sten Julij 1862, no. 34, bij besluit van 23 Mei jl. bepaald , dat de controles der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Helder en te Roermond zullen worden gerangschikt, te weten : a. die te Helder onder de controles, vermeld op den staat lett. A , gevoegd bij bet vermeld besluit van den 28sten Maart 1861, no. 63. aan welke verbonden iscen traetement van f 2000, als maximum , mot eene" toelage van ƒ 900 ; b. die te Roermond onder de controles van den staat lett. B , van gemeld besluit, aan welke verbonden.-is een traetement vau ƒ ISOO, als maximum , met eeno toelage van f 200.
De minister van financiën heeft, bij resolutie van 3 Augustus jl., bepaald: a. dat in het jaar 1363 zullen worden caiigestcld twee surnumerairen hij het vak der directe belastingen en het kadaster; b. dat op den 15den September aanst. zal worden afgenomen het bij art. 1 van bovengemeld besluit ingestelde vergelijkend examen, c. dat vóór of uiterlijk op den 25sten Augustus 1363 aan het departement van financiën behooren te worden ingezonden do verzoekschriften om toelating tot voormeld examen , voorzien van de stukken, bedoeld bij art. 3 van meergemeld besluit.
Wijders heeft dezelfde minister bij resolutie van 3 dezer bepaald: a. dat m het jaar 1863 zullen warden aangesteld zeven surnumerairen der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijusen; b. dat op den 16den September a. s. en volgende dagen zal worden afgenomen het bij art. 1 van bovengemeld besluit ingestelde vergelijkend examen; c. dat vóoV of uiterlijk op den 25st_en Augustus e. k. aan het dep. van financiën moeten werden ingediend de verzoekschriften om toelating tot voormeld examen, vergezeld van de stukken, in swt. 5 van meergeme'd besluit omschreven.
Het Staatsblad n°. 117, behelst het besluit van den 19den Julij 1863 , bepalende de plaatsing in het Staatiblad van het tusschen Nederland en België gesloten tractaat, nopeas den ofkoop van den Scheldetol; — n°. 120, het besluit van den 27sfen Julij 1863, houdende vernietising eener. bepaling der «*OT°™'£f van den gemeenteraad van Nijmegen, omtrent hetpomie-r ezigt op de schouwburgen, herbergen , tapperyei», cm. Z. M. heeft goeageto^dTSSS^n 'de Vereeniging voor Christelijk nationaal onderwijs, gevestigd te Cülemborg, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkend.
Z. M. heeft aan M. C. van Pellecom, op verz., eerv. ontsl. verleend uit zijne betr. van plaatsverv. kantonr. te Naarden. Z. M. heeft aan den kapt. ter zee G. Fabius en aan den adelborst der lstekl. J. W. F. ridder Buyssen van Katlendijke verdund het aannemen en dragen der versierselen, de eerste van ridder der 2de kl. van de orde van Nichan Ittahar, de andere van ridder dier orde , hun door Z. H. den Bey van Tunis geschonken; en benoemd tot burg. der gemeente Zeist jhr. W. K. Buydecoper. Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de dd. schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij de dd' schutterij te 's Gravenhage, aan jhr. A. J. A. van Rijckevorsel. als kapt., met vergunning, de] uniform der schutterij, met de aan zijnen rang van kapitein verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te mogen dragen; te Leiden aan dr. J. van Kaaihoven, als lste luit.; te Amsterdam, aan A. S. J. Koch, als 2de luit.; en benoemd bij de dd. schutterij te 's Gravenhage: tot kapt. mr. A. M. L. de Leth, thans lste luit.; tot lsten luit. C. J. van der Oudermeulen, thans 2de luit.; tot 2denluit. jhr. mr. M. W. C. de Jonge, thans schutter; te Leiden, tot 2de luit. J. van Leeuwen, thans sergeant; te Meppel, tot 2den luit. B. Bouwink, thans schutter. Z. M. heeft herbenoemd de navolgende titularissen, als: tot kantonregters :te Leeuwarden C. Albarda,- te Berlikum jhr. mr. C. L. van Beyma,- te Holwerd mr. P. A. V. van Barinxma thoe Slooten,- te Dockum P. Kuiper Schonegevel; te Bergum C. C. F. Rinia van Nauta; te Harlingen mr. A. Telting; te Beetszerzwaag F. A. van Boelens; te Sneek mr. iï. A. Benihem Reddingius; te Bolsward mr. B. J. de Kok; tot griffiers bij het kantongeregt te Leeuwarden mr. J. L. Buber,- te Holwerd J. J. Beep; te Dockum mr. A. S. Talma; te Bergum mr. A. Eldering Ferf; te Rauwerd T. Gosliga; te Heerenveen R. Biersma; tot plaatsvervangende kantonregters te Leeuwarden mr. B. Dorhout; te Berlikum T. Alma; te Holwerd jhr. f). W, Crommelin van Beeckeren,- te Dockum mr. J. D. Qnintus; te Rauwerd jhr. E. D. van Beyma.
Z. M. heeft benoemd tot apothekers der Sde klasse bij de mi litaire geneeskundige dienst in Oost-Indie, de voor die betrekking opgeleide kweekelingen der pharmacie J. Enderlé en G. W. F. van Vogelpoel.
Beroepen bij de Herv. gem. te Hazerswoude ds. H. Bax, pred aan de Vuursche; — te Herkingen de kand. W. Oudegeest; — te Egmond aan Zee de kand. C. P. van Diest; —te Ganderen ds. J. A. ten Bokkel Huinink, pred. te Oud-Alblas; — te Hoogesmilde] de kand. R. Beunk , van Deventer; —te Schoonoord de kand. Goedhuijs van Groningen, met wien op het drietal stonden de kand. A. J. Kloos, van Rotterdam, en H. Cannogieter. Bedankt voor de beroepingen naar Beekbergen , Bergschenhoek en Katwijk aan Zee, door ds. ds. H. Bax, pred. aan de Vuursche.
* Gravenhage , 17 Augustus. Heden werd alhier de nationale tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen in het gebouw der Teeken-Akademie aan den Boschkant plegtstatig geopend. Tegen 11 ure verzamelde zich aldaar cle commissie voor de tentoonstelling, bestaande uit de heeren: jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot, voorzitter, jhr. H. C. A. Verhuell, ondervoorzitter , P. F. W. Mouton , secretaris , C. L. der Kinderen, penningmeester, jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan, F. N. de Charro, J. F. Kuypers, A. P. Godon, M. L Hermans, W. J. van Heynsbergen, J. F. Mansvelt Beek, 3. B. Maxwils, mr. Th. van Stolk en mr. J. P. Vaillarrt, zoo mede de ministers van financiën, van justitie, koloniën en buitenl. zaken, de commissaris des konings, de heer Loudon, de leden van den gemeenteraad, de militaire gouverneur der residentie, terwijl een groot aantal inzenders en de meeste leden van de Haagsche afdeeling der vereeniging tot bevordering van fabrieken handwerknijverheid mede ter bijwoning van de tentoonstelling uitgenoodigd, tegenwoordig waren. Reeds voor eenige dagen is eene korte beschrijving medegedeeld van do velerlei uitmuntende en nuttige voorwerpen, welke hier te bezigtigen zijn, zoo mede van de smaakvolle orde waarin alles is gerangschikt en de uitmuntende decoratie der zaal. Doch dergelijke beschrijvingen blijven meestal beneden de werkelijkheid. Met moet dat ensemble zien, daargelaten nog de meer naauwkeurige beschouwing der voorwerpen zelven, om zich een juist denkbeeld te vormen van al het vernuft en van al de kunstvlijt die hier vertegenwoordigd zijn en Vooral van den goeden smaak der étalage. Het geheel levert inderdaad een nationaal monument van hetgeen de Nederlandsche onbeschermde nijverheid in staat is te vervaardigen en met goed gevolg tegen buitenlandsche mededinging af te leveren. Tegen half twaalf ure werd Z. K. H. de prins van Oranje, eerc • voorzitter der tentoonstelling, door den heer burgemeester en de leden der commissie in de zaal binnen geleid en plaatste zich aan het einde der zaal, vlak voor de prachtige wapentrophée , in het midden waarvan de buste van Z. M. den koning, beschermheer der vereeniging, prijkte, in welker nabijheid zich ook de ministers geplaatst hadden. Z. K. H. nam alstoen het woord en wees op het gewigt der tentoonstelling in 't algemeen en op deze in 't bijzonder, waartoe zoo vele industriëlen hadden bijgedragen. Men zegt wel eens, dat handel en nijverheid tegenover elkander staan, maar Z. K. H. geloofde veeleer dat zij elkander moeten steunen om wederkeerig welvaart te verspreiden. Ten slotte verklaarde HD. deze tentoonstelling geopend. De burgemeester sprak daarop een warm woord van dank tot den prins, die zulk een hoog blijk van waardering der nijverheid had gegeven, door de tentoonstelling met HDs. tegenwoordigheid te vereeren en haar persoonlijk te openen. De nijverheid stelde daarop den hoogsten prijs dat een vorst van Oranje haar die eere toedacht. De nationale nijverheid bekleedde eene eerste plaats in de bronnen van welvaart des lands. Zij had op de wereldtentoonstelling van Parijs en Londen getoond, gelijk nog onlangs bij het uitreiken der medailles -gebleken was, welke vorderingen zij had gemaakt om met goed gevolg de vreemde mededinging vol te houden. Ook deze tentoonstelling van metalen voorwerpen leverde het bewijs van de hoogte, waarop de Nederlandsche industrie in dat opzigt staat, en hij achtte zich gelukkig in een doorluchtig vorst uit ons geliefd stamhuis zooveel belangstelling voor de nationale nijverheid te mogen ontwaren. Hij dankte den prins daarvoor, ook namens de commissie en van allen hier tegenwoordig. Beide toespraken werden afgewisseld door fanfares van het corps muziekanten der stedelijke schutterij , begeleid door het orgel der akademie, dat verder nu en dan bespeeld werd; middelerwijl Z.K.H, de prins, begeleid door den burgemeester, de voorwerpen met de meeste belangstelling in oogenschouw nam, zich minzaam onderhield met vele inzenders, die zelven tjgenwoordig waren, of velerlei inlichting vroeg nopens menig voorwerp, waaronder sommigen die ten aanschouwe van Z. K. H. in werking werden gebragt en telkens, gelijk alles wat HDs. opmerkzaamheid trok, zijne hooge tevredenheid of bewondering gaande maakten. Deze wandeling of nijverheids beschouwing duurde omstreeks een uur, met inbegrip ook van de bijzalen en de machinekamers in den aangrenzenden tuin. Z. K. H. heeft bij herhaling en speciaal bij HD. vertrek zijne bijzondere ingenomenheid betuigd en de commissie zoowel als de inzenders bodankt voor de goede bijdragen en zorgen , tot opluistering dezer uitmuntende tentoonstelling, uitgeleid door de commissie verliet HD. omstreeks bali een ure het gebouw, dat daarop onmiddelijk mot het publiek werd opengesteld, hetwelk daarvan een ijverig gebruik maakte ter hezigtigmg van ol het fraaij doelmat/ obf kunstmatige, dat de Ned. industrie aUeen uit metalen, bij deze gelegenheid heeft tentoongesteld. ' •> __ Naar men verneemt zullen de leden der koninklijke ramilie, voor zoo verre H.D.m het land zullen tegenwoordig zjj„, het nationale muzijkfeest ten voordeele der oude krijger! van 1813, in de ridderzaal bijwonen. JSor_ De buitengewone rabbinale commissie, bijeengeroepen bii mi nisteriele dispositie van 29 Julij jl., heeft heden hare eerste zitting gehouden in het locaal van de vergadering van parnassijns d-r Nederl. Israël, gemeente alhier. Deze vergadering der rabbinale commissie werd geopend door den heer mr. A. de Pinto, rtce president der hoofdcommissie voor de zaken der Israëlieten. — Men verneemt dat morgen ten twaalf ure in de Koekamp proeven zullen worden genomen met de brandspuiten, die zich bevinden op de tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde t-oorwerpen . welke thans alhier geopend is. Ook zullen ten twee ure bij den Sprank aan het kanaal, proeven worden genomen met de duikerklokken, die «oh aldaar bevinden.
— Het diner dat Zaturdag jl. door den prins van Oranje aan het korps officieren van het 2de regement dragonders werd aangeboden , was buitengewoon prachtig. Menige feestdronk werd er op Z. M. den koning en Z. K. H. ingesteld. Het muziekkorps van het regement dragonders, voerde gedurende het diner verschillende muziekstukken uit, en tot laat in den avond bleven de gasten bijeen. — De commissie belast met het nemen van nadere proeven tegen pantserschijven, op het proefveld nabij Scheveningen, is zamengesteld als volgt: de hoofdingenieur directeur van scheepsbouw L. K. Turk, president en leden: de kapts.-luit. ter zee Oregory en de Fremery en de luit. ter zee der I°. kl. jhr. de Stuers, adjudant van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, voorts de majoor Delprat en de kapt. Verheije van Sansbeeck, van Cattenburch en de Brauw, allen van het wapen der artillerie. — Zaturdag middag ten 2 ure had alhier in een der localen der teeken-academie de installatie plaats van den jury, die zal moeten oordcelen aan welke inzenders ter tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen, bekrooningen moeten worden toegekend, en bestaande uit de HH. G-. van Dieren , ingenieur van den waterstaat, 2e klasse te Utrecht, J. Verloop Cz., ingenieur bij do Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij te Utrecht, dr. L. Mulder, professor in de wis- en natuurkunde, aan het Atheneum Ulustre te Deventer, L. Schutz, fabriekant to Zeijst, C. Outshoorn, architect te Amsterdam, O. H. Bertrand, ijzerfabriekant te Leiden, J- M. Dupont, fabriekant te Rotterdam, J. M. van der Made, civiel ingenieur te Dordrecht, E. F. Georges , beeldhouwer te Utrecht, A. D. Pijzel, fabriekant in gouden en zilveren werken, P. H. Vreede, controleur van den waarborg van gouden en zilveren werken en als adviserend lid, den heer P. F. W. Mouton, architect te 's Gravenhage en algemeen secretaris der commissie van genoemde nationale tentoonstelling , na welke installatie die heeren hunne werkzaamheden hebben aanvaard.
_ — Dezer dagen is een jongeling, die zich aan de uiispanningsplaats Roeilusi, aan den Loosduin3chen weg, met schommelen vermaakte, naar beneden geslagen, met het ongelukkig gevolg, dat hij op eene schuit nederkwam, waardoor hij gebroken beenen, armen, enz. heeft verkregen , en ineen hoogst bedenkelijken toestand in het burgergasthuis werd overgebragt, waar hij thans verpleegd wordt.
— Gisteren avond heeft in de nabijheid der residentie een treffend ongeluk plaats gehad. Aan den Delftschen trekweg is eene aanlegplaats gelegen, Pax-Intrantïbus genaamd. Gewoonlijk wordt die plaats Zondag namiddag druk bezocht. Dit was ook gisteren het geval. Bij het gaan derwaarts en bij het terug keeren worden de bezoekers in ééne boot overgezet. Bij een dier overzettingen , toen het reeds donker was , is de boot omgeslagen ; volgens den een omdat er zich een lek in bevond, volgens den ander omdat de meeste passagiers zich onvoorzigtiglijk naar ééne zijde hadden begeven. Er bevonden zich in de boot elf meestal jeugdige personen, waaronder de schipper. Dadelijk snelde van alle kanten hulp toe, maar ongelukkig was het zeer duister en was de boot juist op do drenkel.'ngen omgeslagen. Men heeft dus allerlei pogingen moeten aanwenden voor dat men de drenkelingen hulp konverleenenentoen dit geschiedde was het, helaas! voor de meesten te laat. Slechts drie personen werden in het leven behouden , terwijl acht personen, de schipper, een man en zes vrouwen, zijn verdronken. Wij behoeven niet te zeggen dat deze treurmare, die zich in den laten avond snel verspreidde, eene algemeene ontsteltenis in de stad heeft te weeg gebragt, te meer als men nagaat dat het hier personen gold meeßt in de kracht van het leven, die met vele anderen een vrolijken middag hadden doorgebragt en kort daarop zoo noodlottig zijn omgekomen. Uit één huisgezin moeten zelfs, naar men verzekert, drie dochters te gelijk door dit onheil zijn getroffen. Het is rog weinige, jaren geleden dat ter zelfder plaats een gelijk ongeluk voorviel. Toen was één persoon daarvan het slagtoffer. Hartverscheurend was het gekerm van de honderden, die zich op den den wal bevonden en die hunne bloedverwanten of vrienden uit de diepte zagen ophalen.
Van eene andere zijde berigt men ons het volgende: Ten 9 ure begaven zich een getal van 12 4 14 personen in de pont. Toen de overhaalder, van Hcrp genaamd, op het punt stond om met zijne passagiers van wal te steken, kwam er nog iemand aanloopen om in de pont te stappen; reeds was deze met zijn eene voet er op, toen eenige der zich daarin bevindende meisjes begonnen te schreeuven: .Er komt water in de schuit." In plaats nu van voorzorgsmaatregelen te nemen, had het gezelschap de onvoorzigtigheid om in de pont te gaan springen en dansen, enz., met het ongelukkig gevolg, dat de pont geheel omsloeg, en er né reeds acht lijken, zes meisjes en tweemannen.zijnopgevischt. Hunne namen zijn: I°. Louise de Graaff, oud 16 jaren, een meisje dat voor hare moeder den kost verdiende met mangelen ; 2°. Antje de Bruin, dienstbode, oud 16 jaren; 3°. Mina de Jong, oud 15 jaren, dienstbode; 4°. twee dochters van Manschot, schuitenjager; s°. G. Otterhoif, bediende bij den heor Janssen , Spuistraat; 6°. de ovêrhaalder van Herp, hierboven gemeld en 7°. nog een meisje , de dochter van een schuitenjager. Onder de personen die gered zijn bevinden zich nog twee bedienden van den heer Janssen. De lijken zijn alle naar het gasthuis vervoerd en men is heden morgen nog bezig met opvisschen, omdat men niet zeker weet, hoeveel personen zich in de pont bevonden.
* Scheveningen , 17 Augustus. Z. Keiz. H. prins Peter van Oldenburg wordt vergezeld door zijn zoon Alexander en Hd. adjudant vorst Obelenski.
— Tegen den 21sten dezer maand zijn voor Z. D. H. den prins van Coburg, die zich op dit oogenblik te Baden-Baden bevindt, aan het gemeente-badhuis te Scheveningenappartementen besproken. *OversehiC, 15 Augustus. De geachte onderwijzer, de heer A. 't Hoen, vierde heden zijn oosten verjaardag. Niettegenstaande de vacantie waren zijnb leerlingen talrijk opgekomen , om hem geluk te wenschen. Na hem kleine' geschenken vereerd te hebben, deden zij vervolgens vrolijke liederen hooren en werden onthaald op chocolade met broodjes.
* Middelharnls , 15 Augustus. Gisteren vierde de heer B. Boers gedachtenis van zijne 25jarige ambtsbetrekking als schoolopziener in het 10de district van Zuid-Holland. De jubilaris werd door eene commissie vau onderwijzers van zijne woning afgehaald eu naar de smaakvol versierde school begeleid, Daar werd hij door de talrijke vergadering verwelkomd en geluk gewenscht bij monde van den heer L. Ingenhoes, onderwijzer te Oude Tonge. Vervolgens werd deze vervangen door den heer van Es, onderwijzer te Brielle. Een rijk geschenk in zilver getuigde van de warme vriendschap, die hem wordt toegedragen. Met veel gevoel beantwoordde de heer Boers de sprekers, vermeldde de krachtige medewerking, die hij in dat tijdvak had ondervonden van de regering des lands, van de gemeenten en van de onderwijzers. In den namddag zette het grooto gezelschap zich aan een welvoorzienea disch in eeno feestelijk versierde zaal. Des avonds waren de gezamenlijke onderwijzers en een aantal ingezetenen genoodigd ten huize van den jubilaris, waar men tot laat in den nacht vriendschappelijk bijeen was. * I Jzendi Jke , 15 Augustus. Meermalen wordt er geklaagd over het in sommige opzigtento wenschen overlatende brievenvervoer.. Het goede dient daarvan echter evenzeer gezegd als het kWade. Met 1° Augustus jl. i 3 hier tot stand gekomen een brievenvervoer per diligence van IJzendijke tot Eecloo vice versa, waardoor in eene groote leemte wordt voorzien. Vroeger toch moesten de brieven die naar Waterrliet waren geadresseerd, eerst Breskens, Sluis , Brugge , Gent, Eecloo , Balgerhoeke en Sint Laureijns passeren, van welke laatste plaats zij, bij gebrek aan een hulpkantoor te Watervliet, aau die gemeente werden rondgedeeld. Watervliet nu, is op één uur afstand van IJzendijke gelegen, zoodat de brieven op die wijze geëxpedieerd, wel 25 maal die route maakten.
Jammer is het dat ook de daargestelde verbetering weder te wenschen overlaat, want in plaats dat de brievenpakketten hier zoodanig worden verdeeld, dat bij aankomst der diligence te Watervliet en Caprijk, het betrokken pakket dia-r zoude kunnen worden afgegeven, moet het geheele pakket mede naar Eecloo gevoerd worden, om later weder die oude en naar het schijnt onvergetelijke route (Balgerhoeke en Sint Laureijns) te volgen. De Belgische dagbladen die met die diligence gevoegelijk naar hier zouden kunnen worden medegebragt, moeten steeds nog de oude route blijven volgen, omdat ze aan het hulppostkantoor te dezer plaatse niet van zegel kunnen worden voorzien ; doch waar men zich het meeste van had voorgesteld, en dus het ergste in teleurgesteld ziet, is dat de Hollandsche brieven de nieuwe route niet volgen, waardoor zij minstens 12 uren eerder hier zouden zijn. Nu men eenmaal aan het verbeteren ia, verwacht men dan ook met grond, dat een en ander evenzeer een verbetering zal ondergaan.
* Breda, 16 Augustus. Den 18den dezer zal do alhier gestationneerde Bste kompagnie van het tweede regiment vestingartillerie , onder bevel van den kapitein jhr. Speelman, naar de legerplaats te Waalsdorp vertrekken , dien dag per spoortrein tot Rotterdam, om na aldaar overnacht te hebben, den volgenden morgen naar het kamp te Waalsdorp te marcheren. * Tilburg , 16 Augustus. Naar men verneemt heeft heden namiddag in de naburige gemeente Oisterwijk een hevige brand gewoed ten gevolge waarvan bij het afzenden van het berigt ('savonds 9 ure) reeds 5 of 6 huizen zouden in do asch zijn gelegd. Nadere bijzonderheden ontbreken.
Heden morgen ten 7 ure viel een zeer bekwaa^n en oppassend timmermansknecht genaamd J. v. d. R., oud 26 jaren, uit de goot van een in aanbouw zijnde pand, staande in de Goudsche straat en kwam eerst op een daarvoor staande stelling en daarna op den straat neer; ernstige in- en uitwendig bekomen beleedigingen, doen aan het behoud van zijn loven wanhopen.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 ffi lste kwaliteit ƒlBO, 2de kwal. f 150, dito weg. 600 ffi lste kwal. ƒ 170, 2de kwal. ƒ 130; dito weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 150, 2de kwal. f 110; Melk» en Kalf koeijen ƒBO a 150; Schapen ƒ 20 a 28; Varkens 38 a 48 c. per ffi. Boterprijzen : Friesche ƒ4l è, 43 ; Kuinder ƒ39 è, 41; Kamper ƒ42 a. 44; Deventer f 33 a 37; Zwolsche ƒ4l ik 42.
---

Beurs van Frankfort, 17 augustus
(SZo**ee«.) Oostenr. Metall. 5 pOt 6054 ¦ /i%; dito Loten 1350 J tje3pCt. 5J?|; .48 idoa 118% s Woeiun 104.%.
---

Beurs van Hamburg, 17 Augustus.
kwm.l Ru*h X-lieviws 3 püt. 50%; Ppanje a pwj. *°»i ico37;VerC Duitsche : . imsterasm 35.80.
---

Beurs van Bedijn, 17 Augustus.
3 88% ; duo aOs. 578- Parijs 79% LSÖ» , L 42, STeea^D 98%, St Petarsb. 102%. .- naren emftÉ vork,.
BerSiJa , 17 Augustus. Do Kreuiz. behelst ecu telegram uit Frankfort van heden, 12% ure, inhoudende dat daar besloten is eeno deputatie naar den koning van Pruissen te zenden, om hem te bewegen alsnog deel aan het congres te nemen.
Turin, 17 Augustus. De bende van Crocco is door de troepen bij Montecchio aangevallen en uiteengedreven, met achterlating van vivres, wapens en amunitie , alsmede 35 paarden , onder welke een met een uitmuntend harnachement.
Parijs, 17 Augustus. De keizer is naar Cbalons vertrokken. Volgens La France zal de wetgevende,, vergadering den 6dea November hyeeukomen.
---

KENNISGEVING.
tiet HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam jttengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door *eo heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, *P den 12den dezer maand zijn executoir verklaard: Twee Kohieren van het Patentrogt, bevattende aanslagen in *| wijken 1, 2 ca 6, dienst 1863/64, behoorende tot de beide «deelingen dezer Gemeente; ' Dat vermelde Kohieren ter invordering sijn gesteld in handen van ™ heeren Ontvangers , en ieder daarop voorkomende verpligt is *Unen aanslag op den bij de wet bepaalden vost te voldoen, ,a dat heden de termijn van drie maanden ingaat-, binnen *elke do reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 17den Augustus 1853. Bet Boofd van het Gemeentebestuur, _ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Augustus.
Allerlei lezingen zijn in omloop nopens Oostenrijks programma °t herziening van den bond. In de diplomatieke kringen te frankfort meent men te weten dat een directorium, een bondsaad ( eene bondsvergadering en eene vergadering vau gedelegeerjjeö daarin opgenomen zijn; zullende laatstgenoemd ligehaam "estaan uit 300 leden , to kiezen door de eerste on tweede kamers **n de Duitsche staten, met dien verstande dat Pruissen en oostenrijk gezamenlijk 150. en de tweede kamers 2/3^, dat is 200, °a de eerste kamer 1/3, dus 100 leden zullen kiezen. Maar pruissen heeft, zooals men weet, geweigerd aan het congres deel nemen, en hiermede valt het plan, zoo als het hier opgegeten wordt, vau zelf in duigen. Zal. het werk nu tot iets leiden ? Ziedaar eene vraag, die juist door Pruissens weigering Hoogst gewigtig wordt. Bij zijne komst te Stuttgardt is de keizer van Oostenrijk opgewacht door den burgemeester, die eene aanspraak hield. ue keizer heeft daarop het volgende geantwoord: Wij bevinden na 'hans op den weg, die tot de vervulling der wenschen van (je Duit3ene natie leidt. Ik hoop dat het werk goede ruchten zal dragen. Ik voel mij reeds dubbel gelukkig door 6 raadgevingen van den koning van Wurtemberg en door de v?jJ>atb.ie, welko ik van zijn volk ondervind. Men weet dat men gewoonlijk aan dergelijke ghrasen weinig te v,Ce '!en heeft. Maar hier zijn zo welligt niet van beteekenis ont-o°t# Zooveel is althaas zeker dat Oostenrijk thans het schoonste *Pc heelt. Indien Pruissen, zijn oudeantagonist, zijn boezemv ?U(* wars, kon het de wezenlijke belangen van het Habsburgsehe sta 01 bevorderen dan het thans doet. De heiUoose vru 1 n^° vau TOU Bismarck draagt ook in dit opzigt wrange cc n wieven te Berlijn uit St. Petersburg ontvangen, wordt reeds heid etL?nö-er opgegeven omtrent den inhoud van de nota's der de T? ea'ersehc mogendheden. Kaar luid daarran wordt aan de i'.ra.nBohe nota eene vredelievende beteekeni3 gegeven. (Zie acpeehe.) Dit komt geheel overeen met hetgeen de Morning in°si zegt- Volgens dat blad toch is eik denkbeeld van pressie . de nota's uitgesloten; zoo zeer zelfs dat de Post, welke in a 'aatsten tijd uitermate vredelievend is geweest, den kalmen en j, "?oeaendentoon betreurt, Eene nadrukkelijker taal zou, nanr kon °.01' deel van dit Dlad» Deto doel getroffen hebben, en die van T? CeP wor<:'eil saugoslagen, omdat men hij weigering ben ¦ ,UB*and de toevlugt tot den oorlog toch niet zou hebtuss h n te vemen. Aan het slot van het artikel geeft inre? C Ce >oi'l n°g cone ernstige waarschuwing aan de Russische lett lE^' Z° ZeP' Rusland op dc teekenen des tijds moet „ ,ca' ende drie mogendheden zijn vaster verbonden dan ooit. Enana en Oostenrijk zullen in niets bij Frankrijk achterblijven. hert'8?18 a iranee i 3 llet zelf 3 uiet twijfelachtig, datdeaartszo r?8 "ax'miliaan de keizerskroon in Mexico zal aannemen, en Br'tt" C-r i'"ei!s ouderhandelingen zijn aangeknoopt met Groothalf' p-e! om de adhaesie dier mogendheid te verkrijgen. De ov - °i c*c'eeie Wiener Abendpost bevat thans ook een artikel aa tv, aange!egenheid. Dat blad zegt niet ronduit dat de de kroon zal aannemen; maar uit het artikel kan on toch opmaken, dat hij daartoe gezind is. De aanvaar,ng der kroon, zegt dat orgaan, zal afhankelijk zijn van toestemming van keizer Frans Jozef en van de waarboigen •e men voor de toekomst kan bekomen. Do ministerieele Corh Pn^anc* Gén,;Tale laat zich ook te dier zake uit, doch v °'djakelijk slechts om te doen uitkomen, dat de keus door do gsoeriiig van notabelen uitgebragt, niet behoorlijk den volkaa nac" uitdrukt, zoodat de aartshertog, indien hij al de kroon jjf-neen?t' dit niet kan doen ten gerolge van dit votum. Het l\e7oria^ Dipilomatique gaat veel verder en zegt, dat do aarta*en Veel 3 in JB6i zo° e°ei a' 3 z'Jn wool,<* >tou lleobea EeSe" 11 dat hij in het eventueele geval cle kroon zal aannemen. niet Cen oa ander blijkt dus voldoende dat meu hier volstrekt han °^ °eu bepaald terzet zal afstuiten; maar dat alles zal af- Sen van de nadere voovv.aarden. een 0t 1S t'iau3 uitgemaakt, dat de maarschalk Forey in Mexico n oruonnantie heeft uitgevaardigd betreffende het in beslag j.*e? ..sr goederen van h«u, die zich gewapenderhand tegen v.ail. rijk verzetten. De Moniteur toch meldt dat e» bevelen naar Ij "1002Ün gezonden, om dien maatregel in te trekken. Waarom, van KOll nu vraSen > heeft de Moniteur in der tijd dat gedeelte ïna t raPPort Tav den maarschalk weggelaten , waarin die den8"' voorkwam? Hierdoor toch heeft de regering het publiek in z ' ,waan gebrast', alsof de maarschalk geiieel onschuldig is aan jn (A1"'1^5 handeling. De maarschalk Forey doet zich waarlijk ino , °,Pïigt van gceno gunstige zijde kennen. Een legerhoofd zoo» n'e' B^eeil dapper, maar ook regtvaardig zijn, en wat in "°Zr ïfsekeurd wordt in de Russische agenten in Polen, kan een.Fransch generaal geen vergoelijking vinden, van e*! VOO1* hangen tijd is er sprake geweest van de afscheiding me .oor<*"Carolina van de Zuidelijke staten; thans verneemt jj: J 1 .Ult New-York , dat de gouverneur van dien staat zich openraa 1U ieu ziu verki«ard en aan dc vertegenwoordiging den zend eSefeu heeft, om eene deputatie naar Washington to a,„ en:, 'en einde to raadplegen ovor de voorwaarden die deze voor' ,ZyQe aansluitingaan het Noorden, bedingen kan. Die rwoarden hebben betrekking op de slavernij; maar daarom e«, Ülerl ook moeijeliik tot een compromis kunnen komen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
We*.raUkfort, 15 Augustus. E? ia hier veel drukte en bewn!f" *°°hereidselen, welke de senaat gemaakt heeft, kost 7- f !00'000 geschat; alleen het vuurwerk zal ƒ12,000 j-V. n- ~'J i die mogten wenschen oog en oorgetuigen te zijn van de aan1"'6''6"' ™ !li?r Plaatß 7-ul!en hebben, moeten weten, dat inpi> efn ,onderkomen in logementen van den eersten rang niet _ l« denken is. Alles is reeds bezet of althans besproken. O* -^eden avond ten 0 ure arriveerde alhier do keizer van yosienryk, vergezeld door de ministers von Rschberg en Scbmer"ug. /lijn gevolg bestaat uit vijftig personen. Z. M. heef: het bondspalc-a betrokken.
— De keizer is op zijne doorreis te Munchen on te Stutfgardt met veel geestdrift ontvangen. — Men zegt, dat de hertog Ernst van Coburg Gotha eene uitvoerige memorie over de Oostenrijksche hervormingsplannen bewerkt heeft, waarin hij te gelijk zijn eigen denkbeelden over de eenheid van Duitsehland ontwikkelt. Deze memorie zal hij op het congres ter tafel brengen.
Berlijn, 16 Augustus. Hoe groot de belangstelling is , waarmede men hier het Vorsten-congres gadeslaat, blijkt reeds daaruit, dat van den kant der liberale partij het voorstel is gedaan, om den koning in eene petitie op het gewigr, van den staat van zaken te wijzen en mot het oog daarop to verzoeken, de kamers bij een te roepen. Dit denkbeeld zou zeker overal sympathie vinden, wanneer men niet do droevige ondervinding had, dat soortgelijke stappen tot niets leiden. De vrees dat de koning zulk eene petitie zoo als gewoonlijk, eenvoudig zal terug zonden met de aanmerking, dat Z. M. geen aanleiding vindt daarop te antwoorden , houdt natuurlijk zeer velen terug, om aan zulk eene poging deel te nemen. Doch hoo die zaak ook moge afloopen, er blijkt in allen gevalle uit, hoe gewigtig Oostenrijks handelwijs ten opzigte van Pruissens positie in Europa geacht wordt, en dat het al weer de liberale partij is, die den eenigen waren weg aanwijst. Het zou zeker een buitengewonen indruk maken wanneer de kamers nu wierden bijeengeroepen. Maar de heer von Bismarck zal zich daarvoor wel wachten; hij heeftop dit oogenblik aan geheel andere dingen te denken dan aan de vraag, of het niet doelmatig zijn zou, het volk in zijne vertegenwoordigers te hooren. Deze staatsman — ik deel hier mede wat een diplomaat mij heden verhaalde — werd een paar dagen geleden door een zeer onaangenaam misverstand gekweld: Oostenrijksche dagbladen hadden namelijk verhaald dat hij op de gemsenjngt driemalen geschoten en even zoo dikwijls gemist had. Die smaad liet hem geen oogenblik rust, tot dat gisteren een onzer dagbladen mededeelde dat, zoowel de prins von Hohenlohe als de heer von Bismarck ieder twee gemsen geschoten hadden. Dat was de laatste groote tijding uit Gastein. leder hoopte met de uiterste belangstelling iets te vernemen betreffende Pruissens staatkunde in de aangelegenheid van het vorstencongres en ziedaar — het eenige nieuws was, dat von Bismarck twee gemsen geschoten had! Intusschen is het een feit, dat de meerderheid des volks in geheel Duitsehland tot Oostenrijk begint over te hellen 'en zelfs hier, waar men meer sceptisch is dau in het Zuiden des vaderlands , zelfs hier neemt de sympathie voor dit congres toe. Niet als of iemand gelooft, dat de geschiedenis van Duitschlands staatsregeling van dit tijdstip af een nieuwen tijdkring te genioet gaat — ieder wil eerst zien wat er van dit congres worden zal; maar het optreden van Oostenrijk imponeert algemeen. De vergadering van Duitsche afgevaardigden zal onmiddellijk op het congres volgen en daardoor meer gewigt erlangen. Ds leden der partij van vooruitgang houden reeds voorloopige bijeenkomsten, ten eiude het Oostenrijksche ontwerp van afgevaardigden met algemeene krachten te kunnen bestrijden. Men zegt dat onderscheidene vorsten, na afloop van het congres , onzen koning te Baden-Baden zullen bezoeken. Sommige hier verschijnende dagbladen hebbon aangekondigd, dat zij morgen een extra nummer zullen uitgeven , bijaldien gewigtige depêches uit Frankfort mogten worden ontvangen.
---

fransche Post.
Parijs, 16 Augustus. Het is duidelijk dat de onzekerheid, die Oostenrijken de aartshertog Maximiliaan doen voortduren ten aanzien van de aanneming door den laatsten van de kroon van Mexico, slechts comediespel is en dat de aartshertog zich, reeds bij het begin der expeditie, tegenover Frankrijk verbonden had, om als keizer van Mexico op ie treden. Indien hij thans het voorkomen aanneemt, als wil hij zich een zacht geweld laten aandoen , dan geschiedt dit alleen,^omdat hij zoorcel mogelijk de eonvenances wil redden, door zijne begeerte naar den troon te verbergen achter een masker van onverschilligheid. Maanden geleden heeft de aartsbisschop van Mexico zich reeds naar het kasteel van Mïramae begeven , waar de aartshertog zich toen aan de studie der Spaanscho taal wijdde , om hem de kroon van Mexico aan to bieden, een aanbod, dat hij zich wel gewacht heeft van de hand te wijzen. Naauwelijks was Puebla dan ook ingenomen., of hij zond keizer Napoleon een felicitatie-brief! En wat de toestemming van den keizer van Oostenrijk aangaat, die is boven allen t verheven; ook hij was natuurlijk van den beginne af bekend met de plannen van Frankrijk; hij heeft ze later, zooveel in zijn vermogea was, aangemoedigd en zal zich, door eene weigering op het laatste oogenblik, niet in moeijelijkheden willen wikkelen. De Oostenrijksche regering zal natuurlijk den schjjn aannemen, als handelde de aartshertog, door de aanneming der kroon, geheel voor zijne persoonlijke verantwoordelijkheid, ten einde hare toenadering tot Frankrijk niet te veel in het oog te doen loopen; maar in het wezen der zaak waren Napoleon en Frans Jozef liet omtrent de Mexicaansche kwestie sinds lang eens.
Naar men hier verzekert, znl door Oostenrijk in het congres fe Frankfort worden voorgesteld, dat een hooger- en een lagerhuis met een uitvoerend bewind in het leven zullen worden goroepen. Het hcogerhuïs zou bestaan uit al de vorsten van den Duitsohen Bond. In het lagerhuis zullen de afgevaardigden der verschillen do staten zitting nemen. Zeven vorsten zouden het uitvoerend bewind vormen.
De Polen zetten den strijd tegen de Russen voort, alsof er geen diplomatic op de wereld bestond! Het is evenwel te vreezen, dat er twecdragt onderde opstandelingen zal gaan heerscl. en wanneer zij nog lang do wapens moeten voeren. Eendr: onder hen te moeijclijker te handhaven naarmate zij ia twee pars Hen te verdeelcn zijn , door eene weide klove van elkander gescheiden, namelijk: do aristocratische en de democratische partij. Laatstgenoemde , met Mierolawski aan het hoofdr, streeft naar het bewind en moet op den weg ziju haar doel te bereiken, daar Czartoryski, die, gelijk men weet, de aristocraten vertegenwoordigt, zijn invloed meer en meer ziet afnemen. Het is te botreuren, dat die woelingen in eigen boezem zich openbaren in een tijd, waarin de Polen zulk ceno groote behoefte aan eensgezindheid hebben en waarin de geringste tweespalt de noodlottigsto gevolgen voor hen kan na zich slepen. Zoo a's gij weet, worden ds nota's der mogendheden aan Rusland heden to St. Petersburg overhandigd. Önmiddelijk daarna zal de Fransche regering een afschrift van hare nota aan alle hare agenten in het buitenland toezenden. Alhoewel onze regering in hare nota een hooger toon aanslaat dan de andere mogendheden (zie daarentegen ds depêche uit Berlijn), legt zij toch veel bezorgdheid aan deu dag om alles te vermijden wat Rusland in andere opzigten hinderlijk zou kunnen zijn. Als een bewijs kan dienen. dat ia het laatste oogenblik in ds cantate die Fournier voor de opera geschreven heeft, toch nog verandering is gebragt. De heer Fournier had dengeen, dio in de" figuur van Frankrijk optreden zou, do woord°en in den mond gelegd: »Ma courso d'avance treeée, Snit I'impériale penséo, Q'ui,'mesurant I'espacehumain, M'adit, par Bi.ni même poussée, Sois au Sud aujourd'hui, Mais cours auNord demain!" De censuur heeft dezo regels doen vervangen door andere, die geen de minste politieke beteekenïs hebbeu.
De gebeurtenissen waarvan Polen het tcoreel is, hebben den czaar niet belet zich voor verscheidene degen uit do hoofdstad te verwijderen. De keizerin is naar Moscou vertrokken en zal hare reis tot in de Krim voortzetten.
De keizer heeft heden te St. Cloud den ministerraad gepresideerd. Morgen vertrekt hij naar het kamp van Chalous, waar Dingsdag eene groote revue zal plaats hebben. Hij zal veertien dagen in het kamp doorbrengen. De beer Grandguillot zal andermaal optreden als directeurgérant van de Constitutionnel en de Pays. De heer de Morny is vrij ernstig ongesteld.
---

Per Telegraaf.
* Si'rauliffÖrt ,17 Augustus. Het vorsten-congres is heden voormiddag ten 11 ure geopend. Daarbij was niemand tegenwoordig dan de vorstelijke personen. Van. eeno meestal goed ingelichte zijde wordt gezegd, dat de gezamenlijke souvereinen den koning van Pruissen eene vriendschappelijke uitnoodiging tot bijwoning van het congres zullen toezenden.
Frankfort , 17 Augustus. In diplomatieke kringen alhier worden de volgende grondtrskken van het Oostenrijksche programma opgegeven : Er zal een directorium vaa vijf leden hij den bond zijn, bestaande uit Oostenrijk, Pruissen, Beijeren en twee andere leden, die gekozen worden. Tevens zou er een bondsraad zijn, bestaande uit vaste gezanten ; voorts eene bondsvergadering uit vorsten en eene vergadering van gedelegeerden , zamengesteld uit 300 leden, waarvan de helft Oostenrijkers en Pruissen zijn, terwijl 2/3 gekozen zuilen worden dooide tweede en 1/3 door de eerste kamera der Duitsche staten. Dat ligchaam zou verder eene uitgebreide bevoegdheid hebben in zake van wetgeving en tevens het bonds-geregtshof uitmaken.
Berlijn, 17 Augustus. Volgens particuliere brieven uit St. Petersburg, wordt aldaar do Fransche nota invr6delievenden zin opgevat en heeft de hoogst hoffelijke toou van dat stuk aldaar een gunstigen indruk gemaakt. In de nota van Engeland laatste minder het geval, ofschoon ook deze beschouwd wordt als in denzelfden vredelievenden geest vervat te zijn. Beide mogendheden volharden bij haro gedane voorstellen. Zij betreurd het dat Rusland zich niet vercenigt met de zes bekende
en en het denkbeeld van een wapenstilstand, maar zij geven daarbij tevens de hoop te kennen dat de Russische r.'gering na rijpe overweging ten dien opzigte nog vau zienswijze mqge veranderen. Voorts stellen zij Rusland verantwoordelijk voor de gebeurtenissen in Polen; doch zij verklaren te gelijke? tijd dat zij, na deze vervulling harer vcrpligtingen ten opzigt der menschelijkheid, voor het oogenblik het bij de gedane stappen zullen laten blijven, met nadrukkelijke aanbeveling van de gemaakte opmerkingen nogmaals in overweging to willen nemen. Zij verklaren verder nu te zullen afwachten, welke maatregelen door Rusland genomen worden, in de hoop dat deze van zoodanigen aard zullen zijn, dat zij tot bevrediging leiden. Hoe er voorts over de Oostenrijksche nota wordt gedacht, daaromtrent
j het, dat het nog eenigen tijd zal aanhouden eer prins Gorteha', koff de nota's beantwoordt 'V staat dit in verband f^met de reis van den czaar, die gisteren naar Novogorod is i vertrokken en eerst na tien dagen in de hoofdstad wordt terug 1 verwacht.
blijkt uit de bedoelde correspondentie niets. Intusschen schijnt
IPariêS , 17 Augustus. Dé Moniteur deelt mede dat de keizerlijke regering instruetien naar Mexico heeft gezonden, strekkende om den maatregel in te trekken, betreffende het in beslag nemen van goederen van hen, die dc wapenen tegen Frankrijk voeren , alsook dien omtrent het verbod tot uitvoer van het edel metaal.
Hoewel de staat van zaken in Mexico is verbeterd, zijn er, volgens den Moniteur, nog eenige gewapende benden, die hare hulpmiddelen putten uit het heffen van zekere regten. Ten einde dia benden te spoediger te verdrijven , zal dr, Fransche vlootroogd, te beginnen met 25 Augustus, eene blokkade instellen, zich uitstrekkende van de Lagunen , op tien mijlen afstands van Matamoras, tot en met inbegrip van de baai van Campêche.
Marseille , 17 Augustus. Uit Napels wordt onder dagteekening van 12 dezer gemeld, dat de autoriteit bijstand verleent aan de personen die bij het conflict te Pietrarsa met do werklieden gekwetst zijn. Zes gekwetsten zijn aan do gevolgen hunner wonden overleden. De ondernemer Bozca, die hescl wordt als de aaulegger der beweging, is op weg naar zijne fabriek aangevallen door een onbekende, die ee:i pistoolschot op hem gelost heeft en daarna verdwenen is.
Londen, 17 Augustus. Boter: Friesche 86 h 9>./-.', Tarwe, Eng. en vreemde 1 a. 2/- en Haver 6d. lager. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5360 Runderen, 293 Kalveren, 24,190 Schapen en 240 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren -1/8, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 4/6 per steeu betaald. fSêrli{n, 17 Augustus. Roggo 42, op lev. 42. Raapolie 12% , op' lev. 12%.
---

Beurs van Londen „ 17 Augustus.
(Sbfkoers.) Cons. 93% °P Sept.. ïïeuad. h. gec. 1 pOt. 16; Qriek. 11 ons 15%; ! Jt. 38%; C+t-on. 15% Nieuwe 3; ?i; Uitg. 9%; Landw. C%; Portugal 3 pCt iSSS — j dito 1852 48J4; Ltosj. 1862 92%; dito 4% pCt. —; dito 1859 3'pCt —; Sp»nje3 i»Ot 54^; ditoSr4 pCt 4S& ; dito Passive 34% ; dito Cert. Coupons 12% ; Ttiricsehe Binn. 48% ; Venezuela % pOt. 24$ ; dito G pOl 13G2 57%; dito Uitg. —; Holl. 2% pCt. -'; dito i pOt 10254: Ver. gieten 5 pÖL 69; dito- pOt. 73, Illi) s"I/2i Sardinië —. 1 amburg Petérsb 35%.
---

Londen, 17 Augustsu.(Tveede Goederen-berigt.)
Thee, Rijst en Koilij vast. buiker üaauw. Talk: in loco 42/9, Oct./Dec. 44/9 è, 45 inflaauwestemming. Voorraad 41,362 vaten. In de vorige week zijn verkocht 10S6 en aangevoerd 1268 vn Tin: Engelsch 118/- a- 120/-, Banca 125/-, Straits 119/-. Sehotsch IJzer 54/-. Raapolie £ 43. Patentolie £ 46. Lijnolie £ 41.6/- a. 44.9/-, UverfiOOl, 17 Aug. Van Katoen zijn heden 10. afgedaan.
---

