Algemeen Overzigt. Rottedam, 18 Augustus.
.. De keizer van Oostenrijk heeft het vorsten-congres te Frankort den 17 dezer geopend met eeno rede, waarin hij de behoeften der Duitsche natie ontwikkelde en de middelen aan de hand gaf om daaraan te voldoen. Zijne voorstellen ademen, volgens °-e Europe, een liberalen geest, terwijl zij behoudend zijn ten Ruziën der regten van de vorstenhuizen. Laat de spoed, zeide •JO onder anderen, om het met elkander eens te worden, het |ro°te belang evenaren , dat aan die zaak verbonden is, en laat CkVU alles aan Pl'uißsen den nnë toekennen , dien het verdient. '*, ho°p dat het voorbeeld onzer eendragt een zegenrijken invloed alfMltoefenen °P all° Dllitschc harten. Wat mij aangaat, ik zal te» "k 'elfvoldoening smaken, dat ik in het netelige tijdstip dat wij jS^nwoordig beleven, steeds de versterking onzer nationale banden ™°°gd heb. . ,*** rede, welke de eigenlijke voorstellen vervat, is over het gunstig opgenomen. Men verwacht tegen morgen eene 'Weede zitting dio waarschijnlijk de laatste zal zijn. Zoodra de orsten zullen zijn vertrokken, zullen hunne gevolmagtigden over «e voorstellen iv zijne bijzonderheden beraadslagen, terwijl na 'loop der werkzaamheden een protocol zal worden opgemaakt, «*a einde dit aan do. goedkeuring der vertegenwoordiging van 0 bijzondere staten te onderwerpen. J-erwijl wij dit mededeelen, merken wij op dat de vorsten zich v?orshands verbonden hebben tot geheimhouding. Aan de gis«ngen is dus een ruim veld opengelaten, en misschien heeft de ¦urope zich ook op dat gebied gewaagd. De eirculairo, welke de heer von Bismarck c.an de Duitsche "'aten heeft toegezonden en waarin Pruissens weigering om deel ™ nemen aan het vorsten-congres is gemotiveerd, is door graaf beantwoord met eene dépêche, waarin alle bezwaren "''ïraisini wederlegd worden. waaf Russell heeft in der tijd geweigerd eeno deputatie te ontvangen van eene meeting, welke ten gunste der Polen te jonden gehouden is en eenige resolutiën had aangenomen, "'rekkende om Engeland tot eene gewapende interventie in ~* Poolsche zaak aan te sporen. Deze weigering van den m'Oister heeft aanleiding gegeven tot veel polemiek. Sommigen verdedigden zijne handelwijze, anderen laakten die. De laatsten dat de minister zedelijk verpligt was eene deputatie ï'ontvangen, die binnen de wettige perken is gebleven. De • "»'*» keurt thaus de handelwijze van graaf Russell goed en ?»»gt, of do president der meeting er wel aan gedacht heeft, °;at een oorlog tegen Rusland ook een oorlog zou zijn tegen Ja bondgenoot, de Noord-Amerikaansche regering. Hoe zou <*root-Brittannio voorts ten gunste van Polen tusschen beide *unnen komen, zoolang het lerland bezit? Buitendien, voegt "et orgaan der city er bij, Polen is zonder eenheid, zonder be- PRald omschreven grondgebied. Polen is geen natie, er is slechts ?ea Poolsche adel. Indien Engeland dus tot een oorlog wilde ¦jCsluiten, dan moest het eerst het Poolsche volk bevrijden van !ct jut zijne,, aristocratie. „Uit den tekst van het artikel der Wiener Abendposl, waarop WUgisteren de aandacht gevestigd hebben, blijkt thans dat hetgeen daar gezegd is, alleen slaat op dc onderhandelingen, die I1* 1861 mot den aartshertog Maximiliaan plaats hadden. Het «dus toen dat hij zich niet ongeneigd heeft verklaard om de Keizerskroon in Mexico aan to nemen, altijd onder goedkeuring van keizer Frans Jozef, zijn broeder, on onder nadere regeling ver voorwaarden en waarborgen. Die onderhandelingen hadden van de eeno zijde plaats door c°n aantal Mexicanen, die zich te Parijs bevonden en zich tot ücu aartshertog hebben gewend met de vraag of hij , in het «lontueele geval, gezind was de kroon in Mexico aan te nemen, ffen begrijpt' echter dat hei; Fransche gouvernement hier de v'B°alyke onderhandelaar was eu alles op deze wijze geleid heett. *!et was de keizerlijke regering op dat tijdstip er vooral om te 'lU8", dat het initiatief geacht werd uit te gaan van Mexicanen 'elven, en het comediespel, toen reeds aangevangen, werd onophoudelijk voortgezet, en zoo is men thans tot de ontknooping «enaderd. Voor eenige dagen zijn to Ancona aan de voormaligo loden an het Hongaarseh legioen medailles uitgereikt, ter herinnering .an den onafhankelijkheidsoorlog, dien de Hongaren in 1848 egen Oostenrijk gevoerd hebben, welke medailles zijn geschonnft tOOl Kossuth. De nationale garde en de bezetting te Ancona, Wn iaM generaal aan liet hoofd, waren bij die plegtigheid tegen°oraig, alsook eon aantal civilo autoriteiten, waaronder de f T^pweraad, do magistratuur on de procureur des konings, v«x-!J do Prefect hierbij het voorzitterschap waarnam. Do uit- C1*mg der medailles was bij ministerieele beschikking vergund. On i Voorval zal natuurlijk aan do vijandschap, die tusschen oostenrijk en Italië bestaat, op nieuw voedsel geven. ,„ ° T°ortdurende uitrusting in Engeland van kapers ten behoeve van het Zuiden is voor de Washington ReptMican deaanlei"lng geweest tot eeno philippica tegen Engeland, en hoewel laatstgenoemde ten deze de leer volgt, die het bondsgouvernement tea alle tyde verdedigd heeft, de leer namelijk dat het niet kan tusschen beide komen in de transactiën der particulieren, is men in do Unie toch verbitterd op Groot-Brittannie, nu het cle Zuidelijke staten zijn, dio er thans de vruchten van plukken. Indien het, zegt genoemd blad, tot een oorlog met Groot-Brittanme komt, dan zal de geheele vloot van Amerikaansche stoombooten onmiddelijk in kapers veranderd worden, ten einde de Engelsche koopvaardijschepen van de zee te jagen. De oorlog is wel is waar do grootste ramp; maar eene moedige natie kan zich met jaren lang ongeregtighcdon en onbeschaamde beleedigingen laten welgevallen , zonder eene enkele poging te doen om zich te wreken. Engeland heeft alle Amerikanen in de trouw gebleven staten van zich vervreemd. "Wij zouden van dit artikel niet spreken — do Yankees toch kunnen niet nalaten bij elke gelegenheid Engeland te dreigen — ware liet niet dat het gouvernement te Washington dit artikel gerepudieerd had. Dit verschijnsel is opmerkelijk genoeg, daar h<S gouvernement te Washington zelf zoo dikwijls geklaagd heeft over het uitrusten van kapers in Engeland en meer dan eens langs diplomatieken weg zijne ontevredenheid daarover aan graaf Russell heeft doen gevoelen. Volgens een gerucht to New-Vork in omloop , zal een.sorps van 100.000 negers georganiseerd worden tot bescherming der scheepvaart op de Mississippi.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen,^.l7 Augustus. In een mijner laatste brieven meldde ik u dat een detachement artillerio naar Gibraltar was vertrokken en dat imdere troepen gereed waren om naar Canada onder zeil te gaan, terwijl aan een aantal oorlogsehepen aan dc West-Indische stations bevel was gebonden om naar Engeland terug te keeren. Nu verneem ik weder uit eene bron, wier zekerheid weinig twijfel overlaat, dat de admiraliteit een bevel heeft uitgevaardigd tot het onmiddellijk bouwen van verschillende nieuwe gepantserde oorlogsehepen naar het model van de Lord Warden. Ik hoor zelfs dat men reeds to Chatham is aangevangen met het bouwen van eene dier vaartuigen, hetwelk den naam van Lord Clyde zal dragen. Dit schip zal voorzien zijn van eene batterij van het zwaarste kaliber en is bestemd tot het in den grond boren van vijandelijke schepen. Een andere maatregel dien ik niet onvermeld mag laten, is dat onze regering positief besloten heeft een groot gedeelte van de verdedigingswerken van den Tower alhier te herbouwen en te verbeteren. De minister van oorlog heeft reeds, voor de ingenieurs, die dat belangrijk werk wenschen to ondernemen, eene lijst ter mededinging op zijn departenent gedeponeerd. Wat nu de ware drijfveer van al die maatregelen is, valt moeijelijk te gissen en juist die onzekerheid maakt ons publiek meer bezorgd dienaangaande on geeft aanleiding tot verontrustende geruchten. In onze officioele kringen is men alles behalve gerust omtrent onze verstandhouding met Amerika. ledere mail brengt ons nieuwe tijdingen betrekkelijk de vijandelijke gezindheid van het Noorden tegen ons land. Niettegenstaande onze regering zooveel mogelijk de striktste neutraliteit heeft in acht genomen, wordt de verbittering der Yankees tegen-Engeland steeds sterker. Het gevoelen wint hier dagelijks veld, dat de tegenwoordige oorlog niet zal eindigen zonder dat ook wij er in betrokken worden en dat het Noorden slechts naar eeno gunstige gelegenheid haakt om met ons land in botsing te komen. Velen meenen het gevaar, hetwelk ons land boven het hoofd hangt, aan de aangenomen'passicve staatkunde der regering te moeten toeschrijven. Naar hun gevoelen hadden onze ministers reeds lang het Zuiden als onaf hankelijk moeten erkennen, en dus door zich een warm en 'getrouw bondgenoot te verzekeren , het Noorden hebben belet ons voortdurend en ongestraft te beleedigen. Gij ziet dus dat ons tegenwoordig kabinet zich in geene zeer benijdenswaardige positie bevindt. Van den eenen kant wordt het steeds sterker aangedrongen niet af te wijken van het beginsel van neutraliteit, terwijl men het van de andere zijde met verwijtingen overlaadt, cmdat het dat beginsel metnaauwgezetheid eetJ>e vrienden van het Zuiden zijn niet erg in hun schik met de berigten die de Africa hier van New-York aanbrengt. Zij zijn inzonderheid ter neer geslagen tengevolge van de tijding dat de bevolking van Noord-Carolina zich van de Zuidelijke confederatie wenscht los te maken en tot de Unie verlangt terug te kearen. De geestdrift vooi de nieuwe confederatie schijnt dus onder het tegenwoordig Zuidelijk gouvernement zoo groot niet te zijn als men het wilde doen voorkomen. In de beroemde steengroeve van Cairngall, in Aberdeenshiro, is in de vorige week een blok graniet uitgegraven, bestemd voor een sarcophaag, waarin het stoffelijk overschot van den prinsgemaal zal worden nedergelegd en die ook eenmaal de laatste rustplaats van koningin Victoria zal zijn. Het blok weegt ruim 17 ton; het heeft eene lengte van 9%, eene breedte 7]i vt. en eeno daaraan geëvenredigde dikte. Het is op een wagen, met 16 paarden bespannen, naar het spoorwegstation te Peterhead overgebragt, om naar een gerenommeerde steenhouwers-werkplaats getransporteerd te worden.
Do Amerikaansche dagbladen deelen eene correspondentie mede, die tusschen den president Jefferson Davis en generaal Lee gevoerd en aan de Noordelijken in handen gevallen is. Die stukken geven geen zeer gunstig denkbeeld omtrent de effectieve sterkte van do armoe der Zuidelijken. Onder anderen blijkt daaruit dat Lee, nog niet lang geleden, namelijk kort voor den slag bij Gettysburg, bij het gouvernement te Richmond aanvraag deed om versterking, waarop hij een afwijzend antwoord kreeg, op grond dat generaal Johnston eengroot gedeelta der armee van Bragg bij zijn corps ingelijfd en ook nog versterking van Beauregard ontvangen had, terwijl hij desniettegenstaande niet hij magte was geweest om met eenig gunstig vooruitzigt iets tot het ontzet van Vicksburg te ondernemen , in weerwil dat hij nog had kunnen beschikken over al de recruten, die bij gedurende tweo maanden uit het zuidwesten kon bijeenbrengen. Verder verklaart Jefferson Davis ronduit, dat er dadelijk na den val van Vicksburg niet te denken viel aan het behoud van Jackson, de hoofdstad van Mississippi, en dat derhalve dat geheele gedeelto van dien staat.wegens ongenoegzame strijdkrachten ontruimd moest worden. Voorts blijkt dat er voor den snellen terugtogt van generaal Bragg, dien de Zuidelijke dagbladen op allerlei wijze zochten te verklaren, geen ander motief bestond, dan dat hij zijne armee als te zwak beschouwde , om tegen de steeds voortrukkende afdeeling van Rozencranz te ageren , om welke reden hij naar Tullahoma terugtrok en zich tot Burkner om hulp wendde, met het ongunstig gevolg dat hij zijne positie aldaar toch niet kon handhaven. Van het garnizoen der hoofdstad en van een vermocdelijken aanval op de zuidoostelijke zijde dier plaats sprekende, schrijft Jefferson Davis: "Do troepen hier te Richmond en in Noord-Carolina zijn ook zeer zwak in getal en do door uwe armeo achtergelaten brigade van Wise kemt hier goed te pas. »Na dc afzending dozer missive heeft Jefferson Davis alle manschappen van 18 tot 45 jaren oud onder de .wapens geroepen, tengevolge waarvan uit hot zuidelijk gedeelte der Confederatie, alwaar de bevolking cle meeste bereidwilligheid aan den dag legt, al dadelijk een groot aantal to wapen snelden, terwijl die welke to huis bleven, ofte jong of te oud zijn, of zich zoo onwilligbetoonen, dat er van hunne indeeling b'y de armee meer kwaads, dan goeds te verwach ten is. In eenige statistieke opgaven, die in de Georgische dagbladen zijn openbaar gemaakt, wordt bij dit alles geconstateerd dat in de tegenwoordige Zuidelijke Staten niet meer dan 90,000, man in de "categorie vallen der manschappen, bedoeld b'y' het decreet der ligting. Doch de ondervinding heeft reeds genoeg doen zien hoe weinig nien op de volledige uitvoering van zulk een decreet kan staat maken. Dit is onder anderen nog gebleken in den staat Mississippi, vanwaar men juist de beste soldaten verwachtte. Immers toen de bondsarmee onder Grant op dien staat aanrukte, riep de gouverneur alle manschappon te wapen, doch de meesten kwamen en bleven tegen dit bevel in verzet, om de eenvoudige reden dat de oorlog eeno geheel andere wending had genomen dan zij verwacht hadden en dat zij zich daarom niet tot de krijgsdienst zouden laten dwii 2en. dit een en ander deelt dc New-York Times teven* het een en ander mede betreffende den toestand der slavenbevolking in de genoemde staten. Volgens dat blad zijn dc negers aldaar binnen zeer enge grenzen in grooten getale opeen gedrongen. Uit vrees voor aanraking met de bondstroepen waren eerst duizenden uit Kentucky en Tenessee weggevoerd en vervolgens bij het aanrukken der Noordelijken naar de katoenstaten overgobragt, doch toen de bondstroepen later hunne operatien langs de westelijke grenzen, van Mississippi begonnen, werden de negers door de planters verder naar het binnenland en daarna, wegens de inneming van Vicksburgen Jackson, naar Alabama en Georgië weggebragt. Even zoo ging het in het ander gedeelte der confederatie, alwaar vele duizenden negers om deielfde redenen uit Virginie naar Noord- en Zuid- Carolina werden gevoerd. Van de kust van eerstgenoemden staat moesten zij evenwel weer spoedig landwaarts in, om toch later bij het voortrukken der Noordelijken weer naar een veiliger toevlugtsoord gebragt te worden, tot nu weer eindelijk 9/10 gedeelte van de slavenbevolking der Zuidelijke Staten in Oarolina, Georgië en Alabama is opeengehoopt. Daar zij evenwel aldaar te onrustig werden en, vol hoop op do voordcelen der emancipatie, slechts met moèito in bedwang zijn te houden, is de verdere invoer van negers in Missisippi, Alabama en Georgië verboden, terwijl generaal Johnston daarop in een wakend oog boudt en reeds onderscheidene planters met slaventransporten de passage heeft belet. — De Shipp. and Merc. Gazette deelt een berigt mede uit Havana van 24 Julij, luidende : »In den verschikkelijken brand, waardoor in den namiddag van 22 Julij de pakhuizen aan dc Reglas Landing verwoest werden, zijn ongeveer 63,000 kisten I suiker, benevens een aanmerkelijke voorraad andere goederen • I vernield geworden."
---

Duitsche Post.
Frankfort, 17 Augustus. Naar men verneemt is het ontwerp der bondshervorming gisteren namiddag reeds onder de aanwezige ministers rondgedeeld. In de zitting van heden zal de keizer de redenen, die hem tot dezen stap geleid hebben , mondeling aan de verzamelde vorsten mededeelen; en aangezien morgen wegens den geboortedag des keizers geen zitting is, hebben zij al den tijd het ontwerp met hunne raadslieden te onderzoeken. Er is overeengekomen, dat voorloopig betreffende de voorstellen niets zal worden openbaar gema Te gelijk met dc ronddeeling van het ontwerp is ook besloten het naar' Berlijn te zenden met verzoek om te weten, hoe men er over denkt. Gisteren namiddag gaf de keizer een luisterrijk diner. Het had plaats in de groote feestzaal en alleen de souvereinen en de vertegenwoordigers der vrije steden waren uitgenoodigd om daaraan deel to nemen; de meesten verschenen in Oostenrijksche uniform. Men zag geen ander dan gouden en zilveren vaatwerk. Het diner duurde anderhalf uur. Bij hun vertrek werden alle vorsten, vooral de groothertog van Baden en de hertog van Coburg door de volksmenigte hartelijk begroet, 's Avonds hadden nog verschillende bijeenkomsten tusschen de vorsten plaats. De koningen van Saksen, Beijeren en Hanover waren in het paleis bij den keizer, de groothertogen van Baden en Weimar en de hertog van Coburg hadden mede ee^e conferentie. De hertog van Naßsau heeft de vorsten tot eene festiviteit te Bieberich uitgenoodigd. De eerste zitting van het congres had heden plaats m de zaal, waar de bondsdag anders zijne vergaderingen houdt. leder der aanwezenden heeft een zilveren inktkoker met een gouden pen, alsmede een in marokijn gebonden notitieboek voor zich. Heden namiddag ten 5 ure zal in de keizerszaal het diner plaats hebben, dat de stad aan de souvereinen geeft. Het menu is als volgt: Erbach et St. Julien en carafons; Le potage chovalière; Le consommé de volaille. — Gold sherry, Exhibit. Prize Wine: Les croquette* de cailles; Les canapés de Caviar. Champagne des souverains: Les truites, sauce crevetles; Les Filets de turbot en Bellevue- — 1857 Hochheim, Domaine de la viile libre de Frankfort: Le quartier de boeuf historique; (dit is een geheel vierdedeel van een os, dat aan het spit gebraden , het zinnebeeld van den kroonings-os zijn moet.) — Les dindes truffées, Périgueux. — 1858. Chateau Laffite Monopole Les suprêrtes de perdreaux au congres des princes; Les cêtelettes de Poulets a. I'impéïiale; Les baldons de geliuottes a I'lrlandaise, sur socles;- Les tranches de homards galdées, sur socle. — 1862. Assmannshausen, Domaine ducal; — Les asperges en branches, sauce au beurre; Les fonds d'artichauds a, la Lyonnaisc; Les haricots verts a I'Anglaise; Les petits poie ala Francaise. — 1858 Rauenthal, Exihib , Medal Winc: Les Chapons du Mans ala broche; Le cimier duchevreuil i\ I'lnfantc; Les faisans de Bohème it la Saint-Remi; Les Daubes de bécasses, sur socle. — Port-a-Port vieux: les ananas ala viile de Francfbrt; Les timbales d'abricots mousseux; L.es canons royaux; Les cascades diplomates; Les glaces d'echange. — Ausbeer Wem: Le Dessert; Les Fruits vanes. — (2/ spijzen en 8 verschillende wijnen.) Vijf redacteurs van groote Weener dagbladen hebben zich schriftelijk tot de kommissie van den senaat gewend en zich beklaagd, dat de vertegenwoordigers der drukpers bij de festiviteiten op den achtergrond geschoven worden. De verslaggevers zijn daarover te meer verontwaardigd, dewijl de autoriteiten te Weenen bij allo oponbare aangelegenheden do vertegenwoordigers der drukpers, zonder daartoe aangezocht te zijn, toelaten en hen met de meeste voorkomenheid behandelen. _ Woensdag, 19 dezer, verwacht men alhier Z. M. den koning der Nederlanden, om een bezoek hij den keizer van Oostenrijk af te leggen. ______
---

Onze betrekking tot den Duitschen Bond.
Meer dan eens hebben wij in de laatste jaren het knellende X& den band gevoelt, die Limburg, en door Limburg, Neder'jad aan den Duitseben Bond bindt. Niemand hier te lan"• twijfelt aan het wenschelijke, om van dien band bevrijd te *°rden en gaarne zal men zich opofferingen getroosten, om dat jtoel te bereiken. Hoe echter daartoe te geraken? Nederland *•» [niet meer doen, dan naauwlettend de omstandigheden We slaan en van iedere gunstige gelegenheid gebruik maken. Vroeg 'f laat moet die gelegenheid komen. In Duitsehland zelf toch is le tegenwoordige zamonstelliug van den Bond ver van populair; *eds lang gevoelt men daar do noodzakelijkheid eener hervor*>Jng en doen de wenschen daarnaar zich luide hooren. Intus'*on kan dio hervorming niet plaats grijpen zonder eenstemmig•>«id van al do leden. Zoodra dit dus ernstig bij de bondsvergadering ter sprake wordt gebragt, is voor Nederland de tijd ge**toen, om zoo goed mogelijk van het lastige'verbond ontslagen '• worden.
Het Vorsten-congres hetwelk door den keizer van Oostenrijk !* Frankfort belegd is, schijnt do strekking te hebben, om tot '«Ik eene hervorming te geraken. Of het doel dadelijk gelukken J»l, mag men betwijfelen; maar in allen gevalle zal dio bijeen-5 mBt, op nieuw voedsel aan de zucht tot verandering geven, !}• in Duitsehland bestaat. Het is bekend dat de koning der Moerlanden het wijs besluit heeft genomen, niet in die verkering voor Limburg te verschijnen. Hoezeer hij ook als vorst van een vrijen staat, een betere orfjöisatie van den Bond moge wenschen, het belang van Vaderland is, zich er van vrij te maken, en zich niet, door "an eene reorganisatie mede te werken,' vaster er aan te Afbinden. Zonder toestemming van Nederland is geene herporming mogelijk. Wil men dus verandering, dan zal J*en zich met Nederland moeten verstaan. Nederland doet dien *«n gevolge verstandig, om zich door geene handeling hoege°aarnd te binden. Ons ministerie schijnt hier waakzaam te zijn, J& het zal zeker aan Nederland eene groote dienst bewijzen, als 1,61 de banden slaakt, die in 1839 ter kwader ure zijn gelegd.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Augustus. Aller oogen zijn naar Frankfort gerigt; ieder spitst de ooren om ets tog vernemen van hetgeen daar voorvalt. Per telegraaf wordt ons berigt, dat de keizer van Oostenrijk bezoeken heeft Xelegden dat in de vergadering geen stenografen worden toegekfenfdat wil zeggen, dat het publiek mets zal hooren van hetgeen daar wordt gezegd. Men zegt dat de jeugdige keizer een bijzondere studie heeft gemaakt van de kwestie, die hij het voornemen heeft voor te stellen en dat, hij gereed is om de verdediging daarvan tegen een ieder op zich te nemen. Dit zou een reden te meer zijn om het te bejammeren, dat wij niet- in staat zullen worden gesteld, om het redenaarstalent van den keizer van Oostenrijk te leeren kennen. Even"wel, het moge dan ook wat langer duren, ten slotte zal men " toch wel vernemen wat hij heeft gezegd; die vergadering is te talrijk dan dat er niet het een en ander van hetgeen daar voorvalt zou uitlekken. In deze groote onzekerheid blijft er niet* over dan de toevlugt to nemen tot veronderstellingen; dat er hier een ruim gebruik van wordt gemaakt, zult gij wel willen gelooven. Ik zal er u niet veel van zeggen, want geene dier veronderstellingen rust op een eenigzins hechten grondslag. Ik wil u alleen doen opmerken, dat men over het algemeen gelooft, dat deze vergadering geen belangrijk resultaat zal opleveren en dat zij eigenlijk slechts eene morele beteekenis zal hebben. Wat de geruchten betreft, die van den Rhijnkant tot ons komen, zooals van eene abdicatie van den koning van Pruissen , van eene bijeenkomst, die deze te Baden zou hebben met keizer Napoleon, enz., enz., meen ik u te kunnen verzekeren , dat er volstrekt geen gronden voor de waarheid van al die berigten kunnen worden aangevoerd. Hetzelfde kan ik zeggen van een gerucht, dat heden werd verspreid, namelijk dat Engeland het voornemen zou hebben, om een plan van verzoening tusschen Oostenrijk en Italië aan die beide mogendheden voor te stellen. Wat ik u reeds langen tijd geleden heb voorspeld, is gebeurd. Het decreet van maarschalk Forey is ingetrokken, waarbij de goederen van allen, die zich vijandig tegen Frankrijk hadden getoond, werden in beslag genomen. Onze regering heeft dus nogmaals willen toonen, dat de openbare meening haar niet geheel onverschillig iB. De. bedoelde maatregel van Forey werd dan ook eenstemmig afgekeurd , als zijnde geheel in strijd met den geest onzer eeuw. Wij moeten dergelijke zaken aan Mouravieff overlaten. Het is waarlijk al erg genoeg, dat wij in Mexico zijn gaan strijden en wij behoeven er ons door zulke maatregelen niet nog meer gehaat te maken dan wij al zijn. De blokkade van de havens, waardoor alle handel op de kust wordt gedood, is dunkt mij al streng genoeg tegenover de Mexicanen , wier eenige misdaad daarin bestaat, dat zij zich tegen vreemdelingen hebben verzet. De heer Duhois de Saligny wordt hier terug verwacht. Reeds verscheidene malen heeft men gezegd dat hij terug zou komen, maar telkens hieek dit onjuist te zijn; nu echter is het zeker. Hij zou vervangen worden door den heer de Montholon , consul-generaal te New-York. Men zegt dat er eene conferentie door de zeemogendheden zal worden gehouden om de Mexicaansche kwestie te onderzoekeu. Ik geef u dit echter voor niet meer dan het is, namelijk eon gerucht. . Men spïeekt van een talrijk gezantschap uit Coehm-Chma , dat naar onze hoofdstad op reis zou zijn en tegen het einde der volgende maand hier kan worden verwacht. Onder de letterkundigen , wier namen heden onder de gedecoreerden in den Moniteur voorkomen, merk ik op: Victorien Sardou en Sauvage, beide tooneelschrijvers; Pasdeloup, de oprigter van de volksconcerten; Scudo, van de Revue des deux Mondes; Octave Feuillet, die officier is geworden, enz. De Moniteur komt nog eens terug pp de valsche tijding van een proces van scheiding, dat tusschen den graaide Persigny en zijne echtgenoote zou worden gevoerd. Ik vind dit onhandig, daar iedereen toch de verhouding tusschen den heer en mevrouw de Persigny kent. Maar laat ons liever zwijgen; het is niet goed er verder over te spreken, wanneer eenmaal het officieele blad t het heeft tegengesproken. Heden is het lijk van Eugene Delacroix ter aarde besteld. Ue slippen van het rouwkleed werden door de heeren dc Nieuwcri kerke, Jouffroy , GisorsenFlandringedragen; terwijl een talrijke stoet van vrienden en bekenden aan den grooten schilder de laatste eer heeft bewezen. .
---

Per Telegraaf.
Frankfort, 18 Augustus. De keizer van Oostenrijk heeft gisteren op een banket een toast van den burgemeester dezer stad , op de Duitsche vorsten uitgebragt, volgenderwijze beantwoord: »In naam van de vergaderde vorsten vat ik het woord op, om den senaat dezer stad en de burgerij voor de gastvrije ontvangst dank te zeggen. Ik meen dat wij vaderlandslievende burgers niet waardiger kunnen danken, dan wanneer wij, vorsten, openlijk verklaren, dat hartelijke liefde voor het gemeenschappelijk vaderland ons allen vereenigt. Ook zijn wij allen gemeenschappelijk deze stad, waardig in de herinnering te leven, zeer genegen en gaarne zullen de hooge gasten met mij den beker ledigen op het welzijn en den voorspoed van Frankfort. Leve Frankfort." (Tweede dépêche.) Het berigt betreffende eene uitnoodiging van de vorsten aau den koning van Pruissen tot bijwoning van het congres, heeft zich bevestigd. De koning van Saksen, die zich met de overbrengiag daarvan heeft belast, gaat met dat doel op reis naat- Baden. Parijs , 18 Augustus. De Moniteur meldt dat de keizer gisteren' avond in het kamp van Chalons is aangekomen en met de levendigste bijvalsbetuigingen is ontvangen.
MarSCille , 18 Augustus. Blijkens de berigten uit Napel* van 15 dezer, is eene door de Mazzinisten tegen Frankrijk gengte demonstratie mislukt. De civiele en militaire autoriteiten hebben maatregelen genomen tegen de zamenscholingen. T>e Franscbo consul-generaal heeft met de Fransche onderdanen een le Deum bijgewoond in de kapel van het palcis Chiatamare. Overigens heerschte er bij de afzending van het berigt eene gewenschte rust. Men verneemt nog slechts dat de pohcie eene villa van den graaf van Aquila, tegenwoordig het eigendom van een Fransenman , heeft omsingeld en dat zij aldaar dertig oproermaker» heeft gearresteerd.
Bfew-York , 8 Augustus. (R. A.). De staat van zaken aan den Rappahanock is sedert de vorige berigten niet veranderd. Het beleg van Charleston wordt geregeld voortgezet. Het gouvernement heeft zijne afkeuring te kennen gegeven over het tegen Engeland gerigte artikel van den Washington Republ.ici.ti. Goud agio 27. Koers op Londen 139%. Illinois 11954 - Katoen 67 o. gevraagd. Tarwe en Meel flaauw. Londen, 18 Augustus. Koffij vast. Thee en Suiker met tragen handel. Boter: Friesche 90 a, 94/-. Hennep: Riga Rein £ 43. — Lijnolie £ 45. Talk in loco 42/9; Oct./Dec. 44/6 » 44/9. Tin: Banca 126/-, Straits 118/-. Schotsch IJzer 54/-.
Liverpool, 18 Aug. Van Katoen zijn heden 10 000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 18 Augustus..
(Slotkoers.) Cons. 93y^ op Sept.; Ecuad. N. gec. 1 pCt. --; Griek. 1824 5 pCt. 333/8; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 38%; Gren. 15%; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt, Ï853 4834.; dito 1864 48%; Russ. 1862 93; dito 4% pCt. —« dito 1859 3pCt. 58&; Spanje 3 pCt. —; ditoSi£pCt. —; dito Passive 34& ; dito Cert. Coupons —; TurVsrhe Binn. 48%: Holl. 2% pCt. —•: dito 4 pCt. 102%; Ver. Staten 5 fft- —« ditoöpCt. 74; niinoisShares —; dito Bonds SS; Sardmie Zilver 61% d. Goud--. „ ffami__ Wissel, op 3/m.: Amst. 11.19% , P»nï» «-62*1 86; St. Petere», 36,
---

