KENNISGEVING.
Vrijstellingen ran de dienst der Schutterij. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten :
dat de Commissie uit het plaatselijk bestuur, ingevolge art. 15 der wet op de schutterijen belast met het onderzoek van en de beslissing omtrent do redenen van vrijstelling of uitsluiting van de dienst der Schutterij, bare tweede zitting z:ü houden op Woensdag, Donderdag, Vrijdag on Zaturdag den 25 , 27 , 28 eu 29 dezer maand, des voormiddags ten 10 ure, in het Oudemannenhuis alhier;
dat alzoo op gemelde dagen Toor de schutterpligtcn, die in het jaar 1838 zijn geboren en in dit jaar voor de Schutterij hebben geloot, de gelegenheid bestaat tot het inbrengen der redenen van vrijstelling of uitsluiting, die zij mogten meenen te kunnen doen gelden;
en dat derhalve de hierbij betrokken personen worden aangemaand om zich bij genoemde Commissie aan te melden, op den dag die op het aan hen toegezonden oprocpmgsbiljet is vermeld ; zullende zij die afwezig blijven , geacht worden geene reden tot vrijstelling te hebben en alzoo voor de dienst der Schutterij worden gedesigneerd. Rotterdam, 19 Augustus 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. 3. F. HOEFMAN.
---

Ingezonden Stukken. Rotterdam, 19 Augustus.
Er wordt thans iets naders gemeld omtrent de door Oüsionrijk voorgestelde hervorming van den bond. Do vorsten die deel uitmaken van het 'directorium (dat gelijk vroeger gemeld is , uit vijf leden zal bestaan, namelijk: uit Pruissen, Oostenrijk, Beijeren en twee andere leden door de bondsstaten daartoe gekozen) kunnen persoonlijk hun ambt uitoefenen of zich door een gevolmagtigde laten vervangen. Dit directorium, dat onder voorzitterschap van Oostenrijk vergadert,besluit bij meerderheid van stemmen; eene commissie van zaakkundigen staat dat ligchaam ter zijde, ten einde dc wetsontwerpen uit te werken en de noodige bouwstoffen te leveren voor de te nomen maatregelen; het benoemt en ontvangt gezanten. Er zal een bondsraad zijn, die de tegenwoordige bondsvergadering zal vervangen on het directorium ter zijde staat in de beslissing over het regt van oorlog of vrede. Het
vorsten- of hoogerhuis zal bestaan uit regerende vorsten, dat is ten deze uit prinsen die hen vertegenwoordigen. Zijne j zittingen zullen permanent zijn. Het lagerhuis zal bestaan ? zooals reeds is gemeld, uit 300 leden, allen te kiezen door de verschillende landdagen, zullende de Oostenrijksche en Pruissische eik 75 en da overige landdagen gezamenlijk 150 leden kiezen. Het besluit insgelijks bij meerderheid van stemmen. Het. mandaat dezer vergadering duurt drie jaren; zij stelt de bondsbegrooting vast, wijst de grondslagen aan voor de speciale wetgeving der Duitsche staten in alle aangelegenheden betreffende de drukpers, het regt van vereeniging, het privilegie van het domicilie, de uitvoering der regterlyke vonnissen en voorts in al de aangelegenheden, die ondor de constitutionneele bevoegdheid van den bond vallen. Er zal eindelijk een bondsgeregtshof in het leven worden geroepen, dat bij conüicten tusschen de staten onderling uitspraak doet. Men verneemt voorts nog dat de rede, waarmede de keizer van Oostenrijk het congres geopend heeft en waarin de voorstollen vervat waren, beantwoord is door den koning van Beijeren, dio aan het ontwerp alle regt heeft laten wedervaren. Naar luid eener dépêche uit Koningsbergen hebben do boeren in het gouvernement Grodno geweigerd dejl uit te maken van de militie, op grond dat zij hunnen oogst moesten binnen halen. Dientengevolge hebben de Russische autoriteiten den oogst aan do vlammen prijs gegeven. In eene dépêche uit Krakau wordt gemeld, dat de Polen den 15den dezer op twee plaaisen, te Grodzist en Czernichow eene ontmoeting hadden met de Russen, waarbij zij het onderspit hebben gedolven. Daarop hebben zij de beide dorpen in brand gestoken na alvorens de inwoners vermoord te hebben. Men lette er evenwel op dat dit berigt uit Krakau komt, eene plaats i~ewaar men den Russen vijandig gezind is. i»' ' Volgens de Breslauer Zeitung hebben den 15den dezer te Warschau talrijke huiszoekingen plaats gehad, onder andoren ook in koffijhuizen en andere openbare plaatsen, dewijl de policieop het spoor meende te zijn van het nationaal bestuur. Eene menigte personen zijn zelfs op straat aangehouden en onderzocht, maar alle nasporingen waren vergeefs. Intusschen zijn circa 400 menschen in verzekerde bewaring genomen. Wij verwijzen den lezer naar hetgeen onze Parijsehe correspondent schrijft over den inhoud der Fransche nota aan Rusland. De verkiezingen voor de Spoansche Cortes zullen den Uden October beginnen. De officieele Gaceta bevat thans eene nieuwe circulaire die de minister van binnenlandsche zaken te dier zake aan de gouverneurs der provinciën heeft uitgevaardigd. Hier on daar klinkt dio fraai; raet phrasen toch kan men gemakkelijk omspringen. De minister verklaart o. a. dat de de verkiezingen in alle opzigten vrij moeten zijn, dat do regten der kiezers in allen dcele moeten geëerbiedigd worden; maar tevens schrijft hij aan de gouverneurs dat zij den steun hunner sympathie moeten schenken aan de kandidaten, die de vrijzinnige en (evens behoudende politiek der regering toegedaan zijn. De Times bevatte voor eenige dagen een brief, waarin eene opgaaf voorkomt van het aantal oorlogsehepen dat Rusland in de Zwarte Zeo heeft. Ds briefschrijver zegt dat hij door een
toeval de lijst dier schepen ontdekt heeft, zoodat hij dan ook niet alleen de schepen met name opgeeft, maar zelfs de paardenkracht der stoombooten, het aantal kanonnen, waarmede do vaartuigen gewapend zijn, de sterkte der bemanning enz., als!ook den prijs, dien de regering voor het bouwen besteed heeft. Deze opgave is dii'trom belangrijk, omdat zij cloet zien, hoe weinig de Russische regering de bepalingen van het Parijsche vredestractaat nakomt. Bij dat tractaat toch is bepaald, dat Rusland niet meer dan 6 oorlogstoomboctcn van zeker kaliber en 4 ligte vaar: tuigen van niet meer dan 200 tonnen inhoud in de Zwarte Zee mag onderhouden, terwijl de lijst niet minder dan 42 schepen opgeeft. De meeste dier schepen zijn gebouwd na het vredestractaat ; er zijn er. acht onder, die Rusland tijdens den Krimoorlog in de haven van Sebastopol had laten zinken , ten eindo den ingang te sluiten, doch sedert weer naar boven gehaald en in gooden ,' staat gebragt heeft. Eigenlijk zijn er nog meer schepen uit ge; noemde haven naar boven gehaald, doch deze zijn nog niet volledig 4 gerepareerd. De briefschrijver gewaagt voorts nog van geruchten : volgen» welke de Russische regering than3 32 kanonneerboo' —-op de werf van Nieolaiëff laat bouwen en wel met den " botsten spoed, welke vaartuigen natuurlijk ook bestemd zijn ¦' in de Zwarte Zee te krnissen. Do 2ïmes vaart zoo als men ijk kan begrijpen, tegen deze handelwijze uit en stelt in het ¦ , dat men op Ruslands verbindtenissen volstrekt, niet kan De president der Zuidelijke Staten van Amerika heeft een manifest openbaar gemaakt, waarin hij eene volledige amnestie belooft aan alle officieren en soldaten, die zich zonder verlof verwijderd hebbende, binnen 20 dagen zich weder bij hunne korpsen vervoegen. Het manifest doet voorts een beroep op de vrouwen, opdat deze haar invloed bezigen bij de mannen tot ondei'steuni'g van het gouvernement. De regeringheeit aan de militaire autoriteiten aan den' Missipsnpi en in Louisiana bevel gezonden, om cl de katoen to vernielen, die in de magt der bondstroepen zou kunnen vallen.
---

BUITEMLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 Augustus. De Morning Post deelt mede, dat de acht mogendheden, die het Weener tractaat hebben onderteekend, onmiddelijk na de stemming van het «Tonisch parlement eene conferentie zullen houden, om de noodige magtiging te verleenen tot afstand van het Engelsch protectoraat en tot de vereeniging met Griekenland. Men denkt dat het genoemd parlement die kwestie binnen een paar weken na de opening zal kunnen afdoen en dat de preliminairen alsdan in allen ge° vuile tegen November zullen kunnen worden opgemaakt. Voorts zegt hit blad dat koning George op zijne reis naar Athene eenige Europescho hoven zal bezoeken, dat het Grieksch gouvernement zich inmiddels ijverig zal bezig houden met de militaire organisatie, ten einde deze voer de komst des konings geregeld zal kunnen zijn. De Post maakt hierbij de opmerking, dat zoo dit een en ander al eenig oponthoud moge teweeg brengen, de positie van het Grieksch gouvernement daarentegen bij de komst des konings zoo veel te gunstiger zal zijn. — Het schip, hetwelk het e„ste gedeelte van den telegraafkabel , dio in ds Perzische golf zal worden gelegd', aan boord heeft genomen, is heden uit Woolwich onder zeil gegaan. De geheele lengto van den kabel, waardoor Engeland met Indie in telegrafischo verbinding komt, is berekend op 1250 mijlen. Tothet transport van den geheelen kabel zuilen vijf schepen noodig zijn, die alles naar Bombay zullen overbrengen, om vandaar op gouvernement» stoombooten naar de Perzische golf te worden getransporteerd.
— De president Lincoln heeft een bevelschrift uitgevaardigd, waarin , bij wijze van représaille wegens de handelingen der Zuidelijken , wordt bekend gemaakt, dat voor ieder soldaat dei- Unie , met schending der ooriogsregten gedood, wederkeerig een soldaat der Zuidelijken zal worden ter dood gebragt, en dat voor ieder sodaat die door den vijand in slavernij wordt gebragt, wederkeerig een soldaat der Zuidelijken tot dwangarbeid zal worden veroordeeld , voer zoolang tot dat de ander zal zijn losgelaten, of behoorlijk als krijgsgevangene behandeld zal worden.
Voorts verneemt men uit Charleston , dat Cuuimings-Point den 29sten Julij een herig bombardement had doorgestaan, van des morgens ten 10 tot des namiddags tegen 4 ure, op welken tijd de monitors der Noordelijken zijn teruggetrokken. Het vuur werd niet minder hevig beantwoord door de forten Gregg, Simpkens , Sumter en Wagner. Don volgenden dag opende bet laatstgenoemde fort met hot aanbreken van den dag op nieuw zijn vuur tegen de werken der belegeraars , hetwelk tot des namiddags ten 2 ure werd volgehouden. Deze aanvallen schijnen evenwel geen resultaat te hebben opgeleverd. Volgens enkele berigten is een der monitors, de Nahant, bij een dezer aanvallen zwaar "beschadigd, daar er drie projectielen der Zuidelijken door dc pantserplaten van dat vaartuig zijn doorgedrongen. ' Onlangs werd molding gemaakt van eene deputatie uit de planters van den staat Louisiana, die zich naar Washington had begeven, ten einde pogingen aan te wenden om dien staat weder tot de Unie terug te brengen. In een brief uit New-Orieans wordt thans daaromtrent gezegd, dat die deputatie eigenlijk niet door de planters was benoemd, maar dat zij slechts zich zelve had geconstitueerd en dat alzoo hare verklaringen niet kenden geacht worden de uitdrukking van. een volkswensch te zijn. De schrijver voegt er bij, dat er bij dc bevolking van Louisiana algemeen to veel vijandschap jegens do Unie heerseht, om te kunnen veronderstellen dat men aldaar tot zoodanigen stap zou besloten hebben. Integendeel de moeste bewoners verklaren niets van eene weder-aansluiting bij de Unie te willen weten, maar Louisiana daarvan afgescheiden te willen houden , al zou het land ook nog vijftig jaren door oorlog moeten geteisterd worden. Het prize-court, voor hetwelk de bekende zaak van het schip Peterhoff was gebragt, heeft thans verklaard: I°. dat het schip geladen was met oarlogscontrabande; 23. dat het niet naar de neutrale haven van Matamoras, maar naar eene andere haven bestemd was, om aldaar de lading aan den vijand te leveren ,en 3°. dat de scheepspapieren, met betrekking tot die bestemming , valsch waren. Op grond daarvan heeft het hof geconcludeerd tot verbeurdverklaring van schip eu lading.
---

Duitsche Post.
Era _!k i©rt, 16 Augustus. Heden morgen werd de geboortedag des keizers van Oostenrijk met kanongebulder en klokkenspel aangekondigd. Ten 10 uur begaven zich do keizer en verscheidene andere vorsten naar Darmstadt. In het hofthé&ter aldaar heeft erne feestvoorstelling plaats; men zal de koningin van Saba opvoeren. De koning van Saksen reist, door nog twee andere vorsten vei-gezeld , nsar Baden.
— De zittingen der Duitsche iifgovaardigden hebben Vrijdag en Zaturdag plaats en zullen openbaar zijn. Het bureau wordt van Dingsdag 18 Aug. af in do feestzaal gehouden. Tot vriendschappelijke verzamelplaats op den 20s!eii des avonds, is het nieuwe lofcini bestemd. Voor de Frankforter leden zal eene voorloopige vcrgadeMfeüJonderdag den 20sten dezer plaats hebben, 't Getal der (Mfijfemende leden, zoowel van dezo al? vor'ge kamers , bedra^_HoO. Berlijn, 13 Augustus.
Tot dusverre weet men nog niet of de koning do herhaalde uitnoodiging om het vorsten-congres bij to wonen, aannemen of van de hand wijzen zal. De zaak is . van belang, want zoowel hier ak te Weenen ziet ieder in, dat bij voortdurende weigering van Pruissen om deel te nemen aan de beraadslagingen der vorsten, het congres tot eene gebeurtenis van ondergeschikten rang dalen moet. En is het waarschijnlijk, dat de koning aan de uitnoodiging des konings van Saksen, door de vorsten afgevaardigd, gevolg zal geven.- Wat mij betreft, ik geloof, dat hij bij z'rjn besluit blijven en niet naar Frankfort gaan zal. En dat is ook het gevoelen van ieder, dio met de hofkringen in een meer of minder naauw verband staat.
Het standpunt dat onze regering tegenover het vorsten-congres van den beginne af heeft aangenomen, is van dien aard , dat zij het niet bezwaarlijk prijs geven kan. Er is geen enkelevoorwaarde te bedenken, die het aan Pruissen mogelijk zou maken, nog m de elfde ure van houding te veranderen. Wanneer de half-offieieele dagbladen die staatkunde aan zuiver personele motiven toeschrijven, dan verdedigen z'y' de regering al «eer slecht. De gronden san het Oostenrijksehe plan ontleend, wegen veel zwaarder in de schaal. De liberale parlij zal algemeen van oordeel wezen, dat onder geen voorwaarde aan de voorstellen des keizers gehoor kan worden gegeven. De heer von Bismarck volgt den koning overal. Hij was bij ie Carlsbad, to Gastein en 13 nu met hem na_ Badenvertrokken, zoo het schijnt, om daar te blijven totdat hét vorsten-congres ia afgeloopen. Zoolang de vorst onder dien blijft, is aan geen verbetering ie denken.
Nn neeft ook de directeur van een onzer schouwburgen eene \vaarf:nuwing ontvangen, omdat hij het zingen van een couplet heett ioegelaton , waarin de policie een anti-minïsteriee'e strekking meende te zien.
BïaïnaE, 18 Augustus. Gisteren had de laatste trein tusschen Buigen en Mainz het ongeluk, dat op het station Heidesheim de locomotief en twee goederenwagens uit het spoor geraakten, De stoker verloor bij deze gelegenheid het leven, de machinist brak een arm en een hier te huis behoorende reiziger een been. Aanleiding tot dit bedroevende voorval was do onjuiste stelling van het excentriek. De reizigers zijn door een trein van Mainz afgehsnld. (N. Fr. Z.)
---

fransche Post.
Parijs, IS Augustus. De keizer is naar het kamp van Chalons vertrokken. Naar men mij verzekert is hij niet zeer to vreden over de houding van Engeland en Oostenrijk en is minder dan ooit geneigd om alléén tegen Rusland op te treden. Men ziet het antwoord die-r mogendheid eerst tegen het einde der volgende maand te ge-' moot; middelerwijl zullen Lord Napier en de graaf de Montebello hunne gouvernementen wel weten te verhalen, wat de vermoedelijke inhoud der Russische nota zal zijn.
Bij al hetgeen ik u reeds vroeger heb medegedeeld aangaande de nota, dio Frankrijk naar St. Petersburg gezonden heeft, kan ik thans nog het volgende voegen. De heer Drouyn de Lhuis betuigt, zijne verwondering dat Rusland do onlusten in Polen toeschrijft aan inblazingen uit den vreemde. Hij doet uitkomen dat alle klassen der maatschappij in Polen , zoowel do geestelijkheid en de adel, als de burgeiij en de landlieden , gemeene zaak met de insurgenten maken en dat de opstand bovendien in de sympathie van geheel Europa deelt. Hij betreurt het, dat Rusland den voorgestelden wapenstilstand niet heeft willen aannemen, daar toch de onderhandelingen en beraadslagingen der mogendheden tot geen goed resultaat kunnen leiden, wanneer zij door geen wapenstilstand worden voorafgegaan, die alléén in staat is do hartstogten te stillen en Polen on Rassen beiden, tot toegevendheid te stemmen. Vervolgens doet de heer Drouyn de Lhuis uitkomen, dat Gortchakoff een kapitale fout heeft begaan , door het voorstel te doen tot eene afzonderlijke conferentie tusschen Rusland, Oostenrijk en Pruiss.u. - b.dien liet toch waar moge zijn, dat in ïSi^ .. den zaken, die op de Polen betrekking hadden, door deze drie mogendheden werden geregeld , dan mag men aan de andere zijde niet uit het oog verliezen, dat al hetgeen door haar destijds werd bepaald, bevorens was besproken en overlegd met al de mogendheden, dio het traktaat van 18; 5 onderteekenden. De heer Drouyn acht deze laatste bewering van zóó veel gewigt, dat hij haar tot het onderwerp eener afzonderlijke memorie maakt, die aan de nota zelve is gehecht en waarin met vele bijzonderheden do juistheid der stelling van onzen minister van buitenlandsche zaken wordt betoogd. Vervolgens doet de nota uitkomen, dat Rusland bovendien in tegenspraak met zich zelf komt, daar prins Gortchakoff in zijno eerste nota volmondig erkende, dat al de medc-onderteekenaars van het tractaat van 1815 het regt hebben om in de aangelegenheden van Polen te interveniëren. Ten slotte verklaart de nota, dat Frankrijk, indien Rusland mogt goedvinden geen gevolg te geven aan het herhaald verlangen der mogendheden , zijne vrijheid van handelen herneemt (i-eprendra sa liberté d'action), terwijl de verantwoordelijkheid van al de gevolgen van Rusland» weigering, op die mogendheid zelve nederkomt.
In het algemeen slaat de nota een kraehtigen toon aan , zonder tot bedreigingen te vervallen. Onmogelijk is het intusschen nu reeds to voorzien wat de indruk zal wezen, dien het stuk op het Russische gouvernement zal maken. Ben ik goed ingelicht, dan heeft de heer von Budberg. ter voorkoming van ieder noodlottig misverstand, den heer .Tolstoï naar St. Petersburg gezonden, ten einde prins Gortchakoff. mondeling in kennis te stellen van de werkelijke bedoelingen der Fransche regering. Wat daarvan ook zijn moge, zóó veel is zeker, dat de oorlogszuchtige stemming hier meer en meer plaats maakt voor hoop op 't behoud van den vrede. Zelfs zij, die weinig vertrouwen hebben op de groote inschikkelijkheid van Rusland, gelooven niet dat daardoor eene onmiddelijke vredebreuk in het leven zou worden geroepen.
Dat do heer Drouyn de Lhuis tegen den loop der volgende maand een congé gevraagd en bekomen heeft, wordt hier als een staatkundig evenement beschouwd, dat het voorteeken is vun vredelievende onderhandelingen omtrent Polen. Niemand gelooft meer aan den oorlog, tenzij Rusland Frankrijk zou beleedigen en uitdagen , en dat is hoogst onwaarschijnlijk. Dc aartshertog Maximiliaan heeft, met vergunning van den keizer van Oostenrijk, de kroon van Mexico voorwaardelijk aangenomen. Of hij werkelijk als keizer optreden zal, hangt van den verderen loop der dingen af. De gezant van Amerika aan het hof te Weenen heeft overigens zijn be3t gedaan om eon spaak in 'tv/iel te steken.
P. S. De keizer zal tot den 28sten in het kamp van Chalons doorbrengen. Den 23sten hebben er groote manoeuvres plaats. Do aartshertog Maximiliaan zal den keizer een bezoek brengen. Een photografist te Lyon, de heer Warner, is op het denkbeeld gekomen om, met behulp van het collodion, de photographio te vervaardigen van het oog eener koe, eenige uren nadat hot dier geslagb was. De aldus verkregen afbeelding met de mikroskoop beschouwende, ontdekte hij dat het netvlies van het oog de getrouwe afdruk droeg van het plaveisel deisiagtplaats, waarop het oog van het stervend dier gevestigd was. Latere proeven hebben bewezen dat de afdruk van het voorwerp, waarop het oog van stervende dieren gevestigd is, duidelijker te voorschijn treedt naar mate men dat oog vroeger of later na den dood van het beest photografieert. Uit deze vinding is reeds de gevolgtrekking gemaakt, dat de oogen van lieden dio vermoord zijn behooren gephotographieerd te worden. Wanneer zij, hetgeen in de meeste gevallen plaats heeft, hunne moordenaars in het laatste oogenblik hebben aangekeken, dan zal men, volgens den heer Warner, nog vier en twintig urenen zelfs nog langer na den dood, in het oog des slagtoffers, op de voorschreven wijze, de middelen kunnen vinden om de schuldigen dadelijk met bepaalde zekerheid te kennen. — De Moniteur deelt berigten mede uit Jeddo van 24 Mei. Daaruit blijkt, dat bij den brand van het hotel der Amerikaansche ambassade de gezant ter naauwernood zijne archiven heeft kunnen redden. Die brand, wordt verder gemeld, is waarschijnlijk aan kwaadwilligheid toe te schrijven van de partij , die vijandig gezind is aan de vreemdelingen en nog altijd eene grooto magt uitoefent. De regering was blijkbaar ook ongerust en zij heeft Hi den gezant tea sterkste er op aangedrongen dat deze de toevlugt zou nemen aan boord van eene Japansehe boot te Kanagawa. Een soortgelijken stap heeft zij in het werk gesteld bij den vertegenwoordiger van Zwitserland, en deze heeft daarop ook besloten Jeddo to verlaten. Om voorts voor de veiligheid der vreemde agenten te zorgen, heeft de regering een bataillon troepen van den Tycoon naar Yokuhama gezonden.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Augustus, De koning en de koninklijke familie zijn heden morgen, nicltegenstaande het weder sedert de laatste dagen geheel is omgekeerd , weder naar Ostende vertrokken. Het eenige waarmede men zich op dit oogenblik Lier bezig houdt, zijn de feesten te Mechelen. Zaturdag heeft de processie plaats gehad ter eere van Onze Lieve Vrouw van Hanswijck ; gisteren zou de groote optogt plaats hebben, tot bijwoning waarvan ook de koning naar Mechelen was vertrokken; ten gevolge van het ongunstige weder heeft men echter den optogt uitgesteld. Heden is het klerikale congres geopend. Het werd ingewijd door een groote pontificale mis, gecelebreerd door den kardinaal-aartsbisschop. Het congres vergadert in het kleine seminarium. De baron de Gerlache, president van het hof van cassatie, gewezen president van het congres van 1830, is tot voorzitter benoemden heeft eene lange redevoering uitgesproken. waarvan wij eerst morgen den tekst zul'en bekomen. De kardinaal-aartsbissehap van Mechelen heelt ook eene allocutie gehouden, die zeer werd toegejuicht. Daarna werd mededeeling gedaan van een breve van den paus, die den zegen des hemel* afsmeekt over de werkzaamheden van de vergadering.
Het congres zal drie vergaderingen houden waaraan leeken zullen deelnemen en waarvan het programma reeds is opgemaakt. Onder de ingeschreven redenaars merk ik op: den heer de Montalembert die over » de vrije kerk in den vrijen staat" zal spreken en over »de vrijheid van geweten"; kardinaal Wiseman over » den godsdienstigen en politieken toestand van de katholieken in Engeland" en de heer Dechamps, gewezen minister, over het doel van het congres : » eenheid , openbaarheid , vrijheid.' Zaturdag zal het congres vergaderen in de kerk van den H. Bombout, waar door pat6r Dechamps, den abt Soubiranne en den abt Memillard zal worden gepreekt.
De zittingen van het congres zijn niet openbaar; men moet het eens zijn met het doel der vergadering, om er te worden toegelaten. Natuurlijk znl het belangrijkste wel in liet geheim worden behandeld. Men tracht voornamelijk de klerikale pers te organiseren met het uitzigt op de aanstaande parlementaire worstelingen. Uit Antwerpen is niets nieuws te melden. Het is nu zeker dat er niets waar is van al wat men heeft gezegd omtrent voo>stellen tot schikking. Niemand weet wat aanleiding heeft ven tot die geruehton, d— zolfs tot in den gemeenteraad den besproken.
---

Per Telegraaf.
Frankfort 5 1# Augustus. Lord Graavilie eu graaf Beekberg hebben gisteren drukke conferentiën met elkander gclmd.
Frankfort, 19 Augustus. De koning van Saksen is heden voormiddag ten 10 ure naar Baden-Baden op reis gegaan , <>,;, de uitnoodiging der gezamenlijke vorsten tot bijwoning van Tic' gres aan den koning van Pruissen over te brengen. Heden hebben de vorsten geene bijeenkomst gehouden.
Madrid , 17 Augustus. De broeder van den bev van Tunis , vermoedelijke opvolger, is overleden.
Madrid, 18 Augustus. De democraten hebben aanzoek gedaan om eene voorloopige kiesvergadering te mogen houden. Dit verzoek is nog niet toegestaan.
I-Oilden, 19 Augustus. Thee: Common Congo 13 d. in vaste stemming. Koffij en Rijst tot afwijkende prijzen. Suiker 3 d. hooger. Talk flaauw; in loco 42/9; OcVDec. 44/6. Schotsch IJzer 54/-. Boter: Friesche 88 i, 92/-. — Tarwe stil. liiverpooi, 19 Aug. Van Katoen zijn heden 15,000 bn. afgedaan tot % & % d. hooger.
---

Beurs van Londen, 19 Augustus.
'v___oers.) Gons. 9354: op Sept.; Ecuad. K. gec. 1 pOt. —; „rink. 1824 5 pCt. —; dito Coupons 15% ; Mexico 3 pCt. —; Gren. 15%; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. Ï853 49; dito 1862 48% ; Russ. 1862 92% ; dito 4_ pCt. —; dito 1859 3pCt. —; Spanje 3pOt. — ; dito 2^ pOt. —; dito Passive 33% ; dito öertif. Coupons —: Turksehe Binn, —; Holl. 2 _ pCt. —; dito 4 pOf. 102%; Ver. Staten 5 pOfc -.. ütofipCt. —; Elinois„baros — j dito Bond» — ; Sardmie —. Zilver 61 _ 61% d. Goud —. Wisse!, op 3/m.: Amst. 11.19% . JPwÜ* *S62_, Hsmbi.rfr i. Petersb. 36.
---

Beurs van Parijs. 19 Augustus.
.cle 3 pöt. 67.65; óHo 4% pCt. 96.85 • Credit-M*. 1123; XTranseh-Oostenr. Spoorw, 427; —. Bnans«> i pOt. 51 j dito *& 'pOt. 4734? Itali. 72.70. Wissel, op 3/m.: Amiterdam «12, ] 87, St. Petersb. 379. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 67.85,
---

Beurs van Madrid, 18 Augutus
c._._u; mto -14 pCi-. 48.35. Stfß, ao-_eïestaatti_.e depêC-_s weren »e «n_e vorige .®*tte©Modo»** "
Berlijn » 19 Augustus. Eenige bankiers hebben eene grafische depêche mt Koningsbergen ontvangen, volgen» welke d» banfc te bt, Petersburg de betalingen in Imperialen geschorst heeft.
l ?*" a*e*ersï»urg , 19 Augustus. De nota's der mogendlieaen zullen heden avond of morgen aan prins Gortchakoff ter hand gesteld worden.
•R • *F^S ». 19 Augustus. Volgens de bladen zal de Leer du .tlois de Saïigny, onze gezant in Mexico, naar Frankrijk tcrugkeeren en vervangen worden door den heer de Montholon, Do bladen wijzen op het feit dat volgens een der organen (" Moscou, de Polen, die in het Russische leger dionon, in tri-ooleu getale deserteren. De Pays meent te weten dat de heer Drouyn de Lhuis, over; ieenkomstig den wensch des keizers, niet me, verlof op rei» zal gaan. Ook is het onjuist dat onze gezant te S< .Petersburg naar Parijs zal komen. l^rjZ^^r^^e^n,-, van slien8, ontbloot. .„ ,„ x 1,0 an N»t. Inning 72.30 A 72.60.
Berlifn, 19 Augustus. Rogge 42%, op lev. 42%. Raapohe 12% , op lev. 12%.
---

