Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Augustus.
Onder de Duitsche Post deelen wij de rede mede, waarmede "•keizer van Oostenrijk het vorsten congres te Frankfort geopend I J^eft. Hetgeen Z. M. bij die gelegendheid gezegd heeft omtrent HfOÏssen's weigering om toe te treden, is niet van belang ont- E*°°t. Immers schijnt aan de phrase de beteekenis te moeten wor¦t gegeven, dat zoo Pruissen weigert loe.to treden, het congres ?°u doen alsof Pruissen niet bestond. dat dit denkbeeld jOtekleed is in bewoordingen, die niets belecdigends voor Pruissen lebben ; integendeel de keizer is zeer hoffelijk jegens koning "Ühelm geweest; over den toon heeft deze zich niet te bckla\jfa; maar de gedachte is er f och in weggelegd. Hoe kan dit ook 'Iders? Do onwil van Pruissen kan voor de andere Duitsche 'oreten geen motief zijn, om hetgeen zij dringend noodzakelijk |"*bten, na te laten. I «e half-officieele Nordd. AUgemeine Zeitung kan dan ook zijn I^Seiioegen over Oostenrijks stap niet verbergen, en in dien verwijt het Oostenrijk zijn verleden. Waarom, vraagt het . ?'ad, heeft keizer Frans Jozef, die zoolang de steunpilaar van . et absolutisme is geweest, thans plotseling mot zooveel ijver en 'Ned de zaak der liberale hervorming omhelsd, dat hij zelfs ""t heeft kunnen wachten tot dat de hervormingen in zijn eigen ""at voltooid zijn? Voor hen die niet leeren willen —en daaronder ?r'? de ëS'ordd. AUgemeine Zeitung, die zich thans tot de ver'«diging quand-mêms der Bismarckscho politiek leent,gerustelijk Wangschikt worden — is een beroep op zulk een verleden inderdaad W* kras argument. Voor dezulken is het genoeg absolutist geweest f. ïijn ,om het steeds te blijven , ook al veranderen tijden en omstantlheden. Maar voor hen die weten dat bij een veranderden toe! *J*ld ook de menschen moeten veranderen; die, om met het «•beur-de hun voordeel te doen, geneigd zijn veel te vergeten — 'or diegenen is de stap van Oostenrijk wel verklaarbaar. Wij | ™ooven gaarne dat laatstgenoemde mogendheid thans ook door .Mere beweegredenen dan door liberale bedoelingen geleid wordt; /*' de zucht om van Pruissens ongunstige postitie zooveel mogelijk j*"!) to trekken, hier in het spel is; misschien zelfs is zij de grootste, j** niet de eenige drijfveer; maar aan wien ligt de schuld? Alleen De sympathie is thans voor Oostenrijk, want het °?.'reedt de baan van den vooruitgang. Liberalisme moge niet 'Jl, doel, maar slechts middel zijn; het algemeen belang wordt 'a allen gevalle door gebaat. I "e jtfordd. AUgemeine Zeitung voelt ook zelve de kracht van .e' liberalisme, en dit leidt er van baar standpunt toe, om nog oer verbitterd te zijn op Oostenrijk. Do keizer van Oostenrijk, JJy ze, hoopt tegenover de Duitsche vorsten de hooge positie v~ nemen, die hij reeds in zijn eigen land, ten gevolge der bin- JPwandsche hervormiu sen, verkregen heeft. Dat is zijn streven. w* hetgeen wij reeds gezegd hebben behoeft deze redenering 2^* toelichting. In plaats van het vonnis over Oostenrijk uit ' spreken, doet de Zeitung het over Pruissen on zijne heillooze Htiek. - "-schoon de Pooisiïhe kwestie thans een tijdperk van stilstand getreden —¦ immers het antwoord van Rusland op de nota's iS moffBndheden dient men nu af to wachten en daarmede ¦j* zeker eenige tijd verloopen — levert ze nog altijd aan de 'r« ruml° sto^ '°* polemiek. Zoo stelt de Morning Post de n '*g, wat de mogendheden moeten doen, indien Busland (•fer-maal hare voorstellen verwerpt j en het blad geeft, er tevens ),J" antwoord op. De mogendheden moeten gezamenlijk blijven ¦ adelen en eene pressie uitoefenen, die zonder tot den oorlog ,¦: 'oiden, gewigtiger gevolgen heeft dan het schrijven van J-jomatieke nota's. Aan de Polen moeten , volgens het „i1*! eenvoudig do regten van oorlogvoerenden worden toe- X "d ca als dit geschiedt dan is Oostenrijk ook genoopt zijne rv^kunde op de Gailieischo grenzen te veranderen j want nu is j, ""terrrijfc op dat punt te streng. Op deze wijze zouden de nj'^n. voor do opstandelingen toenemen, want zij zouden .p^kkelijk wapenen en ammunitie kunnen bekomen. De J*® wijst voorts op het voorbeeld, dat de mogendheden jieven hebben toen de Grieken en Belgen in opstand waren t,,, ot°en tegen hunne regeringen. Ook aan deze werden de reg- X*au oorlogvoerenden toegekend. v,^e Oailg News ontraadt don aartshertog Maximiliaan de kroon \d, «Mexico aan te nemen. Engeland zal hem die ook niet waarrBeri. Dit laatste behoeft het blad niet te zeggen, want door fin waarborging zou Groot Brittannie zich het regt van inmenging In, binnenlandscho aangelegenheden van een anderen staat aanwyßgen, en zoo iets is geheel en al in strijd met'slands staat"T^e. Het hedendaagsche volkenregt verwerpt dit beginsel ook. t). E.Parijs wil men weten ? dat de aartsbisschop van Mexico , (1( l'ch thans weer naar zijn land begeeft, overbrenger is van lijj/oorwaardcn, waarop do aartshertog bereid is de hem aangejCue kroon aan te nemen. *k e uitspraak van den koning der Belgen in het éene conflict (J*«chen Brazilië en Engeland heeft, zoo als men kan denken, Vel Zoc*" gunst'g°n indruk te Bio Janeiro te weeg gebragt. Hoei" toet deze uitspraak de overigo geschillen tusschen beide lan- LfL volstrekt niet uit den weg geruimd zijn, gelooft mon toch _ L, '° , dat thans de weg geopend is om weer in goede verstand- J raot Groot-Brittannie te geraken. berigten uit de Argentijnsene confederatie luiden gunstig. (ln,,Resident Mitre ontwikkelt een geestkracht, waarvan do reil ,'*k de weldadige vruchten plukt. De opstand in de pro- ItWr6 Cordora, aan welks hoofd Ponalosa gestaan heeft, is door U'l'? Onderdrukt; .terwijl zijn bestuur zich overigens door gema- É'S kenmerkt, zoodat de verschillendeparlijan allezins daarvj e tevreden kunnen zijn. Oh ' geschil tusschen de Argentijnsche confederatie en de l)'entijnsche republiek, dat geleid had tot het wederkeerig j, e& van een oorlogschip, door elk der beide staten ,is uit te" Weg geruimd, en de goede verstandhouding tusschen beide gingen is alzoo hersteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Wanden, 19 Augustus. Naar men verneemt, zal öe Ka- W] 0ot' na een oponthoud vsn vijf dagen aan do Clyde, naar L,.aad onder zeil gaan , hoofdzakelijk om aldaar Dublin en Bel- a»a te doon. lim Van wege het departement van büitenlandsche zaken is U 6*. alhier bekend gemaakt een berigt, voorkomende in den Nationdl Intelligencer, inhoudende dat stoornis Peu , met goederen langs de Missisippi-rivier tot Vicksburg e^orteerd zullen worden, en dat lederen Maandag morgen K*".c.foldoende magt tot bet veilig transport dezer convooijenzal ¦Jiv * ?-i.jn. De schepen zullen zonder convooi de rivier niet >> 'Sj * afvaren en ingeval zij zich niet daags vóór, of op den ,e% a" het vertrek der convooijen aldaar bevinden , verpligt zijn hej| week aldaar over te blijven, ten zij zij zich bij gelegen'lic ,°ader bescherming willen stellen van gewapende schepen, S«,st^l!S3Rhentijds van daar vertrekken. Deze regeling was vast¦u om den 10 Augustus in werking te treden.
— De vroeger door de Zuidelijken gedane bedreiging, dat' ten gevolge van een bevel der regering te Eichmond, iedere voorraad katoen die gevaar liep van in de magt der bondstroepen te vallen, in tijds verbrand zou worden, schijnt than? spoediger dan ooit ten uitvoer gebragt to worden. De St. Louis Êepublican deelt althans uit het noorden van den staat Mississippi een brief mede, waarin gezegd wordt alle in die omstreken aanwezige katoen aan de vlammen wordt prijs gegeven en dat in de geheele streek ten zuiden van Tallabatchie in den letterlijken zin des woords eene groote katoenbrand heerschte. Deze mededeeling zal wel niet gunstig worden opgenomen door hen die hunne speeulatien, hij het sluiten der katoenleening, op de rigtige aflevering van dit artikel hebben gegrond. Wanneer het zich bevestigt , zal het natuurlijk ook niet weinig strekken tot verzwakking van den gunstigen indruk der onlangs gemelde missive van den Zuideiijkou agent, den heer Bae, waarin dszo de beste verzekering gaf omtrent de aanwezigheid van een voorraad, die bij opeisching door de aandeelhouders van genoemde leening, ieder oogenblik behoorlijk, mits wat het transport betreft voor hun eigen risico, kon worden afgeleverd. — Onder hst opschrift »De koning van Dahorney " deslen ¦de dagbladen een brief mede van den bekenden leeuwonjager Jules Gérard aan den hertog van Wellington. Gérard beschrijft. daarin zijne ontvangst aan het hof vau dien Afrikaanscheu vorst, waaromtrent hij o. a. het volgende meldt: *Ik heb nu juist twintig [dagen te Kans. doorgebragt, alwaar de koning zich ophield tot het vieren der jaarlijksche groote plegtighedén (menschenofïers). Op den dag toen ik aan hem moest worden voorgesteld, werd ik over het marktplein gebragt, alwaar op verschillende punten twaalf lijken tentoongesteld hingen. Zes daarvan waren bij de voeten opgehangen, terwijl de zes andere in eene regtstandige houding waren geplaatst, even als menschen die gereedstonden om weg te loopoa. Die welke ik van nabij zag, waren afgrijsselijk verminkt, doch niet onthoofd. Een enorme bloedplas lag op den grond onder de stellaadje, alwaar de ongelukkigen waren ter dood gebragt en die tevens de duidelijke sporen droeg zoowel van vroegere dergelijke offeranden, als van de folteringen die daarbij hadden plaats gehad. Onze ontvangst bij don koning was schitterend. Ten opzigte van mij en van, den Franschen consul was zij zelfs zeer vriendschappelijk; maar wij kwamen, spoedig tot, de overtuiging, dat dit slechts eene comedic was, die deze arme vorst altoos Weet te spelen, om eenige geschenken van de' blanken in handen te krij den. Geboren en opgevoed te midden van zulke tooneelen, — die bespottelijk zouden zijn wanneer zij niet zoo afschuwelijk waren, —is de koning tegenwoordig daaraan nog meer gehecht dan zijne onderdanen. Hij zag dien morgen met eene kinderlijke vrolijkheid in de meest opgetogen stemming naar de dansen en belagchelijko vertooningen , die nu eens door zijne staatsdienaars, dan weder dooide prinsen en soms door alle aanwezigen gezamenlijk werden uitgevoerd, om' ons eenig vermaak te verschaffen. Eene inderdaad helsche muzijk, allezins geschikt om ons doof to maken , scheen hem regt te bevallen. Hij was dan ook eigenlijk in een staat van geestvervoering ca bleef in dien toestand ongeveer zes uren. Den volgenden dag liet hij ons uttnoodigea om naarden optogt tot het ronddragen der koninklijke schatten te komen zien. Toen wij ten dien einde het plein van het paleis naderdon, zeide men ons dat ds vorst ons eene aangename verrassing had bereid. Deze verrassing nu bestond hierin, dat er voor de poort dien wij moesten binnengaan, eene plas bloed stroomde, ter breedte vaa wel twee ellen, terwijl aan iedere zijde van den ingang ter onzer eere eene kolom was opgerigt, gevormd uit de hoofden van slagtoffers, die eenige oogenblikken te voren waren omgebragt. Wat het ronddragen en tentoonstellen der koninklijke schatten betreft, deze bestonden uit eenige oude rijtuigen, benevens enkele badtoestellen, voortgetrokken door mannen die wel eenigzins waren toegetakeld als Polichinello's; daarop volgden duizend vrouwen, die ieder eene flesch drank op het hoofd droegen, voorts eene metalen kom, in den vorm van een voetbad, tot het opvangen van het bloed der slagtoffers, die op den dog van het koninklijk feest gedood moesten worden. Daarna zag men hot beeld der H. Maagd, eenige manden vol menschenhoofden, een levensgroot beeld van St. Laurens, door slaven getrokken, en eindelijk de tram, die' bij het dooden van menschen geslagen wordt. Bij gelegenheid van een ander feest, voorde de koning zelf, en wel te voet, het commando over zijne amazonen. Op het bovengenoemde marktplein was dien dag ieders woning versierd met een lijk, terwijl de koning rondliep te midden van bloedstroomon en stukken menschenvleesch, die reeds tot boderf waren overgegaan. Bij deze gelegenhoid had hij zijn gelaat met zwartsel besmeerd. De plegtigheid eindigde dien dag met een dollen dans, waaraan de vorst met zijne dronken soldaten en rauzijkanten deel nam. Op den dag van zijn vertrek noodigde hij ons uit om tegenwoordig te zijn bij eene wapenschouwing over zijn leger, hetwelk ten strijdo werd uitgerust, en uit ongeveer 12.000 Amazonen, 1000 man der lijfwacht en 2000 boogschutters bestond. Ziedaar — zoo eindigt de schrijver — ziedaar, mijnheer de hertog, den vorst, het gouvernement on do bevolking, die wij steeds hoopten op een Weg te kunnen brengen , die minder in strijd was met de regten der menschheid!" Deze brief trekt te meer de aandacht nu hier juist voor den koning en do koningin van Dahomey twee prachtige rijtuigen zijn gemaakt, die binnen weinige dagon derwaarts zullen worden afgezonden. Op ieder dezer rijtuigen prijkt het beeld eener omazone met een leeuw , omgeven door een opschrift in het Spaanseh. Zij zijn opzettelijk er too ingerigt om door slaven getrokken te worden , waartoe voor den wagen des konings op 20 en voor die der koningin op 10 man is gerekend.
---

Duitsche Post.
FcailKtOS'i , 19 Augustus. De aanspraak, door den keizer van Oostenrijk den Uden dezer tot dc verzamelde vorsten gehouden , luidt als volgt: «Doorluchtige, beminde broeders eunoven, zeer waarde bondgenooten. » Een vergadering der hooiden van de Duitsche natie, beraadslagende over het heil van het vaderland, is een gebeurtenis, die sedert eeuwen niet heeft plaats gehad. Moge onder den zegen der Goddelijke Voorzienigheid onze bijeenkomst heilrijke vruchten voor de toekomst opleveren. «f Vertrouwende op het hooge karakter mijner mede-vorsten , vertrouwende op den weigezinden en door ervaring gclouterden geest, dio in het Duitsche volk leeft, heb ik gewenseht het uur to doen geboren worden, waarin Duitschlonds vorsten, met het doel om hun verbond te versterken, elkander de broederhand reiken,, Ik hsb bet als mijn pligt beschouwd, openlijk de overtuiging te kennen te geven, dat Duitschland een met den geest des tijds overeenkomende ontwikkeling zijner constitutie verwacht en ik ben gekomen, om mijnen bondgenooten persoonlijk mede te deelen, wat ik ter bereiking van dit groote doel mogelijk acht en wat ik voor mijn aandeel bereid ben te doen. ii Ontvangt Monarchen, en gij allen doorluchtige , zeer beminde bondgenooten, mijn dank voor uw welwillende opkomst. » Tk heb aan mijne hooge bondgenooten een onder mijn onmidde- Djke leiding uitgewerkt ontwerp eener herrorming van don Duitschen Bond doen ter hand stellen. Gegrond op een meer uitgebreid begrip vau het doel dcc Bonds , leggen de bepalingen van dit ontwerp de uitvoerende magt in handen van een directorium, waaraan een bondsraad ter zijde staat.
.•/ Er wordt op vaste tijden een vergadering belegd van afgevaardigden tot wettige deelneming aan de wetgeving en de llnantieele huishouding van den Boud. Er worden vorstendagen die op gezette tijden vergaderen in het politieke leven van Duitschland ingevoerd. Door de oprigting van een onafhankelijk bondsgeregtshof' v/'.rdt aan den openbaren regtstoentand in Duitschland een onaanfi? r.bare waarbovg gegeven. In al deze punten waarborgen de ... zegde bepalingen consequent en zoo gestreng mogelijk het grondbeginsel, dat onafhankelijke verbonden staten gelijke regten hebben, maar daarbij worden tevens die eisenen van magtsverhouding ca zielental in het oog gehouden, die van den aard der voorgestelde inrigtingen, vooral van een krachtig uitvoerend bewind en een gezamenlijke vertegenwoordiging van den Bond, onafscheidelijk zijn. "Alle overwegingen echter, die mij in de bijzonderheden hebben geleid, sprliiten in de hoofdzaak slechts uit één enkel denkbeeld voort. Ik geloofde, dat het tijd was om den Bond, door onze vadereu gesloten, overeenkomstig den geest onzer eeuw te hernieuwen, daaraan door de deelneming onzer volken nieuwe levenskracht bijtezetten en hem daardoor in staat te stellen, om Duitschland in eer en magt, in veiligheid en welvaart als een ondeelbaar geheel te zamen te houden tot het einde der dagen. "Mijne voorstellen zijn voorzeker voor verbetering vatbaar. Ik beu de eerste, om dit te erkennen. Maar ik geef het mijnen bondgenooten iv bedenking, oi' het in ons aller belang is om, ter wille van mogelijke verbeteriugen, de aanneming van een plan, dat in elk geval in vergelijking met den tegenwoordigen toestand groote voordcelen voor Duitschland oplevert, ook maar voor een korten tijd uit te stellen. / " In de voorgestelde liervormingsacte zelve worden de noodige constitutioncele middelen aan de hand gegeven , om in een wettig geregelden gang met vaste hand de gebreken van bet oorspronkelijke Werk uit den weg to ruimen en de eonstitutioneele toestanden van den Bond in steeds volkomener overeenkomst te brengen met allo regtmatige eischen. Niet in de opening van ver uitziende beraadslagingen, maar in een snel en eenstemmig besluit der Duitsche vocsten , voor wier verhevene toewijding aan de gemeenschappelijke groote zaak, alle bodenkingen van ondergeschikt belang als onbeteekenond moeten achterstaan, kan ik de mogelijkheid zien, om een vasten bodem voor de kwestie v>m Duitschlands toekomst te verkrijgen. «Doorluchtige broeders en neven, zeer beminde bondgenooten! » Zoo als gij met mij deelt in de verheven indrukken van dit oogenblik , zoo neemt gij ook deel aan mijn diep leedwezen daarover, dat, dewijl Pruissen niet ouder ons vertegenwoordigd is , een groote voldoening, aan onze heiligste wenschen ontbreekt! «Het is mij niet mogen gelukken om koning Wilhelm van Pruisson tot öene persoonlijke deelneming aan ons eenheidswerk te bewegen. Maar i!s' houd niettemin vast aan de hoop op een gelukkig resultaat ven denen dag. De koning van Pruissen , eelt mijn grondem voor de noodzakelijkheid eener spoedige hervorming van den Bond volkomen erkend. Koning Wilhelm heeft geen andere tegenwerping gemaakt mijn uitnooJiging tot een vorsten vergadering dan deze, dat die gewigtige en moeijelijko aangelegenheid niet genoegzaam is voorbereid , om onmiddellijk in den doorlachten kring van Duitschlands vorsten te worden besproken. 11n beginsel heeft de koning zich niet tegen een vorsten vergadering verklaard, maar hij meende dat beraadslagingen tusschen onze ministers aan zulk éen vergadering moesten voorafgaan. »Ik heb Z. M. opmerkzaam gemaakt op de onvruchtbaarheid van alle beraadslagingen , vroeger door tussehen-personen gehouden ; het hangt dus van ons, die hier zijn verschenen, nu af, om met de dcad te bewijzen, dat voor ons de vraag van een hernieuwing van den Bond rijp is, dat in onze zielen het besluit vast staat: de Duitscho natie niet langer de middelen tot een hoogere politieke ontwikkeling te laten ontberen. » Laten wij ons, ter wille van het onberekenbaar gewigtige geheel , gemakkelijk en spoedig over de bijzonderheden vereenigen! Laat ons getrouw aan den Bond , de plaats onder onze hoede nemen, die aan het magtigo Pruissen toekomt, en bidden wij God, dat het voorbeeld onzer eendragt zegenrijk op alle Duitsche harten werke. • Voor mij persoonlijk echter, doorluchtige bondgenooten en vrienden, zal het steeds een groote geruststelling zijn , dat mijn streven altijd opregtelijk geweest is, om in dezen ernstigen tijd den nationalen band der Duitsche volken te bevestigen en den Bond, waardoor wij een magtseenheid zijn, tot de hoogte zijner voor het heil vnn Duitschland en Kuropa even gewigtige bestemming te verheffen!" Naar men verneemt, zijn in deze rede eenige .krachtige zinsneden weggelaten , o. a. eene wier inhoud ongeveer daarop moet neerkomen, dat de keizer verklaart: Oostenrijk heeft het lang met een nu verouderd stelsel beproefd en wanneer de krachtigste hand niet in staat is geweest dat stelsel te handhaven, dan kan men niet verwachten dat dit aan andere handen gelukken zal. , — Wegens de afwezigheid van den koning van Saxen waa heden geen zitting van het vorsten-congres. — De koning der Nederlanden is heden namiddag hier aangekomen. Serlijn, 19 Augustus. De OosUSirijkschc hervormings-plannen bevredigen hier niemand. Vooreerst komt Pruissen daardoor te veel op den achtergrond , en ton anderen is het denkbeeld van een huis van afgevaardigden , met een zoogenaamd vorstenhuis al zeer ongelukkig. Het huis der afgevaardigden zou naast dat der vorsten eene erbarmelijke rol snelen. Men verbeelde zich zulk een huis van vorsten dat op" zekere tijden bijeenkomt en dan de voorstellen en besluiten van den anderen tak der wetgevende magt, naar goedvinden verwerpt of aanneemt. Daardoor daalt de laatste immers tot eene vereoniging om te praten, om te verzoeken en wenschen uit to drukken! Intusschen is het niet te ontkennen, dat goede voorstellen eener kamer van afgevaardigden, door de publieke opinie gesteund zullen worden, hetwelk de verwerping van een vorsten-huis moeijelijk maakt. ¦ De staatkunde van Oostenrijk wordt overigens bij ons, m alle kringen met de grootste aandacht gadegeslagen. JHen wantrouwt haar in vele opzigtcn. Dat wantrouwen wordt met woinig vermeerderd door het berigt, dat het kabinet van Weenen de Mexiknansehe kroon voor den aartshertog Max zal aannemen, want men meent daarin het bewijs te vinden dat er in het geheim eene verstandhouding tusschen ïrankrijk en Oostenrijk bestaat. Men kan namelijk met gelooven dat Oostenrijk zonder duchtige redenen een zijner prmsen naar eene plaats zal zenden, die vroeger of later zoo goed als zeker een verloren post zal worden. Frankrijk zou dan met eer een cmde kunnen maken aan het gevaarlijke spel, dat het zoo ligtvaardig begonnen heeft en Oostenrijk zou later de schande en schade moeten dragen. Onttroonde Habsburgers zijn er tegenwoordig genoeg; Oostenrijk heeft geen reden die nog met een te vermeerderen.
Wel onderrigte personen verzekeren dat men aan het hof nog verbitterder op Oostenrijk is dan men uit de halfofScieele bladen zou opmaken.
Men ia echter minder vertoornd omdat Oostenrijk zich door dezen stap in Duitschland gereleveerd heeft, dan wel omdat men te Weenen den behoorlijken vorm tegenover Pruissen niet in acht heeft genomen. Hoe diep de invloed van onzen staat in Duitschland gezonken is, ziet de koning niet eens iv; anders, zou hij zeker het bestuur niet langer in handen laten van de mannen, die alleen de schuld daarvan dragen. Een eerlijke ommekeer, onder verlichte en geachte mannen, zou alles weldra weder in het regte spoor brengen. Maar daarop bestaat vooreerst geen hoop hoegenaamd. De kroonprinses bevindt zich op dit oogenblik bij hare moedor op Bpsenau.: Aanstaanden Zaturdag zal de kroonprins mede derwaarts vertrekken.
Zoo als men weet, heeft de gemeenteraad onlangs, bij gelegenheid van, het pverlijden van prins Frederik, op de bekende gronden geweigerd, de familie door eene deputatie te laten condoleren. Door dit besluit was de magistraat niet gebonden en deze heeft dan ook aan den zoon van den overledene, prins Alesander, een brief yan condoïeantie gezonden. Men verhaalt, dat de prins den magistraat voor die attentie bedankt heeft in een brief, waarin a. 0., de volgende zinsneden voorkomen: » Mijn vader stelde er zijn roem in, eere te geven wien eero toekomt. Van de zulken , aan welke dit edel gevoel vreemd is, heeft hij ook bij zijn leven nooit eene laatste' eer na zijn dood verwacht." Nu moet men weten, dat deze prins, die aan den stedetijken raad van Berlijn lessen van loyauteit geeft, het ongeluk heeft van — ik druk het zoo zacht mogelijk uit — ailes behalve schrander te zijn, en, hoewel reeds 27 jaar oud, nog onder het opzigt van een gouverneur staat!
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Augustus. De hoop op het behoud van den vrede wordt meer en meer versterkt, want het blijkt ioderen dag duidelijker, dat de overeenstemming tusßchen Engeland, Frankrijk en Oostenrijk slechfctot stand is 'gekomen onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat Frankrijk het diplomatiek terrein in geen geval verlaten za!. Ea daar nu keizer Napoleon er stellig geen lust in zal hebben om zich reeds nu van die twee mogendheden af te scheiden, ziet hij zich tegen wit en dank genoodzaakt minder krachtig door te tasten, dan zulks tot dus ver in zijne gewoonte lag. Zoowel te Londen als te Weenen wil men vóór alles den vrede ongestoord bewaren, ui voedt men er sleehtsde hoop dat Busland zal moeten zwichten voor het zedelijk overwigt van Europa. Men verzekert zelfs dat de keizer van Oostenrijk te Gastein in handen van den koning van Pruissen de plegtige verzekering heeft afgelegd, van zijn vasten wil, om den oorlog tekeer te gaan. Men voegterbij.dat de koning van Saksen, die de overbrenger is van de uitnoodiging der te Frankfort vergaderde vorsten, op zich genomen heeft, om den koning nogmaals duidelijk te maken, dat ook geheel Duitschland het behoud van den vrede verlangt. Bij dat al kan niemand natuurlijk met eenige zekerheid voorspellen, welke de gebeurtenissen zullen zijn, waarvan de . naaste toekomst zwanger gaat; die staat van onzekerheid doet aun handel, scheepvaart en nijverheid nog altijd veel kwaad. Volgens de mannen van het vak, zal er zeer veel tijd verloren gaan voor een bepaald antwoord door de mogendheden uit Rusland zal zijn ontvangen. Prins Gortschakoff zal zich verschuilen achter de afwezigheid van den Czaar, teu einde zich tot allerlei gemeenplaatsen te kunnen bepalen, en den .noodigen tijd te winnen, óm inmiddels den opstand in Polen feitelijk den kop in te drukken. Ds berigten die wij uit dat ongelukkige land ontvangen, schreeuwen bij voortduring tegen elkander in. De Russische agenten houden stijf en srerk' staande, dat er binnon weinige dagen in geheel Polen niemand meer gevonden zal worden, die tegen de Russen de wapens voert. Het insurreetioneel bewind verzekert evenwel het tegendeel en verklaart, dat de opstandelingen het, zoo noodig, den geheelen winter tegen de Bussen zullen weten vol te houden. De vrienden van Polen vleijen zich bovendien nog altijd met de hoop ? op het erlangen van matèrieeJe hulp van Frankrijk. Zij beweren dat, wanneer er sprake is van hoop op het behoud van den vrede, dit alleen betrekking heeft op dit jaar; maar dat Frankrijk, indien Rusland niet toegeeft. vast besloten is ,om iv het voorjaar van 1864 een beroep op de wapens te doen. Laten Oostenrijk en Engeland het dan in den steek, dan zal de keizer de medewerking van andero.mpgendheden- van Italië, Zweden, enz,, inroepen. Wat den geest betreft die in ons leger heerscht, men maakt zich daarvan in den regel een verkeerd denkbeeld. Ik verneem van vertrouwde lieden, die acht dagen in het kamp van Chalona doorbragten, dat de officieren vrij algemeen tegen een oorlog gezind zijn. De onderofficieren en soldaten betuigen daarentegen hunne volle sympathie voor éen oorlog tegen Rusland. Graaf Rjchber^ heeft thans zijne eischen (eu aanzieu vau de Mexikaansche kwestie meer bepaald geformuleerd. Hij verklaarde dat Oostenrijk als zoodanig niets met de Mexikaansche. aangelegenheden te doen wil hebben, maar dut keizer Erans Jozef, in zijne zorg voor de eer en de waardigheid zijner familie wei verpligt is er è, priori voor to zorgen, dat zijn broeder geen troon aanueme die op wankelende grondslagen rust Wil men alzoo een prins uit het huis van Oostennjï op acn Mexikaanseben troon, men kon hem krijgen; maar de twee groote zeemogendheden , Engeland en Frankrijk, moeten hem dan het rustig bezit van dien troon behoorlijk waarborgen (?) Dat Engeland tot een zoodanigen stap te bewegen zal zijn, is volstrekt niet aan te nemen. Men kent toch de omzigtige politiek der Britsche regering. A»n de audero zijde begint de openbare meening in Oostenrijk zich hoe langer zoo meer te verheffen tegen dat Mexikaansche avontuurtje, waarvan de aartshertog Maximiliaan zoo gaarne eens de held zon willen wezen. Meer dan waarschijnlijk zal de rijksraad het voorbeeld van de Oostonrijksche per* volgen en zich verklaren tegen do aanneming van de kroon vnn Mexico.rdpor den aartshertog, vooral omdat daardoor eene v-ere aaneensluiting tusschen Frankrijk en Oostenrijk in het leven zou worden geroepen, dan mot vete volgende gebeurt,-vereenigbaar zou bunnen zijn. De keizer is,' naar men mij vèrzeW , vosttéktf.'niet nomen met het vorstencongres te Frankfort, omdat hij vporziet, dav de toenadering van Oostenrijk tot 'de overige'state., van Duitschland, te eeniger tijd van invloed zal móeten : de büitenlandsche staatkunde van het Weener kabinet. De beurs was heden aanvankelijk willig gestemd; talrijki koopen hebben de koersen daarna gedrukt, maar de 'hoop op het behoud van den vrede dreef zóó sterk buren, dit de verkoe• Spors ten slotte het onderspit dolven en alle fondsen tot den hoogsten koers van denl dag gevraagd bleven.
---

Belgische Post.
Brussel, 1-' Aiuiuslui. De heer Dupret, vertegenwoordiger van I,?t>™J^J'i(j * Dit fai langen tijd ongesteld was, heeft •*&»' °»*-a/e^fn va!a 'dc kamer is van eenig gewigt, omdat ™*™°£aanea worden geopend.
het cpjagres te Mechelen. In die eerste bijeenkomst heeft een incident plaats gehad, dat ernstige gevplgen had kunnen hebben. Een estrade namelijk was op het punt van in te storten, waarvan eén hevige opschudding ,het gevolg was. Ongelukken zijn niet te betreuren, maar een der redenaars vond daarin aanleiding om uit te roepen, dat het een schandelijke manoeuvre was van de vijanden der klerikalen. Het groote feit van de zitting was de redevoering van den heer de Gerlache. De gewezen president van het cpngres, heeft van den aanvang af openlijk de partijkwestie behandeld. Het is waar, dat volgens hem de klerikalen geen partij zijn, maar de Belgische natie uitmaken. Hij heeft de klepsters verdedigd, die, naar hij zeide, heden even npodzakelijk zijn voor een bedorven, als zij dit eertijds waren voor eene barbaarsehe maatschappij. Hij heeft regt laten wedervaren aan de weldaden, die België na 1815 uit het Hollandsche regime heeft getrokken, zeggende, dat de toenmaals plaats gehad hebbende onregtvaardigheden van een minister (van Maanen) en niet van het Nederlandsche volk uitgingen. Terwijl hij zich voor de vrijheid der drukpers verklaarde , heeft de redenaar de zwakheid van de klerikale pers erkend en beweerd, dat eene reorganisatie noodzakelijk was, om haar meer invleed te verschaffen. Hij heeft zijne vrienden aanbevolen om vereenigingen op to rigten, ten einde de vrijmetselarij te bestrijden; daarop, om de noodzakelijkheid van een strijd pp leven en dood aan te toonen, riep hij uit, dat er in België geen klerikalen en liberalen waren, maar christenen en anti-christenen , geloovigen en godloochenaars. Hij heeft al diegenen gegispt , die zich door de nieuwere denkbeelden laten mede slepen en op vrij ruwe wijze verklaard, dat de klerikalen, om de magt weder in handen te krijgen » mannen ca geld" noodig hebben. De redevoering eindigde met dankbetuigingen aan den kardinaal aartsbisschop van Mechelen en deze, meer voor een preek geschikte volzin: • Eere aan God en vrede op de aarde voor alle welgezinden." Er heerschte een onbeschrijfelijke geestdrift gedurende de geheele vergadering, die eindigde met het zenden van een telegram aan den paus, om hem vopr zijn zegen te bedanken.
Er zijn vijf sectie-comités, waarbij ik opmerk: den rector van de universiteit van Leuven, de graaf de Liedekerke en den héér Dechamps, gewezen minister. De vijfde sectie beeft in beginsel hesloten tot de pprigting van een internationaal klerikaal dagblad. Onder de redenaars, die over dit enderwerp het woord hebben- gevperd, kpmen o. a. voor: prins Czartoryski en de Poolsche bisschop Jelowiski. Er zal een inschrijving werden geopend, om in de kesten van dit plan te voorzien. Op het einde der zitting van heden, waar o. a. de heer de Mentalembcrt het woord heeft gevoerd, heeft men een ovatie gebragt aan den heer Kolb-Bernard, die verleden jaar in het wetgevend ligchaam te Parijs zoo veel naam heeft gemaakt dppr zijn verdediging van de wereldlijke magt VBn den paus. Gij ziet, dat de pplitie-k oen grepte plaats bekleedt in de beraadslagingen van het congres. Men heeft dit dan ppk vpprzien en wij zullen zeker in de aanstaande parlementaire debatten de klerikalen dikwijls gecpeg een beroep hooren deen pp hun cpngres, hoewel zij zoo talrijke malen het liberale congres van 1846 hebben aangevallan.
---

