Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Augustus.
Het Oostenrijksche programma betreffende de hervorming van den bond zal ongetwijfeld aanleiding geven tot vele amendementen ,al is het ook, zoo als verzekerd wordt, algemeen aan-
genomen als uitgangspunt van de beraadslagingen, een feit dat ook aan den koning van Pruissen, bij de herhaalde uitnoodiging tot deelneming, moet medegedeeld zijn. Van Baden ziet ölen althans amendementen ka liberalen zin te gemoet. Men erkent evenwel — aldus leest men in eene correspondentie aan de Berlijnsche National Zeitung, dus van eene zijde wolke niet geacht kan worden partijdig te zijn ten gunste van Oostenrijk — dat keizer Frans Jozef getracht heeft te geven, wat hij hij een zoo ingewikkelden toestand slechts kon geven. Hij heeft ook belangrijke concessien gedaan aan de souvereinitcit der bijzondere staten; de zoogenaamde Wurzburger staten lijn, liet uitzondering misschien van Saksen, goed bedacht. De correspondent doet echter de vele moeijelijkheden uitkomen, die •Vin het ontwerp verbonden zijn, en hij is van gevoelen dat het aan do Duitsche natie, dat is aan het volk, veel te weinig geeft om daarvoor die goedkeuring le erlangen, welke een groot gewigt in de schaal kan leggen. Heeft Oostenrijk concessien gedaan, het heeft zich zelf ook ï-et vergeten. In art. 8 van het programma toch komt eene Paragraaf voor, luidende als volgt: » Indien een oorlog tusschen een bondsstaat , die bezittingen buiten het grondgebied van •Duitschland heeft, en eene büitenlandsche mogendheid dreigt "it te barsten, dan moet het directorium eeue beslissing uitlokken van den bondsraad, of Duitschland al dan niet aan dien oortog zal deelnemen. Die beslissing wordt genomen bij meerderheid van stemmen." Oostenrijk nu is het, dat ten gevolge zijnerniet-Duitsche bezittingen , bijna uitsluitend belang heeft bij dat artikol. Ten behoeve Van Nederland, wiens koning groothertog van Luxemburg, of Van Denemarken , wiens souvcrein hertog van Holstein en Lauenburg is, zal het artikel toch wel niet zijn ontworpen. Bedenkt "oen daarbij dat Oostenrijk zelf steeds een betrekkelijk groot "antal stemmen vertegenwoordigt, dat het met het presidentschap Van den bondsraad belast is, en dat slechts de volstrekte meerderheid beslist, dan zal men erkennen dat, wordt deze paragraaf aangenomen, Oostenrijk op goeden weg is om datgeen te Weiken, waarnaar het, steeds heeft gestreefd, namelijk de bescherming zijner niet-Duitsche bezittingen door den bond. Men herinnert zich zeker nog de herhaalde pogingen, welke het Weener «abinet gedurende den Italiaanschen oorlog met dat doel heeft sangewead, en dat zonder den sterken tegenstand van Pruissen die pogingen hoogstwaarschijnlijk zouden gelukt zijn. Bij de ••Ooveel gunstiger verhouding nu, waarin Oostenrijk komt wan- Heer gezegde paragraaf wordt aangenomen, is die tegenstand reeds van zelf voor een deel gebroken. _ Hebben wij boven doen zien, dat een correspondent der National Zeitung de goede zijde erkent, waardoor het Oosten- r>jksehe - ontwerp zich aanbeveelt, de Kölniscke Zeitung gaat verder en is over het geheel met het ontwerp ingenomen. Dat blad komt op tegen de voorstelling, dat Pruissen bij het °atwerp benadeeld wordt, en zegt dat Pruissen een zuivere Duitsche staat is en dus ook alleen Duitsche belangen heeft; de Wangen van Duitschland zijn met die van Pruissen één. Dat _» reeds 15 jaren lang het thema van alle liberale organen in Duitschland. Er kan dus niet beter voor Pruissens belangen gezorgd worden dan door een Duitsch parlement. Daarin zal ?ruissens belangen de krachtigste vertegenwoordiging vinden, *n zonder toestemming van dit parlement kunnen te Frank *°rt geen gewigtige besluiten genomen worden. Hiermede, aldus 'indigt de Köln. Zt.g., vallen alle praatjes van achteruitstelling Van Pruissen of vermindering van zijn invloed weg. Het committé der vergadering van afgevaardigden te Frankfort *»1 het voorstel doen , om toe te treden tot Oostenrijks ontwerp, "uts het Duitsche parlement niet gekozen worde door de kamers der verschillende landdageu, maar icgtatreeks door het Volk. (Vergelijk de dépêche onder Frankfort.) De haif-officieele Berlijnsche Nord. Allg. Ztg ga.it natuurlijk Voort met het bestrijden van het ontwerp. In een nieuw artikel *egtze, dat het dengenadeslag geeft aan de traetaten van ISIS , ¦"laraon Duitschland "gedurende eene halve eeuw zijn voorspoed etl zijne veiligheid te danken heeft. Volgens de Europa is te Frankfort met groote verwondering opgemerkt , dat de consul-generaal der Vereenigde Staten aldaar, Je Mexicaansche vlag naast de Amerikaansche heeft uitgestoken. Dit vreemd verschijnsel wordt door genoemd blad daaraan toetteschreven dat Juarez zich reeds eenige maanden geleden tot Ipt kabinet van Washington gewend heeft, met de vraag, of men rf zwarigheid inzag, dat Mexico door de agenten der Unie in het buitenland vertegenwoordigd werd, in geval het wettig gezag in Mexico 'Odelijk mogt worden omvergeworpen. Hetkabinet van Washington *°u die vraag ten geuoege van Juarez beslist en reeds in Maart 11. _*n genoemde agenten geschreven hebben, dat zij de republiek "exieo moesten vertegenwoordigen , indien dit land in handen **n vreemdelingen mogt vallen. In dit schrijven zou verder wel u'tdrukkelijk zijn gezegd, dat de Vereenigde Staten nimmer een *aderen regerings-vorm dan den republikeinschen in Mexico zouden gedogen. Indien al deze bijzonderheden bevestigd worden , dan is dit herigt van een zeer ernstigen aard. . Men wil te Turin weten, dat, de heer Ricasoli weldra weer ln_,het kabinet zal treden als minister-president. Het is echter "iets meer dan een gerucht. Te Warschau was het gerucht in omloop, dat de grootvorst, "^Onstantijn als stadhouder van Polen zal morden vervangen door generaal Mouravieff, en dat do generaal Trepoff benoemd zal *Orden tot prefect vau policie to Warschau, ter vervanging van generaal Lowszyn. Trepoff is allezins de man , waardig iemand *ls Mouravieff ter zijde te staan. Zoowel de eerste als de laatste keeft zich door vele Wreedhoden in Polen doen kennen.
Volgens de Posener Zeitung nemen dc Poolsche opstandelingen reeds maatregelen voor den winter-veldtogt. Met dat doel «ebben zij eene grooto hoeveelheid winter-kleedingstnkken voor "e soldaten gekocht. Onder de manschappen, die de Russen m een hunner ontmoetingen met do insurgenten gevangen hebben genomen, beenden zich ook vier Zweedschc studenten, die de wapens op- §evat hadden voor 'de Poolsche zaak. Deze vier studenten zijn -*°or de Russische autoriteiten tot eene ballingschap in het binnenland van Rusland veroordeeld. De generaal Flores hield, volgens berigten met de Rio-mail °"tTangen, zich goed staande in Montevideo, waar hij een inval 6fldaan had.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
w-JPrankffori, 20 Augustus. Nadat eergisteren eenige kleine di- *B*s hadden plaats gehad, o. a. bij den koning van Hannover, bij |__i»s Hendrik der Nederlanden en bij den kroonprins van Wurtem- J^g, is ook de dag'van gisteren stil afgeloopen. Des voormiddags _*° 10 ure is de koning van Saksen met de bekende boodschap *" den koning vnn Pruissen naar Baden-Baden vertrokken , alwaar deze tegen den avond verwacht werd. Overigens hebben eenige vorsten den tijd besteed aan de werkzaamheden met hunne ministers, terwijl de anderen, de een vroeger en de ander later, een uitstapje naar buiten deden. Des namiddags wès er een diner bij den keizer van Oostenrijk, waartoe ook onderscheidene der alhier aanwezige hooge staatsambtenaren genoodit*d waren, benevens de prediker Thissen , die bij gelegenheid van het congres eene politieke kanselrede heeft gehouden , waarin hij zijnen hoorders duidelijk trachtte te maken , dat in Oostenrijk do ware vrijheid des geloofs bestaat. Er was vastgesteld dat er na afloop van dit diner in den schouwburg eene gala-voorstelling zou plaats hebben. Daar het nu niet publiek bekend was hoe laat die representatie zou aanvangen , zag men de nieuwsgierige menigte reeds een paar uren te voren de omliggende straten doorkruisen en zich eindelijk voor den ingang van het gebouw opeenhoopen, waar zij ruimschoots tijd had, om zich te verlustigen in het gezigt der reeds bij vollen dag aangestoken lichten, zoowel als van den prachtig uitlichtvlammcn zamengestelden adelaar boven de hoofddeur, of van de volop 'met bloemen versierd vestibule. Wat men overigens bij het groote feestmaal had verzuimd, scheen men bij deze voorstelling te willen inhalen; althans al de leden van den senaat, van de wetgevende vergadering, van het burgercollegie en het corps officieren, benevens een aantal der voornaamste ingezetenen en de vertegenwoordigers der drukpers waren hierbij nitgenoodigd, terwijl de vorsten door de leden van den senaat ontvangen en na afloop der voorstelling ook uitgeleid werden. Het bleef bij dit alles niet onopgemerkt dat de keizer, de groothertog van Baden en de hertog van Coburg door de menigte met een luid gejuich werden begroet, hetgeen telkens plaats heeft waar deze vorstelijke personen zich ook vertoonen. Wat de zaal betreft, deze was op de meest schitterende wijze verlicht, terwijl de inrigting van het lokaal voor deze gelegenheid eeno doelmatige verandering had ondergaan, ten gevolge waarvan de vorsten vooraan op fauteuils waren gezeten en zich, tusschen de bedrijven, met de ministers en andere hooggeplaatste personen ruim en gemakkelijk konden bewegen in eene prachtig versierde tent, waarin een der belendende looalen voor dien avond was herschapen. De leden der diplomatie en hooge militairen maakten met hunne rijke costumes en uniformen eene bijzonder glansrijke vertooning te midden hunner feestelijk uitgedoschte dames, die met de toiletten als 't ware tegen elkander in weelde en schoonheid wedijverden en waaronder de prinses von Metternich bijzonder aller aandacht trok. Het zal wel onnoodig zijn, dat geheele schouwspel in al zijne détails te beschrijven. leder toch zal zich het grootsch geheel althans wel eenigermate kunnen voorstellen , mits men daarbij slechts in het oog houde, dat die rijkdom niet uitsluitend in de naaste omgeving der vorsten werd ten toon gesteld, maar zoo algemeen door de geheele zaal verspreid was, dat men zelfs tot op de achterste banken der galerijen der heerlijkste damestoiletten zag schitteren. Onderscheidene personen toch, die op gewone tijden nooit ergens anders dan in de eerste rangen figureren, hadden voor hen zelven en hunne dames zich met een bekrompen plaatsje daar in de hoogte tevreden moeten stellen , om de eenvoudige reden dat zij geene politieke of andere openbare betrekking bekleedden en er voor hen ook buitendien nergens een} enkel plaatsje meer open was. Zoo zat alles in volle verwachting, tot eindelijk tegen acht ure de vorsten, met keizer Ffan| Jozef aan het hoofd, de zaal binnenkwamen. De keizer vormde in de rei der zitplaatsen het centrum, terwijl naast hem de koningen van Beijeren . en Hannovcr en zoo overigens ter weerszijden de vorsten naar hun verschillenden rang plaats namen. Onmiddelijk daarop begon de uitvoering van de Barbier van Sevilla, waarbij alleen de zangeres Patti zich in een gewenschten bijval mogt verheugen , waartoe keizer Frans Jozef telkens, om zoo te spreken, hot sein gaf. Na de tweede acte verliet Z. M. do zaal, waarop zijne plaats door den koning van Beijeren werd ingenomen, die tot het einde der voorstelling bleef. Naar men verneemt, heeft de keizer, zoowel als de overige vorsten, de uitnoodiging aangenomen tot eene luisterrijke soiree, die de vrijheer Moritz von Bethmann overmorgen op zijne villa nabij de Friedberger-poort ter hunner eere geven zal. — Men meldt uit Kreuznach: De volgende treurige geschiedenis maakt hier onder de badgasten veel sensatie. De Belgische overste Grandjean-Cliaudoir, uit Verviers , was negen weken geleden , door een dollen hond gebeten en schijnt verzuimd te hebben , onmiddelijk heelkundige hulp in te roepen j mogelijk heeft hij de zaak niet genoeg geteld. Dezer dagen was hij hier om zijne echtgenoote af te halen , die voor hare gezondheid de baden gebruikt, en werden bij hem, op Maandag den lOden Aug. de eerste onheilspellende teekenen van dolheid ontdekt. Woensdag avond bezweek hij reeds na een vreeselijk lijden. — In de nabijheid van het stadje Sobernheim • werd voor eenige weken de zoon des ontvangers, op de jogt, ongelukkiger wijze door ziju vriend doodgeschoten. De verslagene had zich in het digte geboomte verscholen, en maakte van daar zoo natuurlijk en bedriegelijk 't geluid van een duif na, dat zijn vriend, nog meer in den waan gebragt door het witte hoofddeksel van den ongelukkige , 't welk door de takken schemerde, 't werkelijk voor een duif hield, er op schoot, en zijn vriend de volle lading door den kop joeg. Nog vier weken moest deze mot den dood worstelen.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 Augustus. De France, die het vorsten-congres te Frankfort alles behalve gunstig gezind was, begint thans eenige meerdere gerustheid te toonen, als gevolg van de redevoering van den keizer van Oostenrijk , die zich uitsluitend op Duitsch terrein beweegt en zich aan geen enkele dier zinspelingen op Europesche mogendheden schuldig maakt, die vroeger zoo menigwerf werden gebezigd om de hartstogten in Duitschland gaande te houden. Is het aau' de andere zijde waar, wat keizer Napoleon zoo menigwerf verze kerd heeft, namelijk: dat hij hoegenaamd geen plannen op de RijnproyiiK.-iön heeft, dan bestaat er ook geen enkele reden waarom Frankrijk zich zou behoeven te verontrusten over eene naauwero aaneensluiting tusschen dc verschillende Btaten van Duitschland. Men zou veeleer kunnen beweren dat het voor Frankrijk veel wenschelijker is om met een vrijzinnig Duitschland te doen te hebben, gelijk het vereenigde Duitsehland noodwendig moet zijn, dan met die groote menigte kleinsre staten, meerendeels door despoten geregeerd, Vier hoofdpolitiek het altijd was om, ter bevordering van hun eigen belanj-, haat te prediken tegen het buitenland. Ik kan alzoo niet inzien waarom onze regering het aan de Oostenrijksche euvel zou moeten duiden, dat zij het initiatief nam tot eene hervorming van den Duitschen Bond. Daarbij komt dan nog, dat het geheele vorsten-congres vermoedelijk zeer weinig vruchten zal afwerpen. Het is toch meer dan waarschijnlijk dat de koning van Pruissen zich door den koning van Saksen niet tot de reis naar Frankfort zal laten bewegen. Al zou hij ten slotte niets meer weten aan te merken op de plannen eu voorstellen van Oostenrijk, dan nog zal men hem zoo gemakkelijk niet bereid vinden om zich als 't ware door Oostenrijk op sleeptouw te laten nemen. De berigten uit St. Petersburg zijn van vrcdelievenden aard. Prins Gortchakolf slaat een minder hoogen toon aan en schijnt geneigd om concessien te doen. Men zul daaromtrent evenwel de gebeurtenissen zelve moeten afwachten.
Naar mate het tijdstip van de opening der kamers nadert, treden hier do binncnlandsche aangelegenheden meer en meer op den voorgrond. De heer Pelletan maakt heden eene brochure openbaar, die den dag der verkiezingen en alzoo 31 Mei ten t tel draagt. Zij behelst zijn politiek programma en hij is daarbij ongetwijfeld de tolk van al de afgevaardigden der liberale oppositie Hij eischt onder anderen: vrijheid van drukpers, individuele vrijheid, vrijheid voor de gemeentebesturen, enz. enz. Er ontbreken ons zooveel vrijheden, dat de opsomming van hetgeen wij missen hier te veel ruimte zou beslaan! Als bewijs hoe het met de drukpers gesteld is, zal het voldoende zijn u mede te deelen, dat dc Gironde eene derde waarschuwing ontvangen hoeft, omdat het blad zich aan de misdaad had schuldig gemaakt te beweren, dat de revue van den loden Augustus werd afgezegd, omdat men bevreesd was voor demonstratiün ten gunste van Polen! Da Sémaphore de MarseUle, die zich voor de regtbank te verantwoorden had voor een biinaeven verschriklijk misdrijf, werd van alle regisvervolging vrijgesproken, hetgoen de Marseillaansche regtbank althans tot eer verstrekt. De bereiking trekt allerwege partij voor de dagbladen. Men verzekert, dat de baron Gros niet als gezant naar Londen terngkeeren zal. De keizer heeft de heeren Behic en de Morny persoonlijk uitgonoodigd om zich bij de opening der algemeene raden van iedere zinspeling op staatkundige onderwerpen te onthouden. Voor het buitenland zal een en ander derhalve ditmaal niets belangrijks kunnen opleveren. Men verzekert dat Calzado , de voormalige directeur van het Théatre-Italien, ter gelegenheid van den loden Augustus van den keizer genade bekomen heeft. Volgens een gerucht dat hier in omloop ia, hebben al de vreemde consuls te Barcelona , met uitzondering van den Italiaanschen , geweigerd deel te nemen aan het Te Deum ter eere van den loden Augustus. Overigens voor heden geen ander nieuws.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Augustus 1863. Eene deputatie van notabelen uit de stad Doornik heeft gisteren de candidatuur voor de kamer der vertegenwoordigers den heer Rogier aangeboden, die dit heeft aangenomen. De leden dezer deputatie houden de verkiezing voor zeker. Morgen zal de Association Liberale eene vergadering houden, om een bepaald besluit te nemen. Men weet nog niet wat de clerikalen zuilen doen. De kiezers zijn tegen den lOden van de volgende maand bij-iengoroepen. Het nieuws uit Mecheleu is heden vrij onbeduidend. Het congres heeft van de Zwitsorache Katholieken geiukwenschen ontvangen. De sectié'n hebben het voorstel om een nieuw Katholiek dagblad uit te geven , onclerzocht, en de graaf Werner do Merode heeft in het midden gebragt, dat men trachten moest den weigezinden goede dagbladen in handen te geven, in plaats van slechte. De Katholieke pers zal zich zeker weinig gevleid gevoelen , door dit brevet van onvolkomenheid, haar op 't congres gegeven. Ailes wel beschouwd weet ik niet, wat belangrijks deze vergadering zat tot stand brengen. De kwestiën die te berde zullen **n**den gebragt, zijn reeds lang door 't gansche land uitgemaakt, en de debatten, die wij tegemoet gaan, zullen niets aan dat besluit veranderen. Do aandeelen van de Compagnie Immobilière zijn heden voor 't eerst op de beurs te Brussel verhandeld, en genoteerd a 550 g. Uit Antwerpen niets nieuws. De oppositie-bladen houden vol, dat er sprake is van eene schikking met het gouvernement, en 't gouvernement houdt vol daar niets van te weten.
---

Per Telegraaf.
iirakau, 20 Augustus. Het detachement onder bevel van Chmielinski heeft versterking ontvangen en den Oden bij Biala een gevecht geleverd, waarvan de uitslag nog niet bekend is. De Czas deelt bijzonderheden mede van de heldhaftige verdediging van de insurgonten tlie in de hoeve van Glanow waren ingesloten. Na den aftogt der Polen hadden de Russen de verschrikkelijkste wreedheden gepleegd. Het blad spreekt voorts met lof van prins Schachowskoy, die het leven van mevrouw Rutkowska heeft gered en aan de soldaten het afmaken der gewonden belette. Men heeft 300 gevangenen naar het binnenland van Rusland; gebragt. Warschau,. 19 Augustus. Een corps ins.urgenten uit Krakau, 700 man sterk, heeft den 16den eene nederlaag geleden en is in Gallicie terug geworpen, 77 gevangenen achter latende. Een ander corps is bij het dorp Biela geheel verslagen. Zij hebben 50 man, eene groote menigte wapenen en al hunne bagage in handen der vijanden gelaten. AlexandrSe , 19 Augustus. De Anamitische gezanten zijn te Suez aangekomen. Frankfort, 21 Augustus. De koning van Saksen is heden voormiddag ten 10 ure van zijne reis naar den koning van Pruissen teruggekomen. Uit eene geloofwaardige bron verneemt men dat koning Wilhelm de uitnoodiging tot bijwoning van bctcon-gres niet beeft aangenomen. Parijs ,21 Augustus. De Moniteur meldt, dat er in de omstreken van' Damaskus eenige ongeregeldheden plaats gehad hebben. De Bcdouinen hebben tot zelfs voor de poorten van de stad de gendarmes aangevallen. Bij een dezer gevechten waren vijf gendarmes gesneuveld. Deze aanvallen bragten eenige ongerustheid te Damaskus te weeg; zij zouden echter door eene krachtige handelwijze van het Turksche gouvernement spoedig kunnen onderdrukt worden. Marseiile, 21 Augustus. Tijdingen nit Konstantinopel van 13 dezer melden, dat de laatste wijziging in het ministerie twee resultaten heeft, opgeleverd; de tegenstanders van Fuad pacha zijn verwijderd en de volmaakte onzijdigheid van Turkije is verzekerd. . De schade door den brand van het serail veroorzaak»., is oyzonder groot. Het vuur brak in den harem uit, eu daar de wachters den toegang voor ieder weigerden, lag alles binnen twee uren in de asch. . , , , _ Uit Athene meldt men van den 14den, dat koning George aan de nationale vergadering heeft geschreven, dat hij zou overkomen, zoodra de kwestie der «Tonische eilanden waa uitgemaakt. Tusschen de mariniers van Grieksche en Engelsche oorlog, schepen heeft een bloedig gevecht plaats gehad. De bladen dringen op krachtige maatregelen tegen de Grieksche militairen aan. WeW-TTork , 10 Augustus (R. A.) Volgens de N. T. Herald loopt er een gerucht, dat onze regering een tractaat met Rusland zou hebben gesloten, krachtens hetwelk de Unie, ingeval van een oorlog tusschen de Westersche mogendheden en Rusland, den oorlog zou verklaren aan Frankrijk en Engeland. Generaal Meade heeft reeds voor de tweede maal om zitn ontslag gevraagd en blijft daarop aandringen. Men verzekert dat hij door Grant zal worden opgevolgd, Goud agio 26%. Koers op Londen 139^. Hlinois 120%. [Katoen middling 68 e. Meel 10 c. lager. lVew-lfork, 12 Augustus (R. A.) Van wege de republikeinsche partij is te Washington eene meeting bijeen geroepen , naar aanleiding van een gerucht, volgens hetwelk van de zijde der Zuidelijken zou zijn aangeboden om tot de Unie terug te keercn, ingeval daarbij voor hen zekere gunstige voorwaarden konden bedongen worden. Volgens den N.-V. Herald zou de president Lincoln aan Frankrijk verzoeken om het plan tot vestiging eener monarchie in Mexico te laten varen. 'ïadrid ,21 Augustus. De Correspondencia meldt, dat de vrienden van het ministerie zich eerst dan met de Mexicaansche kwestio zullen bezig houden als de aartshertog Maximiliaan zijne benoeming definitief heeft aangenomen. De kiesvereenigingen zijn toegestaan. Londen, 21 Aug. Kofßj en Suiker vast. Rijst gedrukt. — Tarwe nominaal. Raapolie £ 43.3/-. Patentolie £ 46.6/-. Boter: Friesche 88 a 92/-. Tin: Engelsch 115 a. 120/-, Banca 126/-, Straits 117/.. Ltverpool, 21 Aug. Van Katoen lijn heden 10,000 bn. afgedaan. Deze week zijn verkocht 79,000 balen. De aanvoer bedroeg 37,600 en de voorraad op heden bedraagt 283,500 balen. Men noteert Upland 22% en New-Orleans 22% d.
---

Beurs van Londen, 21 Augustus.
• Slotkoars.) Cons. 93% op Sept.; Eeuad. N. gec. 1 pO;. — Griek. 1824 s.pCt. 33%; dito Coupons 16; Mexico 3 pCt. 38 fc j Gben. 15%; Nieuwe 32 j Uitg. —; Landw. —; Portugni 3 püt.' .853 —; dito 1862 48% ; Rues. 1862 92% • dito 4% pCt, —; dito 1859 3 pCt. — .-Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Paasive 34% ; dito Certif. Coupons —; Turksche Binn 49%; Venezuela 2 pCt. —; dito 6 pOt. 1862 68; dito Uitg. —; BdlL 2% pCt. —; dito 4 pOt. 102%; Ver. Staten 5 ? dstü6pOt. 74; Illmois Share. 81; dito Bonds 89%; Sardinië—. Wissel, op S/m.: Amst. 11.19% , Parijs 25.62%, Hamburg 86; St. Petersb. 36
— Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 60,215 en dat van den voorraad edel m»?taal met £ 40,333 vermeerderd.
---

Beurs van Madrid , 21 Augustus.
rtpsnje 3 pCt. 52.80; dito 2% pOt. 48.50. Vorenstaande depêches waren re«-5s tn «mate vorige Editie opgenomen.
'Frankfort, 21 Augustus, ('savonds) Het is authentiek dat de koning van Saksen onverrigter zake uit Baden-Baden is teruggekomen. De koning van Pruissen volhardt bij zijne weigering op dezelfde gronden, die hij reeds te Gastein heeft ontwikkeld. Heden is de vergadering van afgevaardigden geopend. Er waren ruim 300 leden aanwezig. Tot president werd gekozen de heer Benningsen. Het voorstel der kommissie betreffende de Duitsche kwestie is , na eene discussie van acht uren, met eenparigheid van stemmen aangenomen ITurin , 21 Augustus. Brieven uit Venetië melden dat op den verjaardag van den keizer van Oostenrijk, gedurende de feestmis een bom in de St. Marous-kerk gevallen is. Eenige lieden zijn daardoor gewond, o. a. -een priester en een officier. Ital. leening 7z.60. Parijs , 21 Augustus. Men verzekert dat het vertrek van den keizer naar Biarritz zal uitgesteld worden. Men weet nog niets zekers over het aanbieden van de nota te St. Petersburg. Volgens La France zou de heer Boudet in eene circulaire dê presidenten van de algemeene raden aangeschreven hebben geen politieke aanspraken te houden. De heer Drouin de Lhuys vertrekt morgen naar Laon. Zijne afwezigheid zal echter niet vereischen dat er iemand ad interim benoemd worde.
frlést , 20 Augustus. Naar luid van berigten uit Konstantinopel heeft de gezant.van Italië aldaar bij den Oostenrijkschen internuntius een bezwaarschrift ingediend tegen de pogingen van dezen, om de diplomatieke handeling van eerstgenoemde te beperken. De nationale vergadering van Griekenland heeft een besluit genomen tot reorganisatie van den senaat.
JLonden , 21 Augustus. Geraffineerd Petroleum hooger in prijs op 2/5. B Livcrpool, 21 Augustus. Petroleum 1 d. hooger in prijs dan gisteren. In Geraffineerd ging zeer veel om è, 2/5. S/ephalonla, 18 Augustus. De prijzen van de Krenten zijn vastgesteld op 16/8 vrij aan boord. Berlijn, 21 Augustus. Rogge 42% , op lev. 42%. Raspohe 13 , op lev. 13.
---

Beurs van Weenen. 21 Augustus.
{Slotkoers.) Metalliëken 5 pCt. 76.90; dito M*t:'on»Je 82.40; Sims-Aetien 797; Oredit-Actien 192; Loten 1860 —.— ; Ba.. Oittr. i^oorw. 191; Nieuwe Lomb. 246. Wis«el Londen 111.60.
---

Beurs van Frankfort, 21 Augustus.
fêioékoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 67%; flutq Hat. 71%; dito Loten 1860 —; Spanje 3 pCt. 51%; dito 2% pCt, 4 8 Wissel, kort: Landen 118%; Weenen 104%.
---

Beurs van Hamburg, 21 Augustus.
jikoers.) Rusl. Nieuwe 3 püt. 55% ; Spanje S DOt 48% • t.% pCt.45%; Mexico 3631; Vereinsbank 101%.; Ïf.-D.iiteehè dito 106% Wissel op Londen 13.04% , Amsterdam 35.85
---

Beurs van Berlijn, 21 Augustus.
(Slotkoers.) Pruissen 4J-, püt. 101 % ; Oost. Meia'l S nCt 69; tft'tó Nat. 73%; Russen bij Stiegl. sde Serie «««." %•« 6de Serie 35%; dito 1562 5 püt 91; fit» 1859 j<%k \rl Wissel op Londen 6,20%, Parij» 79% E*a^, 150 U Am* 141% Weenen 99, St. Pet-srsb. 102-%. ' A'
---

BINNENLAND. Rotterdam , 21 Augustus.
De gemeenteraad alhier zal op Maandag den 21sien Augustus, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een curator van het Erasmiaansch gymnasium. Idem van een lid en plaatsvervanger in de commissie van examinatie van de jongelieden, die tot het Grymnsßiuin wenschen toegelaten te worden. Deliberen over het rapport en voorstel betreffende de overneming der Goudsche straat. . . Idem over het rapport betrekkelijk de uitvoering ven het ateteel van afvoer van faecale stoffen. wed„wenfonds van^arbtenalenrde $-325»*^ «* «««P» van verbruik.
Onze gewone correspondent te 's Hage verzoekt om te melden dat onwaar is, wat het beruchte N. Dagblad zegt, dat alle berigten uit 's Hage in het Handelsblad voorkomende, afkomstig zijn van wat dat dagblad noemt, het Haagsche Correspondentiebureau , waarvan de correspondent van de N. R, C. chef zou Bijn. Hefc berigt in kwestie, waaruit het N. D. aanleiding nam om den heer de Sombreff op vuilaardige wijze te hoonen, droeg tïlfs het speciale kenmerk van eene andere herkomst dan van den gewonen correspondent. Naar loffelijke gewoonte van het «erlyke blad, moest dus de eene onwaarheid, door eene andere gedekt worden, De Nederlandsche Handel-Maatschappij verlangt seheepsgelegenheid te zien aangeboden voor het transport naar Java van 100 militairen, waaronder 8 onderofficieren, benevens 3 kajuitspa9sagiers, te embarkeren omstreeks de helft van de maand September. Aanbiedingen worden ingewacht tot 27 of bij de agenten alhier, voor op 26 dezer. Op den Dingsdag 11. gehouden wedstrijd van de Union-CVub , te Antwerpen, zijn de volgende prijzen behaald door de Roei- en Zeilvereeniging de Maas: Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door leden of geïnviteerden : Iste prijs, een zilveren theeservies, ter waarde van 500 francs, benevens 5 zilveren vergalde insignes , behaald door de Rotterdam Tweeriems gieken mede geroeid en gestuurd door leden of geïnviteerden. 2de prijs: een plateau op zilveren voet, benevens 3 zilver vergulde insignes, behaald door de Rotterdam. Aan eerstgenoemden wedstrijd werd door 8 vaartuigen deelgenomen , waaronder die van Amsterdam, Antwerpen en Luik. Door de matrozen van de Maas werd de 2de prijs voor de vierriems gieken, groot 150 francs en de Iste prijs van de vier riems sloepen groot 200 francs behaald. Naar wij vernemen is door de redactie van de Kunstkronijk als le. prijs bij de verloting in 1864 aangekocht, hetmagnifique Piice de Milieu de Tdble, ingezonden op de tentoonstelling van metalen te 's Gravenhage door de Kon. Nederl. Fabriek van den heer J. M. van Kempen te Voorschoten. Op een langwerpig voetstuk , dat kloek en sierlijk is, staat een middenstuk voor bloemen met een keurige beeldengroep van zuivere ordonnantie, voorstellende den wijnoogst. In het ronde daarvan zijn vier branches, die uit het voetstuk voortkomen en die als candelabres het stuk met twaalf lichten opluisteren. Aan den eenen kant van het middenstuk ziet men een kleiner stnk voor vruchten met een voorstelling van de jagt, en aan den anderen kant een stuk van gelijko grootte met een voorstelling van de visseherij , beiden gerepresenteerd door beeldjes, die even als die van het middenstuk met dergelijke producten van Pradier te Parys mogen vergeleken worden. Het geheel geeft een schoon effect; het stuk is rijk zonder overladen te zgn. De ornamentiek is »& la Frani;ois I;" alles is strak en zuiver afgewerkt en wanneer men het verder uit een aesthetisch oogpunt beschouwt, dan moet men dit product voorzeker een zeer gelukkige proeve noemen in het genre, waartoe de kunst-akademie van Berlijn voor weinige jaren de indice gaf. Het stuk heeft een waarde van ƒ 6000. Men verneemt dat de minister van justitie (administratie heryormde eeredienst enz.) de kerkeraden der Nederl. Israël, hoofdsynagoge te Amsterdam en die der Nederl. Portug. Israël, gemeenten to Amsterdam en 's Gravenhage heeft uitgenoodigd hun besluit, om niet toe te treden tot het algemeen reglement voor het centraal bestuur der Israëlietische kerk in Nederland in nadere overweging te nemen. De minister zou bij die uitnoodiging zich oathouden hebben de redenen der weigering te beoordeelen, maaier op gewezen hebben, dat de regering in ieder geval aan het genoemd reglement het wettelijk gevolg zal behooren te geven. Voorts zou de minister- do moeijelijkheden, die uit een moreel en materieel oogpunt door splitsing of afscheiding van de Israëlieten onderling zullen ontstaan, aangetoond en daarom tot vereeniging aangespoord hebben. (W. v. I.) Op de aanbevelingslijst, opgemaakt voorde vacante betrekking van regter in de arr.-regtb. te Groningen, zyn geplaatst de heeren mr. J. Gockinga Jr., procureur te Winschoten, met het lot tegen mr. J. Gratama, regter te Appingedam; mr. J. Gratama, regter te Appingedam, en mr. J. Offerhaus, kantonregter te Hoogersand. De staat der bevolking van de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid in Nederland was op den 1 sten Jan. 11. ais volgt: mann. vrouw. Totaal. Kolonisten-arbeiders ... 416 392 808. Vrijboeren 802 739 1541. Bestedelingen 72 52 124. Ambtenaren 78 60 138. Te zamen. . . 1368 1243 2611. Men meldt uit Utrecht 21 Augustus : De~dienst op den ceniraal-spoorweg, welke gisteren voor het publiek werd geopend, s zeer juist uitgevoerd. De zes treinen in beide rigtingen, welke hebben gereden, zijn zeer regelmatig en volgens de tijdsbepaling «ler annonces aangekomen. Uit Amersfoort schrijft men dd. 20 Aug.: Heden middag ten li ure vingen de feesten ter gelegenheid der opening van den centraal-spoorweg aan en verzamelden zich de deelnemers aan de volküspelen op e'en Hof, van waar zij , voorafgegaan door een piket-kavallerie , de muziek' der schutterij en de feestcommissie in opto<*t door de slad, zich naar het Kalfsveld begaven, alwaar onder den toevloed eener ontelbare menigte toeschouwers van alle sianden , WnEi'onder een aantal vreemdelingen, de volksspelen plaats hadden, die goed afliepen en veel genoegen verschaften , terwijl het weder vrij gunstig was. In Amicitia was alles gereed gemaakt, cru het groote feestconcert op het terras en aangrenzende terreinen te doen plaats hebben, maar doordien de regen bleef aanhouden, moest dit in de groote zaal geschieden, die weldra de enorme mensehenmassa niet meer kon bevatten, zoodat de corridors , de kolonnade, ja zelfs het terras, alwaar de regen bij stroomen neder viel, bezet werden. Het muziekcorps der dienstd. sebntterij van Utrecht kweet zich eervol van zijne taak, terwijl de prachtige gasverlichting in de open lucht j-eer goed gelukte. Ten half elf nre werd het vuurwek afgestoken, hetwelk , ondanks den regen , luisterrijk was , zoodat het algemeen voldeed. Vervolgens werd het laatste deel van het concert uitgevoerd, waarna het bal aanving, hetwelk zeer geanimeerd waß.
Bij beschikking van den minister van binnenlandscbe zaken dd. 18 Augustus, is aan de directie dercentraal-spoorweg-maatsohappij voorloopige vergunning verleend voor eene omnibus-dienst tusschen Hattum en Zwolle, tot vervoer van reizigers en goederen,
fn de zitting van den gemeenteraad van Amsterdam, die Fiergister plaats had, is bij acclamatie besloten, tot het bestuur van het internationaal congres der Association pour le progrès des seienees tociales, die in September te Gent bijeenkomt, het verzoek te rigten, dat Amsterdam voor de vergadering in het volgende jaar worde aangewezen.
Men leest in het Utr. D. het volgende -. Onder de velen onzer landgenooten die vroeger in het strijdperk uitblonken, bekleedde onze achtenswaardige stadgenoot A. Soeters te Bergen-op-Zoom mede eene plaats. Uit brave ouders alhier geboren den 12den Maart 1785, trad hij op jeugdigen leeftijd (6 Mei 1804) te '« Gravenhage vrijwillig in dienßt als voltigeur bij de 3e. halve brigade, lat» 2e. reg. Hollandsche infanterie van linie, en wa» achtereenvolgens in de jaren 1805 in Oostenrijk, 1806 en 1807 in Pruissen, in 1808—1812 in Spanje bij de veldtogten tegenwoordig , werd op het slagveld te Paucerbeam in Spanje den 6den Augustus 1812 zwaar gewond en ging uit dien hoofde van het 139 e. reg.van linie onder het eerste Fransehe keizerrijk, met pensioen den lsten Jan. 1313. Na den luisterrijken intogt te Weenen en Berlijn, was hij mede bij het gevecht van Durango in Spanje bij de voorhoede van den linkervleugel tegenwoordig, en hielp met onversaagdheid onna ongenaakbare bergstellingenbemagtigen. Niet minder moedig gedroeg hij zich bij de verovering van den sterk ¦rerschansten herg Mesa de Hor, en bij de verdediging van het Hieronimieten-klooster van Sautyacjo. In den slag van Talavera ,te la Reina redde Soeters met vijf zijner kameraden het vaan- Ll hetwelk door het sneuvelen van den drager in handen der vitoden gevallen was. Bij de bestorming en inname van Madrid cm Indere sterkten tegenwoordig geweest zijnde, werd Soeters meermalen wegens zijne wapenfeiten in Spanje en na het overzwemmen.der rivier de Taag in vleijende bewoordingen door den onvergetelijken Tener-»! baron Chassé a-mgesproken en tot het ontvangen yan het ridderkruis voorgedragen, hetgeen hij echter niet ontving, daar hij op 27jarigen leeftijd wegens zijne vele wonden de dienst moest vaarwel zeggen. In het jaar 1813 in het vaderland teruggekeerd zijnde, huwde hij alhier op den 15den Augustus (geboortedag van keizer Napoleon I), welk huwelijk op eene allezins vereerende wijze voltrokken werd, in tegenwoordigheid' van alle burgerlijke en militaire autoriteiten dezer vesting, en waaraan tevens verbonden was 600 francs, in der tijd onder de benaming van dotation de la'rosière bekend en uitsluitend bestemd voor verminkte militairen die minstens vijf campagnes telden. Volgens zijnen staat van dienst den 12den November 1812 te Mauléon in Spanje opgemaakt, en door den raad van administratie van het voormalig 130 e. reg. van linie'gerectificerd, ' heeft hij tien veldslagen bijgewoond, en telde 19jaaren ruim 8 maanden dienst. Was de sympathie voor Soeters algemeen groot, niet minder belangstellend toonde zich kolonel Boelen, vroeger luitenant bij zijne voltigeur-kompagnie en later, in 1847, kolonel plaatselijke kommandant in deze vesting, die er op aandrong om aan een zoo verdienstelijken ouden krijgsman eene landsbetrekking te vergunnen, welke bemoeijingen ook niet zonder eenig gevolg bleven, daar hij kort daarop tot militairen portier der le. klasse benoemd werd, welke betrekking hij nog heden tot genoegen zijner superieuren met trouw en naauwgezetheid waarneemt. Uit 's mans huwelijk zijn twaalf kinderen geboren. Beide echtgenooten genieten de volmaaktste gezondheid en met Gods goedheid hopen zij op a. s. Zaturdag hun 50jarig huwelijk te vieren. Als eene bijzonderheid wordt uit Zwolle gemeld, dat in den tuin van den heer B. 3. Poppe aldaar, die in de maand Junij jl. de eerste nieuwe aardappelen ter markt bragt, gisteren ten tweeden male in dit saizoen aardappelen gerooid zijn, die volkomen rijp en goed van smaak waren. Die aardappelen zijn alzoo binnen twee maanden tijds gepoot en gerooid. Naar aanleiding van een verslag, opgemaakt door de heeren Fétis. Daussoigne-Mehul, Bles, Mahillon , v. Bender, Hanssens en Samuel, heeft de Belgische regering bepaald, dat zij zich niet vereenigt met de in het jaar ISSB door de Fransehe regering aangenomen model-diapason , waarbij de toonkunstige stemming op 870 trillingen in de sekonde is gebragt, en alzoo omstreeks een vierde yan een toon is verlaagd. De Belgische regering acht die verlaging niet wenschelijk, en verklaart, dat de thans bij de koninklijke muziekschool en de opera' te Brussel gebruikelijke stemming van 902 trillingen de offieieele diapason zal zijn. Eene nieuwe methode, om de ijzeren platen van schepen voor het aanzetten van vuile stoffen en voor oxydering te beschermen, schijnt thans in Engeland met goed gevolg te worden toegepast. Zij bestaat daarin, dat men de schepen bedekt met dunne ijzeren plaatjes, die met glas overtrokken zijn. Op bevel der admiraliteit zijn de platen der Royal Sotereign daarmede overtrokken; ook de keizer der Franschen laat te Oherbourg proeven met deze nieuwe uitvinding nemen. De minister van finantien heeft bij resolutien van 15 Augustus, n°. 12, bepaald: I. dat weefsels of vlechtwerken van stroo met poardenhaar, hennep, katoen enz. vermengd, onverschillig of zij tot het vervaardigen of gameren van hoeden of wel van andere artikelen van kleeding zijn bestemd, even als weefsels of vlechtwerken van poardenhaar alleen, onder de rubriek manufacturen zijn te rangschikken , en als zoodanig met een invoerregt van 5 per cent der waarde zijn belast. Bij de toepassing van den tariefpost stroo zal overigens alle stroo, enkel in repen of banen gevlochten, voor hoeden, ook al kunnen die repen of hanen des noods mede als garnituur worden gebezigd, onderworpen moeten worden aan het lagere regt van 2 per cent. IL Bronspoeder is eene verwwaar, hoofdzakelijk uit zeer fijn verdeelde metalen bestaande en niet met olie vermengd. Als zoodanig is het in den regel zonder betaling van regten ten invoer toe te laten. In doosjes, busjes, potjes of fleschjes vervat is het echter te rangschikken onder den tariefpost kramerij, en als zoodanig onderworpen aan een invoerregt van 5 per cent. en 111. te kennen gegeven, dat photographische afbeeldingen van eiken aard , even als prenten en platen, in den regel zonder betaling van regten ten invoer zijn toe te la*en; dat zij echter in lijsten gezet, en al of niet van glas voorzien, onder den tariefspost meubelen, en in etuis of albums vervat onder den tariefspost kramerij moeten worden gerangschikt, en als zoodanig met een regt van 5 per cent der waarde zijn belast, met dien verstande altijd, dat portretten of andere afbeeldingen, die door reizigers op een dor beide laatstgenoemde wijzen kennelijk tot eigen genoegen of aandenken worden medegebragt, niet aan de betaling van invoerregten moeten worden onderworpen. Z. M. heeft vergund aan den heer C. Wiener, medailleur en beeldhouwer het aannemen der versierselen van ridder de Wasaordo, hem door den koning van Zweden en Noorwegen geschonken ; en aan den heer dr. R. C. Bakhuizen van den Brink, archivaris van het rijk en lid van den hoogen raad van adel, het aannemen der versierselen van officier der Leopoldsorde, hem door den koning der Belgen geschonken. Z. M heeft benoemd tot burgemeester der gemeenten Haarlemmermeer mr. «7". P. Amersfoordt, Gendringen mr. «7". W.van de Laar, Genemuiden K. L. Ruttinck. Z. M. heeft jhr. mr. L. F. van Panhuys, op verz. eerv. ontslagen als schoolopz. in het zesde schooldistrict van Zeeland en in zijne plaats benoemd mr. J. C. E. baron van Lynden te Middelburg ; tot derden onderw. bij de rijks-kweeksch. van onderwijzers te Groningen L. Leopold aldaar. *'S Gravenhage , 21 Augustus. Heden middag ten 254 ure heeft alhier in het gebouw der tentoonstelling, de plegtige uitreiking plaats gehad van de medailles aan de bekroonde inzenders door Z. K. H. den prins van Oranje, die na eene korte toespraak het woord gaf aan den heer van Diessen, president van de jury, die daarop het proces-verbaal van beoordeeling en de lijst der bekroonden voorlas. Deze werden achtervolgens opgeroepen om uit handen van den prins hunne welverdiende onderscheidingen te ontvangen.
De lijst der bekrooningen luidt als volgt: Gouden Medailles : I°. De Koninklijke Grofsmederij te Leijden, voor buitengewoon zware ankers, ankerkettingen enz. 2C. De Gebroeders Caminada te Rotterdam, voor een regtlijnig verdeelmachine, passerdoozen en andere werktuigen. 3°. «7". Af. van Kempen te Voorschoten, voor een kast met zilverwerk, bestaande uit pièces de milieu enz. 4°. «7". Linden en Zoon te Rotterdam, voor 200 verschillende chirurgische, obstetricische en catharact instrumenten en ortophaedische machines. VEBatTLD ZILVEBEN MEDAILLES. I°. H. Cuylits te Rotterdam, voor verschillende soorten van zinken voorwerpen. 2°. van Heel en Holzman te Amsterdam, voor een gesmeed ijzeren pantserplaat. 3°. J. van den Hoogen te Dordrecht, voor gegalvaniseerd ijzerdraadtouw, bliksemafleiders enz. 4°. «7". F. Scholte te Amsterdam, voor uitmuntend ijzerwerk, pendules en ijzerkramerij. s°. de Wed. J. Bekkers en Zoon te Dordrecht, voor lithophanie-artikelen, hangende en tafel-petroleumlampen, enz. Zilveeen Medailles. I°. J. F. J. Bar te Delft, voor verschillende soorten van wapenen. 2°. A. Bikkers & Zoon te Rotterdam, voor brandspuiten, een duikertoestel, enz. 3°. J. A. Boermans te Venlo, voor zilveren en koperen kerksieraden. 4°. As. Bonebakker Sf Zn. te Amsterdam, voor een zilveren vaas, een zilveren beeld en eenige andere zilveren voorwerpen. s°. M. J. Enthoven <_- Zoon te Zaltßommel, voor een veldketel en andere keukengereedschappen. 6°. H. de Heus Sf Zoon te Utrecht, voor uitmuntend rood, geel en geraffineerd rood koper. 7°. L. J. S. van Kempen te 's Hage, voor, door een electro chemisch proces vervaardigde koperen en massief zilveren werken , zoo plastische proeven als overzilverde planten-vormen en zilveren beeldwerk. B°. J. M. Lucardie te Rotterdam, voor een kast met zilveren voorwerpen. I 9°. P. 4e Meijer te 's Hage, voor gond en zilver in bewerkten en onbewerkten slaat, een zilveren vaas (kunstwerk pointd'Alenejon) serviezen, een tafelschel van aluminium en andere zilveren voorwerpen. 10°. Wed. A. Moussault en Zonen te Amsterdam, voor verschillende soorten van decoratien. 11°. H. Olland te Utrecht, voor verschillende soorten van balansen en bascules. 12°. Ch. Rep en Zoon te Amsterdam, voor verschillende muziek instrumenten. 13°. Gebrs. A. en B. Schmeink te Arnhem, voor verschillende soorten van messen, dolken, ontleed- , heel- en verloskundige instrumenten , kunstbeenen , breukbanden enz. 14°. P. Stevens, te Maastricht, voor onderscheidene soorten van wapenen en geweren. 15°. G. Watson en Zoon te Rotterdam, voor eene sortering vijlen. 16°. J. M. IJserman (firma de wed. M. IJserman en Zoon) te 's Hage, voor een 8 dagen doorloopend toren-uurwerk, een schel met indicateur, brandwaarborgkast, snijboonenmolens enz. 17°. S. van Zwanenburg te Breda, voor 44 verschillende soorten nationale hoofd- en halssieraden, uit galvanisch verguld geel koper. Bbonzeït Medailles. I°. H. Chatelin te Roermond, voor een verzilverd koperen gothieken Godslamp. 2°. J. Dal te Utrecht, voor papiersnijmachines. 3°. <S. C. Elion te Amsterdam, voor eene lijst medailles. 4°. J. Doedes Jr., te Haarlem, voor een gesmeed ijzeren schoorsteenmantel. s°. J. J. Elsenburg, firma Cramer, Elsenlurg en Zoon, te Amsterdam , voor ijzeren brandkasten. 6°. A. A. Elsenburg, te Amsterdam, voor een huffet-étagère, tevens brandwaarborgkast. 7°. De wed. C. P. Fries, te Zeist, voor een luchtdigt ijzeren kistje en verschillende soorten van sloten. B°. Giesbers en van Deun Sr., te Roermond, voor eene draaibank , brandwaarborgkasten, enz. 9°. «7". «7". B. Goettsch, te Utrecht, voor verscheidene soorten van sloten. 10°. Gompertz en Zoon, te Amsterdam, voor onderscheidene bewerkingen van lood. 1 11°. M. L. Hermans, voor een rijtuig (coureur genaamd). 12°. Wed. J. F. Hunck en Zoon te Amsterdam, voor een velocipède rijtuig, naaimachine, enz. 13°. A. Kaiser te 's Gravenhage, voor een sterrekundig uurwerk. 14°. C. L. van Kesteren te Amsterdam, voor 2 staalplaten, met afdrukken daarvan onder glaß. 15°. Gebrs. Lurasco te Amsterdam, voor verschillende standbeelden. 16. A. Mellet te 's Gravenhage, voor een chronometer. \7°. E. P. van Osch te Maastricht, voor verschillende muzijkinstrumenten. 18°. W. C. Pasteur en Cie. te Rotterdam, voor een duikertoestel , brandspuiten, enz. 19°. W. Pauwels en Zoon te 's Gravenhage, voor nderscheidene soorten van wapenen. 20°. Petit en Fritsen te Aarle-Rixtel voor 2 meta'en torenklokken. 21°. Savestein Sf Co. te Rotterdam voor een uitstekenden circuleerhaard met een buis tot aanvoer van verscho lucht. 22°. G. C. Reeser te 's Gravenhage, voor verschillende massief gouden sieraden. 23°. H. Sarolea te Maastricht, voor 5 voorwerpen , van nieuwof Russisch zilver. 24°. J. F. W. Schierenbeck, te Arnhem, voor koperen balansen en gewigten. 25°. J. A. Schmidlin te Amsterdam, voor graveerwerk. JJ26°. J. A. J. Schokking te Amsterdam, voor een nieuw soort van manometer. 27°. M. Stroets te Breda, voor vergulde en verzilverde koperen militaire ornamenten. 28°. W. C. en K. de Wit te Amsterdam, voor modellen van krachtmeters, enz. 29°. De ijzergieterij te Utrecht, voor eene transportabele kraan, enz. Terwijl eervolle veemeldistgei* werden toegekend aan de volgende heeren, als: «7". J. Allgauer, te Amsterdam; —H. Belder en Co., te Amsterdam; —H. Berail, te St. Michielgestel; — A. H. van Bergen, te Heiligerlee; — J. van Berkel, te Gouda; — A. van den Broek, te Gouda; — V. Coenegracht en J. Polis, te Maastricht; — «7". F. van Deene, te Amsterdam; — J. C. Dekkers, te Breda; —S. J. Eeder, te Rotterdam ;—P. J. Fackkeldij, te Amsterdam; —H. C. Eeijnt (firma de Wed. H. C. Feijnt en Zoon), te Amsterdam; — P. G. Goorissen, te Gouda; —A. J. Greeve, te Utrecht; - M. Gips Pzn., te Dordrecht; — de Wed. H. J. Harling, te Breda; — B. Hesper, te Rotterdam; —Huismansen Co., te Groningen; — Inrigting voor onder-wijs aan den arbeidenden stand, te Utrecht, (directeur O. Grothe); — L. Jockin en Zoon te 's Bosch; — F. C. de Jong te Amsterdam; — P Mansveldt en Zoon te 's Hage; — Mouton en de Wijs to'sHage; —C. van Muyden, te Rotterdam; — E. C. Nieuioenhuijsen, te 's Hage; —J J. Oosterbaan en Zoon, te Amsterdam; — F. van Pelt, te Rotterdam ; —P. L. Philippona, te 's Hage; — J. H. Pothmann, te Arnhem; — M. J. Presburger en Co., te Nijmegen; — Th. Reg out, te Maastricht; — F. Reyenga en Zoon , te Groningen; — E. Reyniers en. Co., te Maastricht; — De Wed. W. Roelfsema en Zonen, te Winsum; — J. en G. de Ruijter, te Amsterdam; — M. Schaaf, te Maastricht; — W. Slotboom en Zoon ,te 's Hage; —E. SmitJxnl, te 't Meer bij Heereveen ; — G. J. Spijker , te Deventer; —H. van Tongeren, te Zwollo; — D. Fijsterman, te Wilnis; — Af. Varkevisser, te Scheveningen ; — H. de Zwart, te Oudewater; — J. A. M. Bekking, te Rotterdam; — De Groninger IJzer- en Metaalgieterij, te Groningen; — Gebr. van den Noort, te Kampen; —M. van der Straal, (firma wed. J. van Putten Sr Zoon,) te Rotterdam. Na afloop daarvan Bprak do prins nogmaals de bekroonden toe, . wenschtc hun geluk met de hen toegekende eereblijken en bedankte de commissie voor do tentoonstelling voor haren ijveren goede zorgen. Daarop heeft de burgemeester uit naam der commissie de bekroonden geluk gewenscht en hen tot verdere krachtsinspanning aangespoord; hij heeft verder de jury bedankt voor haren naauwgezetten en strikt onpartijdigen arbeid en vooral den prins dank betuigd voor HD. belangstelling in deze zaak. Een en ander werd afgewisseld, door de muziek van het corps stedelijke schutterij en beëindigd door het geliefkoosd volkslied. Daarop werden door den burgemeester aan Z. K. H. voorgesteld de leden der commissie, de leden der jury en de bekroonden met do gouden medaille, met wie allen Z. K. H. zich eenige oogenblikken minzaam onderhield , en vooral met de heeren Janssens, president van het hoofdbestuur en Kappeyne van de Coppello, president der Haagsche afdeeling van de vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid, uit welker boezem deze tentoonstelling is uitgegaan. Hiermede nam deze plegtigheid een einde en droeg wederom het hare bij om tot de algemeene welslaging van deze zaak mede te werken. — Gisteren zijn 14 werklieden uit Zwolle overgekomen om de tentoonstelling van metalen te bezigtigen. Na afL»op van hun maal, dat zij gemeenschappelijk gebruikt hebben, is hun toegang verleend tot de muziek-uitvoering in den tuin vau hot Zoölogisch Genootschap van Acclimatalie. Zij hebben hunnen dank voor het hcusche onthaal hier ter stede betuigd aan den algemeenen secretaris van de commissie voor de tentoonstelling, den heer P. F. W. Moutou. e —De heer mr. W. W. Buma, nieuw benoemd president bij het provinciaal geregtshof in Friesland, heeft heden bij den hoogen raad (kamer van vacantie) den bij de wet gevorderden ambtseed afgelegd. — In do heden gehouden zitting van den hoogen raad is behandeld de zaak van H. Wilson c. e., die door het hof in Noordholland, bij arrest van 30 Junij jl., veroordeeld zijn tot de straffe des doods, wegens moedwilligen doodslag met voorbedachten rade (moord); welke misdaad, volgens het arrest, is gepleegd den 17den September 1862 op den persoon van Oharles Brown, ook genaamd Johan Frederik Anderscn en Hendrik Eekblom, geboren in Noorwegen en hier te lande aangekomen als matroos op het schip do Hippogryphe. De middelen van cassatie werden voorgedragen door den advocaat M. S. Pols. De conclusie van het openbaar ministerie is bepaald op 25 Aug. — Heden morgen ten 9 ure vereenigdenzich inde Maliebaan het regiment grenadiers en jagers, het regim. dragonders en de batterij veld-aitillerie; onder bevel van den gen. mitj. Wilbrenninek zijn die troepen naar de vlakte van Waalsdorp gemarcheerd, om eeolutiën der lihieschool uit te voeren. — Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken de .aanbesteding plaats gehad van liet maken van twee rijzen met steen bezette dammen en het graven eeucr kom voor do vorming eener hulp- of noodhaven aan de Noordzee, tusschen de strandpalen n°. 118 en 119, benevens het maken van een directie-keet aan den Hoek van Holland aldaar. Daarvoor waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer C. Kalis Kz. te Sliedrecht, voor de som van ƒ 91,870. — Op Donderdag, den 24sten September 1863, des middags ten 12 ure, zal aan het ministerie van binnenl. zaken de aanbesteding plaats hebben van het maken van paalhoofden tot verstijving van de remmingswerken der beide draaibruggen, over het groote Noordhollandsch Kanaal, met eenige bijkomende werken ten behoeve van den spoorweg van Nieuwe Diep tot Alkmaar. * Haarlemmermeer, 21 Augustus. Heden werd te Haarlem in het logement de Kroon door het bestuur vin den Haarlemmermeerpolder aanbesteed, het verdiepen van eenige vakken togt, voor de som van ƒ 6000; aannemer C. de Jong, te Ameide, en het maken van een uitw,g voor den Spieringweg, voor de som van ƒ 485; aannemer de Erven Bos, te Haarlemmermeer. ** Utrecht, 20 Augustus. In het begin der maand October a. s. zullen de miliciens van de ligting dezes jaars, die in de maand Mei jl. bij de verschillende corpsen des legers tot eerste oefening in werkelijke dienst zijn gesteld, met onbepaald verlof huiswaarts keeren, nl. voor zoo verre zij niet voor het blijvend gedeelte bij hunne corpsen gedesigneerd zijn. * Ijeeuwarden , 20 Augustus. Heden voormiddag ten 9 ure is alhier in de groole zaal van het stadhuis, daartoe door dan gemeenteraad afgestaan, de réunie van predikanten en afgegevaardigden van de Waalsche gemeenten, onder voorzitting van ds. Mounier, van Amsterdam, geopend. Om 10 uur had de godsdienstige opening plaats in de Waalsche kerk met eene rede van ds. Vust, van 's Gravenhage, naar aanleiding van Handelingen XVII, vs, 10, 11 en 12. Na afloop dezer godsdienstige plegtigheid werd met de eigenlijke werkzaamheden in de genoemde zaal aangevangen. — Tengevolge der opening van den Centraal-Spoorweg zal met aanvang van den 25sten dezer, de Hollandsche post over Meppel enz., alhier aankomen 's voormiddags 10% uur, zijnde zeven uren vroeger dan thans. Van hier zal die post dan in plaat* van 's voormiddags 9% uur 's avonds 7 uur vertrekken en waar» schijnlijk tijdig genoeg te Hattem aankomen, dat de brieven enz. met den eersten trein naar Utrecht enz. zullen kunnen worden verzonden. — Bij het afzenden van dit berigt vernemen wij, dat het getal branden, waardoor deze provincie iv den laatsten tijd is getroffen , alweder met een is vermeerderd. Niet ver van deatf stad nl. is eene boereplaats heden avond geheel eene prooi der vlammen geworden. Men kon alhier den brand duidelijk bespeuren. * Harlingen , 20 Augustus. Heden heeft bij het binnenkomen onzer haven het Noordsche schip Olivia, kapt. L. A- Quisling , met hout van Sundswail naar hier bestemd, met zoo zoo veel kracht tegen het Noorderhoofd gestooten, dat het anker door de boeg is geraakt. * Middelburg , ?0 Augustus. Dat het gemeentebestuur, het in de vorige maand door de algemeene vergadering der Maatschappij van Nijverheid genomen besluit, om in 1864 binnen deze stad bijeen to komen, op hoogen prijs stelt, blijkt uit eene in de heden gehouden zitting van den gemeenteraad door den voorzitter gedane mededeeling (nadat die vergadering bevorens was bekend gesteld met eene daartoe betrekkelijk ingeko* mene missive van directeuren dier maatschappij), dat burgemeester en wethouders , bij dc opmaking der gemeentebegrooting • waarvan de aanbieding in deze zifting plaats had, een post hebben uitgetrokken voor het hij die gelegenheid geven van openbars feesten. De gemeenteraad zal bij de behandeling der begrooting daaromtrent eene beslissing nemen. In den avond van den 16 Augustus is brand ontstaan te Geull«r Limburg, ten huize vanPietcrßamakers; huis, schuur, granen» stroo, hooi, meubelen enz., zijn een prooi do vlammen geworden; de schade wordt begroot op ƒ2500; niets was tegen brandschade verzekerd. — Te Stadskanaal is den 16den dezer ook cc" persoon bij het baden verdronken. Hij laat eene bsdroefde w*" duwe na, met wie hij eerst in de maand Mei dezes jaars in de" echt was verbonden. — De voenboeren klagen over den lage" prijs van den turf, een gevolg vooral van de vroege droogte va" dit jaar. Wat evenwel voor de vorveener3 grond tot teleurstelling oplevert, is voorzeker eene reden tot blijdschap voor de" burger en den behoeftigen stand vooral, voor welke de prijs* verlaging der brandstof hoogst welkom zal zijn. Te Hoorn werden den 20sten Augustus aangevoerd 310 sta pels kaas, wegende 76,176 Ned. S?; de prijs van kleine Graskaas was f 26. Aan do LEDEN der Sociëteit Harmonie werd gisteravond een waar genoegen verschaft, door het optreden vau den Heer LEON, Professeur de Magie Humoristique, die op zijn verzoek tot het geven van eene voorstelling in genoemde Sociëteit toegelaten, daarbij de schoonste blijken gaf van een* veibazende vlugheid niet alleen, maar ook van eene hoogst bc* schaafde voordragt, waarvoor hij zich van de talrijke aanwezige toeschouwers dan ook de beste bijvals-betuigingen mogt verwerveu. Het was aan de tegenwoordig zijnde leden aangenaam met het talent van den Heer LEON kennis te maken, eu vrij algemee» werd de wenseh geuit nogmaals in de gelegenheid gesteld t* mogen worden, zijne vaardigheid te bewonderen.
---

