NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 13den Junij 1863.
17 Mei 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 18. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. P. Bredius en anderen, te Dordrecht, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane n Vereeniging tot verbetering der huisvesting van de arbeidende klasse," te Dordrecht, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet, in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den Q6ZGF 661"5t6 {Lid. Tl** 107 Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de » Vereeniging tot verbetering der huisvesting van de arbeidende klasse," te Dordrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. _ _._'». Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 'sGravenhage, den 17den Mei 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Oltvier. STATUTEN der vereeniging tot verbetering der huisvesting van de arbeidende klasse te Dordrecht. Doel en hulpmiddelen der maatschappij. Art. 1. Er wordt opgerigt eene vereeniging onder den naam van » Vereeniging tot verbetering der huisvesting van de arbeidende ktasse." Zij zal gevestigd zijn te Dordrecht. Art. 2. Het doel der vereeniging is het stoffelijk en zedelijk welzijn der arbeidende klasse door eene doelmatige huisvesting te bevorderen. I°. Door het aanbouwen van nieuwe wel ingerigte woningen, bij voorkeur op het grondgebied der gemeente Dordrecht. 2°. Door den aankoop en verbetering van slecht ingerigte oi ongezonde woningen. 3°. Door het verhuren dier woningen, tegen een billijken huurprijs, aan de arbeidende klasse. Bij den aanbouw van nieuwe en het verbeteren van oude woningen zal als maatstaf der te maken kosten worden aangenomen, dat_ den aandeelhouders van hun kapitaal een interest van drie ten honderd 'sjaars behoort verzekerd te zijn. Art. 3. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van vijf en twintig jaren. Zij zal in werking treden dadelijk nadat de Koninklijke goedkeuring op hare statuten zal verkregen zijn. Over de voortzetting der vereeniging na dien termijn wordt in het 24ste jaar van haar bestaan door de algemeene vergadering, behoudens 's Konings goedkeuring, beslist. Art. 4. Het maatschappelijk kapitaal wordt aanvankelijk vastgesteld op f 25,000, verdeeld in 250 aandeelen van een honderd gulden. _ Art. 5. De storting der ingeschreven sommen zal geschieden in eens of in meerdere termijnen, naar gelang der behoefte, binnen eene maand na schriftelijke aanvrage van den penningmeester. Van de voorloopige stortingen zullen door dezen quitantien worden afgegeven, die bij de laatste storting tegen bewijzen van aandeel zullen wórden ingewisseld. Art. 6. De aandeelen worden gesteld op naam en in een register ingeschreven. Zij zullen door den voorzitter, een bestuurder en den penningmeester onderteekend zijn. Zij kunnen niet worden opgezegd. De overdragt van aandeelen heeft plaats door eene schriftelijke verklaring van den houder en van den nemer, die in voormeld register wordt ingeschreven. Van den daf der oproeping eener algemeene vergadering tot en met den da°- waarop zij wordt gehouden, heeft geene overboeking plaats. De oorspronkelijke aandeelhouder blijft voor do aanzuivering van nog niet afgestorte aandeelen mede aansprakelijk. Lidmaatschap, geldelijk beheer en dividend-bepaling.
Art. 7. Het lidmaatschap der vereeniging wordt verkregen door het bezit van één of meer aandeelen, benevens de inschrijving daarvan in de boeken der vereeniging. Die ophoudt aandeelhouder te zijn, verliest het lidmaatschap der vereeniging.
Art. 8. Begunstigers der vereeniging zijn zij, die door eene jaarlijksche bydrage van vijf gulden, of door eene gift van niet minder dan viji en twintig gulden in eens, haar doel willen helpen bevorderen. Zij worden ingeschreven als eereleden. Insgelijks kunnen zij, die op eenige andere wijze der vereeniging belangeloos van nut zijn of gewigtige diensten bewijzen, op voordragt van het bestuur, tot eereleden worden benoemd. Eereleden hebben het regt tot bijwoning der algemeene vergaderingen, en eene raadgevende stem. Art. 9. Het kapitaal vertegenwoordigende dc geplaatste aandeelen, de gelden yoortvloeijende uit jaarlijksche bijdragen of vrij willige giften, alsmede die door schenking, erf inaking als ander zins verkregen, worden overeenkomstig het doel der vereeniging aangewend. De winsten en voordcelen, voortvloeijende uit het administratief beheer, zullen worden aangewend tot uitkeering van een dividend aan de aandeelhouders en tot vorming van een reserve-kapitaal. Art. 10. Indien het dividend blijken mogt meer dan drie per cent te kunnen bedragen, zal dit meerdere strekken tot vorming en stijving van een reservefonds. Dit reservefonds zal in den regel worden aangewend tot het bouwen van nieuwe of het verbeteren van oude woningen. Bij uitzondering, en alleen uit kracht van een besluit der algemeene vergadering, zal dit mogen strekken om verliezen, door ongunstige omstandigheden veroorzaakt, te dekken. Dividenden, waarover na verloop van vijfjaren na den vervaltijd niet is beschikt, vervallen aan de vereeniging. In de gewone algemeene vergadering van het jaar 1868 zal omtrent de bepaling van het eerste lid van dit artikel nader worden beslist. Van het bestuur. Art. 11. Het bestuur bestaat uit negen aandeelhouders. De bestuurders woiden door de aandeelhouders in eene algemeene vergadering der vereeniging benoemd. Zij genieten geene bezoldiging. Art. 12. Kik jaar ten dage der gewone algemeene vergadering, voor het eerst in 1864, treedt een lid van het bestuur af, volgens een daarvan op te maken rooster. De aftredende is niet dadelijk herkiesbaar, tenzij hy op het tydstip deiaftreding nog geene drie jaren zitting had. In buitengewone vacatures in het bestuur wordt op de eerstvolgende algemeene vergadering voorzien. De tusschentijds gekozenen treden af op den tijd, waarop zij, in wier plaats zij gekozen zijn, hadden moeten aftreden. Art. 13. Het bestuur verdeelt onderling zijne werkzaamheden en kiest telken jare uit zijn midden een voorzitter, onder-voorzitter, een penningmeester en een secretaris. Het neemt geene besluiten, tenzij de meerderheid zijner leden tegenwoordig zij. Art. 14. Aan het bestuur wordt jaarlijks door de algemeene vergadering toegevoegd eene finantiele commissie van drie leden, die belast is met het nazien der rekening en verantwoording, en die met het bestuur: a. telken jare het bedrag der belooningen van het bezoldigd personeel, en der bureau- en vergaderingskosten bepaalt; b. tot het doen van hoogere uitgaven dan van f 600, voor den aanbouw van nieuwe woningen, den aankoop van gronden enz. of den verbouw van oude woningen vereischt, besluit; c. het uit te keeren dividend vaststelt. Drie leden plaatsvervangers worden benoemd, om bij ontstentenis van leden dezer commissie naar ouderdom van benoeming op te treden. Art. 15. Het bestuur is geregtigd om in naam der vereeniging te handelen en haar aan derden en derden aan haar te verbinden. Het is bevoegd , zoo eischende als verwerende, voor haar in regten op te treden en haar bij alle handelingen, waartoe zij als vereeniging bevoegd is, te vertegenwoordigen. Het koopt of verkrijgt op andere wijzen de panden, geschikt of geschikt te maken tot op- of verbouw der woningen, zoo als die volgens het doel der vereeniging worden vereischt. Het doet van dien op- of verbouw de plannen ontwerpen met de benoodigde teekeningen , bestekken en begrootingen van kosten en besteedt de te verrigten werkzaamheden, voor zooverre zij de som van vijf honderd gulden te boven gaan, in het openbaar of bij inschrijving uit. Het houdt toezigt op de uitvoering der werken en zorgt dat de aannemers hunne verpligtingen behoorlijk vervullen. Het verhuurt de woningen der vereeniging, overeenkomstig de bepalingen bij een bijzonder reglement vast te stellen, tegen een billijken prijs aan personen uit de arbeidende klasse, bij voorkeur aan dezulken, die van een goed gedrag en oppassendheid kunnen doen blijken en reeds sedert eenigen tijd te Dordrecht woonachtig zijn. Het waakt dat nimmer eene slijterij of tappers-affaire of eenig onzedelijk bedrijf in de woningen der vereeniging worde uitgeoefend, Bij de verhurinj aamyt het de vereischte maatregelen ter verzekering eener goede bewoning en der rigtige betaling van de huurpenningen. Het ontvangt den huurprijs der woningen en laat aan deze de noodige herstellingen doen. Het verzekert de woningen tegen brandschade bij eene of meer solide Nederlandsche brandwaarborgmaatschappyen. In het algemeen beheert het al de zaken der vereeniging. Art. 16. Het bestuur is niet bevoegd gelden ter leen op te nemen of de onroerende goederen der vereeniging te verkoopen of met hypotheek te bezwaren, dan ten gevolge van een besluit, daartoe door de algemeene vergadering, op voorstel van het bestuur en de finantiele commissie, genomen. Het neemt de noodige voorzorgen tot bewaring der gelden en andere roerende waarden der vereeniging. Art. 17. Het bestuur kan zich tot verrigting zijner werkzaamheden door andere personen doen bijstaan en daarvoor aan deze zoodanige bezoldiging toeleggen als het in overleg met de finantiele commissie billijk acht. Van de algemeene vergadering. Art. 18. Jaarlijks, uiterlijk in de maand Maart, wordt te Dordrecht eene algemeene vergadering van de leden der vereeniging gehouden. Art. 19. Eene buitengewone algemeene vergadering wordt gehouden zoo dikwijls het bestuur zulks noodig oordeelt of dit door minstens tien leden schriftelijk en met opgave der te behandelen punten van het bestuur wordt gevorderd. Art. 20. Do oproeping tot de algemeene vergaderingen geschiedt door het bestuur bij brieven of oproepingsbiljetten , met eene korte opgave der te behandelen punten, ten minste acht dagen vóór den dag der vergadering. In spoed vereischende gevallen kan deze termijn verkort worden. Art. 21. Alle besluiten worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen. leder houder van een aandeel heeft ééne stem, van drie aandeelen twee stemmen en vervolgens van elke drie aandeelen meer ééne stem meer Niemand zal echter tot het uitbrengen van meer dan zes steromen geregtigd zijn. Alle stemmingen over zaken hebben mondeling, over personen bij besloten briefjes plaats. Bij staking der stemmen over zaken, heeft er in eene volgende alsdan te bepalen, opnieuw op te roepen algemeene vergadering eene herstemming plaats. Indien de stemmen alsdan wederom staken, wordt het voorstel als niet aangenomen beschouwd. Indien bij stemming over personen geene volstrekte meerderheid is verkregen, heeft er eene nieuwe vrije stemming en daarna eene herstemming plaats tusschen hen, die de meeste stemmen op zich vereenigd' hadden. Bij do stemming over personen ontvangt ieder lid zoo vele stembriefjes als hij stemmen uit te brengen heeft. De leden der maatschappij kunnen zich ter algemeene vergadering, bij schriftelijke lasigeving, door leden of eereleden der maatschappij doen vertegenwoordigen. Ook een lasthebber kan niet meer dan zes stemmen uitbrengen, de zijne daaronder niet begrepen. Art. 22. De algemeene vergadering vertegenwoordigt al do leden der vereeniging, en hare besluiten zijn voor allen, ook de afwezigen, verbindend. Om te kunnen besluiten moet, na eene eerste oproeping, minstens de helfi der aandeelen ter vergadering vertegenwoordigd zijn. Na eene tweede oproeping zullen hare besluiten, onverschillig welk getal aandeelen alsdan is vertegenwoordigd geweest, van kracht zijn. De notulen der vergadering, die ten bewijze van de door haar genomen besluiten strekken, worden door drie daartoe door haar aan to wijzen leden met het bestuur vastgesteld en door hen met den voorzitter en den secretaris onderteekend. Art. 23. Op de algemeene vergadering in art. 18 bedoeld, wordt door het bestuur verslag gedaan van den staat en de werkzaamheden der vereeniging. In deze vergadering wordt door het bestuur rekening en verantwoording gedaan van het gevoerde beheer in het afgeloopen maatschappelijk jaar, sluitende met den laatsten December bevorens. Deze rekening moet door de finantiele commissie zijn nagezien en goedgekeurd, en gedurende acht dagen voor de vergadering bij den penningmeester ter inzage der leden hebben gelegen. Zij behoeft, om het bestuur tot ontslag te verstrekken, de goedkeuring der algemeene vergadering. Deze beslist alle verschillen, die omtrent een der punten in art. 14 opgenoemd tusschen het bestuur en de finantiele commissie mogten bestaan. Art. zi. In geval van onlbinding der vereeniging bepaalt de algemeene vergadering, op voorstel van het bestuur, de wyze, waarop hare zaken zullen worden vereffend, en benoemt zy de personen, die met die vereffening zullen belast zijn; onverminderd de bepalingen van art. 1702 Burgerlijk Wetboek.
---

