KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam '"engt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door in heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, '$> den 18den dezer maand zijn executoir verklaard: Twee Kohieren van het Patentregt, bevattende aanslagen in '8 wijken 3 , 4 , 7en 8 , dienst 1863/0 i, behoorende tot de beide 'Woelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van S heeren Ontvangers , eu ieder daarop voorkomende verpligt is ".oen aanslag op den bij do wet bepaalden voot te voldoen, ca dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen *eiken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 22sten Augustus 1863. Het Hoofd van het Gemeentebesiimr, _ 3. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Augustus.
De koning van Pruifsen neemt geen deel aan het vorstcnf°ngres. Zoo werd reeds gisteren avond uit Frankfort tttteejd en heden vinden wij dit berigt bevestigd. , Dit bosluit des konings was te voorzien. De redenen, door 'cai to Gastein tegen liet denkbeeld van een vorsten-congres , blijven voor hem in al hare kracht bestaan. Met ** antwoord is de koning van Saksen teruggekomen. Eren als i* Gastein moet de Pruissfsche monarch lang geweifeld hebben , yot het ten laatste den heer von Bismsrck gelukto hem tot het f°*engenoemde besluit over ie balen. Hij zou echter, zoo luidt f' gerucht, aan don koning van Saksen beloofd hebben, dat fttussen, aan de conferenüën der ministers, die over het Oosj^'ijksche ontwerp weldra (waarschijnlijk te Drcsden) plaats zul?a hebben , zal deelnemen. »Jet vorsten-congres heeft heden weder eene zitting gehouden, '"at echter omtrent de verhandelingen bekend is geworden, loopt 761" uiteen. Volgons het dagblad vau Drcsden (zie de dépêche) , -aden in deze zitting onderscheidene artikelen zijn aangenomen, '-«"•vijl in het algemeen een bevredigend resultaat werd tegemoet E°Biea. In diezelfden gee3t luidt een regtstreeks uit Frankfort "^vangen telegram, terwijl daarentegen oen ander telegram,-niette %frankfort verzonden, inhoudt det reeds Wurtc-mberg, Han- J°re* en Saksen zich onvooi-waardeiijk, Baden, Weimaren Coburg tegen het programma des keizers hebben verklaard, felke van deze dépêches het meest roet do waarheid overcen.ï^t. wagen wij niet te beslissen , to minder daar van den Rieden oorsprong van oen dezer telegrammen niets blijkt. j.pok de vergadering der Duitsche afgevaardigden, gisteren te t''ankfort geopend, hoeft mer. eenparigheid van stemmen de ""mollen fles keizers bedenkelijk geoordeeld , hoewel zij zo oict ürwaardelijk venvorpen wil hebben. Zij wil een volkshuis vrije dii-ecte verkiezingeu, een constituerende nationale Cepgadering op de grondslagen der bondsbesluiten van Maarten f?1"'!, aan wier goedkeuring het Costenrijirsehe programma .?' .moeten worden onderworpen. Daar het liberale element in , * vergadering sterk vertegen .voordigd is, kan men veilig Riemen , dut het oordeel vaa de meerderheid der natie von dezer ve gadering niet veel verschilt, jj'-adien men de opgaven van de verschillende hoofden der j?°j«che corpsen gelooven mag, dan staan op dit oogenblik "00 man behoorlijk gekicede eu gawapendo insurgenten tcgen-0"f de Ruisen. Het schijnt evenwel dat do eeriten door de «°*-Ogsaans aiies behalve begunstigd worden ; althans de tijdin{p* uit Warschau spreken ven onderscheidene overwinningen . JJ"r do Russen op heu behaald. Als reden waarom de grootje** Konstantijn als stadhouder van Polen aftreden zal, wordt ingeven dat men te Sc Petersburg aan het weifelende vau 'j'*6 houding, het toenemen der verwarring in Polen toeschrijft. „.°0r zijn streven om de kwestie zooveel doenlijk op vreedzame S*BB op to lossen, heeft hij niemand bevredigd en vooral iv ?!'«id en hij het Russische hof allen invloed verloren. (Hif6 Weenen is men van gevoelen, dat do aartshertog Max!--,» laBn de Mexikaansche kroon zal aannemen, hoewel men het afkeurt, i» ,;istaaudcn Maandag zullen de zittingen der algomeene raden j.,*rankrijk geopend worden. De minister van binnenlandsohe we'* heelt de prefecten bekend gemaakt met den wenseh der (;?efhig, dat de presidenten zich ditmaal van allo politieke be,.Q,iwiugon zullen onthouden. dsdor "de geruchten, die gisteren in de Fransehe hoofdstad ¦'-loop waren, behoort ook dat weder eene ministencele wij' op handen is. Men zegt namelijk , dat de heer Drouin £r vauy3 aftreden en voor den baron Givs plaats maken zal. •p, JÜ0 echter al zoa dikwijls dergelijke geruchten verijt»6^, dat men verstandig zal handelen er vooreerst weinig ï°f aan te slaan. •d, «der dezelfde categorie rangschikken wij het gerucht , als *j? <* eeno overeenkomst zijn ge-loten tusschen Rusland en de »,, log dor Vereenigde Staten , strekkende om elkander in go' van een oorlog bijstand te verleercn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Sj^Uden , 21 Augustus. De Times bevat ec-n artikel, waarin fji °? wordt aangedrongen dat her, stoffelijk overschot van lord j(-'<*e in dc Westminster-aWy zal worden bijgezet, nicttegc-n- J*llde bij den wensek had nitgodrukt om slechts op eenvoudige | "*e ter aarde worden besteld. • »e^ De Times zegt in zijn beursberigt vau gisteren het volt«?'e: «In brieven uit Midden-Amerika, ia de laatstelijk onti^ en dagbladen van New-York opgenomen , meldt mendeaauv"l3l te Nicaragua van eenige Europesche ingenieurs, die het ij/,cia komen opnemen voor den aanleg van een kanaal door (L «ndengto. Men zegt dat deze ondernerning staat onder de !<!'lcrming van keizer Napoleon en dat prins Murat zich aan lloofd°bevindt. De onderneming steunt op eene concessie, drie of vier jaren verleend aau den heer Bel'y, eenFransqh- O' clio thans ltet Plan <-lc" v/erken heeft vereenvoudigd. Tot etWezenlijking van het plan is noodig eene som vau £2,203,160." ku"~ behalve het reeds per telegraaf medegedeelde verneemt men **e Aruerikaanseho beriglen nog dat de bcleger^ngstroepen ' Gharlestou met 8000 man versterkt zijn, die op het zuidc- VO, Sedeelto van het Folly-ciland geposteerd zullen worden. sjl^3 de laatste van daar ontvangen tijdingen was men er % °ogenblik het bevel wachtende tot een gecombir.ecrden &!, ** der land- en zeetroepen. Inmiddels verneemt men dat 'o-jI'?''! Poster met drie kanonncertooich op een vèïkenningstio» -ar,gs do Jutnes-r-'vier naar Monroe is i, doch op » *eM°°S'c van fort Darling door een hevig kanonvuurgenoodzaakt sl«( .«en terugtogt a-m to nemen. Bij dia gelegenheid word een Sedrj }e vaartuigen zwaar beschadigd en ;¦ tal ófflciorêfl iilat. Voorts wordt nog van een anderen kant gemeld 'ue afdeeling der bondstroepcu tot iv bet midden vau deu staat Arkansas was doorgeurongen, terwijl eene andere afdeeling . to gelijker tijd in het westen van Mississippi de Zuidelijken overal verdreef. Van generaal Johnston hoort nien sints eenigen tijd niets anders dan dat zijne armee, ofschoon zij in de laatste gevechten tegen de bondstroepen veel verliezen heeft geleden , nog altoos genoegzaam geestdrift aan den dag legt om de corpsen der Unie hardnekkig te bevechten. Onderscheidene Zuidelijke dagbladen, dio insgelijks hierop wijzen, zijn hierbij me' een voorstel voor den dag gekomen tot organisatie vau verschillende artillerie-corpsen om, ter gedeeltelijke vergoeding voor het verlies van Vieksburg en Port Hudson, zooveel mogelijk afbreuk to doen aan de scheepvaart der Noordelijken op de Mississippi. Tot zoover wat do krijgsbedrijven betreft. Aangaande de handelingen der gouvernementen wordt gemeld, dat de regering te Richmond besloten hfeft, alle tot de krijgsdienst geschikte slaven te wapenen. Volgens de berigten moet generaal Richardson reeds in Tenessee bezig zijn met dc recrutering dezer negers, die voor den tijd van drie jaren in dienst worden gesteld, en wel zonder soldij, doch onder bepaling dat zij na afloop van hun diensttijd in vrijheid gesteld zullen worden. Tusschen den gouverneur van New-York en den president Lincoln heeft in de laatste dagen eene drukke correspondentie plaats gehad. De eerstgenoemde beklaagde zich namelijk over de wijze waarop de conscriptie-wet aldaar wordt uitgevoerd en drong ten sterkste er op aan dat die uitvoering voorloopig zou gestaakt worden, tot het begane onregt hersteld zou zijn en er maatregelen tot voorkoming daarvan genomen konden worden. Dit heeft aanleiding gegeven tot eene wisseling van depêches, die eindelijk daarmede afliep dat de zaak onderzocht, maar do uitvoering inmiddels voortgezet zal worden. — Uit de tijdingen met de Bombay-mail aangebragt, schijnt nu dat Dhost Mahomed, die volgons het eene berigt reeds lang dood en volgens het andere nog in leven moest zijn, toch werkelijk overleden is; althans uit Caboul zijn authentieke bescheiden ontvangen, betreffende zijn overlijden en de door hem gemaakte schikkingen omtrent de regering. Aangaando Nenna Sahib blijft men intusschen nog altoos in dezelfde onzekerheid. Er hebben zich ten minste alweer omstandigheden voorgedaan , waaruit blijkt dat het nog zeer onzeker is, of de persoon dien men hij Aymere gevangen heeft genomen, wel werkelijk Nenna- Sahib is. Wie weet dus of dio heele geruchtmakende gebeurtenis zijner arrestatie nu ook alweer niet uitloopt op hetzelfde liedje van vroeger: Neen 't is Nenna- Sahib niet! Zoo doende wordt het de vraag, hoeveel malen de Engelschen in Inde nog de dupe zullen zijn van een pseudo-Nenna.
---

Duische Post.
Berlijn, 21 Agausius. Dat de koning de herhaalde uitnoodiging tot bijwoning van het vorsten-congres van de hand wijzen zou , werd door ieder voorzien. Niemand stond dus verwonderd toen men heden vernam , dat do koning van Saksen onverrigter zake moest terugkeeren. Dit besluit des konings is het noodzakelijk gevolg van de tegenwoordige staatkunde onzer regering, die zich nu van aile mogendheden , E;i3'.and uitgezonderd , geïsoleerd heeft.
ÏJu is het zeer mogelijk, zelfs waarschijnlijk, dat het vorstencongres zonder duurzame gevolgen voor Duitschland afloopt. Maar het is met dat ai waar, dat Oostenrijk van deze gelegeuheid gebruik maakt om mot do overige Duitsche vorsten afspraken te maken, wier gevaarlijke gevolgen voor Pruissen maar al te spoedig ondervonden zullen worden. Immers is voor het oogenblik het kabinet van Weenen er alles aan gelegen om Pruissen in de meest ongunstige positie te brengen; een streven waarin het door de meeste Duitsche souvereinen halverwege te geraoet gekomen wordt. Daar graaf Rechberg er op rekenen kan in den persoon des heeren von Bismarck, nog lang een vijand to vinden —¦ want de laatste staat thans vaster dan ooit, — zoo ziet ieder hier met zorg do talloozaongelegenheden te gemoet, waarin wij ontwijfelbaar geraken zullen.
Daarbij komt eene nieuwe zwarigheid. Do minister van finantien , de heer von Bodek-chwing, vertrekt heden naar Baden-Baden, om den koning over eenige aangelegenheden betreffende zijn departement te spreken. Mag men gcloovah wat in de mmisterieele bureaux verhaald wordt, dan gaat hij de goedkeuring des konings vragen tot het uitgeven van geiden voor het ministerie van marine, welke de kamer op hot budget geschrapt heeft. Ook moeten betreffende het budget voor 1864 reeds besluiten genomen worden ; en hoewel nu geen der ministers-ernstig voornemens is op eene wettelijke regeling van de uitgaven aan te dringen, zoo begrijpen zij toch dat er een tijd komt, waarin eene soortsyan verantwoording aan den landdag moet worden gedaan , waaruit blijkt waar dc niet toegestane en toch uitgegeven sommen gebleven zijn. Dat alles komt op den heer von Bode'schwing neer. De regering moet in het volgende jaar de budgetten voor 1862, 1863, 1864 en J 665 regelen. En dat wordt hoog tijd, want de rekenkamer wacht op de rekeningen, om dio te onderzoeken. Het zal nu te bezien staan welke houding deze zal aannemen. Zij kan wettig slechts dio uitgaven goedkeuren , die door den landdag toegestaan zijn. Het ministerie zit van alle kanten iv de klem en zoo de rekenkamer haar pligt doet, zal deze zwarigheid niet de minste ziju^ * S'rasukfort, 21 Augustus. Heden werd de eerste zitting der vergadering van Duitsche afgevaardigden geopend. Een talrijk publiek vulde de loges en de galerijen der zaal. Onder dc Aanwezigen merkte men o. a. op, den voormaligen Pruissisclien minister von Patow. Een aantal voorstellen werden ter tafel gebrngt. Een groot gedeelte aer zitting wa 3 gewijd aan dat der commissie betreffende het Oostcnrijkschc voorstel tot herverming van den bond, dat door den rapporteur, prof. lliiuser van Heidelberg, werd toegelicht. Het komt hoofdzakelijk hierop neder: De vergadering ziet in do poging des keizers van Oostenrijk om den weg tot eene hervorming van den Duitsehen bond te banen en in de bereidwilligheid van alle Duitsche vorsten ca de vrije steden om daaraan deel te nemen, een verheugend bewijs van dc meer en meer toenemende overtuiging, dat de Duitsche hond. zooals - die thans bestaat, dringend hervorming behoeft. Of zij in dit feit tevens den waarborg zien mag, dat het goed regt des Duitsehen' volks op een zijner waardige staatsregeling, na herhaalde jmvruehtbare beloften, eindelijk zal zegepralen, zr.l vooreerst daar van afhangen , wat, de Duitsche vorsten en regeringen verder doen zullen. Hoewel do vergadering ook nu nog van oordeel is , dat alleen eene staatseenheid , zooals die. in de Duitsche rijksconstitutie van 28 Maart 1849 was aangenomen , aan dc behoeften der Duitsche natie beantwoordt, meent zij echter het Oostenrijkschc ontwerp, dat den statenbond met eene engere collegiale uitvoerende mngt en met eene vertegenwoordiging gracht te reorganiseren, niet onvoorwaardelijk te mogen verwerpen. Wel aeh't zij eens reeks bijzondere bepalingen hoogst Bedenkelijk. Vooral levert haars inziens de zarnensfeiiing van een volkshuis uit de Duitsche kamers benoemd, geen waarborg op noch voor de vrijheid noch voor do eenheid der natie, maai-aoiit zij het fiaodzjtelijk , dat dit huis door vrije on regtstreeksohe verkiezingen zamengesteld behoort te worden. Voorts is de vergadering vau gevoelen dat eene volkomen gelijkstelling r 1 er beide groote Dtritsche mogendheden in den statenbond, èn door de regfvaardigfceid èn door do staatkunde geboden wordt, terwijl zij ook de uitslui- j ting dor Pruissische provinciën, die voor 1843 niet iv.don Duitschen bond waren opgenomen, afkeurt. Ten slotte ziet de vergadering zich tct de verklaring genoodzaakt, dat zij van het eenzijdig optreden der Duitsche regeringen geene gewenschte nationale hervorming verwacht; wat zij wenscht, is bijeenroeping eener Duitsche nationale vergadering voigens de bondsbesluiten van SO Maart on 7 April IS4B, ten einde de meergenoemde voorstellen goed te keuren. Alsdan zal de natie in staat zijn haren wil kenbtkaï te maken. Die nationalo vergadering zal het ontwerp in zijn geheel en in zijne onderdeelen onderzoeken en overwegen , hoo het gewijzigd behoort te worden, zal uit het begonnen werk een nieuw leven voor Duitschland geboren worden. (Zoo nis men weet, is dit voorstel met eenparigheid van stemmen aangenomen.) "Van dea Benedena-Rifn, 20 Augustus. Dezer dagen : ¦ hebben in de Rijn-provincien op onderscheidene plaatsen vree' selijko onweders gewoed, van hagelslag, storm en stortregens ; i vergezeld, dio overal groote verwoesting hobbon aangerigt. Vooral I heeft de oogst te Gleisweiler, Burnweilor, Bochingen en Nusz[ dorf veel geleden. Er vhlen hagelsteenen als hoendereijeren. ; Hier zijn de wijngaarden verwoest en bladerloos; daar ligt de ; tabak vernield; elders weer zijn de vruchtboomen van al hunne vruchten beroofd. Landan , Bmcbsal en Coblenz vooral hebben veel geleden.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Augustus. Heden zijn «ij in het bezit gekomen van het antwoord, dat de koning van Beijeren gegeven heeft op do redevoering van den keizer van Oostenrijk. Hoe gewigtig beide stukkon ook zijn mogen , laten zij ons nog altijd onbekend met het werkelijke doel, dat Oostenrijk met de bijeenroeping van het vorsten-congres heeft beoogd. Het is toch moegelijk to geiooven, dat keizer Frans Jozef het initiatief tot dozen veelbeteekenenden maatregel genomen heeft, eenig en alleen in het belang van het- al gemeeno Duitsche vaderland ! Hier althans ziet men de zaak anders in. Mon begrijpt dat Oostenrijk, na de nederlagen die het in den Italiaanschen oorlog leed, heeft leeren inzien, dat het behoefte had aan een middel om de verbrokkeling en gedeeltelijke ontbinding van het keizerrijk te voorkomen. Na rijp beraad is het ; diensvolgens tot het besluit gekomen , om zich aan do spits te plaatsen van het jongere, naar vooruitgang strevende Duitschland en de keizer heelt zich daartoe te gerceder laten bewegen, omdat hij daardoor gelijktijdig de kans schoon zag, om den koning van Pruissen meer en meer in do publieke opinie te bena'.. deelen. Dat Pruissen in den laatsten tijd da zijde van Rusland koos, was voor Oostenrijk een reden te meer om van politiek te veranderen en op lijfsbehoud bedacht te zijn. Het is op dit oogenblik evenwel vnn zeer weinig belang welke ¦¦ de plannen' en bedoelingen van Oostenrijk tegenover het voraten' congi-es zijn, daar het als eene uitgemaakte zaak kan beschouwd | wordon dat dit congres geen praktische resultaten zal afwerpen, ; eensdeels omdat dé voorstellen van Oostenrijk te ingewikkeld zijn, om niet tot allerlei discussien en veel verschil van gevoelen : aanleiding te geven , en ten andere, omdat iedere hervorming in den Duitschen Bond met algemeene stemmen vnn al zijne leden moet '¦ tot stand komen en de weigering van den koning van "Puissen :om aan het congres doel to nemen, van zelf dus reeds een ; spaak in het wiel steekt. De hoofdoorzaak die den koning ali dus doet handelen , is naijver op Oostenrijk, een naijver, die in ¦de laatste dagen door allerlei betrekkelijk onbeduidende feiten nieuw voedsel ontving. Om slechts iets te noemen: men heeft op de muren van Frankfort aanplakbiljetten gevonden, waarin de keizer van Oostenrijk wordt aangemoedigd, zich als keizer vau geheel Duitschland op te werpen. Naar men verzekert zal de Moniteur morgen de nota aan Rusland mededcelen, met eene inleiding, dio eene vredc'ievendo oplossing van het Poolsche vraagstuk zal voorspellen. De France behelst heden avond in dien zelfden zin reeds een hoofdartikel. Naar ik verneem is de heer de Persigny vast besloten om het officieele voorschrift te ontduiken, volgens hetwelk bij de opening der algemeene raden de politiek buiten Bpel moet gelaten worden. Hij zal dat voorschrift in letterlijken zin opvolgen maar zich, onmiddellijk na da cpeniDg van den algemeenen raad dien hij presideert, door dè leden dier vergadering een diner doen aanbieden, waarin hij de politieke vraagstukken van den dag aan zijne persoonlijke zienswijze zal ter toetse brengen. De aartsbisschop van Mexico zal, naar men mij mededeelt, tot kardinaal benoemd worden. Do koning van Griekenland zal Kopenhagen den oden September verlaten. Hij zal eerst Slees-.vijk bezoeken en tegen het einde van September te Parijs arriveren. Onze minister van binnenlandsche zaken heeft het besluit der belanghebbenden vernietigd , waarbij de beer Grandguiliot benoemd was tot gérant der maatschappij tot exploitatie van de Constitutidnnel en Pays. Er zal diensvolgens eene nieuwe benoeming moeten plaats hebben. De maatschappij die in het bezit is van de terreinen van den Boulevard du Temple, heeft van het gemeente-bestuur vergunning verkregen tot, hot bouwen van drie nieuwe theaters. Er zuilen proeven worden genomen, om de Algerijnsche kameel in Mexico te acclimatiseren. Do beurs verkeerde heden in ilauuwe stemming, zonder dst daarvoor eeno bepaalde reden aan te geven is.
---

Per Telegraaf.
SBerligu, 22 Augustus. Volgens de Berlijnsche morgen bladen zal 'de koningin van Engeland, op uiti.oodiging van den kroonprins en de krosriprinses eenige dagen te Potsdam doorbrengen.
Frankfort, 22 Augustus. De vorsten conferentie is heden morgen ten 11 uur hervat. Wurtembérg, Hannover en Saksen hebben het hervormiugsontwerp van Oostenrijk onvoorwaardelijk , Baden, Weimar en Coburg voorwaardelijk van de ha,nd gewezen. De overigen hebben het goedgekeurd. Het door de dagbladen medegedeelde berigt, dat de rede van den keizer, vóór die werd uitgesproken, eenige wijzingen herft ondergaan, wordt van offlcieele zijde voor onjuist verklaard. Ve brief van den koning van Pruissen, waarbij deze de deelneming aan het congres van de hand wees, was aan den keizer geadresseerd. De vergadering van afgevaardigden heeft het besluit der commissie in zake Hol^tein aangenomen.
Fartis, 22 Augustus. De Courrier du Dmaruhe meent te kunnen verzekeren, dat de nota's der drie nu-geuaucden cenc identieke (Höti.-iragnwf bevatten vau den volgenden inhoud: Het gouvernement heeft nu nog een gcwigtigen phgt te vervullen, namelijk om tal ernstigs*» de aandacht van prins Qorteha'kolf"'to vestigen op het gewigt van den toestand en de verantwoordelijsheid, dio daardoor san Rusland wordt opgelegd. Oostenrijk, Frankrijk eu Engeland hebben gewezen op donood-1 eindo te maken eau den aroovigcn stand zaken, zoo vol van gewsren voor Europa; zij hebben de middelen aangewezen , die naar h«n oordeel moeien aangewend woi.lcii, om dit doel le bereiken; wanne»? de Russische regering niet alles doét wat van haar afhangt, om de gematigde verzoenende bedoelingen der drie mogendheden te verwezenlijken, wanneer zij den weg niet inslaat, die ha?.r door vriendschappelijke raadgevingen wordt aangewezen, dan wordt zij verantwoordelijk voor de ernstige gevolgen, die eene voortduring van de onlusten in Polen zou kunnen na zich slepen. Madrid , 21 Augustus. Eenige Duitsche bankiers hebben het Spaansche gouvernement eene leening ten behoeve van Manilla aangeboden, ten bedrage van 500 millioen realen, tegon 6 percent. Londen, 22 Augustus. Koloniale Waren prijshoudend. Wol: Donskoi fleoce 9 4 12% d Talk in loco 42/6. — Schotsch IJzer 54/9. IdverpFaol. 22 Aug. Van Katoen zijn lieden ló.OöO in, afgedaan tot 3$ A % d. hoogere prijzen. Berlijn. 22 Augustus. Rogge iïfc , op lev. 42%. Raapolie 13, 'o? lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 22 Augustus.
koê'ti.) Gooi. SSJf op Sept; E cuad. 5. gee: Grieten 1824 5 pCt. 33%; dito üout.ons 16; Mexico 3 pOt. —-. Gren. —; Nieuwe —; Uïtgest. —: Landw. —; Portugal S pöt. tBS 3 —; dito 1862 48%; Russ. 1882 92%; dito 4% pCt. —; dito 1859 3 pCt, —; Spanje 3 pOt. —; dito 'i.% pOt, —; cht<J Psesive 34; dito Certif. Coupons 12%: Turksche Binn. 49%; Venoiuela 2 pOt, —; dito 6 pOt. 1862 57% ; dito Uitg. — ; Holl. 2% pCt, —; dito 4 pCt, —; Vereen. State» 5 p.Ct. 69; dito6pOt. 75; Hèaois Sjisres —; 'üto Bor.ds —; Sardinië—. Wissel, op l/m.: Amst, 11.39% , Parijs 25 62V 86; St.. Peterab. 3Q,
---

Beurs van Weenen, 22 Augustus.
(Shtkatrs.) Metallieken 5 pCt. i' 6 80 ; dito ,: 82 3ii; 3-»n?-.-Ac-aen 795; Gredit-Actien 192; Loten 1860 —.—; P:.- Otatra, Spofir* 191; ïHeuwe Lomb. 246. Wissel Londen 111.60.
---

Beurs van Frankfort, 22 Augustus.
boers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 67; dito Nation. 71%; üto Loten 1860 —. Spanje 3 pOt. 51%; cfitc <8 Dondé'ri 118"i4 ; Weenen 1f!4%.
---

Beurs van Hamburg, 22 Augastus.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 5-5%; Sparijiè 3 püS. 48%; 'dm J-K p*'-t.- —; Mexico 36%; Versinsbank —: N.-J r;-;:u —? is 'iesei op Lomlen 13.04% . Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berljn, 22 Augustus.
Pruissen 4«i pCt. 101%; Oost. Melall. 5 p'-.t. 68%; dh'to Nat. 73% ,- wassen bij Stieg'. a 88%; dito ide Serie 95%; dito 1848 5 püt- 91; dito 1359 3 pOt. 57%. Wissel op Londen 6,20%, Parijs 79%, Hafsb. 150% Wl%, Weenen 98%. £!. Feterah. W»%.
---

Beurs van Parijs, 22 Augustus.
¦3 pOt, 67.60; (ti 1107; Fransch-Oostenr. Spoorw. 428; "¦d/i pÖt. 47%; Italië 72.65. ,: Amsterdam 11.2, Londen 25.32% . 87 , St. Petérsb. 379. -irasche 3 pCt. »>7.60
---

Beurs van Madrid, 22 Augustus.
2.9$ ; ltfo'Z.% pOt. 48 50. jB«veï.staai»de depêetoes ware» ¦:ïs -yorffife fëfytfë épgenémvn. Ml FlHJiili ,111— Frankfort, 22 Augustus. Op het heden voortgezette vorstencongres is de brief van den koning van Pruissen voorgelezen, waarnare discussien over verschillende punten zijn aangevangen. Deze beraadslaging heeft het uitzigt geopend op een voor de bondshervorming gunstig resultaat en eensgezindheid der vorste». De keizer van Oostenrijk heeft gisteren aan de gezamenlijke kabinetten die bij het congres betrokken zijn eene memorie gezonden , ter bevordering der middelen tot zooveel mogelijke bespoediging der beraadslagingen. Volgens een gerucht is ook de verhouding van het voorgestelde directorium reeds besproken en geregeld. Presdei» , 22 Augustus. De Dresdenejr Ztg. heeft een telo gram uit Frankfort ontvangen , volgens 't welk heden in het vorstencongre3 reeds verscheidene artikelen zijn aangenomen. Men verwacht een bevredigend eindbesluit. I*arijS , 22 Augustus.. De keizer zal tot Woensdag in he kamp van Ohalons blijven. La France bevat tijdingen uit Vera Cruz van 21 Julij, meldende dat de steden Jalapa, Cordeba, Orizaba, ïiascala en Cholulu hare adhaesie hebben geschonken arm den uitslag van de stemming der notabelen te Mexico. Daarbij wordt nog gemeld dat Commonfort in eene dagorder zijae troepen heeft aanbevolen, zich aan den vrijelijk uitgedrukten volkswil te onderwerpen. Uit St. Petersburg is omtrent de nota's betreffende Polen niets nader bekend geworden. ?~»..— i i i ii. .in umi rfiwrrnTlTfS————
---

BINNENLAND. Rotterdam , 22 Augustus.
Naar aanleiding van hetgeen de heeren W. O. Fasteur & o°., in een ingezonden stuk hebben aangemerkt op dc juistheid der opgaven nopens de te. 's Hage gehouden proefnemingen met Brandspuiten en helmduikertoestellen, dient het volgende, ontleend asn het antwoord van onzen correspondent: I°. dat de cijfers nopens de hoogte waarop het water door heide concurrenten is opgevoerd, zoowel als nopens de strekkende lengte van de straal der drie spuiten, afkomstig zijn van een deskundige bij het brandwezen , die alle vertrouwen verdient: 2°. dat, waar een jury -en het branribcstuur do proeven verordenen on leiden, aanteekeningen houden en afstanden meten, er wel niet anders te denken valt dan aan een co,:cours; 3°. dat, wat het onklaar worden van de brandspuit ca het vermoedelijk lek worden van den duikertoestel betreft, zotde heeren Pasteur & Co. dit blijkbaar ter hunner verdediging aanvoeren, dit zeer wel mogelijk is, maar dat dit van die verborgen zaken. zijn, welke het oog van het publiek, dat alleen op het resultaat let, met kunnen bereiken , en dat zij ook niets ontnemen, maar juist bevestigen wat gemeld js aaugaande de veel minder strekkende straallwigte en ds geheele 'mstukking der proef met den helmduiker; 4 . dat eindelijk de uitspraak der jury op gisteren, waarbij voor dezelfde soort toestellen, waarmede de proeven genomen zijn, aan de heeren Bikkers & Zn, ds zilveren , en aan de heeren Pasteur & Co. dc bionzen medaille ja toegekend, het besfo antwoord is op hetgeen laatstgemelden tegen Se ware toedragt te 's Hage op 13 dezer in het midden hebben gebragt. Men kan nu zoowel de onpartijdigheid der jury, als de waarheidsliefde van ooggetuigen of vertrouwde deskundigen "y^?~ denking trachten te brengen, doch men ió'rnt duvrva» veel verder. i'\&. . Wij vestigen de aandacht onzer °'aj!f^°ndinc\cnsch' voorstelling van de Üobijn &*•*££,?££ den heer JWEd : burg aan den QooUin&i, ter w*« •"¦
de Vries zal gegeven worden. Zij die tot dusverre verzuimden dit stuk te gaan zien, moeten vooral deze gelegenheid waarnemen. Zij zullen alsdan op nieuw gelegenheid hebben om den vooruitgang op te merken, die sedert eenigen tijd onder het bestuur van dien bekwamen en ijverigen directeur in het decoratief van dezen schouwburg plaats heeft; want waarlijk, sommige tafercelen zijn inderdaad schitterend en verdienen onverdeelden lof. Eene tweede reden, waarom wij tot een bezoek meenen te moeten aansporen, is dat onze verdienstelijke komiek, de heer Albregt, en zijne echtgenoote aan de vertooning leven bijzetten, vooral eerstgenoemde, die schier niet van het tooneel is, weet door zijne koddige voordragt der rijkelijk in het stuk geweven populaire coupletten, de lachspieren bestendig in beweging te houden. Daarbij komt dat het stuk zóó vlug wordt afgespeeld en de pauseringen zóó kort duren , dat men reeds te 11 ure te huis is. Kortom er bestaat alle reden om morgen een laatst bezoek te brengen aan de Robijn. Mogen deze regelen daartoe bijdragen.
Als een vervolg op het berigt voorkomende in ons nommer van gisteren kunnen wij nog mededeelen, dat in den wedstrijd der Union Club, jongstleden Dingsdag te Antwerpen gehouden, voor seheepsbarkassen, de eerste prijs is behaald door de Medea, van de heeren A. van Hoboken & Zn. alhier en de premie door de Lichtstraal, van den heer A. Smit te Kinderdijk.
Wij vermelden gaarne, dat in de door ons medegedeelde lijst van bekrooningen op de tentoonstelling, thans te 's Hage gehouden , onder de bekroonden met de bronzen medaille ook nog bohooren de HH. G. W. Peter en Zoon, zeevaartkundige instrumentmakers alhier, voor een door hen ingezonden scheepswachthuis met verbeterd Btuurcompas.
De Amsterdamsche dagbladen deelen het rapport mede van Burgemeester en Wethouders aldaar, omtrent het voorstel der heeren Luden c. s. tot aankoop van het regt om sluis-, havenen kanaalgelden op het Noordzee-kanaal te heffen. De conclusie van dat rapport strekt om dat voorstel (den 17den Julij ingediend en in de raadsvergadering van den 29sten Julij gewijzigd) met eenige bij die conclusie aangegeven wijziging aan te nemen, mits het voldoende blijke dat het bedoelde voorstel strekken zal om de uitvoering der concessie tot het maken en exploiteren van het Noordzee-Kanaal te verzekeren.
Men verneemt dat het beeld, hetwelk op den koepel van het paleis voor Volksvlijt te Amsterdam zal worden geplaatst, aldaar is aangebragt. Het stelt voor de Overwinning, staande op een wereldbol. Het geheel heeft eene hoogte van 6 Ned. el. Het model in pleister prijkt thans op do tentoonstelling te Brusse, en trekt daar de algemeene aandacht. (H.)
De commissie voor het nationaal gedenkteeken van 1813 to Haarlem heeft gemeend in geene beoordeeling te kunnen treden van de haar deswege kenbaar gemaakte voorstellen van do hoofd-commissie. Zij heeft zich echter, met het oog op het groote doel, 't welk men tracht to bereiken, bereid verklaard om, zoodra het t 3 nemen besluit te harer kennis zal zijn gebragt , het hare aan to wenden, ten einde de ingezetenen in de gelegenheid te stellen daarvoor geldon bij te dragen, en het bedrag dezer gelden te gelegener tijd aan Z. K. H. den prinsvoorzitter over to maken. (H, Ct.)
Door den bisschop van Haarlem is tot pastoor der parochie van OI L. Vr. Hemelvaart, te Leyden, in plaats van den overleden pastoor A. de Mey, benoemd de heer Joannes Bots, sedert 1856 pastoor te Vlissingen.
Volgens de Assurantiebode is op de kust van Vlieland eene flosch aangespoeld, welke een brief inhield, in de Duitsche taal gesteld en waarvan de vertaling luidt a!g volgt: .In het gezigt van Londen zullen wij de zamenzweerders Eduard Dalwig, van Kassei, en Abraham Levy, van Keulen, vermoorden en over baord werpen. Kapitein Raake, voerende het schip Peter Rohland (van Bremen), verhindert het niet; hij schijnt medepligtig te zijn. Wie dit vindt, wordt verzocht het openbaar te maken. Aan boord van de Peter Rohland, in het Kanaal van Londen, den Uden Junij 1863. (Get.) Dr. Rausch, van New-York." (H.)
Uit 's Hage wordt het volgende geschreven: » Volgens onlangs ontvangene berigten van Afrika's Westkust, zijn er ornstigo verwikkelingen ontstaan tusschen de Nederlandsche en Engelsche gouverneurs ter Kuste vanGuinea. Men verneemt wijders, dat de zaak niet alleen reeds ter kennis van de respective regeringen in het moederland is gebragt, maar dat orer de kwestie bereids verschillende nota's zijn uitgewisseld." (H.)
Door den heer F. Verstijnen, aspirant-landmeter, tijdelijk verblijf houdende te Brielle, is aangifte gedaan, dat hij op 7 Aug. jl., des namiddags omstreeks 1 ure , door L. Weltevreden , winkelier aldaar, bij wien hij inwoont, op het postkantoor to Brielle heeft doen bezorgen een brief, aan het adres van den heer Cornelis Fz. Verstijnen, te Haaren bij Tilburg, inhoudende : 1 postwissel., groot ƒ 40 , dd. 7 Aug. jl., door den postdirecteur te Brielle aan den afzender afgegeven onder n°. 1158 , tea name van genoemden geadresseerde; 1 bankbiljet,groot ƒ25 en 4 muntbiljetton, ieder groot ƒ 10, welke brief door genoemden Weltevreden te gelijk met een dienstbrief aan don postdirecteur te Briello, in persoon overhandigd, tot dusverro niet aan den geadresseerdo is bezorgd. Do postdirecteur te Brielle verklaart op boyengenoemden dag aan den heer F. Verstijnen den postwissel te hebben afgegeven, en ten zelfden dage een dien3tbrief en een particulieren brief, de laatste geadresseerd aan meergemelden heer Cornelis Fz. Verstijnen, te Haaren, bij Tilburg, uit handen van gezegden Weltevreden ontvangen en op de gewone wijze verzonden te hebben.
Door H. P. Winkelman te Vlissingen, is een verzoekschrift aan den koning ingediend, strekkende, dat , ingeval het besluit van gedeputeerde staten der provincie Zeeland (waarbij zijn jongste zoon, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, voor do dienst is aangewezen) door don koning in hooger beroep mogt worden gehandhaafd, het hem vergund mogt worden de vierjarige dienst, door zijnen oudsten zoon bij plaatsvervanging volbragt, door het stellen van eenen nieuwen plaatsvervanger voor den tijd van een jaar te mogen doen aanvullen, oodat daardoor zijn jongste zoon wegens broederdienat mogt worden vrijgesteld. Daarop heeft Z. M. blijkens deStaats-Cl. besloten: 1° onder afwijzing van des adressants verzoek, zoo als het daar ligi, aan diens jongsten zoon ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen diensttijd te verleenen; en 2°. bepaald dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 vnn het kon. besluit van 8 Mei 1862 (Stbl. n°. 45), zal geschieden.
De stoomboot Massilia, overbrengende de mailpakketteu u t Indio en China, is in den namiddag vsn den 19den dezer van Alexandrië naar Marseille vertrokken.
Aan het officieel verslag van het onlangs te La Chaux de fonds . in Zwitserland, gehouden eedgenootschappelijk schuttersfeest worden de volgende bijzonderheden ontleend omtrent de prijzen, door deu heer Constantijn de Leuw van Arnhem aldaar gewonnen, Op de veldkeerschijf, afstand 300 meters, mikveld 18 centim. breed en 90 centim. lang, voor 80 treffers, een zilveren beker en vier ieestdaalders, elk a 5 francs. Op^dc standkeersebijf, afstand 175 meters, mikveld 7% centim., voor 25 treffers, een gouden horologie en vier feestdaalders, elk & 5 frs.
Op de veld-eereschijf Aare, afstand 300 meters, hoogste treffer 20 punten, voor'l9 en_2o, te zamen 39 punten, bij loting den derden prijs van 600 Ir., door de Zwitsers te Liverpool op deze schijf uitgeloofd. Bij rte proclamatie der overwinnaars, welke den 22 Julij U. van den prijs-tempel plaats had, was de heer C. de Leuw de eenige vreemdeling onder de drie grootste overwinnaars. Op de veld-eereselujt-ttAone den vijftienden prijs, voor 19 en 19 te zamen 38 punten , eene Zwitsersche ordonnantiobuks, geschenk' van den Zwitserscheu Bondsraad, waarde 160 francs; op do kolt 2ijn op eene zilveren plaat de woordon gegraveerd -. Bundesrath Ehrengabe von 1863. Op de veld-eereschijf' Rhem voor 19 en 12, te zamen 31 punten den 68sten prijs, een vaatje wijn, geschenk van den heer Lambert te Chez-le-Bart, waarde 40 francs. Verder een der ecrsle prijzen op do veldschyf Industrie, voor 66 punten in i ..boten, en nog eeiiige prijzen voo;. dc boste .entrums op dc veld- on staudkeerschijven, welke prijzen echter nog niet bekend zijn en later zullen uitgedeeld worden.
Op het eerste Rijnscho provinciale schuttersfeest, dat vanden 9 tot den 14 dezer to Bonn gehouden werd , vielen den heer de Leuw als prijzen ten deel: drie zilveren cylindcr-horologiën, twee zilveren bekers, eene Duitsche ordonnantiebuks met toebehooren en eindelijk eene premie van 50 thaler's voor do meeste punten gedurende het geheele feest.
Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn 19 dezer ingekomen de volgende koninkl. besluiten: te weten: I°. van den 30 Julij 11., n°. 73, waarbij, met bevestiging dor beslissing van gedeputeerdo staten van Friesland, bij welke het dorp Nyehaske, gemeente Haskcrland, is aangewezen als domicilie van onderstand van J. R. Bouwhuis en A. Bouwhuis , het daartegen door het burgerlijk armbestuur van Nyehasko bij Z. M. ingesteld hooger beroep ongegrond wordt verklaard; 2°. van den 6 dezer, n". 41, waarbij , met vernietiging der beschikking van gedeputeerde staten van Utrecht, aan J. C. Hutjens vergund wordt in zijne woning in de Jeruzalemsteeg te Utrecht eene smederij op te rigten; en 3°. van den 8 dezer, n°. 73, waarbij als domicilie van onderstand van A. Wouterso wordt aangewezen de gemeente Grijpskcrke, provincie Zeeland. Daarna zijn behandeld de volgende zaken , als : I°. een beroep van C. L. Loder J.Mz., te Amsterdam, van eene uitspraak van gedep. staten van Noordholland, houdende aanwijzing van zijnen zoon Christiaan Lodewijk voor de dienst der nationale militie. Rapporteur de staatsraad de Jonge. In deze zaak is als belanghebbende opgekomen de zoon des adressanls. 2°. Het beroep van den raad der gemeento 's Gravesande van een besluit van gedeputeerde staten van Zuidholland, betreffende de plaatsing van zekeren weg op den legger der openbare wegen in die gemeente ; rapporteur dc staatsraad do Jonge; zijnde in die zaak als belanghebbende opgekomen de secretaris-rentmeester van het hoogheemraadschap van Delfland. 3°. Een geschil tusschen de gemeenten Sappemeer, provincie Groningen, en Odoorn, provincie Drenthe, over het domicilio van onderstand van wijlen Harm Woldringh; rapporteur de staatsraad Borret.
De koning van Pruissen heeft den graaf van Randwijck grootmeester van het huis van H. M. de koningin, begiftigd met de orde der Kroon le. klasse.
Z. M. heeft bij de rust. schutt. eervol ontslag verleend: aan G. Verheyden, als kapt., C. L. van Riet, als Iste luit.-adj., J. F. Tulleners, als 2de luit., allen in Noordbrabant; en ir Groningen aan mr. T. de Cock, als audit. bij den schuttersraad. Z. M. heeft bij de rust. schutt. benoemd: in Noordbrabant, tot kapt. G. M. Sigmond, tot lsten luit.-adj. A. Maurissen Hz., tot lsten luit. G. C. Strnyk van Bergen, tót 2den luits. J. A. van Tienhoven, A. Burgers , C. van Dis Jz. on J. Bastiaansen; en in Groningen tot auditeur bij den schuttersr. 11". A. J. de Sitter.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Gaast en Ferwoudo, ds. W. Zegers, pred. to Oosterbeok; — te Wageningen, ds. A. P. van Gruting, pred. te Leusden; — te Poortvliet, ds. W. Mense, pred. te Voorthuizen; — to Nieuweschaus, dc kand. H. Cannegieter; — to Deurne, de kand. J. D. O Koch. Aangeboden het leeraarsambt bij do onlangs gestichte Doopsgezinde gemeente te Wolvega, aan den prop. J. S. »S. Ballot. Aangenomen de beroeping hij de Doopsgez. gemeento te Aalsmeer , door ds. P. Brouwer, pred. te Warns; —op Terschelling door den prop. K. S. v. d. Mculen. Bedankt voor do beroeping naar Bedijkte Schermer , door ds. A. M. van Voorthuyzen, pred. te Leersurn. Door het prov. kerkbestuur van Gelderland is eervol emeritaat verleend aan de pred.: K. T. Koch, te Veessen, en P. W. van Rossum, te Eilecom, en door het prov. kerkbestuur van Utrecht aan ds. H. A. Laan, te Zegveld.
*'S Gravenhage ,22 Augustus. De nieuw gedecoreerde apartementen op het paleis Het Loo zijn thans bijna gereed. Zij zijn geheel in den renaissance-stijl bewerkt en waarlijk op vorstelijken voet ingerigt. Naar men verneemt, zijn zij bestemd om hooge bezoekers to ontvangen, die eenigen tijd aan het Nederlandsche hof zullen doorbrengen.
— De heer P. M. Mess, mcd. doctor te Scheveningen, heeft zich tot den gemeenteraad alhier gewend , met het verzoek hem eene voorloopige concessie te verleenen ter bebouwing van den grond to Scheveningen, welke achter het Badhuis in do rigting der stad gelegen is, daar de noodige opmetingen te doen en bakens te laten stellen, ten einde later het meer omschreven benoodigd terrein op te geven en dan de concessie ter bebouwing van hetzelve aan te vragen. Dit verzoek is o. a. daarop gegrond dat de regering vooral gedurende de beide laatste jaren do ondervinding heeft opgedaan, dat het zeer te betreuren is dat Scheveningen als badplaats in een stationairen toestand verkeert, zijnde het gevolg — om van andere oorzaken te zwijgen — van gebrek aan huisvesting voor do vreemdelingen, die zich derwaarts begeven of begeven willen, doch door dit gebrek in het laatste geval teruggehouden worden; dat een stationaire toestand de deur opent voor achteruitgang; dat om zulks te voorkomen het noodzakelijk is, dat zich eeno krachtige vereeniging vorme, die over de noodige hulpmiddelen en kapitalen kan beschikken om een plan uit te voeren, dat voorziet in do daarstelling van meer woningen, die tevens door eenheid en vorm van bouwtrant een geheel geven zullen , waardoor Scheveningen zich tot eeno van de eerste zeobadplaatsen kan verheffen, hetgeen in het belang van het vaderland en bovenal in dat dezer stad, zoo hoogst wenschelijk is; en dat hij daarom zich in betrekking heeft gesteld met eene, uit een finantieele oogpunt beschouwd, vermogende maatschappij, waardoor hij kan bewijzen, dat de hulpmiddelen en kapitalen , deze hef boomen van groote ondernemingen , niet zullen ontbreken. — Dat adres is in handen gesteld van burgemeester en wethouders.
— Gisteren avond zijn de feesten ter gelegenhaid dor bijeenkomst van de algemeene vergadering van fabriek- en handwerknijverheid en van de bekrooning der voorwerpen op do tentoonstelling van metaalwerken, op eeno aangename wijze geëindigd. De sociëteit de Vereeniging had voor do leden der nijverheid en de inzenders met hunne dames, vrije tocgangskaarten beschikbaar gestold tot de localen en den tuin dezer sociëteit, welke daartoe versierd en doelmatig verlicht waren. In den tuin was een fraai verlicht transparant aangebragt, waarop in nationale kleuren do woorden uitkwamen : «Hulde aan do vereeniging van fabrieknijverheid;" terwijl aan beide zijden twee verlichte standaards waren geplaatst met do woorden » Hulde aan de bekroonden" en den datum der medaille-uitreiking. De groote zaal was reeds vroegtijdig ruim bezet, te meer daar het afwisselend weder aanvankelijk niet gunstig was voor de tuinplaatsen, waarvan echter later, toen zich do schoone muzijk onder directie van den heer Botgorschek mede naar don tuin begaf, meer gebruik werd gemaakt. Bij afwisseling werd het transparent door rood Bengaalsch vuur verlicht, dat zich om en over het frisscho groen verspreidende, een heerlijk effect maakte. Tot laat in den nacht bleef men daar regt genoegelijk bijeen en menige feestdronk werd uitgebrogt op den bloei van beido vereenigingen en de welvaart der nationale nijverheid.
— Door den steller van: rreen Monument der Natie waardig," (Haarl. Courant van 9 dezer) is aan den thesaurier dor districtscommissie to Amsterdam toegezonden de aanzienlijke gift van f 100, ton behoeve van het fonds ter aanmoediging eu ondersteuning der gewapende dienst in de Nederlanden.
*)Ller, 22 Augustus. Door de groote droogte van do laatste weken leveren de weilanden zoo weinig voedsel voor het vee op , dat dc invloed daarvan alom merkbaar is , en menige landbouwer naauwelijks de helft van een gewone opbrengst van melk, enz. heeft. De laatste regen mag naauwelijks meer dan eene verfrissching voor de velden heeten. Algemeen wenscht men naar meer.
*jLeeuwarden, 21 Augustus. Dc boerenwoning, die gisteren in de nabijheid dezer stad is afgebrand, behoorde aan den heer mr. J. H. van Boelens alhier en werd bewoond door den landbouwer J. Wijbrandi Dz. Eenige spuiten waren uit deze stad naar do plaats des ougevals gezonden, doch er was gebrek aan water, zoodat slechts een en niet zonder moeite kon werken. De woning is dientengevolge niet alleen eeno prooi der vlammen geworden, maar ook de schuur, al het hooi en de inboedel. Alles was echter, naar wij vernemen, tegen brandschade verzekerd. De oorzaak was weder het broeijen van het hooi. Door dezelfde oorzaak is gisteren voormiddag brand ontstaan in tic boereplaats, behoorende aan do Erven van Tuinen to Oosterüttens en bewoond door deu landbouwer J. Faber aldaar. Do woning is alleen bewaard gebleven, doch do schuur, he hooi en de gereedschappen zijn verbrand. Genoemdo landbouwer bewoonde eerst sedert vier dagen deze plaats en had een paar dagen to voren den inboedel, het hooi enz. aangekocht. Dit een en ander had, naar wij vernemen, wegens de kortheid des tijds , nog niet tegen brandschade kunnen worden verzekerd, hetgeen het onheil des to grooter maakt. De gebouwen moeten wel geassureerd zijn. In den tijd van 14 dagen is dit de zevende belangrijke brand in deze provincie. * JïSesjjiel , 21 Augustus. Heden morgen heeft do kamer van koophandel en fabrieken alhier een verzoekschrift bij den minister van binnenl. zaken ingezonden, om bij eventuele uitbreiding van do Ned. bank, alhier een agentschap to vestigen. Zij betoogt daarin dat, in overeenstemming met dc aangebodene coneeptwet, Meppel de eenige geschikte plaats in Drenthe is, ten opzigte van haar gewigt in den handel, tot vestiging van een agentschap. * Harderwijk ,21 Augustus. Gisteren avond arriveerde alhier, per extre'stoomboot van Amsterdam , een detachement, bestaande uit: 3 adjudanten onder-officieren, 2 sergeant-majoors, 9 sergeanten, 11 korporaals, 2 hoornblazers en 86 soldaten, onder bevel van den ritmeester der O. I. kavallerie Koenen,uit O. I. teruggekeerd mot het schip Galilei en aan het Nieuwe Diep ontscheept; een soldaat is te Willemsoord ziek opgenomen, terwijl een sergeant en vier soldaten gedurende de reis zijn overleden. * * Uzendijke , 20 Augustus. In de heden gehouden raadsvergadering zijn de geloofsbrieven van do benoemde raadsleden de heeren A. B. Carpreau, E. C. F. von Lesschen en H. W. F. van 't Groenewout onderzocht, in orde bevonden en tot toelating van de benoemden besloten. Er schijnen derhalve tegen deze verkiezing geene bezwaren ingebragt to zijn. * Willemstad , 21 Augustus. Eergisteren avond hield de plaatselijke commissie voor het nationaal gedenkteeken van 1813 alhier eene vergadering, ten einde over de bekende drie voorstellen haar gevoelen kenbaar te maken. Hoewel men in het algemeen één monument genoegzaam oordeelde, hetwelk men dan het liefst in de residentie wilde geplaatst zien, werden toch de boido eersto voorstellen aangenomen, terwijl hot voorstel betreffende de nationale ambachtsschool als niet genoegzaam met het doel overeenkomende , werd verworpen. Het doen eener collecte werd tot later uitgesteld.
— Heden had alhier namens den inspecteur der fortificatien de aanbesteding plaats van het bouwen van een verbruikbuskruidmagazijn en het verbeteren van een gedeelto van den wal aldaar, welk werk werd aangenomen door den heer N. Koomans te Breda, voor de som van ƒ 18,600; ook werd op tarief besteed het herstellen van den steenen dam voor do Waterpoort, hetwelk werd aangenomen door den heer J. van der Mado Dz. te Klundert, voor 92 pCt. van het tarief.
Heden namiddag reed een locomotief op den Hollandschen spoorweg met een met hout beladen wagen er achter, waarop de persoon van J. v. d. B. zich bevond. Op do hoogto van Beugelsdijk stopte men, waardoor een schok ontstond, die gemeiden persoon tusschen den tender en den wagen doed vallen, waarbij hij aan eenig voorwerp is blijven hangen , tengevolge waarvan zijn regtervoet zwaar is gewond. Hij is in het daar aanwezige wachtershuisje geneeskundig behandeld en vervolgens naar het ziekenhuis vervoerd. ¦— Uit Luxemburg wordt gemeld, dat in den nacht van 18 op 19 jl. een aanval is gedaan op eene schaapskooi in de gemeente Saxem door wolven, die ruim 20 schapen hebben gedood en gedeeltelijk verscheurd. — Als een bijzonderheid wordt aan do Prov. Gron, Ct. uit Enumatil berigt, dat J. Ronda, kuiper aldaar, in het bezit is van een anjelier, in de provincie Groningen meest bekend onder den naam van Filet, waaraan men niet minder dan 164 trossen knoppen heeft geteld , zoodat deze, wanneer de bloemen alle open zijn, met regt een pronkstuk mag genoemd worden.
Ter markt te Delft van den 22sten dezer zijn do prijzen der Kaas geweest: ƒ 16.50 a 21,50; er werden verkocht 131 stapels, wegende 38,553 Ned. ffi.
---

