Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Augustus.
Luidden gisteren de dépêches omtrent het voorloopig resulkat van het vorsten-congres te Frankfort tegenstrijdig, heden 18 dit evenzeer het geval. Wij weten dus volstrekt niet in hoo¦*r de vorsten eenstemmig of verdeeld zijn; in hoever hunne -trijdige inzigteii] al dan niet vatbaar zijn voor toenadering, en ?f men geneigd is ter wille der gemeenschappelijke zaak bijzondere 'Qïigten te laten varen. Het is natuurlijk onze taak onzo lezers op do hoogte dier zaak •• houden, waarop de aandacht thans zoo zeer gevestigd is. Wij dus niet anders doen dan de berigten, hetzij in den *orm van dépêches of anderzins, te reproduceren. Maar ieder **1 iuzien dat daar, waar, tengevolge der geheimhouding , een 'Ui.n veld is opengelaten voor allerlei gissingen, de noodige waarborg *Oor de echtheid der tijdingen ontbreekt. Nier eer dus dan waneer iets authentieks bekend is, zal men met volledige zekerheid "-et een en ander te weten komen.
Middelerwijl zotten wij onzo^taak voort. Als zoodanig wijzen wij, op gezag van het Frar.lcfurter Jour- W, op eene dépêche der Pruissische regering van 14 Augustus, *&arm zij op nieuw hare weigering motiveert om deel te nemen *»a het congres. Wij weten dat Pruissen dio weigering '¦'els gegrond heeft op de omstandigheid, dat do hervorming Ja& den bond door de ministers, en niet door do vorsten, voorleid moest worden. Iv de dépêche nu van 14 dezer wordt •"ens een ander motief opgegeven dat geheel nieuw is. Pruis¦en verklaart thans namelijk, dat het aan de werkzaamheden Vaa het congres' zou kunnen deelnemen, indien het Duitsche jj'rlement regtstreeks gekozen zou worden door het volk, en niet "-oor de verschillende landdagen. Dat zou dus hetzelfde zijn, *at de Frankforter vergadering van afgevaardigden beoogt. De ?°ttiogeniteit nu der Pruissische regering met deze vergadering 1,1 de liberale ontwikkeling van het Oostenrijksehe ontwerp, is Varlijk geene kleinigheid. Wil Pruissen, het verkeerde zijner '•astkunde inziende, op eenmaal volte-face maken ? of is het er °P uit om het verloren terrein te herwinnen, door*een quasi Jj'rtoon van liberalisme, wel wetende dut zijn voorstel niet zal ' Ir-ergaan ? Deze vragen doen wij natuurlijk in de verondersteliï"'g, dat het Frankfurter Journal goei ingelicht is, en dan zijn ""ii geneigd op de eerste vraag ontkennend en op de tweede bevestigd te antwoorden. Want wij herhalen wat wij vroeger gezegd '"bben: wij achten von Bismarck tot alles in staat behalve tot V'Q politiekcn zelfmoord. < De half oQicieele Wieder Abendpost verklaart zich thans reeds ""drukkelijk tegen de verkiezing van het Duitsche parlement ''Ststreeks door het volk. Laat ons zien welke gronden dit blad Nr zijuc stelliug aanvoert. Het zegt: » directe verkiezingen voor It bondsparlement mooteu onmisbaar er toe leiden, om de ge"le wetgevende magt, al de staatkundige en parlementaire be- Nïdheid in dit céne ligchaam te concentreren en om de prero- het aanzien en den constitutionneelon invloed der Stenden- Vereader'ingen der bijzondere staten te vernietigen. Wordt daar de bondsveitegenwoordiging gekozen door en uit den der Duitsche landdagen, dan Btaat zij in eene organieke I-faouding tot deze, terwijl in allen gevalle de afgevaardigden !' Frankfort volkomen vrij blijven, om naar eigen overtuiging fte' woord te voeren en te stemmen. i de Wiener Abendpost heeft deze a: gunientatie zeker veel *f»cht. Voor hen echter dio wezenlijk liberaal zijn, zijn het ""'ge ijdele woorden waarmede men schermt ; niets meer. -Öe groothertog van Baden en de hertogen van Saksen-Coburg ,n Saksen-Woimar hebben besloten zich niet door dit artikel te "ei terughouden, maar een tegen-voorstel te doen m den zin ""* het besluit der Frankforter vergadering van afgevaardigden. ,-j» een schrijven uit Weenen aan de Indépendanca Beige wordt 1 T «eker gemeld , dat de aartshertog Maximiliaan , met goed- Uting van zijn broeder, den keizer, de kroon in Mexico wil «Stomen , doch ouder voorwaarde dat Engeland evenzeer f Frankrijk daaraan zijno toestemming geeft, en dat het votum y vergadering van notabelen bevestigd worde, met door het iWcen stcmi-cgt — met deze wijze vau uitspraak zijn de Habs- S?fgers niet ingenomen — maar door de wettelijke vertcgenwoor- Sing der 18 provinciën en 1600 gemeenten in Mexico. • Set berigt nopens het uitdeden eener medaille te Ancona aan , leden vnn het voormalig Hongaarsch legioen , ter herinnering ,¦* den oorlog, dien dj Hongaren in 1818-tot herkrijginghnn,* onafhankelijkheid tegen Oostenrijk gevoerd hadden, blijkt jonnen te zijn. De Oostenrijksehe regering kan mitsdiea H daardoor niet op nieuw gekwetst gevoelen, zoo als men ge- Thth«'ft- ._ _ , - „öe Weener Presse meldt, dat het Oostenrijksehe leger in 'Mie op nieuw mot 10000 man verminderd ia. B.üit New-York wordt gemeld, dat de president Lincoln een ."ttw aanzoek vnn den heer Seymour, gouverneur van den "at New-York , om de wet op de conscriptie niet uit te voort 11» bepaaldelijk van do hand heeft gewezen. In het antwoord i" hij den heer Seymour heeft doen toekomen , zegt hij o. a.: ¦' Zuidelijken, die alle manschappen de vorpligting opleggen 'i 1 *>et leger le dienen, zouden weldra overwinnaars zijn, indien !' Noordelijken van hunnen kant geen maatregelen zouden N-*. Hot stelsel der vrijwillige dienstneming is onvoldoende jonden; derhalve moet men tot andere middelen de too, t>e prraidént der Zuidelijke Staten heeft van zijn kant beslo- I*> ook de negers te wapenen, ten einde alzoo het binnen„ i?gen der Noordelijken te beletten. ?,,> geestelijkheid vaa onderscheidene gezindten m de Zuide¦> Staten heeft een adres gerigt tot allo Christenen m Europa T Öe andere werclddcelen tot verdediging der zaak, waarvoor :'* Zuiden de wapens heeft opgevat. Zij geven daarin hoog op > de godsdienstige en liberale gevoelens van het Zuiden, en L^laren dat zij mot allen, in zoover het hun mogelijk is, 4 vrede wenschen te leven, en hoewel beleedigd, zmlen zy u beleedigingen niet op dezelfde wijze vergelden. Zij wijzen |?..TOorts op dat hot Zuiden voel heeft gedaan voor üe Chris<6-!*e 6 beschaving, en dat het onophoudelijk protesteert tegen C -Uitteloozen en wreeden oorlog. Maar van eenig plan tot tv^gewijzo afschafliifg der slavernij zwijgen zij geheel, en dit v? zou juist geschikt zijn om hun de sympathie te verwerven, t"ki *-Ü zoozeer inroepen. Integendeel, zij verklaren dat de 'aud der slaven in het Zuiden gelukkig is. rT,l¥rWt»fTTlfF»T*-y *- -^-rajiirFiiiiiMiMiiii I ¦¦¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 22 Augustus. Heden is het lijk van den veldmaarschalk lord Clydo in Westminster-Abbey bijgezet. Het was de wenseh van den overledene, dat zijn stoffelijk overschot zonder praal ten grave zou worden gebragt en dat men hem in Kensal-Green zou begraven. Volgens besluit echter van H. M. regering werd de plaats van begraving in Westminster-Abbey veranderd , daar men meende, dat iemand, die zijn vaderland zoo lang en getrouw had gediend, moest rusten tusschen de glorierijke dooden, die in het eerbiedwaardige gebouw zijn bijgezet. Overigens had de begravenis zoo stil mogelijk plaats. — Blijkens een dezer dagen openbaar gemaakten staat, zijn gedurende het jaar 1862 langs de spoorwegen in het vereenigd koningrijk vervoerd 180.429.071 passagiers, benevens 262,334 paarden, 386,864 honden, 3,091,183 koeijen en kalveren, 7,800,928 schapen en 1,989,892 varkens. Het aantal passagiers bedroog ongeveer 7 miilioen meer dan in 1881. Over het geheel gerekend bedroeg het aantal reizigers der eerste klasse 12.80, dat der tweede 28.75 en dat der derde klasse 58.45 per cent. Het aantal dezer laatsten was gestadig toegenomen en dat der tweede eenigzins verminderd. Wat de ongelukken betreft, zoo zijn op de gezamenlijke trajecten 35 personen dadelijk omgekomen (waarvan 9 door "rigen onvoorzigtigheid) en 536 gekwetst, zijnde alzoo het aantal dooden en gewonden ruim de helft minder dan in 1861. — Uit een officieel rapport nopens de verwoestingen, die de aardbeving op Manilla heeft te weeg gebragt, blijkt dat thans reeds 350 lijken onder do puinhoopen zijn te voorschijn gehaald, terwijl het aantal gewonden 450 bedraagt.
---

Duitsche Post.
SBerlijn, 22 Augustus. Ce gemeenteraad heeft van het committé tot oprigting van een gedenkteeken voor Körner eene uitnoodiging ontvangen, om deel te nemen aan de feestelijkheden, bij deze gelegenheid te geven. Die uitnoodiging is van de hand gewezen, vooral op grond dat de vergadering tegenwoordig niet talrijk genoeg is om eene doputatie daartoe af te vaardigen. Doch de vergadering juicht do oprigting van een gedenkteeken toe en heeft besloten eeue bijdrage met dat doel te verleenen. — Uit Posen wordt gemeld dat do prins Roman Czartoryski op zijn kasteel Ruhberg, in Silezië, gearresteerd is op last van een bevelschrift der regterlijke autoriteit alhier. De prins is door een escorte gensdarmerie begeleid , naar Berlijn overgebragt. De gevangene is van moeders zijde van verre verwant aan onze koninklijke familie. — Men meldt uit Tirschenreuth (Beijeren) van den 18den Augustus: Wederom hebben wij hier in de Boven-Paltz een treurig schouwspel van een vreeselijke verwoesting door brand. Het dorp Plossberg met aanhoorigheden, door 237 familiën bewoond en nagenoeg duizend zielen uitmakende, werd op den 15 dezer geheel en al in de asch gelegd. Men vermoedt dat eenige met lucifers spelende kinderen er do oorzaak van waren. In minder dan twee uren tijds waren 134 zoowel groote als kleine gebouwen door het vuur vernield en bevinden zich 104 huisgezinnen zonder huisvesting. Bij den snellen voortgang der vlammen was bijna aan geen redding van meubelen of andere goederen te denken. Al de fabrieken of andere inrigtingen voor nijverheid werden eene prooi van het vernielend clement. De voorraad wol, 't pas ingeoogsto graan, 't voeder voor het vee alles ging (o loor. ¦ '
---

Fransche Post.
Parijs, 22 Augustus. net Journal des Ddbats bevat heden morgen een goed gedacht en zeer zaakrijb artikel over-de Mexicaansche kwestie, zoo als er in langen tijd geenjvas geschreven. Het Orleanistische blad vraagt, na een vrij nnauwkeurig overzigt gegeven te hebben van den toestand'in Mexico, wat Frankrijk daar nu zal gaan doen en hoe onze regering het aan zal leggen, om de twee partijen te vereenigen, wier voortdurende oppositie do oorzaak is geweest van alle rampen , die dit ongelukkige land heeft ondergaan. ' Ook daar, even als overal elders, staan tegenwoordig twee partijen tegen elkander over: de liberalen en de' conservativen, die zich zeer mocijelijk met elkander zullen kunnen verstaan. De liberalen zijn, wanneer mon alleen do feiten beschouwt, de overwonnenen ; de conservativen of klerikalen de overwinnaars, omdat zij in de zegepraal van het Fransehe leger hebben gedeeld , omdat zij , vertegenwoordigd door Almonte,' aan het hoofd der troepen de hoofdstad zijn binnengerukt en bovendien , omdat zij het voorloopig bewind uitmaken en het meerendeel van de notabele vertegenwoordigers, die Maximiliaan hebben gekozen, tot hun partij behoort. Het is echter ten hoogste twijfelachtig, dat de Franschen naar Mexico zouden zijn gegaan, om een minder liberalen stand van zaken in te stellen , dan tot nog toe daar bestond, en om er instellingen in het leven te roepen van nog minder allooi, dan dio in Frankrijk bestaan. Zoo kan men ook moeijelijk gelooven, dat de Fransehe regering de vrijheid van godsdienst zou willen vernietigen, die door Juarez is geproclameerd , omdat zij geon deel uitmaakt van het programma der klerikale partij, die zij (de regering) beschermt. Maar wanneer Frankrijk aan zijn nieuwe bondgenooten instellingen wil opdringen , dio door hunne beginselen worden verworpen, loopt het dan geen gevaar, om zich vijanden te maken van hen, die^het wil beschermen en om nieuwe twisten te weeg to brengen daar, waar het gekomen was om die te beslechten ? Men moet daarbij niet denken, dat de godsdienstige vraagstukken niet belangrijk genoeg zijn, om tweespalt te brengen tusschen do beschermers en de' beschermden. Men weet met welk eon kracht de klerikale partij haar overtuigingen verdedigt en men kan overtuigd zijn, dat zij liever alles zal opoiferen dan haar beginselen. Wij zouden dus ook daar een Romeirtsche kwestie kunnen vinden met al haar onoplosbare zwarigheden en nogmaals ten onzen koste kunnen leeren wat het zegt, zich aan het hoofd te*stellen van anti-liberale beginselen die men niet ten einde toe wil doordrijven. Wanneer do keizer, eonsecment met zich zelf, de partij van vooruitgang aan het bewind had gebragt, zou hij heden die vroe3 niet behoeven to koosteren. Maar hot gouvernement, hoewel het geen vriend is van de klerikalen, ie zoo zeer voor hen bevreesd, dat het nimmer eenigen krachtigen maatregel zal durven nemen, die hun magt zou kunnen verminderen. De Courrier du Dimanche geeft ons heden avond de analyse van de nota van onzen minister van büitenlandsche zaken aan prins Gortchakoil', met den woordelijken inhoud van do identieke paragraaf dor drie Btukken. Zij bevat, zoo als ik u reeds heb gezegd, eene eenvoudige bedreiging tot Rusland gerigt, dat men het verantwoordelijk zal stellen voor de ernatige gevolgen , die de onlusten in Polen na zich kunnen slepen. Do geheele nota is niet, zoo als men verwachtte dat gebeuren zou, heden door den Moniteur openbaar gemaakt. Men verwacht er nu morgen of Maandag mede bekend gemaakt te worden. Prins Gortehakoff moet hebben doen weten , dat hij in de openbaarmaking geen bezwaar zag. Of zij voor af zal gegaan worden door een, voor deu» vrede gunstige, inleiding, is nog lang niet zeker. Evenwel moet ik u zeggen, dat men nog even vredelievend is gezind, als vroeger en dat niemand het voor mogelijk houdt, dot Rusland de voorstellen v&n Europa niet zou animcrnen , hoewel het van de tusschenkomst van zoo weinig eensgezinde bondg3nooten als Engeland, Erankrijk en Oostenrijk eigenlijk niet veel heeft te vrezen.
Men komt eenigzins terug op den eersten indruk, dien de bijeenkoming van het vorsten congres te Erankfort in den aanvang heeft to weeg gebragt. Men zag er niet veel meer in dan een onttlangi'ijk» politieke vertooning en men vestigde er de aandacht op om der nieuwsgierigheid wille, volstrekt niet om de belangrijke resultaten , die men er van verwachtte. Maar nu men ziet, dat de voorstellen van Oostenrijk zeer aanneembaar zijn en overal sympathie ontmoeten; nu men bemerkt dat Oostenrijk de details, die tot oneenigheden zouden kunnen aanleiding geven, gemakkelijk los laat en zich uitsluitend bepaalt tot de groote grondtrekken van zijn hervormingsplan, nu begint men waarlijk te- gelooven, dat het initiatief, door keizer Frans Joseph genomen, niet zonder resultaat zal blijven. Wat op dit oogenblik het belangrijkste van de kwestie uitmaakt, is, dat de liberale partij in Pruissen schijnt te willen protesteren tegen de afzondering waarin koning Wilhelm zich terug trekt en dat de prins van Pruissen, dio reeds eenmaal de daden van zijn vader heeft berispt, geneigd schijnt, om dit nogmaals te doen. Hij schaamt zich over zijn vaderland, dat zich op zoodanige wijze door Oostenrijk heeft laten voorbij streven. Het congres van Frankfort zou dus nog wel eenige belangrijke resultaten kunnen opleveren. Heden hebben er groote manoeuvres in het kamp van Chalons plaats gehad; zij zullen morgen en overmorgen worden voortgezet. Woensdag zal de uitdeeling plaats hebben van militaire belooningen en dienzelfden dag wordt de keizer hier terug verwacht. De heer Boudet heeft heden de stad verlaten, om den algemeenen raad in een der departementen te presideren. Baron von Budberg keert heden avond naar St. Adresse terug. De heer Drouin de Lhuys vertrekt heden avond naar Laon, om bij de onthulling van het standbeeld voor maarschalk Serrfirier tegenwoordig to zijn. Hij wordt Woensdag terug verwacht. Op de beurs was het, behalve in het begin, uiterst stil. P. S. Er is een gerucht in omloop , dat het gouvernement ophelderingen te Washington heeft doen vragen , waarom men daar den heer la Fuente, den gewezen minister van büitenlandsche zaken van Juarez, heeft ontvangen.
---

Belgische Post.
Brussel, 22 Augustus. Men verzekert, doch ik deel n dit nieuws onder reserve mede, dat er alhier, onder't presidium van koning Leopold een familieraad zal gehouden worden, waaraan de aartshertog Maximiliaan benevens zijno gemalin deel zullen nemen , om over de Mexicaansche aangelegenheden te beraadslagen. Eergisteren is niets bijzonders in het klerikale congres te Meehelen voorgevallen, of 't moet de ovatie zijn die men den prins de Broglie en den graaf de Montalembert bij hun binnentreden heeft bewezen. De discussicn liepen over ondergeschikte punten. Men sprak o. a. over de wenschelijkheid dat men de dagbladen belette berigten van zelfmoorden op te nemen-, over liet voornemen om Katholijke zamenkomsten te houden, en eene wweoiging in het leven te roepen van oud-studenten der Leoicivehc hoogeschool, om tegenover het verbond der Brusselsche te kunnen optreden. Een geestelijke uit den Romeinschen staat heeft over Italië gesproken en gaf de vergadering de gelegenheid, om hare ondubbelzinnigste bewijzen van afkeuring over Victor Emanuel en Garibaldi aan den dag te leggen.
De heer de Montalembert heeft zijne redevoering voorgelezen, waarbij hij tot verontschuldiging aanvoerde dat eenige jaren zwijgens hem de gewoonte om voor de vuist te spreken, hadden doen verliezen. De redenaar ontwikkelde hier de formule ; ii de vrije kerk in den vrijen staat." Hij drong aan op vrijheid van geweten en vrijheid van eeredienst. »Ik betreur het," zoo luidde een gedeelte zijner redevoering, » dat de zienswijze hierover bij de Katholijken niet dezelfde is. Zij verlangen die wel voor zich zelven, en dit is geen bijzondere verdienste, maar voor andere verwerpen zij haar, alsof zij een anti-christelijken oorsprong had, alsof uitsluitend de vijanden der kerk haar .inroepen, en diezelfde kerk daardoor meer verliezen dan winnen kan. Die drie beweringen bestrijd ik. De vrijheid van geweten is ontstaan door en voor het Christendom." Hij gaf voorts zijne afkeuring te kennen over Renan's «Leven van Jezus" en eindigde met deze woorden : » Gij allen , Katholieken, die mij hoort, zoo gij vrijheid voor u verlangt, geeft haar dan ook aan anderen. Nimmer zal men ze u toestaan, zoo gij haar .•uitsluitend voor u wenscht. Staat ze toe daar waar gij meester zijt, opdat men ze u sehenke, daar waar gij slaaf zijt." Verder werd in dezelfde zitting nog aangedrongen op een beter vieron van den Zondag en besloten tot de oprigting van eene Katholieke academie, alsmede om gebeden ten hemel te zenden voor de bevrijding van Polen.
Nadat de heer Cochin, afgevaardigde van Parijs, gesproken had, nam de kardinaal Wiseman het woord, en beweerde tot aller verbazing, dat in Engeland de Katholijken volkomen vrij waren ;de verwondering steeg vooral ten top, toen hij in dezer voege voortging: De zwakken vermogen do sterkeren geen moed in te spreken. Wij, — hij bedoelde de Katholijken in Groot-Brittannie— zijn zwak, en gij zijt krachtig als etne groote natie. Dikwerf heeft men mij gezegd dat de Katholijken in België te strijden hadden; maar, tegen wie toch ? Zeker niet tegen den troon, don koning, de koninklijke familie; — deze allen zijn modellen te noemen. Evenmin tegen het volk, want gij maakt er de meerderheid van uit en geniet allo vrijheden; tegen wie dan strijdt gij ? nog eens vraag ik zulks. — Wie zou 't gelooven ? — Tegen u zelven. Is dat kracht ? Neen, door olkander onderling to bestrijden, verdeelt gij u en doodt u zelven. Woest eén en zóó zaamverbonden, behoeft gij niets te vreezen! Heden had er geen zitting plaats maar een opeenvolging van preken in do kerk St. Rombout; daar werd een brief voorgelezen van den kardinaal Antonelli, die uit naam van den paus, 't congres zijn dank betuigde, terwijl verder't gekozen comité permanent verklaard werd. Do vergadering ging hierop uiteen onder den aanhef: geloofd zij Jezus Christus! 't Congres afgeloopen zijnde, begint dc taak van de kritiek om een en ander yan 't verhandelde te onderzoeken. De redevoering van den president de Gerlache zal wel tot eenigo debatten aanleiding geven. De overdrijving in de uiting zijner denkbeelden kan niet anders dan overal in het land een levendigen indruk maken.
---

Per Telegraaf.
Frankfort , 23 Augustus. Gisteren heeft de vorsten-conferentio een begin gemaakt met do beraadslagingen over de afzonderlijke artikelen van het ontwerp betreffende de bondshervorming. Art. 1 ia na eenige bezwaren van den vorst van Altenburg, die den hertog van Koburg tot eene lange rode aanleiding gaven, met eenparige stemmen aangenomen. Verder zijn verscheidene artikelen besproken ei aangenomen. Do koningen van Beijeren, Saksen en Hannover hebben in het bijzonder gesproken ten gunste van het hervormingsplan, zoodat het reeds een goeddeel gevorderd is. Dc volgende zitting zal plaats hebben op morgen. Frankfort, 23 Augustus, Het Frmkfurier Jourml maakt de dépêche van Pruissen van 14 Augustus openbaar, die overeen komt met hetgeen de Staats-Anzeiger van den 17den heeft gezegd. Nieuw daarin is alleen, | dat Pruissen verklaart slechts dan bepaald aan het congres te kunnen deelnemen , wanneer het Duitsche parlement door regstreeksche verkiezingen wordt zamengesteld. Het gisteren medegedeelde omtrent de zitting van hot congres is onjuist. Er zijn geen eindbesluiten genomen, er is alleen beraadslaagd over artikelen, waarvan er eenige schijnen verworpen te zijn. Berlijn, 23 Augustus. De Börsen Ztg. heeft een berigt ontvangen uit Myslowitz van gisteren, volgens hetwelk de spoorwegverbinding tusschen Warschau en Zombkowire, in do nabijheid der "Pruissische grenzen , is afgebroken. De insurgenten vernielden 6 bruggen en de telegraaflijn. Mnnchcn, 23 Augustus. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren eene buitengewone zitting gehouden. De president heeft eene aanspraak gehouden, waarin hij de vergadering uitnoodigd» deze gelegenheid aan te grijpen, om door eenparige verklaring hare ingenomenheid aan den dag te loggen met het streven naar eenheid en zich aan te sluiten aan het doel van het vorsten-congres. De vergadering beantwoordde deze aanspraak met een tot driemalen herhaalden kreet: leve het vorsten-congres! Turin , 22 Augustus. De Stampa beoordeelt de nieuwe wet op de rooverijen, die gisteren afgekondigd is. Het blad betreurt het dat zekere bepalingen in die wet voorkomen, waardoor de regering verpligt is om elf provinciën als door rooverijen verontrust te beschouwen, hoewel zij niet/alle op gelijke wijze onveilig ziJD. Het ministerie houdt zich bezig met de werkzaamheden tot uitvoering der wet. Er zullen met dat doel nu weldra speciale regtbanken opgerigt en junta's ingesteld worden, tot regeling der betrekkingen tusschen de civiele en militaire autoriteiten , en hetgeen betrekking heeft op de aanwerving van vrijwilligers. De Stampa doet voorts uitkomen, dat men van die vrijwilligers een goed resultaat kan verwachten. Het staatkundige karakter hebben die rooverijen thans bijna voor goed verloren, en dit zou reeds geheel en al het geval zijn, indien de ex-koning Erans uit Rome verdreven en Italië in het bezit was van zijne hoofdstad. Nat. Leening 72.40. ËSMaclrid, 22 Augustus. De liberale partij in Catalonie weigert den raad van generaal Prim ten aanzien der verkiezingen op te volgen. De koning-gemaal is nog altijd ts La Oranja ongesteld.
---

Beurs van Madrid, 22 Augustus.
Spanje 3 pOt. 52.95; dito 2Jf pCt. 48.50. SIS. Bovenstaande depêches i-paren reeds In on-ze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Augustus.
Do plaatselijke commissie tot het oprigten van een nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz. te Leyden heeft zich in eene gisteren gehouden vergadering, overeenkomstig een bij monde van den voorzitter door het bestuur uitgebragt prae-advies, voor het voorstel B (het oprigten van een bronzen o f marmeren gedenkteeken in het Willemspark te 's Gravenhage) en togjn de voorstellen A (het oprigten van eene gedenknaald te Scheveningen) en C (het stichten eener nationale ambachtsschool ta imsterdam) der hoofdcommissie verklaard. Voorts werd besloten bij de kennisgeving, van dit besluit de redenen, die daar. toe geleid hebben, uiteen te zetten, en de redactie hiervan aan het bestuur over te laten , alsmede het houden eener collecte en het openen eener inschrijving tot eene nadere vergadering der hoofdcommissie te verdagen. (Z, et.)
De secretaris-generaal van de Association internationale pour le progrès des Sciences sociales maakt bekend, dat door den minister van openbare werken een nieuwe gunst is verleend aan de beschermende en effective leden van genoemde vereeniging, voor de vergadering te Gent, van den 14den tot den 19den September. Op vertoon van zijn kaart zal de titularis van den lOden tot den 30sten September 1863 in alle rigtingen kunnen reizen op de spoorwegen van den staat en die der maatschappijen in België (uitgezonderd de lijn van Landen naar Maastricht via Hasselt) tegen een vermindering van 50 pCt. op de gewone prijzen van het tarief. Dezelfde vermindering wordt toegestaan, maar alleen voor heen en terug, op de lijnen van de maatschappijen, I°. du Nord, in Frankrijk; 2°. van den South Eastern en van den Dover Chatam spoorweg, in Engeland; 3°. van den Rhijnspoorweg (Aken, Keulen, Crefeld en Bingen); 4°. van den spoorweg Antwerpen-Rotterdam. Diegenen welke aan het congres te Gent willen deelnemen en de vermindering van 50 pCt. genieten, kunnen zich te Brussel doen inschrijven in de bureaux, 46 rue de Ligne; te Gent, bij de heeren de Mulder en Rolin-Jacquemyns, advokaten , en van den lsten September af aan het Palais de l'Universilé; te Parijs, bij den heer Guillaumin, uitgever, 14 rue de Bicbelieu; te Londen, in de National Association, 3 Waterloo Place, Pal! Mali. Kaarten zullen hun worden uitgereikt tegen het bedrag hunner inschrijving: beschermend lid, 50 francs , effectief lid, 20 francs per jaar. De inschrijving wordt toegestaan aaii ieder, die in het genot is zijner burgerlijke regten; zij wordt van zelf hernieuwd, waniieer men niet in de maand Mei van elk jaar zijn ontslag heeft ingediend. Vrouwen mogen aau de werkzaamheden der vereeniging deel nemen. De beschermende en effective leden ontvangen de jaarboeken der vereeniging één vol. van meer dan 800 pag. in B°. — en hebben het regt om de jaarlijksehe vergaderingen bij te wonen met al de letten hunner iainilie, dio onder hun dak wonen.
Men schrijft uit Zwolle dd. 21 Augustns. Graaf van He'ds» Reinestein ca jonkh. J. A. Sandberg, die ter zake van de onderhandelingen tusschen ons rijk en Hannover op dit oogenblik buiten 'slands conferentiën houden met Hannoversehe autoriteiten , zullen weldra terugkeeren Of hunne lastgeving reeds gebaseerd is op de locale inspectie door den inspecteuï Fijn je ia Drenthe gehouden, is niet zeker, maar zeer waarschijnlijk. Men hoopt, dat die inspectie en die zamensprekingen er toe zullen leiden, dat de heer Thorbecke de zaak in de tweede kamer kan brengen en de provinciale staten in Drenthe en Overijssel hun gevoelen dienaangaande kunnen doen kennen, opdat in het voorjaar van 1864 een begin worde gemaakt met het ten uitvoer leggen van een kanahsatieplan, hetwelk, even als het Groninger, op groote schaal ontworpen, wat nu gescheiden is, vereenigïtot verhooging van de algemeeno welvaart. Als de heer Thorbecke zijn plan verwezenlijkt, zal het een nieuwe triomf zijn, die zijn scherpziend genie behaalde, en Overijssel en Drenthe beiden zullen hem daarvoor zeer erkentelijk zijn. (3. en E. BI.)
Door de Staats-Courant wordt medegedeeld een overzicht van den handel en de schoepvaart der kolonie Suriname in 1862, waaruit blijkt: I°. dat de invoer, met inbegrip voa dien voor rekening van het Gouvernement en van den invoer door he entrepot binnen de kolonie, heeft beloopcn eca°™e™B_l_p f 2,8^7,787.51%; 2°. dat de uitvoer \an / 3,579,13.8.21; 3°. d»t zijn jngeH«<"'<1 *•'" f
ende te zamen 14,286 lasten, en 4°. dat zijn uitgeklaard 205 schepen, metende te zamen 13,592 lasten. De invoer bedroeg/ 3,276,835.39% in 1861, alzoo/399,047.88 minder in 1862. — De uitvoer beliep ƒ 3,488,930.49% in 1861, derhalve ƒ 90,207.71% meer in 1862. — In 1861 werden 228 schepen, metende 15053% last, ingeklaard, dus 19 schepen en 766% last meer in 1861 dan in 1862. —In 1861 werden 223 schepen, metende 14,774 last', uitgeklaard, dus 18 schepen en 1182 last meer in 1861 dan in 1862,
Naar men verneemt, bestaat er plan tot het leggen van een spoor (railroute) naar Zandvoort, teneinde Zandvoort beter met Haarlem en Amsterdam in verbinding te brengen en de badplaats aldaar dus meer toegankelijk te maken. (Haart. W.)
Men meldt uit 's Hertogenbosch, dd. 22' Augs.: Eenige dagen geleden werd door eene oude vrouw een aanzienlijk getal oude gedenkpenningen en munten aan een handelaar in oud koperen lood aangeboden. Daaronder was er een, die voorzeker uiterst zeldzaam wordt aangetroffen. Het 13 namelijk een zeer fraaije en gave loode afslag van den spotpenning, in 1563 geslagen, op het gerucht, dat Perrenot, kardinaal van Granvelle, het land zou verlaten. Aan de eene zijde zit die kardinaal reisvaardig op een ezel, terwijl hij aan zijne aanhangers den laatsten zegen uitdeelt. Het omsohrift luidt: Valete quantum pro 1563. Aan de keerzijde staat de nijd met regtstaande haren en in kardinaalsmantel, aan zijne eigene hand knagende, met het omschrift: Invidia comité. Twee soorten dezer penning werden verspreid en destijds geslagen en de bovengenoemde is van de grootste soort. Ook is te Boxmeer door een arbeider in een bijna droog geworden wiel gevonden een Romeinsche munt- of gedenkpenning, voorstellende keizer Hadrianns Augustus. Het is een uiterst gaaf exemplaar. Den 19den dezer werd te Sneek do jaarlyksche hardzeilpartij gehouden. Ten gevolge van het niet gunstige weder in den vroegen morgen en voormiddag waren ditmaal niet zoo veel schepen met toeschouwers op de plaats van den wedstrijd tsgenwoordig als men dit steeds gewoon was. Alles liep in de beste orde af, terwijl het muziekcorps van het Bste reg. inf. niet •weinig heeft bijgedragen tot opluistering van het feest. Amsterdam , 23 Augustus. Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zijn aan het koninklijk zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra belangrijke levende voorwerpen toegezonden. *Harïln*ïea, 22 Augustus. Van 15 tot 22 dezer bedroeg de uitvoer alhier, 6889/4 boter, 1440 kanter-, 500 Edammer- en 100 Goud3che kazen. De prijs der boter is van ƒ42 tot 45; die der nageikaas van ƒ 22 tot 25, die der kanterkaa3 van f 21 tot 24. * Hoogeveen , 22 Augustus. Gisteren werd alhier gehouden de algemeene vergadering en tentoonstelling van de Maatschappij van Landbouw in deze provincie. De uitgeloofde premiën werden meest alle uitgereikt, en algemeen was men van oordeel, dat de tentoonstelling getuigde van grooten vooruitgang in de veeteelt in do provincie. Een bijzonder schoone hengst, van Gerrit nit Sede, gemeente Beest, trok bijzonder de aandacht der kenners, zoomede eene driejarige vaars, tentoongesteld door den heer ten Klooster te Meppel. Beiden werden bekroond. Door het gemeentebestuur was het korps muzijkanten der Zwolsche schutterij geëngageerd, en uit veraangenaamde niet weinig het feest door de me»estal zeer goedo uitvoering van de volksliederen en andere muzijkstukken, terwijl dit bij inteekening door de ingezetenen zamengebragte geldon, des avonds zeer fraaije vuurwerken werden afgestoken. Een zeer treurig ongeluk vergalde echter niet weinig de herinnering aan dezen overigens schoonen dag. Een stier toch, toebehoorende aan het Armen-Werkhuis alhier, die mede was tentoongesteld, wierd zijne begeleiders meester, en verwondde een van hen zoodanig dat hij heden aan de gevolgen daarvan overleed. De tweede en nog een toeschouwer, ontvingen zware kneuzingen en wonden, en het was niet dan met groote moeite dat men het gevaarlijke dier meester werd on alzoo nog ergere ongelukken voorkwam. É*Ter ESorgh (gemeente Wiscd), 22 Augustus, Naar aanleiding van de uitnoodiging der hoofd-eoniinissie voor de oprigting van een nationaal gedenkteeken enz. le's Hage ter herinnering aan November 1813, gerigt aan den burgemeester dezer gemeente, had de eerste bijeenkomst der benoemde commissie plaats den 22 Julij jl.; nadat zij zich had geconstitueerd, werd tot president benoemd de heer J. van der Zando, burgemeester, tot secretaris alsmede afgevaardigde do heer mr. Losecaat Vermeer, kantonregter, en tot penningmeester de heer J. Hassels; bij acclamatie werd daarna besloten de tweede bijeenkomst te doen plaats hebben op den 21 Augustus. In laatstgenoemde vergadering werd o. a. eene beslissing genomen omtrent de bekende voorstellen van het hoofdbestuur. Zij was als volgt: I°. Het oprigten van een gedenknaald te Scheveningen enz., werd met 5 tegen 2 stemmen, 2°. het oprigten van een gedenkteeken te 's Hage, met algemeene stemmen en 3°. het oprigten van een ambachtsschool te Amst., mede met 5 tegen 2 stemmen goedgskeurd. Eindelijk nog werd met algemeene stemmen bepaald , de collecte te doen plaats hebben op den 4den Scp !ember a.s., bij gelegenheid van den heugelijken verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje. * Woensdrecnt , 21 Augustus. Heden namiddag heeft hier een treffend ongeluk plaats gehad. Zekere landbouwer H. de Kok had het ongiluk, door het, uitschuiven van een ladder waarop hij stond, van zijnen zolder te vallen, ten gevolge waarvan hij onmiddelijk den geest gaf. Hij laat eene zwangere vrouw en vier hulpbehoevende kinderen achter. Te Hoorn waren den 22sten Augustus de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst ƒ 6.25; Haver ƒ 4.50; Koolzaad ƒ 12.50; Mosterdzaad op monster verkocht ƒ 20; Karweizaad ƒ 13: Boonen (witte) ƒ 7 ; Erwten (graauwe) ƒ 14 ; dito (vale) ƒ 12.50 ; dito (groene) f'S ; dito (witte groote) ƒ 7.25; Aardappelen ƒ 2 _ f 3 per mud; Appelen ƒ 2 _ ƒ 2.50 per mand of' % mud; Peren ƒ 1 & ƒ 1.35 per dito; roode Aalbessen ƒ 14 a, fl7 per 100 Ned. ffi-, Kippen/ 0.20 tot 0.55; Kipeijeren/2.60b,f 2.70 per 100 stuks.
---

