Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Augustus.
Volgens de Frankforter Europe heeft graaf Rechberg, uit naam «"Ons keizers aan de ministers van buiteiilandschc zaken der verschillende Duilsehe staten eene memorie gezonden, waarin do geschiktste middelen aangewezen worden, om tot eene spoedige overeenstemming te geranen nopens het hervormings-ontwerp, «ooals dit door den keizer van Oostenrijk is ingediend. In deze toemorie wordt onder anderen gezegd dat de keizer van oordeel 's, dat de vorsten om allergewigtigste redenen de hoofdpunten behooren aan to nemen, en dat het zaak is niet uiteen te gaan, alvorens de voorloopigo en tevens de voornaamste werkzaamheden •ot stand gebragt zijn. Omlrent de resultaten van het vorsten-congres verwijzen wij naar de dépêches uit Berlijn en Frankfort. De Europe van de geschillen tusschen Denemarken en Duitschland gewagende, meent te weten dat do Deensehe gevolmagtigde bjj den bondsdag aanstaanden Donderdag het antwoord zijner regeling op de bekende uitnoodiging van Duitschland zal mededee'en. De Deensehe regering hondhaalt haar standpunt: zij weigert de bekende ordonnant e van 30 Maart jl. in te trekken en verklaart, dat zij eene bondsexecutie zal beschouwen als eene vijandelijke daad tegen do waardigheid der kroon en het bestaan der monarchie. Volgens genoemd blad zouden voorts de grondslagen van een Of- en defensief verbond tusschen Denemarken en Zweden reeds Belegd zijn en moet de eventueele bezetting van Holstein door Duitsche troepen, het sein zijn om Zweedsche troepen door Delemarken le laten trekken. Het Journal des Dc'bais deelt ook berigten mede uit Kopenhagen , die de correspondent zegt uit eene authentieke bron geput te hebben. Zij geven de voornemens van Denemarken te kennen, bijaldien de bondsdag aan zijne bedreiging om Holstein en Lauenburg door Duitsche troepen te bezetten, gevolg geelt. 2oodra de troepen daar verschijnen, is het plan eenige kanonschoten tegen hen to lossen , die natuurlijk door de Duitsche 'roepen beantwoord zullen worden. Als dit gebeurd is zal de öeenscho regering langs diplornatieken weg aan de mogendheden kennis geven dat de oorog tusschen haar en den Duitschen bond begonnen is, en hieraan het reit ontleenende om de Öuitscho havens aan de Noord- en Oostzeeën door hare schepen 'e blokkeren, zal ze hiertoe overgaan, gelijk zij dit ook reeds in 1848 en 1849 gedaan heeft tot groot nadeel van Duitschlands"it en invoerhandel. Denemarken, aldus wordt verder in dit schrijven gezegd, 'iet zeer goed in, dat gemelde havens het eenige kwetsbare punt voor Duitschland zijn, en dat het, aldus in de «ngte gedreven, ten laatste wol vrede met Denemarken moet Slaken en zijne troepen uit de hertogdommen terug ontbieden. Maar — want er is een maar bij — dt plan der Deensehe •¦egering ontmoet bij Engeland een grooten tegenstand. Deze •nogendheid verzet zich tegen de blokkade der Duitsche havens, B's represaille tegen de bedoc-ldo bondsexecutie, en vooral tegen de blokkado der vrije steden Hamburg, Lubeck en Bremen, bij wier ongestoorden handel Engelands uitvoer het grootste belang heeft. Hoe dit zij , liet geschil dat reeds zoo vele jaren heeft geduurd en tot wisseling van een tal van diplomatieke stukken aanleiding heeft gegeven, waarin telkens bedreigingen voorkwamen, 'onder dat er eene uitvoering plaats had — dit geschil schijnt thans eene ernstiger wending te zullen nemen. Duitschland blijft op zijne eischen aandringen en Denemarken blijft wei- Beren. Zal welligt van de zijde, waar men het in den laatsten 'ijd het minst verwacht hail, het eersto schot losbranden ? Het is niet to hopen , maar Pruissen is wel in staat om die hoop teleur te stellen. Door het willekeurig bestuur in zijn eigen Und diep gezonken, is de veronderstelling niet gewaagd dat het trachten zal zich bij de Duitsche natie weer te releveren , en daartoe biedt het geschil met Denemarken een goede gelegenbeid aan. Men heeft toch in de vergadering van afgevaardigden te Frankfort gezien, hoezeer de stemming daar is voor dwangmaatregelen en wapengeweld tegen de Denen. Die vergadering wierp den bond menigen smaad naar het hoofd wegens 'line laauwheid en weifelen, en die vergadering bestond — uit liberalen. Te Turin zijn allerlei zonderlinge geruchten in omloop nopens de ontwerpen , dio de regering koestert ten opzigte van de büitenlandsche politiek. Indien het tot eene uitbarsting in Europa toogt komen, dan zal ongetwijfeld het kabinet van Turin die 'ijde kiezen, van weike het de meeste voordeden in het belang der Itaüaansche zaak kan trekken. Doch daar die geruchten 'edelijkerwijs alleen in verband kunnen slaan met dc Poolsche kwestie en deze thans een veel vredelievender aanzien heeft gekregen, zwijgen wij er voorshands verder van. Die geruchten 'ijn trouwens ook zeer onbestemd, 't hetgeen uit den aard der *aak het geval moet zijn. Do wet op de rooverijen is thans in het offioieele orgaan der ïtaliaansche regering afgekondigd. Daardoor vallen elf provinciën van Zuidelijk Italië in de termen dier wet, terwijl voorts bij koninklijk besluit eventueel ook nog andore provinciën als *oodanig kunnen aangewezen worden. Voorloopig heeft de wet '•echts kracht tot 31 December van dit jaar.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eon_en , 24 Augustus. Volgens de alhier ontvangen berigten heeft de koningin, vergezeld van de prinsen en prinsessen, een bezoek bij do hertogin van Ooburg afgelegd , die daarna bij H. M. op een diner werd genoodigd. Op verlangen van den kroonprins en do kroonprinses van Pruissen zal H. M. eenige dagen te Potsdam gaan doorbrengen. _— Twee der voornaamste dagbladen te Richmond, de Examiner en de Witig, beginnen thans vrij scherpe aanvallen te rigten tegen den president Jefferson Davis en zijn gouvernement. Het eerstgeuoemde blad zegt namelijk o. a. het volgende: f'De natie is nog altoos tot opofferingen geneigd, maar zien we hoe het hier toegaat, dan moet men daaronder wel moedeloos worden. Weik eene vernedering hebben we aan de oevers van den Mississippi ondergaan ! Missonri, dc beste onzer grensstaten, op Virginie na, is lafhartig aan de aanvallers prijs gegeven, ter-ijl het bloed, der Missouriërs te Vicksburg stroomde. Een gedeelte van Arkansas is nu in de mogt der Yankees gekomen, alleen omdat het mijnheer Jefferson Davis behaagt zijne bescherming te verleenen aan generaal Holmes, den ongesehikten per. soon die door den staat en het leger verfoeid wordt. De Engelsche taal heeft geeno woorden , krachtig genoeg om de domheid en stompheid van dien Holmes uit te drukken. Waarom heeft de president het opperbevel in Trans-Mississippi niet aan Price ge-' geven ? Omdat i'rice de eer niet heeft van tot zijne gunstelingen te behooren. Even zoo werd Pemberton, omdat hij een gunsteling was, niet; het kommando te Vicksburg belast. Ziedaar waartoe het land wordt-gebragt door de camaraderie van den president. Voor hem bestaat er geen heil buiten zijne troetelkinderen en zijne vleijers. Het land, de goede zaak, de armee , alles lijdt »,aaronder, terwijl de Yankee er zich over verheugt. Doch wat komt dat er op aan, als de gunstelingen van Jefferson Uavis maar tevreden zijn! Een ander gebrek van _ hem is, dat hij evenmin als zijno vrienden, zijne politieke vijanden vergeet. Hij kent niet die grootheid van ziel, waardoor men genoopt wordt vroegere beleediging en vijandschap te vergeten. Daarom houdt hij zich steeds hoven alles aan een Holmes , aan een Lovell, aan een Pemberton, maar hij* is geen vriend van Lce en hij laat dezen generaal om geene andere reden bevelhebber biïjven, dan omdat hij onder de alvermogende pressie der openbare opinie in Virginie daartoe genoodzaakt wordt. .Keen , niet het succes der Noordelijken, maar de dwaasheden van ons eigen gouvernement ontmoedigen ons. Laat de president beginnen met eenige onbekwame personen weg te jagen , dan zal de overwinning op nieuw onze wapenen bekroonen." Even als te Richmond, is het ook te Savanna, Montgomery en Mobile in de dagbladen duidelijk te zien, dat er eene zekere ontevredenheid heerscht en dat het vertrouwen op do zaak der confederatie door de laatste tegenspoeden zeer geschokt is. Intusschen ziet men er do stemming cfenwel niet openlijk overslaan tot verbittering of hevige taal. Integendeel, op het voetspoor vau een paar andere organen in do Zuidelijke hoofdstad, trachten zij den volksgeest weder aan te wakkeren en de bevolüng steeds voor oogen to Houden, dat zij met haro onderwerping aan de Uaie geen gewenscht lot te gemoot zou gaan. Zij ondersteunen daarom ook de proclamatie van den president Davis, waarin alle door'het land verspreide en met verlof afwezigo officieren en soldaten worden opgeroepen om ten spoedigste onder de wapens to komen.
Ten aanzien der krijgs7errigtingon valt voor het oogenblik niet veel bijzonders mede lo deelen. Dit zal ook nog wel eenigen tijd zoo duren , doordien het jaargetijde op de operatien in het zuiden en zuidwesten een ongunstigen invloed heeft, waarbij nog komt dat de manschappen rust noodig hebben. Met uitzondering van het beleg van Charleston, zijn er dan ook tegenwoordig geene militaire ondernemingen te vermelden. In Virginie houden hec en Meade elkander in het oog en naar men vermoedt zullen beide gedurende de geheele maand wel eene afwachtende houding blijven aannemen.
Men meldt uit New-York dat ten gevolge der buitengewone hitte, die aldaar sedert, het begin dezer maand heerscht, dc sterfte er zoodanig was toegenomen, dat het aantal overledenen, in vergelijking van heizelfde tijdstip ten vorigen jare, bijna verdubbeld en in do laatste week met 208 vermeerderd was. Opmerkelijk is het dat aldaar in de laatste dagen niet minder dan 134 personen waren omgekomen , do een door een zonnesteek getroffen , de ander door do hitte dood gebleven, kortom allen tengevolge der drukkende waimte.
— De koning lan Dahomcy geniet tegenwoo.-dig meer dan vroeger de eer van do aandacht der Engelsche journalistiek tot zich te trekken. Nadat toch de dagbladen eerst den brief van den leeuwenjager Jules Gérard hebben medegedeeld, wrarin die vorst in eén alles behalve gunstig licht wordt gesteld, treedt thans de Mornir.g Post als zijn verdediger op. De Post vindt dat in dien brief v.at te veel phantaisie en oppervlakkigheid van den Eransehman doorstraalt , en dat men niet moet vergeten om tegenover die schets het rapport van den Britachen commodore Wiimott te stellen. Deze heeft zeven weken aan het hof aldaar doorgebragt en verklaard dat hij den koning heeft leeren kennen als een verstandig, welwillend man , dio wel gaarne aan den slavenhan. del en de mensehenofftrs een einde zou maken, rmur zich daarin nog ziet verhinderd; vooreerst omdat do slavenhandel de voornaamsto bron van bestaan des lands is en ten tweede omdat C» godsdienst des volk-; de handhaving der menschenoffers vereischt. Voor het overige zegt do commodore, dat de koning de beste gezindheid aan den dag legt om de afschaffing zoowel run die offers als van deu slavenhandel te bevorderen en dat hij daarin bepaaldelijk langzaam en voorzigtig te werk gaat, om met to meer zekerheid dat doel te bereiken. De Post vraagt wat men dus nog meer van hem kan verlangen,
---

Duitsche Post.
Berlijn, 24 Augustus. Ten einde de aandacht van Oostenrijk af te trekken, maken de officiële en half oiücicele dagbladen eene reeks belangrijke documenten openbaar, die weldra door nog andere gevolgd zullen worden.
Bovenaan staat het antwoord des koning 3 op de collective uitn»3 liging der te Frankfort verzamelde vorsten. Daarin wordt te kennen gegeven, dat iedere mededeeling der vorsten, aan den koning, bereidwillig en naauwgezet onderzocht zal worden. Overigens gaat in dat koninklijk antwoord een vriendschappelijke vorm gepaard met het bewustzijn van zelfstandigheid in alle aangelegenheden , die Pruissen en Duitschland in het algemeen betreffen. L'e koning volhardt bij zijne weigering, vooral omdat hij tot dusver nog geen officieele mededeeling van do voorstellen ontvangen heeft. Al wat Z. M. overigens langs andere wegen onder de oogen gekomen is , versterkt hem te meer in het voornemen , om eerst dan een besluit te nemen, wanneer de besproken-wordende wijzigingen der bondsconstitutie door zijne laadslieden, grondig zullen zijn onderzocht.
Voorts zijn van den heer von Bismarck twee belangrijke dépêches bekend geworden. Dc eene, die de dagteekening draagt van 12 Augustus, is gezonden aan den Pruissischen gezant te Weenen, den heer von Wertherj de andere is den 21 Augustus aan onzen gezant hij den hondsdag, den heer von Sydow, gezonden. Uit beide stukken blijkt welk een verbazend verschil van inzigten er tusschen Pruissen en Oostenrijk bestaat, een verschil, dat schier voor gec-n vereffening vatbaar schijnt. Nu zal nog de memorie, welke keizer Frans Jozef te Gastein aan koning Wilhelm ter hand heeft gesteld, eerlang openbaar worden gemaakt; eene memorie, die zich in zeer ongunstige bewoordingen over den tegenwoordigen bondsdag uitlaat. Daar dio openbaarmaking alleen ten doel heeft het kabinet van Weenen in discrediet te brengen, zoo wordt hier verwacht, dat graaf Rechberg ran zijn kant al de dépêches, welke hij aan het kabinet van Berlijn gezonden heeft, mede zoo spoedig mogelijk wereldkundig zal maken. De verbittering is aan weerskanten ten toppunt gestegen. De tijdingen van het vorsten congres druischen niet zelden tegen elkander in. Zoo verneemt men heden dat het berigt, als zouden de koningen van Saksen , Wurtembérg en Hannover het ontwerp onvoorwaardelijk verworpen hebben, van grond ontbloot was. Op eens komen de half officieele bladen met de meeningen der liberale organen voor den dag, ten einde het Oostenrijksehe programma aan de kaak te stellen. Men gaat daarbij echter alles behalve loyaal te werk. Vooreerst worden slechts enkele uit hun verband gerukte zinsneden aangehaald en ten andere weet de regering zeer goed, dat de Pruissische oppositie tegenwoordig voor haar gevoelen maar zeer onvolledig uitkomen kan. Hadden wij slechts een zweem van drukpersvrijheid, de ministers zouden dit excerperen wel laten. De uittreksels, welke men den koning onder de oogen brengt, dienen alleen om hem nopens de denkwijze des volks op een dwaalspoor te brengen. Het volk is in het algemeen met de Oostenrijksehe voorstellen niet gediend, maar het wil evenmin met do politiek des heeren von Bismarck iets te doen hebben. Dit zal dan blijken, wanneer de ministers den moed hebben , het volk nog eens naar de stembus te roepen. Frankfort, 24 Augustus. Het comitté van het National- Verein alhier vergaderd , heeft eene proclamatie openbaar gemaakt, waarin o. a. gezegd wordt: Heden, op een oogenblik dat Pruissens invloed en Pruissens kracht door tweedragt in het land zelf verlamd zijn, zien wij den keizer van Oostenrijk en bijna alle overige Duitsche vorsten luide voor de volkomen onbruikbaarheid der bondsconstitutie uitkomen , het dringende van eene hervorming in liberalen en nationalen zin erkennen en in de oude rijksstad Frankfort vergaderen, om persoonlijk over eene hervorming van de algemeene Duitsche staatsregeling te beraadslagen. Hot Duitsche vraagstuk is officieel aan de orde gesteld. Het is'thans de laak der natie, zijne eindelijke oplossing te verzekeren. Wanneer niet alles bedriegt, dan gaan wij gewigtige, zoo niet beslissende gebeurtenissen to gemoet. ¦ïn zulk eone crisis moet do natie zich nog vaster dan tot nu toe geschiedde, rondom de bannier der vrijheid en eendragt scharen, naauwkeurig kennis nemen van hetgeen er gebeurt, met overleg het bruikbare aannemen en het nadeelige met vastberadenheid verwerpen. Hét comité van het National Verein dit een en ander overwegende, heeft besloten dat de algemeene vergadering van het Verein den 16 en 17 October te Leipzig zal gehouden en de Duitfche kwestie alsdan ter tafel gebragt zal worden. Het is van groot belang, dat de vergadering talrijk en door de bekwaamste mannen bezocht worde, dat hare uitspraak ontwijfelbaar de denkwijs van het geheele Verein uitdrukke en haar zedelijk gewigt tegenover vriend en vijand zwaar in de schaal valle. Daarom roept het comité de leden van het Verein, hetzij zo nabij of verre wonen, op, om zich te Leipzig te vereenigen. Waar de afstand een opkomen in grooten getale verbiedt, mogen vertrouwde mannen afgevaardigd worden. Vijftig jaren geleden bragten onze vaderen op Leipzigs slagveld bloed en leven der vrijheid ten offer. Tot dusver heeft het vaderland van ons nog slechts kleine giften gevraagd. Moge het feest ter herinnering aan de heilige dagen van het jaar der bevrijding, de zonen ten spoorslag strekken, om in worsteling der natie ten behoeve van inwendige vrijheid en eendragt niet te verzwakken , en , als do beslissing nadert, het voorbeeld der vaderen te volgen. — Bij deFriedberger poort alhier, aan een straatweg, ligt het buitenverblijf van denvrijtieer Moritz von Bethmann. Daar was het dat Blücher een nacht doorbragt; dat Napoleon, na den slag van Hanau, zich ophield ; dat koning Frederik Wilhelm 111 prinses Louise voor de eerste maal zag; daar was het dat de grootste mannen van den vrijheids-oorlog met elkander verkeerden en Goethe dikwerf arbeidde en zich verlustigde. In de onmiddelijke nabijheid van deze villa is eon soort van park, met schoone boompartijen aangebragt, onder wier lover menige historische herinnering haar oorsprong had. Deze herinneringen werden eergisteren avond nog met een vermeerderd , en wel door de hooge tegenwoordigheid der hier aanwezig zijnde vorsten, en de bijna 70jarige kok kon niet, zonder een innig welgevallen, de opmerking achterwege laten, dat hij emu op roemen kan, voor drie keizers, namelijk voor Napoleon, Alexander van Rusland en voor Frans Jozef van Oostenrijk gekookt te hebben. In deze villa werd Damelijk door den heer von Bethmann den vorsten een souper aangeboden. De gekroonde hoofden waren vereenigd in eene zaal, die alleen met de beeldtenis van Frederik Wilhelm versierd was, terwijl de overige gasten , 400 in getal, in andere vertrekken deel aan het feest namen. Onder de aanwezige dames merkte men op de hertogin van Nassau, de prinses van Hessen en de hertogin van Cambridge.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 Augustus. Zoo even verneem ik, dat de drie nota's der mogendheden reeds verleden week aan prins Gortehakoff zijn aangeboden , doch dat men, dit slechts als eene formaliteit beschouwende, de zaak niet heeft publiek gemaakt. Na de terugkomst van den czaar zal de regering er op antwoorden , 't welk niet voor den 29stea of 30sten zijn zal. Prins Gortehakoff heeft aan het hof der Tuileriën doen weten , dat hij er geen bezwaar in zag, dat de drie nota's vóór 't verwachte antwoord werden publiek ge_nfl_ï_t De 'keizer van Oostenrijk zal langer te Frankfort blijven dan hij zich aanvankelijk voorgesteld had. Hij wil met vertrekken zonder althans eenig resultaat van zijn werk te hebben gezien. Meer dan ooit is men hier nieuwsgierig welko houding Rus.and zal aannemen, vooral met het oog op 't vorsten-congres te ï rankfort. Frankrijk heeft te regt begrepen, dat, afgescheiden van de bijzondere bedoelingen van Oostenrijk , het congres der Duitsche vorsten uit den aard der zaak ook tegen Frankrijk gerigt is. De kei, er heeft dan ook onverholen prins Metternich zijne afkeurende opinie over de houding van het Habsburger hu's betuigd, en zijne agenten hebben de noodige instructiën ontvangen, om de slem te verheffen tegen Oostenrijks voorgestelde hervormingen. Daarenboven schijnt het zeker, dat er pogingen aangewend zijn om langs een slinkschen weg eene toenadering tot Rusland tot stand te brengen, en zich met dat rijk te verstaan door middel van eenigo niet onbelangrijke concessien, welke den Polen na het uederleggen der wapenen zou worden toegestaan. Zelfs zegt men dat de positie van Drouin de Lhuys bedreigd wordt. De keizer zou op hem verholgen zijn wegens het voortdurend vertrouwen, dat hij in Oostenrijk stelt. In onze hoogere kringen maakt men er dien Btaatsman een verwijt van, dat hij in den loop der onderhandelingen ofte vredelievend, öf te oorlogzuchtig was. Daar al zijn collega's, zonder uitzondering , hem gaarne zien vertrekken, gelooft men hier vrij algemeen, dat wij bij 's keizers terugkomst uit het kamp van Cb&lons eene nieuwe ministerieele crisis zullen hebben, waürvan Drouin de Lhuys het slagtoffer zal zijn. De aartshertog Maximiliaan heeft den keizer geschreven, dat hij den Mexicaanschen troon aanneemt onder voorwaarde dat Frankrijk en Engeland hem ondersteunen. Engeland echter toont weinig lust om de inzigten van Frans Jozefs bloedverwant to begunstigen. Daarentegen gaat het voort met Oostenrijk te overtuigen, dat het beter ware de kroon, die zeker wel niet zonder doornen zijn zal, van de hand te wijzen. Men gevoelt zich hier niet gesticht over de houding die het kabinet van Washington aanneemt. Zonder ongerustheid is men dienaangaande niet. De heer de Montholon , onze consulgeneraal te New-York , is gisteren te Parijs aangekomen en men vermoedt dat hij vrij belangrijke dépêches medebrengt. De mogelijke gebeurtenissen ten opzigte der Vereenigde Staten zijn echter te veel verwijderd, dan dat zij een beslissenden invloed op den tegenwoordigen stand van zaken zouden kunnen uitoefenen. Men mompelt wel van eene toenadering tusschen de Unie en Rusland , maar dit behoort tot die velleïteiten , welke altijd hebben bestaan en die Rusland nooit van zich heeft afgeschud; Keizer Alexander heeft, even als zijn voorganger Ni_»laas , altijd veel sympathie voor de Vereenigde Staten aan den dag gelegd, maar toch zou 't dwaas zijn in ernst te gelooven dat er tusschen die twee rijken een verbond op til is. De Anamitische gezanten zullen bijna eene maand te Parijs blijven. Den sden September moeten zij te Marseille aankomen ; den 7den zullen zij door den keizer ontvangen worden die den volgenden dag weder naar Biarritz vertrekken zal. De keizerin benevens de keizerlijke prins zullen er zich den 30sten heen hegeven. Van de kusten der Zwarte Zee meldt men dat de stoomschepen Theodosia, Dniester, Kilia en Portïlegia den sden Odessa hadden verlaten en koers zetten naar Poti, met troepen artillerie en oorlogsmaterieel aan boord, al hetwelk op bevel van den grootvorst Michael naar het leger van den Kaukasus gezonden werd. De worsteling is daar altijd nog hevig, en de Russen zijn genoodzaakt, willen zij den strijd volhouden, hun leger in die streken te versterken. De algemeene raden openen heden hunne vergadering, maar 't laat zich aanzien dat de zittingen zeer kort zijn zullen en zonder eenig politiek belang. Te Laon is het standbeeld onthuld van den maarschalk Serrurier. De heer Drouin de Lhuys, president van den algemeenen raad van het departement I'Alsne, vertegenwoordigde bij dio gelegenheid den keizer. De inwijding had met veol plegtigheid plaats. Er werd o. *a. een optogt met flambouwen gehouden , waaraan, naar men schat, door niet minder dan 20000 personen werd deelgenomen. NB. De heer de Montholon, wiens aankomst te Parijs ik u berigtte, zal niet weder naar New-York vertrekken. Zijne benoeming als Fransch gezant te Mexico wordt bevestigd. ii i in l 8 111 11 IBBii_eï~i I
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOD"DERS van Rotterdam, doen te weten: Dat is afgekondigd het besluit tot heffing eener belasting op iet Gedistilleerd met de verordening op de invordering , welke' opgenomen in het Gemeente-blad van Rott. rdam n°. 8 , verkrijgbaar zijn ter plaatselijke secretarie tegen betaling van negen centen. Rotterdam, den 25sten Augustus 1863. Burgemeester en Weihouders voornoemd , De Secretaris , De Buraemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. È. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: dat is afgekondigd het besluit betreffende het berijden van de tóoUteeg, en dat dit besluit, opgenomen in het Gemeenteblad »a» Rotterdam No. 7 , verkrijgbaar is ter plaatselijke secretarie 'egen betaling van drie centen. Rotterdam, 25 Augustus 18G3. Burgemeester, en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester,^ •T. L. NIERSTRASZ. J. F- HOFFMAN.
---

Per Telegraaf.
Frankfort, 25 Augustus (des middags). De vorsten hebben heden hunne conferentie voortgezet. Naar .men verneemt, is de presidents-kwestie nog niet definitief geregeld, terwijl de zaak van het directorium afgedaan is. Dresden, 25 Augustus, Het Dresdener Journal deelt een telegram uit Frankfort mede, waarin het berigt dat de koning van Saksen den kroonprins derwaarts had ontbode.i, wordt tegengesproken. Tevens wordt in die telegrafische dépêche bevestigd dat de vorsten het eens zijn geworden ten aanzien der zamenstelling van het directorium. ' Kfarseille ,25 Augustus. Uit Rome is alhier, ouder dagteekening van 22 dezer, berigt ontvangen, dat de heer Odo Russell vandaar naar Londen teruggeroepen en reeds vertrokken is. Het berigt van het overlijden van kardinaal Marini heeft zich bevestigd, terwijl daarbij nu gemeld wordt dat de kardinalen Tosti en Amati gevaarlijk ziek liggen. De Corresp. meent te weten, dat er concessie is verleend tot den aanleg eener spoorweglijn van Civitta-Vecchia naar Orbitello, waarmede het traject van Marseille op Napels geheel zal aangesloten zijn. Radrid , 24 Augustus. De progressisten en de democraten weigeren om zich te onderwerpen aan de opgelegde voorwaarden , en hebben besloten om den 30sten dezer niet te vergaderen. Kew-York', 14 Augustus. (R. A.) Goud agio 25-^. Koers op Londen 138%. Illinois 119J4. Meel en Tarwe dalende. Petroleum ruwe 35 c. Berlijn, 25 Augustus. Kogge 41 &, op lev. 4154. Raapolie 13 , op lev. 13.
---

Beurs van Londen, 25 Augustus.
(Sloikoers.) Cons. 93% op Sept.; Eouad. _. gec. 1 pCt. —; Grielen 1524 5 pCt. 33%; dito Coupons 1.6, JAeiico 3 pCt. 383/, . ftren. —; Nieuwe —-; Uitgeßt. —; Landw. —; i'ortugal 3 pCt. 1853 49; dito 1862 48% ; Russ. 1862 92% ¦ dito 4% pOt. —; dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. 54% ; tiito 2% pCt. — • dito Passiva 33? i- dito Certif. Coupons 12%; Turksche Einn. 51: Venezuela ï pOt. -; dito 6 pCt. 1862 57%, dito Uitg. -, Holl. 2% pCt. —i dito 4 pCt. 102 j Vereen. Staten 5 pOt. 69; dito 6pCt. 73; Ilhnois Bhares —; dito Bonds -j Sardinië —. Wi«el,op 3/m.: Amst. 11.19% , parij, ï5 62k , Haiubure 84; St. Petersb. ü6.
---

Beurs van Weenen, 25 Augustus.
(BMtoere.) MetalUeken 5 pCt. 76.80; dito Nationale 82 30; Bank-Actien / 93; Oredit-Acüen 192; Loten 1860 — ( Fr.- Oostr. Spoorw. 190; Nieuwe Lomb. —. Wiaael Londen 111.70.
---

Beurs van Frankfort, 25 Augustus.
luioiKoen.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 67% ; duo Nsiion. 72 - dito Loten 1860 —; Spanje 3 pCt. —; dito £% pCt. 48 Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 104%.
---

Beurs van Hamburg, 25 Augustus.
(#tor*._r#.) Rusl. Nieuwe 3 püt. 55% : Spanje 3 pOt. 48%: dito 2 % pCt. — j Mexico 36%; Vereinshank —; JJoord-Di'it»ch*> dito —. Wiaael op Londen 13.043^ , Amsterdam 35.55
---

Beurs van Berlijn, 25 Augustus.
(Slofkoers.) Pruissen 4% pCt. 101%; Oost. &*"£. f -gIJ 68%; dito Nat 73%; Buslcn1 bij S***f^Tpêl 57%. 61c Serie 95%; dito 1862 ftpC*. 90%; d-tei*-59 'Pw "<*'
Wissel op Londen 6.20% , Parijs 79%, Ha_*ü. \hX)% . Amst. ill%, Weeaen 98%, St. Petersb. 103%.
---

