Duitsche Post.
Frankfort, 22 Augustus, l'e vergadering van afgevaardigden heeft zich in hare zitting op heden hoofdzakelijk bezig gehouden met de Sleeswijk-Holstcinsehe kwestie. De commissie heeft te dier zake eene resolutie voorgesteld, waarin onder anderen gezegd wordt, dat de bondsdag in deze kwestie aan zijn phgt jegens Duitschland niet voldaan heeft, terwijl zij verder luidt als volgt: . , , ii Doch de besluiten van den bondsdag kunnen met ongedaan gemaakt worden. Voldoet Denemarken niet aan hetgeen gevorderd is, dan moet véór alles, indien men geen nieuwen smaad bij den oude voegen wil, aan het genomen besluit alle kracht bijgezet worden door het binnenrukken van Duitsche troepen. Hetisindezeaangelegenhoid dat de herzieningspogingen der vorsten het eerst naar waarde beoordeeld zullen kunnen worden. Is het nationale zelfbewustzijn, dat zoo dikwijls den hoon moet verduren dat onze büitenlandsche politiek onmagtig is iets uitte voeren , bij de Duitsche regeringen levendig geworden, dan zal de ovcigaug van een sinds lang genomen besluit tot de uitvoering, den weg bf.nen tot eene bevredigende oplossing der Sleeswijk-Eolstoiiischo kwestie en alzoo het, oude regt n zijn vollen oorspronkelijke!! omvang hersiellcn. Deinzen daar! entegen -d bondsregeringen ook ditmaal voor hare taak klein - l moedig terug, dan zal Duitschland weten, wat het te wachten ; heeft van de voorgesteld? bondsherziening, en geen vergoolijkeud woord zal alsdan de overtuiging aan het wankelen brengen, dat het gronddenkbeeld dor nationale bïweging ook ditmaal onvervuld en men met ijdele beloften afgescheept zal worden." Nadat verscheidene leden hierover het woord hadden gevoerd en eenige amendementen daarop waren voorgesteld, is deze resolutie ten slotte door de vergadering aangenomen. De vergadering van afgevaardigden wordt, bijgewoond door 66 leden uit Frankfort, 63 uit Pruissen, 33 uit Darmstadt, 21uitKeurhc3sen, 20 uit Baden, 13 uit Beijeren, 12 uit Nassau, 11 uit Wurtembérg en 11 uit Gotha, 10 uit Saksen, 8 uit Hannovei* en 8 uit Saksen Weimar Eisenach, 3 uit Hamburg en even zoo - veel uit Bremen, Lubeck, Holstein en Mecklenburg, 2 uit Brunswijk en even zooveel uit Oldenburg en Lippe Detmold, 1 uit Waldeck en even zooveel uit Saksen Meiningen, Altenburg, Schwarzburg.Rudolstadt en Sehwarzburg Sonderhausen. — Uit Zwitserland wordt gemeld, dat Mazzini zich thans in het kanton Tessin, op het buitenverblijf van graaf G. bevindt en aldaar ziek is. Voor eenige dagen heeft een zijner vrienden , oen geneesheer uit Lugano, hem aldaar bezocht en zijne hehandeling op zich genomen. Berlijn, 23 Augustus, De koningen van Wurtembérg, Saksen en Hannover, ijverzuchtig op de gunst, aan Beijeren van wege Oostenrijk te beurt gevallen en ook bedacht op de handhaving hunner souvereine regten, hebben het programma van keizer Frans Josef van de hand gewezen en wel zóó onvoorwaardelijk, dat het kabinet van Weenen in zooverre een moreele nederlaag heeft geleden. Van eene andere zijde wordt echter te verstaan gegeven, dat Oostenrijk nog alles behalve ontmoedigd is, omdat het, na süoop van het congres , altijd op zijn « goed gemeende bedoelingen" wijzen en in diervoege zorg dragen kan, dat de openbare meening zich niet tegen den keizer verklaart. Dit is alles behalve geriDg te achten en ieder onbevooroordeelde moet ook toegeven, dat noch de tegenstand der liberalen noch die der confervatieven afbreuk doet aan de goedkeuring, welke de keizer zelfs hier gevonden heeft. Sehultze-Delitseh, die in de vergadering der afgevaardigden te Frankfort, de tolk van die gevoelens was, vertegenwoordigde in dit opzigt de denkwijs van de meerderheid van het Pruisische volk, dat even goed de ware reden van den teg,»nstand der drio koningen begrijpt als het de voorwaardelijke verwerping van het programma door Baden, Weimar en Cofcurg op den regten prijs stelt. Men is hier in één woord geheel op de hoogte van hetgeen er te Frankfort gebeurt en ziet den afloop , bij al het nadeel, dat voa Bismarck ons berokkend heeft, met iets minder zorg te gemoet. Ik moet nog atinstippem, dat alleen de minister van oorlo", de heer von Roon, in al de geheimen der Bismarcksche politiek ingewijd is. De overige ministers worden in den regel van alles onkundig gelaten en hebben al wat met het vorsten-congres in verband staat, uit de dagbladen moeten vernemen. Het gerucht is in omloop dat do hem- von Bismarck eene demonstratie tegen de bondshervorming op het oog heeft. Doorgaans goed onderrigte personen ontkennen dit echter bepaald. Ik voor mij ben zoo zeker niet, dat hij niet iets van dien aard in zijn schild voert, want die heer houdt van alles wat effect maakt en heeft al zoo veel gedaan waarop niemand verdacht was, dat bij hem alles mogelijk is. In de Poolsche kwestie staan wij weder op het punt van eeno wijziging in onze politiek. Eenige weken geleden was het kabinet niet ongeneigd zich ietwat van Rusland los te maken en eene toenadering tot de Westersehe mogendheden te beproeven. Het gevaar van een oorlog schijnt evenwel vooreerst weer verdwenen te zijn en daar de Jonkerpartij toch al te veel aan den modelstaat Rusland gehecht is — in de kringen van die partij drinkt men op de gezondheid van Mouravieff —, begint men de vriendschap van Rusland weer ijveriger te zoeken. Von Bismarck manoeuvreert altijd naar de behoefte van het oogenblik. De ontbinding der tweede kamer is eene uitgemaakte zaak. De eenige vraag is nog maar, wanneer men er toe zal overgaan Gisteren werd door de policie naar de nommers 498 en 250 der. Naiional Zeitung en Vossische Zeitung des vorigen jaars gezocht, met het doel om deze in beslag te nemen. Wat na zulk een lang tijdsverloop tot dezen maatregel aanleiding heeft gegeven, is niet bekend, Exemplaren van do gezochte nommers werden niet gevonden. — Uit Leipzig wordt gemeld, dat het Kreitsbestuur aldaar bekend heeft gemaakt, dat de verbeurdverklaring eu vernietiging van de deelen 5 en 6 van het: Dagboek van Varnhagen von Ense wettig uitgesproken is, zoodat elke verdere verbreiding of openbare aankondiging van dit werk met straf wordt bedreigd.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Augustus. Er is al wederom niets nieuws uit Frankfort; zoo't echter geloof verdient wat wij heden hoorden beweren, dan zou Oostenrijk Frankrijk kennis gegeven hebben , dat het voornemens is zijnen vertegenwoordigers in 't buitenland een circulaire to zenden, met het doel, om uit een Europeesch gezigtspunt, zijne bedoelingen met het vorsten-congres, kenbaar te maken. — Deze verklaringen zullen zeker «eer welkom zijn, w-ant wij dobberen maar nl te zeor op een zee van onzekerheid. Indien daarenboven waor is, wat men insgelijks verzekert, dat namelijk ook Pruissen plan heeft denzelfden maatregel te nemen, dan zullen wij het voordeel hebben de kwestie van beiden zijde te bezien en daardoor beter in staat zijn, het doel en de vermoedelijke resultaten van deze gebeurtenis te beoordeelen. Gisteren had de Courrier du JDvmanche don tekst van do identieke zinsuede der aan Rusland gezondene nota's en heden geeft ons de Mémorial Diplomatique er de geheele' analyse van. 't Is wel zoo als wij dachten; zij bestrijdt het geliefkoosd thema van Rusland, alsof Polens opstand 't werk is van de verbannen en overal verspreide revolutionnairen. Tevens wordt T TIZ r]TZmtëe^i' dat d 0 wapenstüïls?Lx L/ VSn 5- PetersW niet is aangenomen en houdt zij vol, dat de vreemde mogendheden wel degelijk regt hebben te interveniëren 't Schijnt dat de Engelfche nota in meerdere bijzonderheden ireedt en in heftiger bewoordingen veil B»,^™; B tWeif?nng van den wapenstilstand o.a. wordt daarin s-ers gegispt De Oostenrijksehe nota moet't onbelangrijkst zijn. Alles wel beschouwd — het ïb zoo als wij meermalen gezegd fv ti f" ••*'*' bl*ivell h°' de meeiling. **>& --"* i!-™ge vanden teüst: het zijn mooije woorden, anders niet. Het kan zelfs zeer gemakkelijk gebeuren , dat Rusland eenvoudig antwoordt, dat. het de nota s behoorlijk ontvangen heeft, zonder meer. Indien de arme Polen alleen op al dat fraaije proza rekenen, dan kuur en zij gerust de wapenen nederleggen. Gelukkig echter hebben zij hunno hoop eldera gevestigd, en hoe hevig ook aangevallen, moedig bieden zij weerstand en zullen dit nog lang kunnen doen. Men spreekt zelfs van eene wanhopige poging om Warschau op nieuw injga— stand te brengen. . , . _ jf, -!at__t_t»«söa^ waarheid ik ii»«t».
Den Uden Julij 11. ontmoetten elkander bij Slawatiszi, de detachementen van Jankowski en Zielinski, beslaande uit 350 jrrf-ers. en 450 zeismannen , en het detachement van Krisinski, dat uit 220 jagers en 180 zeismannen bestond/ Zij waren digt bij elkander gekampeerd. Ten 10 ure 's morgens werd de nadering aangekondigd van eene Russische colonne, bestaande uit 6 kompagnien infanterie, twee kanonnen en een bataillon kozakken , benevens een escadron lanciers. De majoors Jankowski en Zielinski stelden zich onverwijld in orde van bataille en kapitein Krisinski tastte den Imker vleugel aan en viel den vijand in den rug. De overwinning was volkomen; jammer echter dat de beide detachementen, door de Russen aangevallen, het vuur niet zoo lang konden volhouden tot Kritinski zijn manoeuvre geheel volbragt had. Nu had hij geen tijd te verliezen om Zielinski to bevrijden, die op 't punt van wijken was; toch besliste hij den uitslag van den strijd, door den vijand te beletten, te spoedig terug te trekken. Toen de wanorde onder de vlugtende Russen algemeen was, wierpen zich de zeismannen in hun midden eu rigtten een schrikkelijk bloedbad aan. De tegenwoordigheid van geest der opperhoofden zoowel als de geestdrift der manschappen was voorbeeldig. De Russen hadden 176 dooden en 40 gewonden , de Polen daarentegen slechts 42 dooden en 31 gekwetsten. Meer dan 4000 patronen vielen den overwinnaars in handen. Men zegt dat de baron Ricasoli gisteren alhier is aangekomen. De maarschalk Canrobert, na den dood van den maarschalk do Castellane, kommandant te Lyon, is naar elders geroepen. Men zal, in het belang der kolonie in Cochin-China, aan het college de France een leerstoel toevoegen voor de Anamitische taal, welke, zoo men verzekert, door een zeer kundig missionaris zal vervuld worden. De keizer heeft, als een nieuw bewijs zijner ingenomenheid met den nieuwen minister den heer Duruy, hem een buitenverblijf aangeboden. Volgens een gerucht, zou de keizer een adjudant naar het kasteel Miramar, verblijf van den aartshertog Maximiliaan, bij Triest, gezonden hebben. Den heer Drouin de Lhuys zal van den lsten tot den 15den September een verlof worden toegestaan. Er zal Donderdag aanstaande een besluit geteekend worden, waarbij de poorten der vestingen, des avonds in vredestijd, even als die van de andere steden, geopend zullen blijven. De inwoners, dikwijls genoodzaakt voor den avond huiswaarts te kceren, drongen reeds lang op dezen maatregel aan. — ¦igfiir ga»*_Bß_ggM"»—"
---

AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
Het Verslag yan de Handelingen der Staten-Generaal, WAABIN AL DE DISCUSSIES BETBEEEENDE ONZE OYERZEESCIIE BEZITTINGEN Volledig zullen worden overgenomen uit liet Bijblad van de De inteekening vangt aan met Januarij jl. Prijs per Jaar f' 9. Franco per mail naar Oost- of West-Indie ƒ 15, bij vooruitbetaling.
---

Algemeen overzigt. Rotterdam, 24 Augustus.
Volgens geruchten, die de FrankfurUr Zeitung mededeelt, hebben don 22sten (lezer in hot vorsten-congres zeven regeringen zich tegen de onvoorwaardelijke aanneming van het Oostenrijksehe ontwerp verklaard; namelijk» Baden, Coburg, Hannover, Saksen, Weimar en Wurtembérg. Wie de zevende redering js, wordt niet opgegeven. De Frankfurter Zeitung meldt Voorts, en zoowel in dépêches als in gewone berigien wordt dit bevestigd, dat in dezelfde zitting reeds een aanvang is gemaakt toet do beraadslaging over de afzonderlijke artikelen. Onze Ber¦Uniche correspondent meldt ons thans, dat drie staten : Hannover , Saksenou Wurtembérg, zich onvoorwaardelijk tegen het ontwerp hebben verklaard. Dè naijver op de betere positie, die aan Beijeren >a het ontwerp is toegedacht, zal natuurlijk daarvan eene voorname reden zijn. Het blijkt thans dat de dépêche der Pruissische regering,zoo *ls die in het Frankfurter Journal voorkomt en waarvan wij gisteren gewaagden, geheel anders luidt ten aanzien van Pruis» sens toetreding tot liet congres, wanneer het Duitsche parlement «"egtstreeks gekozen zou worden door het volk. De heer von Bistoarek geeft eenvoudig to kennen, dat Pruissen het tegenwoordig oogenblik niet geschikt acht voor eene hervorming van den bond (dat is niet nieuw); doch als het zijn gevoelen over deze aangelegenheid moet te kennen geven, dan kan het niet nalaten Xe herhalen, wet het reeds den 22sten Januarij jl. bij de behandeling van dezelfde aangelegenheid verklaard heeft, namelijk dat Pruissen slechïs in eene vertegenwoordiging, regtstreeks door het volk gekozen, in verhouding van het zielental der bijzondere staten , en met bevoegdheid tot bepaalde medewerking in bondskwestien, de basis van eene hervorming erkent, waarvoor het zijne zelfstandigheid kan opofferen, zonder evenwel de belangen Eijncr eigen onderdanen en de staatkundige positie d_ lands in eenig opzigt te benadeelen. Dat is dus nog gceue toetreding tot het congres, wanneer die voorwaarde vervuld wordt. Do Pruissische regering uit slechts één gevoelen over de beste wijze van vertegenwoordiging; maar acht het tijdstip tot cci.c bondshcrvorining thans niet geschikt. Dit laatje is natuurlijk een voorwendsel, om niet inconsequent te schijnen. Von Bismarck wil niet intrekken, wat de regering reeds op 22 Jan. Verklaard heeft, toen zij zich ook tegen Oostenrijks voorstellen verzette, maar zoekt thans op andere wijïe een uitweg. En men hegrijpt dat eene phrase: » het tegenwoordige oogenblik is niet geschikt," niet voor wederlegging vatbaar is. Men kan er zich achter verschuile_. zoolang men wil. Geheel iets anders is het. wanneer Pruissen de voorstellen van Oostenrijk bestrijdt om redenen die men öf goedkeuren öf eerbiedigen moet. Dit doet thans dc half officieele-Wbr-ta. AUgm. Zeitung, vooral ten aanzien van de paragraaf in art. 8 , waarop wij reeds do aandacht gevestigd hebben. Nemen wij eens aan, zegt dat Mad, dat tusschen Oostenrijk en Frankrijk een oorlog in Italië "itbarst. Volgens het ontworp nu zou in dit geval eene beslissing van den bondsraad uitgelokt worden, of Duitschland al dan üiet aan dien oorlog zou deelnemen, en de eenvoudige meerderheid zou mitsdien, zonder eenige andere formaliteit, voor Oos '«H-ijk en de Wurzburger ligue voldoende zijn, om over Pruissens 'eger en (Inautiën te 'beschikken; waut het lagerhuis (kamer v»n afgevaardigden) zou zich in het geheel met de zaak niet ,Tiogen bemoeijeu, zelfs dan niet, al achtte men het raadzaam het °p zulk een tijdstip bijeen te roepen. De kracht van dit argument kan niet betwist worden. In alle °Onstitutionneele landen worden de uitgaven van 's lands gelden B|>n de goedkeuring der kamer van afgevaardigden onderworpen, -•laar het is niet daarom dat do Pruissische regering geweigerd heeft "an het congres deel te nemen. Men weet al te zeer dat zij in Pruissen zelf met 's lands gelden omspringt, zonder dc vertegen"Voordiging te kennen. In der tijd heeft zij zelfs in ronde woorden "en do kamer liet regt betwist, de gelden voor dc leger-organis»tio te weigeren on grond dat Ue koning, die het regt van Oorlog heeft" ook eigenmagtig over de gelden , noodig voor het budget van oorlog, beschikken kan. Het verdient voorts do aandacht dat de ofHcieele Pruissische Staats-Anzeiger noch het ontwerp van Oostenrijk, noch de openingsrede des keizers, noch het antwoord van den koning van Beijeren beeft opgenomen, maar wel dc analyse van de reso'iti'cn, door hot1" comité van de vergaderingvan afgevaardigden aangenomen , zoo a.s die door den telegraaf bekend is gemaakt. De Poolsche kwestie is door het vorsten-congres thans geheel °p den achtergrond geschoven. De Czas meldt dat de commissie van enquête in Wilna den "delsmoarschalk van Dunaburg, graaf Plater en do gemalin van Sigismundus Bujnieka die gevangen zijn , onschuldig heeft verklaard en dienen gevolge hunne in vrijheid stelling bevolen heeft. Öe generail Mouravieff heeft niettemin bevel gegeven, om hen naar Orcinbure Xe deporteren. Uit Weenen wordt aan de Hamburger Börsenhalle geschreven , dat de Engelsche regering aan het Weoner kabinet den 'aad' heeft gegeven, om met de meeste voorzigtigheid te werk te gaan in de Mexicaansche kwestie, en, voegt dat blad er bij, die raad schijnt gevolgd to zijn , ten gevolge waarvan de kousen Voor hot aannemen der kroon in Mexico door den aartshertog, "leer af- dan toegenomen ziju. + . _ _ Do geruchten omtrent ceae wijziging van het Itaüaansche kabinet worden bepaaldelijk tegengesproken. Daarentegen spreekt me,i thans van eene aanstaande aftreding Von kardinaal Antonelli. Waarschijnlijk behoort ook dit onder de categorie dier geruchten, welke evenzeer binnen eenige dagen tegengesproken worden. . , Do nationale vergadering van Griekenland heeft koning Georgo I zes maanden vóóc den wettigen termijn meerderjarig vergaard. De koning heeft der vergadering voor dit blijk van Vertrouwen ziju dank betuigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen) 22 Augustus. Te midden der velecoirmoni: daartoe het Erankfucter vorstencongres reeds aanleiding heeft ge»?even , blijft ook de Economist n et a-liter om dienaangaande zijne zienswijzo kenbaar te maken. Wat het daaromtrent in ecu uitvoerig artikel uiteen zet komt hoofdzakelijk op het volgende neder:
Keizer Frans Jozef' heeft tot- de bjjeenroeping der Duitsche vorsten in sommige opzigten geen ongeschikt tijdstip gekozen. Oostenrijk toch staat tegenwoordig, door de regtstreeksche en naar het schijnt ook moedige en vast besloten wijze waarop het etne libera'e parlementaire loopbaan inslaat, veel gunstiger aangeschreven dan vroeger, zolfs by hen die het Weener kabinet tot nog toe bepaaldelijk wantrouwden. Bij Oostenrijks zoo heterogene onderdanen vertoont zich reeds een zeker vertrouwen op de opregtheid der regering. Er openbaart zich bij hen, wegens het gunstiger uitzigt, eenige dankbaarheid en genegenheid; ja zoo als het nu staat-, zou het zelfs niet onmogelijk zijn dat de Hongaren met tijd en geduld voor Oostenrijk gewonnen werden. Dit is te opmerkelijker , omdat juist nu de koning van Pruissen naar het despotismus terug wil en nietslechts in achting daalt, maar ook het land krachteloos maakt, dc Oostenrijksehe regering zich daarentegen populair maait en het vooruitzigt opent op eene schooner toekomst. Hier komt bij dat Rusland, eerst verzwakt door den Krim-oorlog, later nog meer door binnenlandsche veranderingen en nu nog bedreigd door den Poolachen opstand, in een toestand verkeert, die aan Duitschland do gelegenheid verschaft om zich in ééns en voor altoos los te rukken vau de Russische suprematie, die reeds zoo lang, zoo noodlottig op Duitschland heeft gedrukt en in hare rigting steeds hard en despotiek is geweest. En bij dit alles moet men niet uit het oog verliezen dat de Poolsche kwestie aan Frankrnk een voorwendsel aan de hand geeft tot zekere stappen, die later wel eens gevaarlijk zoudeu kunnen worden voor do Duitsche grenzen en dio daarom toch wel eens eeno vereeniging van de krachten der Duitsche staten noodzakelijk konden maken. Manr in weerwil van dat alles is het toch to vreezen dat do poging yan Frans Jozef, hoe welgemeend ook, ten eenenmale hopeloos is en dat zij naauwelijks eenig practisch resultaat kan doen verwachten.
Federatiën toch zijn in het wezen der zaak zwak, onzeker en kunstmatig. Om vast en sterk te zijn vereischen zij een volksgeest , zoo vol he'.angloozo deugd, zoo vol verzaking van eigen trots, zoo vol van goed bestuurde en ondergeschikte zelfzucht, zoo vol politieke wijsheid, als men maar zeiden bij individueele personen en zeker nooit bij staten rantreft. Wel is waar een aantal zwakke, of beier gezegd eenige nagenoeg even zwakke staten kunnen zich bij elkander aansluiten tot eene gemeenschappelijke werking, zoo als bijv. het geval is met Zwitserland, alwaar hun bestaan op geene andere wijze dan door die aaneensluiting kan gehandhaafd worden. Evenzeer kunnen eenige. sterke staten , ook al staan zij in sterkte niet nagenoeg gelijk , zich voor een tijd onder een federaal gouvernement vereenigen , ofschoon dat gouvernement dan evenwel niet veel meer is dan een gouvernement in naam. Maar bij de eerste crisis, bij de eerste noodzakelijkheid tot concentrat ie van magt, komt het inwendig gebrekkige van al zulke aaneensluitingen dadelijk voor den dag, even zoo goed als het zich nu aan de overzijde van den Atlantischen oceaan vertoont. Nog erger is het met eene federatie, gevormd uit één predominerend rijk en een aantal kk)ine zwakkere staten j dit toch is eigenlijk niets anders eene alliantie tusschen een magtig gebied en de daarvan afhankelijke vasallen. Ea eindelijk, een statenbond, gevormd uit twee mngtige , als antagonisten tegenover elkander staande mogendheden , met bijvoeging van een aantal secondaire weinig beduidende staten, hoeft ra zich alle elementen van tweedragten strijd, maar geen enkel element eener innige vereeniging. Noch de geschiedenis , noch het verstand pleiten voor do zamenstelling van zulk een politiek Ugehaam.
Op dit punt gekomen, verklaart de Economist hiermede niet te willen zeggen, dat er bij dc Duitsche staatsmannen geeno krachtige overtuiging zou bestaan omtrent het goede, .hetwelk uit eeno innige verwezenlijking der Duitsche eenheid noodwendig moet voortvloeijen. Integendeel, het blad erkent gaarne dat die overtuiging aldaar bestaat. Buitendien is het toch maar al te duidelijk dat d 3 invloed van den Teutonischen volksstam in Europa steeds werd tegengewerkt en dat de vooruitgang van dien stam steeds werd belemmerd, door jaloezy en overdreven gehechtheid aan vormen , zoowel als door verdeeldheden en veeten; — dit alles acht de Economist to duidelijk om staatkundige denkers terug te houden van den ernstigen wenseh naar eeue onderlinge iaecnsmelting. Evenzoo kan men ook niet zeggen dat er hij de bevolking zelve, vooral bij de ingezetenen der kleinere staten, geen algemeen verlangen zou bestaan om niet langer gebukt te gaan onder den druk van vele kleine hoven, den druk van eene strenge etiquette, of van eene dure, verbitterende, verkwistende, bureaucratie. De kleine legers, de op kleine schaal werkzame ambtenaren en organisatiën zijn, niet alleen lastig, maar ook voor de vrijheiden voorden vooruitgang noodlottig. Dwingelandij in een groot rijk is ook trouwens reeds erg genoeg, maar de dwingelandij vau een klein hof is naar evenredigheid nog veel erger. Vandaar dat de maatschappelijke en commercieele voordcelen van het ïolverbond, hetwelk slechts eene gebrekkige nadering tot nationale eenheid is, reeds veel hebben toegebragt tot het ontstaan van den wenseh naar een op hechte grondslagen gevestigd rijk en volk. Even zoo was ook de beweging, die tot het Frankforter parlement in 1843 en tot do verkiezing van den aartshertog Johann aanleiding gaf, eene bepaalde volksdaad. Zij was het werk van liberalen, van radicalen, van het volk, maar niet vaa da souvereinen. Het was een opstand tegen despotisme, tegen fv/actionarisme, tegen den geest der Duitsche bureaucratie. De tegenwoordige poging tot Duitsche eenheid daarentegen heei't niet dat element van kracht. Het is eene dynastieke , maar geene vrijwillige volksbeweging. Nog iets. Het plan van 1848 werd gegrond en ondersteund door Pi-uiseen; het tegenwoordige is op touw gezet door Oostenrijk. Nu heeft Pruissen het groote voordeel van bepaaldelijk Duitsch te ziju, nagenoeg zonder inmenging van vreemde bestanddeelen. Het was de vertegenwoordiger en het hoofd van al wat bij de Duitsche bevolking liberaal en populair was, en bij al zijne te kortkomingen eu gebreken, bezat het toch parlementaire instellingen, con- Btitutioneelo denkbeelden en sympathiën. Zelfs in spijt der onder de vorige regering en thans aldaar heerschende reactie en van Oostenrijks nieuwe liberale rigting heeft het ziin prestige nog' niet geheel verloren. Daarbij is het protestantseh gezind en als zoodanig, naar het gevoelen van den Economisit, in betrekkeüjken zin nog fa beschouwen als een voorstander van vooruitgang en vrijheid. Bovendien was heb de oprigter en het centrum van het Tolverbond, derhalve van den groofsten staatkundigen zegen, die aan Duitschland sedert 1815 is ten deel gevallen. Stel nu Oostenr'yk daar togenover. Wel is waar, deze mogendheid heeft den dringenden wenseh te ken - nen gegeven, om zich bij dat verbond op zekere voorwaarden aan te sluiten, maar het is nog niet in staat om die voorwaarden vcor de andere Duitsche vorsten aanneemlijk te maken. Hierbij moet men niet vergeten dat Oostenrijk slechts toevallig en door welwillendheid van anderen als eene wezenlijk Duitsche mogendheid kan beschouwd worden. Immers slechts een tiende gedeelte van haar grondgebied en slechts een zesde gedeelte harer onderdanen kunnen w-orden gerekend werkelijk Duitsch to zijn. Een enkele blik op de kasrt is daartoe voldoende. Daar ziet men dat het eigenlijk Oostenrijk kleiner is dan Hannovcr, kleiner dan Beijeren, zoo klein als Saksen , naauwelijks grooter dan Wurtembérg of Baden. Wanneer Oostenrijk in de federatie treedt als een groot rijk, dan treedt het er in met allerlei onzamenhangcude, niet-Duitsche, niet -harmoniërende bestanddeelen van een oaregtmatig en onaannemelijk overwigt. TreecU het er in als Duitscbo staat, dan kan het er slechts in den derden of vierden rang staan. In een Duitsch rijk, met een Frans II aan het hoofd, zouden de Slavonische, Magyaarsehe, Italiaansche en andere vreemde bestanddeelen met de zuiver Teuto^ifche nagenoeg gelijk staan. Naauwkeurig beschouwd ligt tevens het centrum van Oostenrijks magt veeleer aan denDonau en in het oosten dan in het centraal gedeelte van Europa. Na dit een en ander treedt het blail nog tot nadere verduidelijking in eeno korte opsomming der vele en onderling strijdige elementen, die Frans Jozef, zoo wel wat vorsten als volken betreft, zou moeten inoonsmeltcn om de gewensehte politieke eenheid te verkrijgen. Do Economist brengt hierbij voornamelijk het zielental , benevens de politieke en godsdienstige rigting van de onderscheidene staten in rekening en vraagt ten slotte hoe het mogelijk is om nu een keizerrijk, een groot koningrijk, vier kleinere monarchen en het overig aantal mindere vorsten, allen onderling üoo zeer uiteenloopende in beginselen, politieke instellingen en afzonderlijke belangen, tot eene krachtige federatie te vereenigen. De Globe plaatst zich op een ander standpunt en komt daarbij tot deze conclusie: » Eén ding staat vast, namelijk dat wanneer het Erankforter congres is afgeloopen, de Duitsche eenheid uit het land der droomen naar den vasten bodem der feiten zal zijn overgegaan. Zij is dan niet meer een visioen, niet meer een beeld als in de krinkelende wolkjes van tabaksrook, maar zij heeft dan in de wezenlijke wereld als practisch voorstel hare plaats gevonden. Keizer Frans Jozef moge dan onverrigter zaken naar Weenen terugkeeren, hij heeft dan toch de zaden uitgestrooid, die ter behoorlijker tijd zullen opschieten en vruchten dr-y-i-W."
De Mcrning Post, die aanvankelijk zeer weinig met het congres op had, laat. er zich nu zeer gunstig over uit. De Post beschouwt die bijeenkomst als eene nationaliteitsheweging, waartoe de souvereinen het initiatief hebben genomen, om daardoor aan de wereld te bewijzen dat zij bezield zijn met den wenseh om met den tijd vooruit te gaan en dat de liberale denkbeelden der 19e. eeuw het best onder de leiding en controle der vorsten vruchten zullen dragen. Terwijl wij eenige maanden geleden — zoo gaat de Post voort— bij de Oostenrijksehe regering er op aan drongen dat zij zich van de door Pruissen verlaten positie meester zou maken, was keizer Frans Jozef met zijne raadgevers reeds in stilte bezig met de bewerking van een plan, waarmede hij nu niet slechts geheel Duitschland, maar zelfs geheel Europa verrast. Iv dat plan wordt Pruissen in alle opzigten met Oostenrijk op gelijken voet geplaatst. Er wordt te Frankfort voor Pruissen even zoo goed gezorgd , alsof het in de zitting vertegenwoordigd was. Mon kan dan ook veilig aannemen dat het tot de besluiten vaü het congres eenmaal zal toetreden en dat het ten dien opzigte slechts om het wanneer te doen is.
De T-j-jje» gelooft dat het Britsch gi-»verncment wel goed op de hoogto zal komen van hetgeen er te Frankfort omgaat, omdat niet alleen lord Granvillo zich aldaar met oüicieelen last bevindt, maar ook omdat lord Clarendon er zich ophoudt, die, ofschoon slechts als particulier derwaarts vertrokken, evenwel met de büitenlandsche hoven te veel betrekkingen heeft aangeknoopt , om niet te veronderstellen dat hij meer zal vernemen dan menig ander. Wat overigens het congres zelf betreft, zoo maakt het blad de opmerking, dat wanneer de vorsten uiteen gaan zonder het beoogde doel bereikt te hebben — hetgeen trouwens ook moeijelijk te verwachten is — zij in allen gevalle nu openlijk een bewijs hebben gegeven dat zij de noodzakelijkheid inzien eener krachtige consolidatie van den Duitschen bond en dat dit reeds op zich zelf een belangrijk incident is. Voorts meent de Times dat geen der Duitsche vorsten die op de uitnoodiging des keizers to Frankfort zijn, voortaan zonder hunne eer te compromitteren, met eene büitenlandsche mogendheid onderhandelingen kunnen aanknoopen, die den afstand al ware 't slechts van een enkelen duim Duitsch grondgebied ten gevolge kunnen hebben ,en dat, zoo er nu al geen vereenigd Duitsch gebied tot stand komt, in allen gevalle eene confederatie aan den Rijn onder Fransch protectoraat voor altoos eene onmogelijkheid zal zijn. — In eene particuliere correspondentie uit Buenos-Ayres van 5 Julij wordt gemeld, dat de kamers aldaar het wetsontwerp op dé douane hebben aangenomen. In dit ontwerp zijn voorde invoerregten geheel nieuwe grondslagen vastgesteld, met zoodanige vereenvoudiging dat er slechts twee categorien van producten zijn aangenomen , de eone belastbaar met 15 en de andere met 8 percent der waarde, waardoor in vergelijking u.et het vroeger tarief eenige goederen thans eene aanmerkelijke verlaging en andere daarentegen eene niet geringe verhooging van regten ondergaan. Daarbij heeft zich een opmerkelijk feit voorgedaan. Tot nog toe waren namelijk boekwerken, drukpapieren en andere tot de drukpers bestemdo voorwerpen vrij van invoerregten. De minister van financiën stelde nu voor om dat alles te belasten met een regt van 15 percent; doch dit vond in de kamers veel oppositie, tot er eindelijk na levendige discussien werd besloten dat de bookwerken vrij zouden blijven, maar dat er voor drukpapier en de andere bedoelde* voorwerpen betaald moest wo'rdeu. Dien ten gevolge zijn boekwerken, dio in het land zelf gedrukt worden, verpligt tot onkosten , waarvan de in het buitenland gedrukte werken vrij zullen zijn. Het verschijnsel is to meer bevreemdend, wormeer men in aanmerking neemt dat de drukkunst aldaar te lande, zonder eenig beschermend regt, waarnaar de drukkers ook niet eens verlangden, juist eene zekere uitbreiding begon te verkrijgen en dat de genoemde bepaling alzoo eene industrie treft, die aldaar slechts met veel moeite gevestigd is en ?ich nu eerst begon to ontwikkelen.
---

