De Koffijveilingen der N. H. M.
De wijze waarop de gouveraements-koflij bij ons geveild wordt, maakt reeds sedert, jaren het onderwerp eener voortgezette polemiek uit. De zaak is van uitnemend praktischen aard en daarom moeijelijk te beoordeelen. Intusschen zijn het juist de mannen der praktijk, die hoe langer zoo meer de half jarige veilingen met hare groote nommers afkeuren, en daardoor weder het bewiJ3 leveren, dat in don handel kunstmatige proeven eene wijle gelukken kunnen, maar in het eind voor allen nafleelig blijken te zijn. Voor het gouvernement als verkooper is . nierbij do hoofdvraag: hoe het den hoogsten prijs voor zijne waar maakt. Da dubbele hoedanigheid van koopman en regering, is daarom juist in een gouvernement te veroordeelen, omdat die hoedanigheden dikwerf onderling in strijd komen, en het soms xn de eene kwaliteit moet doen, wat laakbaar is in de andere. f»u het Nederlandsche gouvernement echter koopman in koffij !3, moet het, golijk ieder koopman, den hoogsten prijs voor zijne waar trachten te bedingen. Het verdient dus overweging, of net besluit, om slechts twee malen in het jaar groote partijen te veilen, daartoe het geschiktste middel is. Als men goz_ nagaat, wat ook weder dezer dagen ten dien aanzien voor en tegen is aangevoerd, schijnt verandering inderdaad noodzakelijk. Al dadelijk merke men op, dat het eene ongerijmdheid is, in den regel het belang van den kooper en verkooper tegenover elkander to stellen. Het mogo den verkooper een enkel keer gelukken den kooper te verschalken en hem togen hoogeren prijs dan vraagifen aanbod wettigen, to verkoopen, op deu duur gaat dit niet. Kooper en verkooper moeten beidon 'door de transaktiën, dio zij te zamen sluiten gebaat worden, of het koopen en verkoopen houdt cp. Indien de halfjaarlijksche Veilingen de middelen waren, om de koopers hoogere prijzen te doen besteden, dan naar de vraag voor Java-koffij besteed kan worden, de verliezen voor de koopers zouden niet uitblijven, en zij souden zich in een, twee of drie veilingen soms hebben kunnen laten vangen, maar in do latere zouden zij zaker mindere prijzen besteed of zo niet bezocht hebben. Het is niet te betwisten, vat halfjaarlijksche veilingen tot spekuktie aanleiding geven, Omdat de geheele massa, w^lko op eens geveild wordt, niet voor de dadelijke behoefte noodig is. Da kooplieden zijn wel gedwongen in iedere veiling op do vraag te rekenen, welke sich gedurende het half jnar zal opdoen. Er zija echter tweeërlei Bpoculatién: de esne dio op den redelijken grondslag der behoefte fust, en die in tijden van overvloed koopt en liet gekochte bewaart voor do tijden van sehaarschto, welke zij voorziet en Waarin grootere vraag zal ontstaan; de andere, die slechts spel Js en die zonder eene zorgvuldige berekening van hetgeen later noodig zal zijn, alleen op agiotage en beursmanoeurres steunt. Do laatste kan de prijzen der waren, soms tot eene be- BpoUelijko hoogte drijven; msar daarop kan hij, die steeds op gezette tijden verkoopt, niet rekenen. De eerste soort van spekulatio kan alleen in rekening worden gebragt. Maar die spekulatie l.s noodig en moet ontstaan, als niet anders verkocht wordt dan "p tijdperken, die lang vnn elkander verwijderd zijn. De berekeningder behoefte voor don tusschentijd, weikedezetijdperken Von elkander scheidl:, is hare oorzaak ,en het is nist te ontkennen , dat daardoor de prijzen welke voor dadelijke consumtie geringer zouden zijn, worden gesouteneecd. Maar als de waren "ij aankomst, of korte tijdperken na do aankomst worden Verkocht, dan is zulk eene tpekulatie voor het soutencren der prijzen onnoodig, omdat dan voor dadelijke behoefte wordt gekocht. Naar mate op zulke tijdstippen de behoefte grooter of kleiner is, zullen de prijzen, die besteed worden, hooger of lager zijn. Is het nu in het belang van den verkooper, in stede van zijue waren bij aankomst te verkoopen, ze slechts twee keeren in het jaar te "eilen , en zich te verlaten op da spekulatiön voor de behoefte van een half jaar? Het gezond verstand schijnt hierop geen bevestigend antwoord lo kunnen gaven; want de verkooper heeft bij het bewaren reuteverlies, kosten van bewaring enz.; terwijl °ok do kooper die spekuleart, renteverlies eu ko3ten van bewaring Jaoot berekenen, gedurende het haif jaar waarin hij het gekochte weder most verkoopen, en waarnaar hij den prys bepakt, dien hij in do periodieke veilingen besteden kan. Wij wülcn het liet betwisten , dat die groote veilingen haar nut kunuen gehad hebben, om de aandacht der handelswereld op onze koflijinarkt 'e vestigen, maar nu dit eens geschied is, schijnt het in het belang van deu verkooper, het steisel te verlaten ca tot eene moer "atuürlijke wijze van veilen, terug te keeren. Ons. geheel koloniaal stelsel is kunstmatig. De produkten gorden door het gouvernement in Indie kunstmatig verkregen, . kunstmatig naar Nederland vervoerd, kunstmatig daar verkocht. t>o vrees heeft ons wel eens bekropen voor het losmaken van den ondersten steen van dot kunstmatig gebouw, in do plaats van te beginnen met het van bovenaf af to breken. Nu echter Zooveel praktische mannen instemmen met hetgeen de natuurhjke verhouding der ruilingen leert, en wij niet ééae geldige reden hebben hooren aanvoeren, waarom ook bij het kunstig opgetrokken gebouw onzer koloniale markt, althans bij de veilingen niet de natuurlijke weg zoude kunnen gevolgd worden , nu aarzelen wij niet langer onze stem te voegen bij zoovele deskundigen, die, op de meest rationecle gronden, het betoog van het wensehelijkc daarvan zoowel voor den kooper, als den verkooper leveren.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Augustus.
net vorsten-congres zet zijne zittingen voort en de telegraaf is steeds bezig ons een en ander mede te deelen nopens hetgeen in de vergadering besloten is, of laten wij liever zeggen : besloten sou zijn. Onze lezers toch weten, dat de dépêches niet zelden vorsehillen of tegen elkander indruischen , hetgeen bij de geheimhouding, waartoe do vorsten zich voorshands verbonden hebben, niet uitblijven kan. Kan men nu afgaan op de dépêches, gisteren en heden ontvangen , dan vorderen de werkzaamheden der vorsten goed, en is boaloten het directorium of centraal bestuur niet uit vijf leden zamen te stellen , zooals het ontwerp luidde, maar uit zes. Deze wijziging is aangenomen om de drie koningrijken Wurtemborg, Saksen en Hannover niet te zeer bij Beijeren op den achtergrond io stellen: want nu erlangen deze drie staten gezamenlijk ééne stem, door elk hunner beurtelings te kiezen. De overige twee stemmen worden door de andere staten en door de vrije stoden gekozen. Omtrent bet presidium van het directorium den bondsraad is een voorstel ged.-.on , om dit bij afwisseling aan Pruissen en *Wn Oostenrijk op te dragen. Dit punt is in dien zin beslist, dat het aan de beide mogendheden zelve zal worden overgelaten. *^en zi_ hieruit dat men alles in het werk stelt om Prnissen3 "dhaesio ten slotte ie verkrijgen. Eenander besluit in do zitling heden genomen, is van het grootste gewigt. Art. lö is Jamelijk —'altoos volgens da telegraaf — overeenkomstig het ontwerp aangenomen. Dat artikel bepaalt de zamenstelling vnn het volkshuis, en aldus zullen de leden daarvan niet regtstreeks gekozen worden door de bevolking, maar door do Jerschillcnde landdagen. De liberale oppositie van Badon, Co- JF-ii-g en , naar men zegt, ook van Weimar, zou dus niets goll*at hebben. Dit is le t,:er te betreuren, en met deze beslissing ontvalt al dadelijk aan de besluiten van het congres de steun van al wat vrijzinnig is in Duitschland, en met name van de afgevaardigden-vergadering. Pruissen , dat ten deze hetzelfde gevoelen heeft geuit als deze vergadering (doch blijkbaar alleen om een quasi vertoon van liberalisme aan den dag te leggen), heeft nu het schoonste spel om in zijne oppositie te volharden. Het kabinet van Berlijn zal zeer zeker in stilte juichen. Volgens een schrijven uit Weenen is men daar zeer tevreden over den loop dien de discussien te Frankfort nemen, vooral omdat men daar ep eer.e onvoorwaardelijke goedkeuring niet gerekend heeft. De keizer wordt tegen 29 of 30 dezer in zijne hoofdstad terug verwacht. Te Mainz zijn op dit oogenblik een aantal Duitsche juristen vereenigd, om over belangrijke regtskwestien van gedachten te wisselen, tot bevordering der regtswetenschap. Ook een voorstel om te verklaren, dat de doodstraf, als onvereenigbaar met dc grondbeginselen eener goede strafwetgeving, behoort afgeschaft te worden, zal in die vergadering ter tafel komen. De liberale afgevaardigden bij de Beijersche tweede kamer hebben een voorstel ingediend tot vclkomene gelijkstelling voor de wet van alie gezindten en tot invoering van het burgelijk huwelijk. Om zich eenigzins een denkbeeld te vormen van het régime dat tegenwoordig te Wilna bestaat, diene het volgende berigt, dat ontleend is aan de Koerier van Wilna. Voor eenige ringen zou een aantal gevangenen naar Siberië gebragt worden. Mouravieff nu, die meer dan eens in de gelegenheid was te zien, dat de bevolking bij het transport dier ongelukkigen door de straten , hare sympathie jegens hen aan den dag legde, gaf, onder bedreiging van gevangenisstraf en boete, bevel dat men de gevangenen niet alleen niet naar het spoorwegstation mogt vergezellen , maar ook dat men niet mogt verschijnen in de straten waar het escorte passeerde. Hiermede nog niet tevreden, had hij dien dag order gegeven aan de poortwachters om de poorten van 's morgens zes tot 's avonds acht uren te sluiten en niemand de stad te laten uilgaan. Niettegenstaande dat van tijd tot tijd gevangenen naar Siberië gezonden of opgehangen worden , zijn do gevangenissen te Wilna niet voldoende om het aantal ongelukkigen, die de pro-consul Mouravieff naar den kerker zendt, te bevatten! Wij hebben voor eenige dagen gelegenheid gehad op de circulaire te wijzen, die de Spaansche minister van binnenlandsche zaken aan de gouverneurs in de provinciën heeft gezonden ter zake van de verkiezingen. Wij merkten daarbij op dat die circulaire hier en daar fraaije pbrasen bevatte, doch dat de instruetien aan de gouverneurs gegeven, in geenen deele beantwoorden aan de schoonklinkende woorden. Thans is op nieuw gebleken dat de regering do praktijk scheidt van de theorie en dat de liberale vaan slechts in top wordt geheschen, om willekeurige oogmerken te bereiken. De vrijzinnige kiesvereenigingen hebben namelijk vergunning gevraagd tot bet houden van bijeenkomsten, ten einde over de kandidaturen to beraadslagen en kandidaten te kiezen. Dit verzoek is toegestaan — het feit dat men die vergunning vragen moet, laten wij voor dit oogenblik op zijne plaats, hoewel het karakteristiek genoeg is — maar op voorwaarde dat de regering, ten einde het oog te houden op dio bijeenkomsten, er hare agenten zendt; terwijl zij bovendien vorderde dat telkens als zij het raadzaam oordeelt, hare agenten als voorzitters met do leiding dier bijeenkomsten bekleed worden. Ziedaar hoe de regering de door haar geproclameerde vrijheid der kiezers opvat. Niet tevreden met hare voorschriften, dat de gouverneurs elke kandidatuur, die een steurrbelooft te ziju voor het gouvernement , moeten trachten to bevorderen , wil zij thans ook in de kiesvergaderingen zelvo verschijnen, om met al haar geza;- bij de keuzen tusschen beide te komen en de geheele leiding in handen te hebben. Wat kan er op die wijze worden van de vrije uiting van den volkswil, zoo als do verkiezingen toch behooren te zijn? Eene regering die aldus handelt, deed als het ware beter geen verkiezingen uit te schrijven en de vertegenwoordiging niet bijeen te roepen, maar een veel korter weg in te slaan en eenvoudig de wetten, door hanr ontworpen, bij wijze van ordonnantie uit te vaardigen. Men kan het immers buiten twijfel stellen dat hare ontwerpen , slecht of goed, toch tot wet verheven worden, zonder eeuige wijziging te ondergaan. Bij zulk eene schijnvertegenwoordiging bestaat de s_eltkroes der debatten niet, en eene regering die van de voorlichting eener onafhankelijke vertegenwoordiging niet gediend wil zijn , moet ook geen comediespel met den pligt der burgers drijven. Zij koine rond voor haar gevoelen uit en zegge: wij zullen voor u en zonder u handelen. Het behoeft natuurlijk niet gezegd te worden, dat de vrijzinnige kiesvereenigingen zich aan de willekeurige voorwaarde niet onderworpen, nraar afgezien hebben van het houden van bijeenkomsten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 25 Augustus. In onze diplomatieke kringen wint de meening meer en moer -veld , dat Oostenrijk, het vorsten-congres moge uitvallen zooals het wil, het voorkomen zal aannemen, alsof het werk der hervorming iv het algemeen gelukt is. Pruissen, zal hot dan heeten, is alleen de oor._ak, dat het doel niet volkomen bereikt werd. Niets zal het kabinet van Weenen gemakkelijker vallen dan die bewering bij de Duitsche natie ingang te verschaffen; want liet is niet te ontkennen, — men is overal op Pruissen verbitterd. Verder is men vau oordeel dat Oostenrijk, eenmaal de nationale baan betreden hebbende, de meest liberale concessien zal blijven doea, ten einde, wat er ook gebeure , de politiek de 3 heeren von Bismarck te verlammen. Nu wordt van do zijde onzer regering wel is waar niets gedaan , om ons aanzien in Duitschland weder op te beuren, maar des te meer zwetst men over hetgeen gebeuren zal, wanneer Oostenrijk de verwezenlijking van zijn ontwerp, of zelfs maar eene vereeniging met de naastbijgelegen staten doorzette.. Dan kan, zoo zegt men met het grootste zelfvertrouwen, Pruissen niet toestaan , dat zich een nieuw statenverbond tusschen de beide groote afdeelingen van zijn gebied dringt, dan is het tot arinexermgen gedwongen. Dan moeten Keurhe33en en andere nabijgelegen staten met Pruissen vcreenigd worden. De liberale partij lacht natuurlijk over zulke hersenschimmen; nooit verkeerde Pruissen in een ongunstiger tijdperk voor zulke ontworpen als thans. _ Men verhaalt dat de prins von Hohenzollern, de voriga president van het liberale ministerie, met een bijzonderen last des konings naar Chalons is vertrokken en dat hij te Baden-Baden verwacht wordt, om Z.M. verslag van zijne zending te doen. Ik weet echter uit eene goede bron, dat dit praatje geheel uit de lucht gegrepen is. Do zaak komt hierop noor: keizer Napoleon heeft den prins uilgenoodigd om do manoeuvres to Ohalbns te komen bij wonen en nu gaat deze naar Baden-Baden, ten einde den koning duarover een en ander mede te deelen. Een generaal adjudant tlcs keizers van Rusland is gisteren, r.a zich hier even opgehouden te hebbon, naar Baden Baden vertrokken. Hij is naar men zegt, met een bijzondere zending belast. De koning wordt tegen den 30 of 31 dezer, alhier terug verwacht. H. M. de koningin zal gedurende de maand September daar nog blijven. Het moet bij de regering een punt van overweging uitgemaakt hebben, of de stedelijke raad niet ontbonden bohoorde te worden wegens zijn besluit, bij gelegenheid van prins Frederikg overlijden genomen. Men heeft er echter van afgezien. T.c zal hier een paleis van justitie gebouwd worden, waarin ook het centraal bureau van politie gevestigd zal zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Augustus. De gevoelens liepen heden zeer uiteen over de vraag, of het antwoord van Rusland gunstig of ongunstig zal luiden. Sommigen beweren thans zelfs in vollen ernst, dat Rusland in het geheel niet antwoorden zal, waarbij zij zich op den vorm beroepen van de nota's der mogendheden, die aan Rusland vergunt, om dcsverkiezende het stilzwijgen in acht te nemen. Wat mij persoonlijk aangaat, ik geloof dat Rusland antwoorden zal, omdat ik overtuigd ben, dat het geneigd is tot concessien. Het is onaanneembaar, dat de houding, die Oostenrijk iv den laatsten tijd tegen Duitschland aangenomen heeft, do Russische regering niet tot nadenken zou gebragt hebben. De Czaar is niet kortzigtig genoeg om niet in te zien, dat de gebeurtenissen in Duitschland hem noodzaken tot eene goede verstandhouding met Frankrijk. Ik ga zelfs verder en beweer, dat hij daaromtrent reeds in overleg mot keizer Napoleon getreden is en ik steun die bewering op een gerucht, dat hier algemeen verspreid ia, volgens hetwelk de heer Drouin de Lhuys zal aftreden, terwijl de heer de Morny naar St. Petersburg zal vertrekken ; zoo do een zegt om eene geheime zending te vervullen, volgens don ander om aldaar als gezant van Frankrijk te blijven. Men weet dat de heer de Morny zeer togen den oorlog gezind is en met hem de geheele omgeving des keizers. Indien ik aan de eene zijde alzoo staande houd dat Rusland antwoorden zal, dan geloof ik aan de andere zijde dat dit antwoord nog lang op zich zsl laten wachten, blijvende het nog altijd de politiek van prins Gortehakoff om tijd lo winnen, ten einde den opstand in Polen middelerwijl in zijn eigen bloed te smoren. De Polen zullen bij voortduring ter slagtbank worden gevoerd en wij, wij zullen daarvan werkelooze toeschouwers blijven. Zij, die tot eiken prijs den vrede wenschen behouden te zien, beweren, dat de Polen bij magte zijn om zich tot het voorjaar staande te houden; maar door die bewering trachten zij slechts de openbare meening in slaap te wiegen. En bovendien, wat wint men er mede indien de Polen werkelijk den opstand tot in 1864 volhouden? Zal Frankrijk in het voorjaar van 1864 meer kunnen doen dan in den zomer van 1863? Zal het, zonder Oostenrijk en zonder Engeland, aan Rusland den oorlog verklaren zoodra het Mei-zonnetje de mosrassen in Polen zal hebben ontdooid? Het is mocijelijk tej gelooven! Ik weet wel dat de tijd toestan*J*n ra {het brcu roept die men niet kan voorzien; ik wiet evenzeer dat Napoleon gewoon is op die onverwachte gebeurtenissen te speculeren en ze met veel takt weet aan te grijpen; maar het blijft toch zeor onwaarschijnlijk, dat een gouvernement , dat reeds zoo lang de gruwelen heeft geduld waarvmi Polen het tooneel is, zoo plotseling van gedragslijn veranderen zal. Er zijn er wel is waar die beweren, dat Frankrijk de Polen bij geen mogelijkheid aan hun lot kan overlaten; maar de staatkunde die het tot dus ver in deze kwestie volgde, heeft dan toch waarlijk allezins den schijn, alsof men vast besloten had, niets voor Polen te doen wat tegenover Rusland de grenzen van de meest kiesche beleefdheid zou te buiten gaan. Ter beurze liep het gerucht, dat Mouravieff onder deu dolk eens moordenaars gevallen is. Een ander gciucht, dat ik als eene ongerijmdheid beschouw, maar dat ik verpligt ben u mede te deelen omdat het zoo algemeen wordt verbreid, betreft eeno alliantie tusschen Rusland en Amerika. Men houdt staande dat die alliantie het natuurlijk gevolg is vivn de houding dio Frankrijk in Mexico aangenomen heeft. Wees er intusschen van verzekerd dat do keizer zijn plan om van Mexico een keizerrijk te maken, zal weten door te zetten in spijt van de protestatien des heeren Seward. De heer Turgot, gezant van Frankrijk te Bern, zal, wegens zijnen 'hoogen ouderdom, door den heer Bonneville vervangen worden. Naar men verzekert zal de gepriviligieerde makelaardij (tusschenpersonen tusschen fabriekanten en kooplieden) afgeschaft worden. De faillissementen nemen alhier op eene betreurenswaardige wijze toe. In de laatste zitting van de regtbank van koophandel zijn meer dan 20 personen in staat van faillissement verklaard. Uit de diseussiën, in de jongata zitting van de academie van geneeskunde gehouden, blijkt, dat de gele koorts eeno ziekte is, die hare besmetting aan de onbewerktuigde stof mededeelt (huizen , schepen , enz.) en , dat die besmetting van blijvenden aardis, althans hoogstmoeijelijk kan verdreven worden. Men heeft diensvolgens in vollen ernst voorgesteld, om de brandpunten dier ziekte te vernietigen en Vera-Cruz met eenigo andere steden aan de Mexicaansche kust, tot don grond toe af te breken of te verbranden. Alhoewel de Mexicanen zelven de eerste slagtoffers dezer vreeselijko kwaal zijn, valt het ts betwijfelen öf aij met dezen maatregel wel zeer ingenomen zullen wezen. Ter beurze wordt de handel minder levendig naarmate het tijdstip der maandeüjkscho rescontre nadert. De speculanten leggen daarbij de hoogst mogelijke omzigtigheid aan den dag , zoodat de omzettingen zeer beperkt zijn. Het proces.betrekkelijk denberuchten halsketting der koningin Marie Antoinette, waarvan reeds onlangs met een pasr woorden melding werd gemaakt, heeft de algemeene aandacht in hooge mate gaando gemaakt. Uit den loop der procedure is in hoofdzaak het volgende gebleken : In 1784 was do betrekking van groot-aalmoezenier van Frankrijk opgedragen aan Louis René Edouard de Rohan, kardinaal, bisschop van Straatsburg, landgraaf van den Elzas, prins van •het keizerrijk, enz. enz., hetwelk eon en ander hem een sommetje opbragt van ongeveer 12,000 livrcs. Hij had toen den leeftijd van 52 jaren bereikt. Mevrouw do Genlis, die hem m den omgang leerde kennen , heeft in tamelijk fijne trekken 't volgende portret van hem gemaakt: «Prins Louis, zoo schrijft zij, had ecu zeer aangenaam voorkomen; manieren, voor zijn stand mogelijk wel wat al te ligtzinnig en een levendigen, geestigen, ietwat beuzelachtigen toon in 'fc gesprek. Hij bezat eigenlijk geene dier hoedanigheden, die hem volgens zijn staat eigen moesten zijn; buiton zijn ètand en karakter had hij echter menige beminnelijke zijde." Sinds lang bij de koningin in ongenade gevallen, voelde hij zich m dieu toestand diep ongelukkig en hoopte steeds op nieuw m hare gunst^ te geraken. Eene bekwame, Btonimoedige intrigerende vrouw, dio hij jaren lang met weldaden had overladen , de gravin de Valois Lamotte, besloot ten haren voordeele het leed van den telourgestelden hoveling te doen keeren. Zij wist den armen man dieta te maken, dat zij bij de koningin een onbepaalden invloed had, en spiegelde hem 1 voor dat hij vergiffenis zou krijgen, en dat wei bij monde'van de koningin. ledereen kent de bijzonderheden van dat nachte| lijk blijspel, dat in de lommerijke boschjes van Trianon gei speeld werd, en waarin eeno beruchte vrouw van de toenmalige demi-mondede rol van de koningin op zich nam. De kardinaal , slagtoffer van die list, was hoogst voldaan en overgelukkig over die zamenkomst en tot alle opofferingen in staat, om de hieuw verworven gunst te behouden en zich die waardig te maken. De gravin de Lamotte had dadelijk begrepen, welke partij zij van dezen toestand trekken kon.
Om te beginnen aarzelde zij niet om den kardinaal, uit naam der koningin, eerst 60,000 fr. en daarvan 100,000 fr. tor leen to vragen. Beide sommetje» werden haar ter hand gesteld, 't Waren echter kleinigheden voor de gravin; zij had veel belangrijker ondernemingen op 'toog. Op dien tijd hadden de juweliers der kroon, Boehmer en Bassange, in hun wel voorzien magazijn een halssnoer van paarlen en diamanten, een zeldzaam voorkomend pronksieraad, dat om het assortiment, de fraaiheid en afmeting der steenen, zeer kostbaar en bekend was. Dit prachttooisel werd op fr. 1,200,000 geschat; oorspronkelijk voor mevr du Barry bestemd, was het na den dood van Lodewijk XV afgewerkt, in de hoop dat de jeugdige koningin het koopen zou. Marie-Antoinette deinsde voor den hoogen prijs terug. » Wij hebben," zoo sprak zij tegen Boehmer, » veeleer eon oorlogsschip dan zulk een kleinood noodig." De juwelier , verscheiden malen voor 't hoofd gestooten, wanhoopte aan den verkoop, toen, op den 24sten Januarij 1785, vier maanden na het tooneel in den koninklijken tuin, de kardinaal de Rohan, zich bij hen vervoegde en zijn voornemen te kennen gaf de snoer te koopen, voor een persoon, dien hij voorshands niet noemen kon. Die persoon, daaraan viel niet te twijfelen, was niemand andera dan de koningin. Eenige dagen te voren toch had de gravin de Lamotte zich insgelijks bij hen vervoegd, om hen op het bezoek van den kardinaal voor te bereiden. Van hare zijde was do zaak goed over« legd. Nog bedwelmd door de blijken van welwillendheid, zoo kortelings van de koningin ontvangen, achtte de kardinaal zich gelukkig, een bewijs van toegenegenheid op zijne beurt te kunnen geven. Zeer gemakkelijk liet hij zich door de gravin de Lamotte wijsmaken , dat de koningin hem als tusschenpersoon gekozen had, om over den verkoop van het halssnoer te onderhandelen, en hij was ligtvaardig genoeg, om als van de koningin uitgaande, een geschrift te accepteren , betreffende de voorwaarden van verkoop, waarop de handteekening der vorstin op een plompe wijze nagemaakt was. Eenige dagen na zijn eerste bezoek, begaf hij zich andermaal naar de heeren Boehmer en Bassange, en stelde hun de bedoelde door Marie-Antoinette onderteekende nota ter hand, kocht 't kleinood voor 1,600,000 livres, en regelde de voorwaarden van betaling. Den lsten Februarij werd hem 't noodlottig snoer ter hand gesteld en hij haastte zich om het der gravin de Lamotte te doen toekomen, die het dan aan de koningin zou ter hand stellen. De geschiedenis dezer zaak leert evenwel, dat het snoer niet aan H. M. werd gegeven; het werd in stukken gebroken en verkocht, gedeeltelijk te Parijs, gedeeltelijk in Engeland en Holland. De intrigue werd ontdekt, gaf tot een groot schandaal aanleiding en in de maand Augustus 1785 ontving de bastille binnen hare muren den kardinaal Rohan, de gravin de Lamotte , Cagliostro, mejufvr. Olivia, die in den bewusten nacht de rol der koningin gespeeld had, en verdere medepligtigen. Het proces werd voor het groot geregtshof gevoerd, en. bij arrest van 31 Mei 1786 werd de kardinaal vrijgesproken, zoowel als Cagliostro en mej. Olivia. Reteaux de Viblettes werd verbannen', de graaf de Lamottetot geeseling veroordeeld en naar de galeijen verwezen , en zijne vrouw, de laatste afstammeling uit het huis der Valois, kreeg tot vonnis, om met dfi koord om den hals gegeeseld te worden, gebrandmerkt op de beide schouders, met dë letter T, en daarbij levenslange gevangenis. Op het [oogenblik van zijne inhechtenisneming, die in het kabinet des konings plaats had, riep de kardinaal bij herhaling uit: ii Men heeft mij bedrogen eire ! ik zal den halsketting betalen, schenk mij vergiffenis." 't Werd later inderdaad bewezen, dat, hij tijdens 't proces met den juwelier schikkingen gemaakt had, om hem schadeloos te stellen. Den 14den September 1785 had hij een som van 1,919,892 livres gegarandeerd, op de abdij St. Vaast, tot de som van 225,000 livres in pacht gegeven aan den heer Leger, adrokaat bij den hoogen raad te Artois. Boehmer enßassange waren daarentegen meer dan een millioen schuldig aan Nicolas-Gabriel Deville, secretaris des konings, en droegen van die Bom 900,662 livres over, op rekening van den kardinaal. De eerste termijn van betaling was nog niet vervallen toen de Fransehe revolutie uitbrak, en de kardinaal de Rohan was dien ten gevolge buiten ai zijne inkomsten en kerkelijke goederen. De heer Deville kon dus onmogelijk de gelden verkrijgen, bern toegestaan, en Boehmer en Bassange, insgelijks door de omwenteling geruïneerd, konden hem evenmin hun schuld betalen. Sedert dien tijd bleef die onvoldaan. In 't jaar 111, was de kardinaal genoodzaakt het land te verlaten , en vestigde zich met der woon op den regter Rhijnoever, te Ettenheim, waar hij den 17den Februarij 1803 stierf, als universele erfgenaam Charlotte-Louiee-Dorothea de Rohan- Rochefort, dochter van den prins Charies-Joseph-Armand de Rohan-Rochefort, zijn neef, nalatende. Dit is dezelfde prinses Charlotte, wier naam naderhand zulk een bekendheid verkregen heeft door de genegenheid, die zij den prins d'Enghien wist in te boezemen, met wien zij zich naar men zegt heimelijk in <lgn echt vereenigde. Zij leefden zamen te Ettenheim, toen in den nacht van 15 op 16 Maart 1804 de prins opgeligt en in het kasteel van Straatsburg gekerkerd en daarna naar Vineennes overgebragt werd. Daar, in het kerkerhol, stelde hij aan een zijner beulen een haarlok , een gouden ring en een brief ter hand voor haar, die hij nimmer mogt wederzien. De prinses verviel over dat noodlot in diepe smart. Zij bleef den prins getrouw en tot het emd haar dagen ongehuwd Zij overleed den lsten Mei 1841 , en maakte den prins Armand Meriadec Montbazan de Rohan-Rochefort tot haar universeelen erfgenaam. Bij den dood van den kardinaal had Charlotte de erfenis onder benefice van inventaris aanvaard. Zij had bij gevolg een staat der waarde der roerende en onroerende goederen laten opmaken, waarin niet begrepen was de administrative inventaris , ten gevolge van de verbeurdverklaring van de goederen des kardinaals, als emigrant tegen hem uitgesproken. De tegenwoordige eischers gronden zich nu op 't bestaan, in de erfenis van den kardinaal, van een aanzienlijk actief, uit verscheidene schuldvorderingen gevormd, dis gemakkelijk waren in te vorderen geweest en die voldoende zouden zijn om hen schadeloos te stellen. Vervolgens hielden zij vol, dat zoo die invordering niet plaats had, dit geweten moest worden, aan de slechte s^^amm- „ tratie van prinses Ohariotte, aati hare zorgeloosheid^*!"* ver-, zuim, eu strafwaardige welwillendheid jegens haar_lr™'',ïh-:*"na Zij eischten derhalve alsnog van de erS&enar^if.;_\fil^v%'ia de betaling eener som van twee tnilliora¦¦*%£s&, 4_ttigheid thans door de regtbank verworp*n. Wji . ST;*^ _e]£g der schuld erkend, d£cht* rust fe tósterisohe twee millioenen groot, wanneer *»>, » ir.-gegevens ! ¦ V-=-~ -«r n -imemT—v XT^ -"" ~\,.;
---

