Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Augustus.
Wij ontvingen heden met de Engelsche mail, via 'Inest, °nze brieven en dagbladen uit Ned.-ïndie, loopende tot 15 Julij. Set voornaamste daarmede aangebragto nieuws deelen wij in nevensgaand Bijvoegsel mede.
Omtrent het vorsten-congres valt heden niets bijzonders to •ne'.den. De zittingen duren langer dan men algemeen verwacht had. : . Dit neemt evenwel niet weg, dat de werkzaamheden m de laatste dagen aanmerkelijk gevorderd zijn. Do National Ztg. Heeft de reden daarvan op. De keizer van Oostenrijk moet namelijk, na Pruissen's nieuwe weigering tot deelneming, eene circulaire gerigt hebben tot de vorsten, waarin eensdeels op de spoedige afdoening van zijn ontwerp aangedrongen en anderdeels de leer verkondigd wordt, dat, daar de vereenigde vorsten eenparig erkend hebben . dat zijn ontwerp allezins een goeden grondslag bevat voor de zoo noodzakelijke herziening, de hoofd- Punten ook onaangetast behooren te blijven en de amendementen slechts over ondergeschikte punten kunnen loopen. De kei'er zou verder verklaard hebben, dat het resultaat van het congres aan de goedkeuring van do landdagen der verschillende staten zal worden onderworpen. Het is — altoos volgens de National Ztg. — tegoA de leer ïn deze circulaire verkondigd, dat Baden geprotesteerd heeft. De vergadering van Duitsche regtsgeleerden te Munchen heeft een besluit vastgesteld, volgens hetwelk regters niet gehouden _n wetten toe te passen, die afgekondigd zijn zonder medewerïing der constitutionele landdagen. Vooral met het oog op den stand der zaken in Pruissen, is dat besluit niet zonder gewigt. Als men op de berigten kan afgaan, die van eene aan de Poolsche zaak gunstige zijde komen, dan neemt het nationaal bestuur te Warschau alle mogelijke maatr 'gelen voor den wmter- Tcldtogt, daar het, niet voornemens is den strijd gedurende het aanstaande ongunstige saizoen te staken. Het bestuur schijnt in te zien dat het niet of slechts weinig op de Europesche diplomatie kan rekenen. Hare onmagt is trouwens reeds zoo dikwijls gebleken , met name in de Poolsche zaak. Naar luid van particuliere brieven te Berlijn ontvangen, is de grootvorst Konstantijn naar St. Petersburg vertrokken, naar toen vermoedt, om eene zitting van den rijksraad bij te wonen. Daar men in den laatsten tijd dikwijls gesproken heeft van zijne aftreding als stadhouder in Polen, kan het geen verwondering baren, dat men zijn vertrek ook hiermede in verband brengt. Doch zooveel,is zeker dat hij zijne gemalin te Warschau heeft achtergelaten, en deze omstandigheid doet denken dat hij wel Haar zijn post zal terugkeeren. Het congres van Duitsche juristen , dat op dit oogenblik te Maintz gehouden wordt, heeft eene resolutie genomen, volgens welke de regters allezins de bevoegdheid hebben , om uitspraak te doen over de constitulionneele geldigheid van wetten, ordonnantiën enz., en dat de reglers bij de toepassing der wetten «Heen nota mogen nemen van dezulke, die in overeenstemming mot de wetgevende magt zijn tot stand gebragt. Hoewel deze resofrtie in algemeenen zin moet opgevat worden, slaat zij op dit oogenblik in 't bijzonder op den toestand in Pruissen. In Frankrijk schijnt men niet geheel gerust te zijn. over de houding, dio Amerika zal aannemen bij de vestiging eener monarchie in Mexico. Reeds herhaalde malen is gemeld, dat het kabinet van Washington geprotesteerd heeft tegen do invoering van den monarchalen regeringsvorm in gerio 3mde republiek. In lioeverre dit waar is kan niet met juistheid gezegd worden; doch onwaarschijnlijk is het niet. De leer van Monroc vindt aan gene lijde van den Atlantisehen Oceaan nog altijd vele voorvechters, en thans heeft die leer voor hen eeno waarde te meer, uu de Zuidelijke Sfaten met do Noordelijke m oorlog zijn. Het kabinet van Washington toch kent al te goed de gezindheid der Fransehe regering jegens het bondsgouvernement • het maakt iieh teu dien aanzien geen ïllusiën. Het houdt zich overtuigd , dat de vestiging eener monarchie m Mexico, door Frankrijks toedoen, beslissend is voor den Franschen invloed en de voorbode zal zijn óf van de erkenning der Zuidelijke Staten, óf althans van hunne heimelijke ondersteuning , om met van eene alliantie te spreken tusschen de nieuwe monarchie en de afgescheidene staten. Het belang van het bondsgouvernement is hier dus ontegenzeggelijk in het spel, en op dat punt zijn de Amerikanen zeer prikkelbaar! Nu is het wel waar dat, niettegenstaande Amerika s langdurige pogingen , Europa de leer van Monroe nimmer erkend heeft; maar ïiij die daarin een waarborg zou willen zien, dat Amerika niet zal trachten haar te doen eerbiedigen, nu het zijne belangen bedreigd acht, zou zich misschien bedriegen. Maar er doet zich thans eeno andere vraag vcor: gevoelt het bondsgouvernement zich krachtig genoeg, om bij den tegenwoordigen strijd nog een nieuwen te beginnen ? Onmagtig als het tot dus- Verre geweest, is om , in weenvil van alie opofferingen en inspanning, hot Zuiden tot onderwerping te brengen, zou een oorlog met Frankrijk , ter zako van Mexico , zeer zeker ten hoogste gewaagd zijn • het gezond verstand zou dien ten minste moeten veroordelen en daarin ligt eene reden van geruststelling. Schreeuwen hard schreeuwen zullen de Amerikauen zeker, dit doen zij nu reeds; maar tusschen eene opgewondene taal of bedreigingen en een oorlog ligt een groote afstand, en hij die hard schreeuwt neemt gewoonliik zijne toevlugt niet tot uiterste middelen. De kwestie is intusschen belangrijk genoeg, om de aandacht van Europa te verdienen , en wie kan in de politiek iets met Zckorheid voorspellen? De beste berekeningen hangen van inc-i denten en voorvallen af, waarvan niemand meester is, en onvo^wachte combinatien stellen niet zelden de grootste staalsmaivTwiisheid te leur. Wat echter het berigt nopens een of- en .llrl„_„f verbond tusschen Amerika en Rusland aangaat, dit defensief verbona -^ „^-.^ SeraU> d.;e het in de wereld gè_ondgeTheeft, 'is bekend wegens hare vindingrijkheid in het verspreiden van "'«'i _¦.„ _.._Jmj_.-. thbb-b
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Augustus Men vreest weder voor oneenighed-n tusschen Engeland en dc Vereenigde Staten, ten gevolge der behandeling van neutrale handelsvaavtuigen, inzonderheid voor den handel tusschen New-York en do Bahama-Eilanden en in het algemeen tusschen New-York en de Engelsch West- Indische koloniën van Engeland, die door do overheden dei- Unie ter viorkonri.'.g van sluikhandel met dc Zuidelijken, krachtens binntnlandsche verordeningen wordt onderworpen aan belemmeringen, welke het Engelsche gouvernement strijdig acht met het volkenregt ¦ en met de bestaande verdrags bepalingen. Hierover is reects eenigen tijd geleden eene briefwisseling met liet Amerikaansche gouvernement gevoerd, doch daar dit met de door Engeland gewenschte uitwerking heeft gehad, n_ ett het Britsche gouvernement thans in eeno depêche naar Washington «ijne klfigteu herhaald.
—De Times van eergisteren zegt in zijn beursberigt: * Het berigt uit New-York, dat het Washingtonsche kabinet besloten zou hebben van Frankrijk het staken der pogingen tot oprigting van monarchiën in Amerika te vorderen, heeft op onze beurs geenerlei indruk gemaakt. Immers in Europa is het bij ieder, die den loop der zaken oplettend gadeslaat, volkomen zeker, dat het gouvernement der Vereenigde Staten niet ligt een stap mal wagen , waaruit gevaar van eene vriendschapsbreuk met Frankrijk zou kunnen voortvloeijen, en dat de eerste wezenlijk beleedigende bedreiging, die door de Unie tegen keizer Napoleon werd gerigt, het sein voor de vestiging van de onafhankelijkheid der Zuidelijken zou zijn. Voorts blijkt genoegzaam uit de jongst ontvangen hnndelsberigten uit New-York, dat ofschoon het publiek in de Vereenigde Staten steeds in volkomen gerustheid omtrent den staat der algemeene ruilmiddelen verkeerde, er meer en meer verschijnselen voorkwamen , die opmerkzame personen zeer nadeelige gevolgen van den overvloed van papiergeld deden duchten. Omtrent den graanoogst in het Noorden der Unie wordt nu berigt dat deze over het geheel de gemiddelde opbrengst van een goed jaar zal opleveren. Dit jaar was een tiende meer grond met tarwe bezaaid dan in 1862, in welk jaar de farweproductie reeds grooter was geweest dan ooit te voren."'
---

Duitsche Post.
Berlijn, 26 Augustus. Ik heb u een vreemde gebeurtonis mede te deelen. De Nordd. AUgemeine Zeitung, het orgaan van von Bismarck, zegt niets meer of minder dan dat Pruissen nu ook met een eigen programma in de kwestie der bondsherziening voor den dag zal komen, rr Met den 16 Augustus van dit jaar" zegt dat omcieuse blad, 'i zal een nieuwe tijdkring voor Duitschland zijn aangebroken; maar of het een tijdkring zal zijn, zooals men in Weenen verwachtte , zullen de gebeurtenissen leeren. Pruissen heeft zijn woord gehouden, dat het in 1815 heeft gegeven, toen het de Weener traetaten heeft onderteekend. Men ontslaat het thans van zijn woord, en nu geldt weer de oude Pruissische leus: Voorwaarts!" Met éen woord, van omcieuse zijde wordt het noodzakelijk geacht, dat Pruissen in do kwestie der bondsherziening niet langer op het negatieve standpunt tegenover Oostenrijks ontwerp blijft, maar van zijn kant met een positief programma behoort voor den dag to komen en het ten uiivoer moet trachten te brengen."
SHNu rr t dusver alleen dit halt' fiïcieele artikel deze zoo belangrijke wending aankondigt. Wel is waar hoorde men reeds eenige dagen geleden mompelen, dat ook van Bismarck eene demonstratie op het touw zette', maar niemand lette daarop en wanneer men er al notitie van nam , dan geschiedde dit alleen, om de juistheid van dit nieuws te betwijfelen of om met het voornemen van den premier den spot te drijven. Uet is dus mogelijk, dat het bedoelde artikel eenvoudig de meening van een enkel persoon is , dio subjective wenschen voor feiten uitgeeft ; maar dat is niet waarschijnlijk, aangezien een half-officieel en in dienst van het ministerie staand dagblad in een zoo gewigtige kwestie wel niet met een geheel zelfstandig gevoelen optreden zal. Do zaak vereischt opheldering en die zal ook wel niet lang op zich laten wachten Overigens druischt al wat men hier dagelijks ziet gebeuren, zoo lijnregt in tegen bovenvermeld voornemen des ministers, dat men er slechts de schouders over ophalen kan. Trouwens , alles is bij dezen man mogelijk, en men zou soms vragen, of hij in het geheel wel een vast stelsel heeft. leder is nu nieuwsgierig wat er gebeuren zal. En dat is niet onnatuurlijk als men nagaat, dat onze regering, terwijl zij plannen maakt tot hervorming van den Duitschen bond, zich aan het wapperen van eene onschuldige Duitsche vlag ergert. Het zwart-rood-goud is name_*E jl. Zondag bij de viering van-den verjaardag der bataille van Grossbceren , op last van het openbaar gezag verwijderd. En dat geschiedt onder het bestuur van een man die als hervormer van Duitschland wil optreden !
Naar men verneemt is een militair, die tot dusver in de diplomatie niet werkzaam was, tot gezant te 's Gravenhage bestemd , namelijk dc generaal in het gevolg des konings, von Boven, zoon van den overleden veldmaarschalk en minister van oorlog. —De koning zal, naar men verneemt, den 6 September het internationale statistieke congres openen. Tot dusver zullen 450 personen daaraan deelnemen. — Het dagblad Dziennik -Powszechny had medegedeeld , dat de opstand in Polen nu zoo goed als onderdrukt was en voortaan weer twee personen-treinen op den Weener-Warschauer spoorweg zouden loopen. Do Poolsche nationale regering antwoordde op die bewering , door in den nacht van Vrijdag op Zaturdag nagenoeg alle bruggen tusschen Czenstochau en Petrikau te laten in brand steken, en dat hoewel de baan door Russische troepen en kozakken op alle punten gedekt was en te Czenstochau zelfs een Russisch korps van 8000 rran stond. Er zijn volgens de Schlesische Zeitung in het geheel negen spoorwegbruggen vernield. — Volgens sommigen zal de tweede kamer niet ontbonden, maar de sluiting der zitting daarvan, na de aanneming of na de verwachte verwerping van het budget volgen. Daarbij zou worden overwogen dat dc aanstaande zitting de laatste van het loopend tijdvak d.;r wetgeving is, en er in het najaar 1804 nieuwe verkiezingen moeten plaats hebben. Men zou dus tijd winnen om deze verkiezingen behoorlijk voor te bereiden, en dc opschudding vermijden die in de tegenwoordige crisis al ligt door eene ontbinding zou kunnen ontstaan. i — J)e koninklijke porcelein fabriek, heeft gisteren haar honderd-jarig bestaan gevierd. — Volgens een berigt uit Stockholm heeft de bondscommissie, benoemd tot het beraadslagen over cene tariefswijziging , het voorsiel gedaan om geene regten te heffen van granen , het slagtvce, vleesch , boter en talk. Hot Affonbladet beweert , dat de regering aon dit voorstel nog aanmerkelijke uitbreiding zal geven , door toe to staan dat voortaan geen invoerregt meer zal geheven wordeu van gemalen tarwe en rogge , spek en kaas. Bovendien heeft bedoelde commissie het voorstel gedaan om allo uitvoerregten af te schaffen en een uniform zegel in te voeren op alle büitenlandsche wissels, en wel ten bedrage van 1 rijksd.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Augustus. Niemand behoeft zich to verwonderen over het uiteenloopende van de tijdingen uit Frankfort. Do vorsten sohijncn toch onderling eene plegtige gelofte afgelegd to hebben, om een diep stilzwijgen over hunne deliberatiën te bewaren, en tot dusverre hebben zij woord gehouden. Toch is het waarschijnlijk, dut van een geheim, hetwelk zoo velen in bewaring hebben , wel iets zol uitlekken. Mogelijk is het reeds een eerste onbescheidenheid waardoor men te weten is gekomen, dat het congres ten opzigte van het voorzitterschap, besloten heeft dat Oostenrijk trachten moest zich met Pruissen te verstaan , om het beurtelings waar te nemen. Overigsns , daar wij op 't, standpunt genomen zijn dat men niets weet, omdat men niets kan weten, is het zeker de veiligste partij geen bespiegelingen to maken, of op den lossen grond van vei onderstellingen voort te bouwen. Welk antwoord Rusland geven zal, blijft nog altijd raadseK achtig. Algemeen is men hier van meening, dat liet heden aankomen zal, en, mon betwijfelt zeer of het vredelievend zal wezen. Het is toch bekend" dat de Russische partij le St. Peters burg zeer oorlogszuchtig is gestemd en een sterke pressie op het gouvernement uitoefent.
Men' begint te vreezen, dat het geduld van prins Gortehakoff uitgeput is, en dat men de verzoenende gevoelens zal laten varen die men nu en dan had laten doorschemeren. Ik voor mij beschouw die vrees als voorbarig, en blijf bij mijn gevoelen, dat Rusla :id geen plan heeft om Frankrijk openlijk voor het hoofd te fetooten en dat het op den politiekcn weg bij het oude stelsel zals volharden en alzoo, volstrekt niets gevende, den schijn zal blij ven aannemen alsof het in alles toestemde.
Om dezelfde redenen, ik behoef u' zulks naauwelijks to melden, hecht ik niet het minste geloof, aan de voorgewende alliantie van Rusland met Amerika, waar men sedert eenige dagen op de beurs zoo bevreesd voor is. Vooreerst hebben de- Amerikanca genoeg stof om aan hun zelven te denken, en is de. strijd da_r. geëindigd, dan zijn nog genoeg wonden te heeleu, il vorens mén zich een nieuwen vijand op den hals kan halen Ik zeg daarmede echter niet, dat Amerika niet zal protesteren tegen de vestiging van een keizerrijk in zijne nabuurschap, en dat mogelijk de dag nog wel eens komen zal dat het trachten zal 't omver te werpen; maar dan zullen ze in Mexico zelf een keizer ontmoeten, die den schok weerstaan zal, en Frankrijk zal wel voorzigtig genoeg wezen, om zich h_ tijds terug te trekken ten einde geen regtstreeksch belang meer te hebben bij datgeen, wat tegen dien tijd in het land der Pronunciamentos voorvallen zal. Do keizer van Oostenrijk is veel omzigtiger; bij voorraad heeft hij reeds besloten, dat, zoo zijn broeder de kroon aanneemt, hij voor zijn rekening daar geheel buiten is en de aartshertog afstand moet doen van alle voorregten en politieke regten, waarop zijn titel hem thans aanspaaak geeft Gisteren sprak ik u, met een paar woorden, over de hoop die de Polen koesteren om den strijd, den aanstaanden winter vol te kunnen houden. Het schijnt dat het laatste besluit van het nationaal gouvernement, om namelijk een ligting uit te schrijven van alle weerbare mannen, tusschen de 18 en 40 jaren, het leger der insurgenten tot het cijfer van 100,000 man zal voeren. Tevens blijkt het, dat Rusland Polen vnn troepen moet ontblooten, om in den Kaukasus den strijd vol te houden, waar 't vooral tegenwoordig handen vol werks heeft. Verscheidene korpsen Russische troepen in den Kaukasus zijn door de opstandelingen aldaar, geslagen, en do zaak schijnt erg genoeg, om het Petersburger hof te verontrusten. Men meldt mij dienaangaande, dat er in de haven van Odessa eene buitengewone levendigheid heerscht en dat er bevel ontvangen is om 6 stoombooten in gereedheid te houden voor 't vervoer van troepen, Deze verbrokkeling van krachten komt dus op 't oogenblik den Polen zeer te stade: trouwens zij was te voorzien. Het krijgshaftig volk van den Kaukasus zou de gelegenheid niet hebben laten voorbijgaan, voor eene nieuwe poging om het drukkende juk der Czaars at te schudden. De Polen krijgen van hunne zijde ieder oogenblik versterking. Uit GaJlicie en Posen zijn 3000 man komen opdagen en de boeren staan van alle kanten op. Polen zal mogelijk wel met beter gevolg dan Italië zich zelf helpen , en zal welligt do diplomatie de vernedering aandoen, om zich zonder haar te redden, even als dat zelfde Italië 't koningrijk Napels verkregen heeft, zonder inmenging van de diplomatie. I De Anamitische ambassade wordt, zoo als ik u bereids geschreven heb, in de laatste dagen van de maand September verwacht. Eigenlijk gezegd wordt men die tentoonstellingen van vreemde gezanten een weinig moê. Wat al curieuse mannen toch, hebben wij al sinds do Japannezen met hun geele hoeden gehad ! Maar, — daarover is men 't eens —in pracht van geschenken zal 't gezantschap van Cochin-China 't van al de overigen winnen. Onder andere aardigheden zal 't voor Napoleon ook eenige jonge olifanten mede brengen. Nu moet gij weten dat daar in 't land al de olifanten het eigendom van den keizer zijn, die slechts als een groote belooning aan zijn onderdanen toestaat er gebruik van te maken. Het Mexicaansche leger zal, zegt men, tot 25 a 30,000 man gebragt worden. Een zeker aantal Fransehe officieren , zullen met de nieuwe Mexicaansche orde van Notre-Dame-de-Guadeloupe, gedecoreerd worden. Morgen eindelijk^, zal de veel besproken nota van Drouyn de Lhuis , in den Moniteur verschijnen. De Courrier de St. Etienne , een liberaal dagblad , zal, ten gevolge van een vonnis van 't keizerlijk hof, gesupprimeerd worden. De eigenaar is veroordeeld tot 1 maand en de heer Hyenne, redacteur, tot 14 dagen gevangenisstraf; beiden hebben zich in cassatie voorzien.
---

Per Telegraaf.
_»» Berlijn, 27 Augustus. Naar luid van particuliere berigten uit Warschau, is de grootvorst Konstantijn den 25sten dezer naar St. Petersburg vertrokken, zoo men zegt, om eene zitting van den rijksraad bij te wonen. De gemalin van den grootvorst is te Warschau gebleven. Breslau , 26 Augustus. De Breslauer Zeitung meldt het volgende: De reizigers uit Polen verklaren dat vele detachementen opstandelingen goed uitgerust en van wapenen voorzien zijn. Zij verzekeren voorts dat het nationaal bestuur zich ijverig bezig houdt mot de zamenstelling van een geregeld leger voor het begin van het volgende jaar. Alesandrle , 2R Augustus. Dc onder-koning heeft zich naar Opper-Egypto begeven. De heer de Lesseps is alhier aangekomen. Do onder-koning heeft 900 werklieden verschaft tot het graven van het bassin van het Snez-Kanaal. RanibUi'g, 27 Augustus. Naar men verzekert heeft Zweden onderscheidene re geringen verwittigd, dat het partij zal trekken voor Denemarken, in geval dit met Duitschland in een conflict mogt geraken. ___ Bfew--Ol'k ,Ts~Augustus. (_*. A.). De gemeenteraad dezer stad heeft eene som vsn drie millioen dollars toegestaan tot het leveren van plaatsvervangers voor de conscrits. Kew-ïork , 15 Augustus (R. A.) Generaal Meade is de. zer dagen naar Washington geweest. De Zuidelijken hebben zich van het militair station bij Warrentown meester gemaakt. Radl-id , 26 Augustus^De'Fransehe gezant, de heer Barrot, vertrekt morgen naar Parijs. . De koning-gemaal bevindt zich thans- veel beter. Het hot zal den lsten September te Madrid komenL SfCW-York, 15~Augustus. (R.A.) aoudagio2sl/s. Illinois 120%. ._.„____ 1.1 verdool, 27~Aug. Van Kutoen zijn heden 15,000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 27 Augustus.
(Slotkosrs.) Cons. 93% op Sept.; Eeuad. N. gcc. 1 pCt. —; grieten 1524 5 pCi. 34: tinto Coupons 16; Mexico 3 pCt. 38; . —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. I_>3 ---, dito 1563 49%; Ru 58."1862 923£; dito 4% pCt. — • dito 1.859 3pCt. 57%; Spanje 3 j?Ct, —; dito 2# pCt, — ¦ dito Passive 343/4; dito Certif. Coupons 12% ; Turksche Binn. 51%; Veneiuela i pCt. 2454 ; dito 6 pCt. 1862 57% ; dito Uitg. —. Winsel, op 3/m.: _*__. 11.19 _? Par,» 25.62y_, Hambuïg 84; St. Petorib. 36.
---

Beurs van Madrid, 26 Augustus.
Snanjc 3 pCt. 53.15; dito 254 pCt. 48.50. KB. ES©venstaande depêches wsren reeds in onze vorige Editie opgenomen. Parijs ,27 Augustus. Prins Napoleon en prinses Clotilde zullen spoe*dig*naar Lissabon vertrekken. De heer Goltz is te Parijs teruggekeerd. De heer Drouin de Lhuys wordt morgen verwacht. Zaturdag aanstaande zal" de raad wederom vergaderen. BBüFSeUIe, 27 Augustus. Tijdingen uit Konstantinopel melden dat aldaar op politiek terrein weinig belangrijks heeft plaats gehad. Europiseh-Turkije zal eene strikte onzijdigheid in acht nemen. De sultan is gisteren bij een roei-wedstrijd tegenwoordig geweest, die bijna tot middernacht dunrde. Couza zal de ministers niet erkennen die door de respective gouvernementen benoemd zijn. 't Ottomannish gouvernement zal dienaangaande klagten inleveren. Londen , 27 Augustus. Het gerucht is in omloop dat de Alabama de stoomboot van der Bildt, nabij Havana, in den grond geboord heeft. Dit gerucht vereischt echter bevestiging. Volgens dsn laatsten staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met 328.670 £ verminder»! en dat van den voorraad edel metaal met 228,232 ê vermeerderd. De Shannon heeft 464,573 £ medegebragt, waarvan 9,502 £ voor het Mexikaansche dividend. liO£3dcn , 27 A.ugustus. Koffij met weinig handel. Thee onveranderd. Suiker zeer stil, doch in vaste stemming. Rijst flaauw. — Hennep: St. Petersb. Rein £ 42.10/-. Raapolie £ 43. Patentolie £ 46. Boter: Friesche 96 a. 112,-. Talk in loco 42/3 il 43/9. Tin: Engelsch 120/-, Banca 124/-, Straits 117/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1220 Runderen, 390 Kalveren, 9130 Schapen en 312 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Zilver 61 _ % d. Goud —. — De Shannon is met de West-Indische mail aangekomen.
---

Beurs van Weenen, 27 Augustus.
(Slotkoor».) Metaliieken 5 pCt. —; dito Nationale 82.25; Bank-Actien —j Credit-Actien 190.90; Loten 1860 —; Fr.l Oostr. Spoorw, —; Nieuwe _omb. —. Wissel Londen 111.60.
---

Beurs van Frankfort, 27 Augustus.
(SUdkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 67; dito Nat. 71%" J 2 • dito Loten 1860 90 _; Spanje 3 pCt. — j dito _$£ pCt. _.'' Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 104%.
---

Beurs van Parijs, 27 Augustus.
Fn_iche 3 pOt. 67.35; dito 4_ pCt. 96.85; Credit-Mob 1100; Fransch-Oostonr. Spoorw. 426; Runs, dito 418- Spaniè BpOt»sli4i ditoï% püt. —; Italië 72.65; Binnenl.Turken --. Wissel, op 3/m..: Amsterdam -11% , Londen 25.30, Hamb 187, St. Petersb. 377. (Slotkoert.) Fransehe 3 pCt. 67.60.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Augustus.
De Rotterdamsche sub-commissie voor het gedenkteeken enz. ter herinneringaan 1813, hield heden eene zitting in het notarishuis , die door 24 leden werd bijgewoond en speciaal belegd was tot resumtie der notulen van de vorige vergadering en tot goedkeuring van het antwoord, aan de hoofdcommissie te zenden als regtstreeksch gevolg, van de besluiten , die in bedoelde vergadering werden genomen. De notulen werden onveranderd goedgekeurd, nadat een lid had opgemerkt, dat het bij acclamatie aannemen van het voorstel om een gedehknaald te Scheveningen op te rigten , niet de beteekenis kon hebben dat dit voorstel met algemeene stemmen werd aangenomen, daar bedoeld lid althans tegen dat gedenkteeken zou hebben gestemd omdat het, gelijk hij toen reeds ontwikkelde , niet de herwinning onzer onafhankelijkheid zelve in herinnering zou brengen , wat hier toch doel en hoofdzaak moest zijn, maar het vertrek en de terugkeer van de prinsen uit het huis van Oranje. Daarna hechtte de vergadering bij acclamatie hare goedkeuring aan de missive, die aan het hoofdbestuur zal worden opgezonden. Hiermede was de orde van den dag uitgeput. Een lid stelde evenwel voor, om in plaats van de ambachtschool te Amsterdam, waartegen deze vergadering zich verklaard had, onder het bestuur | van Z. K. H. prins Frederik en door middel van inschrijvingslijsten en collecten, een fonds in het leven te roepen , tot ondersteuning van hen die door de directie over het, fonds voor de gewapende dienst niet kunnen geholpen worden en verder, naar het oordeel van prins Frederik, tot ondersteuning van alle hulpbehoevenden der land- en zeemagt, of hunne nagelaten betrekkingen, voor zoover de staat daarin niet heeft of niet kan voorzien. Alleen toch het fonds voor de gewapende dienst heeft nog 995 onverzorgde invaliden, waarvan 36 bij Waterloo, 465 in België, 192 in de koloniën hebben gestreden, 125 na 40jarige dienst zijn gepasporteerd en 177 infirm zijn. Hij had zijn plan aan den heer d'-Engelbronner medegedeeld, maar geen antwoord bekomen. Daarentegen las hij later in de Industrieel een bestrijding van zijne denkbeelden , bewerende men daarin o. a., dat de oprigting van zulk een fonds op zulk eene wijze, gelijk zou staan met een aalmoes aan de belanghebbenden , wordende het wenschelijker geacht dat de staat beter aan zijne verpligtingen voldeed. Spreker merkte evenwel op dat de staat sedert 1815 nu eenmaal te dien opzigte aan zijne verpligtingen niet voldoet en dat hier van geen aalmoes sprake kan zijn; veeleer zou het dan een aalmoes mogen heeten, wanneer men door middel eener schaal-collecte, voor Waterloo eene inzameling houdt Mogt het evenwel gebeuren dat zijn plan geen ingang vindt bij de hoofdcomm,ssle, dan geeft hij in bedenking dat men zich tot den komng wende, opdat hij , onder goedkeuring der vertegenwoordiging, ieder aar ƒ 500,000 op de staatsbegroting doe brengen tot ondersteuning onzer invaliden? E' öiden r^° dat Mdc hoofdcommissie den wensen f °U„ ZtT _? 6n g^geven dat de P™3 ™u Oranje «o» ™den toegevoegd of zou worden uilgenoodigd zich aai te sluiten bij de hoofdcommissie, ten einde Z. K. H. prins Frederik die nog onlangs verklaarde zoo veel van het werk persoonlijk te moeten doen, te helpen en bij afwezigheid te vertegenwoordigen. .Uit voorstel gaf aanleiding tot eene langdurige gedaehtenwisselmg. Terwijl sommigen slechts het geld, dat eventueel na de oprigting der beide monumenten mogt overblijven, en niet meer dan dat, wenschten te bestemmen voor een fonds in den boven-omschreven zin, betoogden anderen, dat de geheele zaak niet tot de competentie dezer vergadering behoorde ; zij achtten het ongepast om dezerzijds te besluiten, dat de staat _ millioen voor eon weldadig dool behoorde te bestemmen; zij achtten het niet minder ougep as' °m iemand , zoo hoog in rang als de prins van Oranje, de betrekking van plaatsvervangend yoorritUp eener «hw»-*» «»•* «• »»**», en vonden voor het overige het geheele denkbeeld, om een speciaal fonds voor de gewapende dienst op te rigten naast datgeen wat reeds bestaat, öf minder wensehelijk öf onuitvoerbaar. Een lid gaf in overweging: om het geld, dat na de oprigting der monumenten over mogt blijven, te bestemmen, uitsluitend ten behoeve van de nog in leven zijnde 36 invaliden van Waterloo. Een ander gaf in bedenking: om liever een invalidenhuis op groote schaal te bouwen; dan had de staat slechts te voorzien in de kosten van onderhoud van hen, die in dat gesticht mogten worden opgenomen. Daartegen werd echter aangevoerd, dat er reeds eene uitstekend schoone, door Z. M. den koning gestichte inrigting voor het Indisch leger bestaat ,^ maar dat die inrigting, hoe voortreffelijk in allo opzigten, niet geheel bevolkt is, daar de meesten liever buiten eenig gesticht cvan hun pensioen leven. Er had over alle deze stellingen, in verband tot het voorstel, eene langdurige gedachtenwisseling plaats, waarna de voorzitter in hoofdelijke omvraag bragt of men heden over de zaak van gedachten wisselen zou. Met 20 tegen 3 stemmen werd hierop in ontkennenden zin beslist, waarna de voorzitter de vergadering tot nadere bijeenrotping sloot. Men schrijft ons uit Vlaardinger-Ambacht, van heden, het volgende: Heden had alhier in tegenwoordigheid van het coliegie van het hoogheemraadschap van Delfland en van de daartoe genoodigde hoogheemraadschappen en besturen in dozen omtrek, de plegtigheid plaats van het leggen van den eersten steen van het stoomgemaal tot verbetering van Delfslands boezem, daargesteld aan de Vijfsluizen. Het terrein was daartoe doelmatig opgesierd door den aannemer van het werk A. Visser. De hoofd-ingenieur Beijerink, aan wien door het hoogheemraadschap _ yan Delfland het oppertoezigt over de uitvoering van dit werk is opgedragen, noodigde omstreeks 12 uur den dijkgraaf yan Delfland, jhr. mr. Aart van der Goes vanNatersuit, om, nu het heiwerk zooverre gevorderd was dat met het metselwerk van het gebouw konde worden begonnen, over !e gaan tjt het leggen van den eersten steen. Een drietal bevallige jonge meisjes ontvingen den dijkgraaf op het werk, bestrooiden zijn pad met rozen en andere bloemen, en reikten hem met jeugdige bevalligheid het noodige gereedschap aan tot volbrenging yan het hem aangeboden werk. De dijkgraaf rigtte eenige woorden betreffende het gewigt van het te stichten stoomgemaal tot de rondom hem geschaarde menigte en ging daarna tot zijn metselwerk over. Na het leggen van dezen eersten steen, werd door het daarin 't rond geschaarde werkvolk een driemaal herhaald hoera aangeheven, waarna de dijkgraaf weder kortelijk de vergaderden toesprak en den wenseh uitte, dat _it stoomgemaal, waarvan hij den eersten steen had gelegd, aan de hoog gespannen verwachting mogt beantwoorden en tot den bloei van Delfland mogt bijdragen. De dijkgraaf gaf daarbij tevens zijne tevredenheid en die van het coliegie te kennen aan den hoofd-ingenieur, den opzigter, fabriek- en lmdmeter van Delfland en den aannemer, over het tot dusverre daargestelde werk en spoorde hen aan, om op deze wijze tot de geheele voltooijing te blijven voortgaan. Hierop rigtte de voorzitter van hoofd-ingelanden van Delfland, jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot het woord tot den dijkgraaf en de rondom hem geschaarde genoodigden. Hij gaf eene korte, maar kernachtige beschrijving van hetgeen tot dus verre omtrent de verbetering van Delflands boezem was voorgevallen en vooral hoedanig men tot de stichting van dit stoomgemaal had besloten, Hij schetste het voordeel dat men zich nu van deze boezemaftapping voor den landbouw in Delfland mogt voorstellen, en wat daarvan te verwachten is onder het onvermoeid beheer van den tegenwoordigen dijkgra, f jhr. mr. Aart van der Goes, wiens naam zoo naauw aan Delfland verbonden en aan wiens voorzaten Delfland reeds zooveel verschuldigd is. Hierop verzocht hij ook namens hoofdingelandeu dat, even als in andere waterschappen opgerigte werktuigen den naam dragen hunner stichters of grondleggers, do dijkgraaf die nu den eersten steen gelegd had van het eerste stoomgemaal tot ontlasting van Delflands boezem, de vrijheid mogt geven, dat aan dit stoomtuig worde gegeven den naam yan VAN dcc Goes. Nadat ook door dezen spreker eenige wenschen voor het wolslagen dezer onderneming, eu over den bloei van Delfland waren uitgesproken, werd ook deze toespraak met een driewerf herhaald hoera begroet. De dijkgraaf, zigtbaar getroffen over dit hem geheel onverwacht voorstel, nam welwillend deze voordragt aan en stond volgaarne toe, dat aan dit stoomgemaal de naam van van der Goes zoude worden gegeven, hetgeen door de aanwezigen luide werd toegejuicht. Door den secretaris-rentmeester van Delfland werd daarna het proces verbaal dezer plegtigheid voorgelezen en door alle aanwezigen onderteekend. Na afloop dezer plegtigheid werden alle de aanwezigen door den dijkgraaf uitgenoodigd zich te vereenigen aan een prachtig coliation, dat onder eene daartoe met vlaggen versierde tent gereed stond en door den heer van Hees uit Rotterdam geleverd was. De middag, begunstigd door het allerschoonste weder, werd in deze tent, onder het uitbrengen van toasten tot heil van Delfland, Schieland, Schiedam enz. enz., vriendschappelijk doorgebragt. Eerst laat in den avond verlieten de gasten deze plaats, zeer tevreden over hetgeen zij tot het welzijn van Delfland hadden daargesteld. Ook het werkvolk werd in eene op het werk staande loods onthaald en gaf meermalen de ondubbelzinnigste bewijzen van tevredenheid, zoodat deze feestviering met do meeste orde en tot groot genoegen van alle aanwezigen is afgeloopen. Het programma voor de 42ste en 43ste uitvoering der muziekstukken, in de OJlcieren-Soeieleit der dienstd. schutterij alhier, op Zodag 30 Augustus, des namiddags ten half twee en des ftyonds ten acht ure, luidt als volgt: 1. Parademarsch van A. C. G. Vermeulen; 2. Andante Czar und Zimmerman, van Lortzing; 3. Cavallerie Polka, vanßerti; 4. Potpourri Montecchi e Capuletti, van Bellini; 5. Valse sur vn motif du JuifErrant; 6. Ouverture der Vampyr, van Lindpaintner; 7. Nieuwe Fantaisie concertante op Meijersbeer's Profeet, van Hutschenruyter; 8. Marsch. ¦¦ Gisteren heerschte er aan de Vink nabij Leyden eene buitengewone levendigheid, door de tentoonstelling van vee, boter kaas, bloemen en pluimgedierte, die aldaar van wege de afdeeling Leyden en omstreken van de Holl. maatschappij van landbouw plaats had. De gunstige schikking van het tentoongestelde vee gaf ruimschoots gelegenheid om daaronder menig goed gefokt voorwerp waar to nemen, ook wat de boter en de kaas aangaat, Hollands bedrevenheid in dat vak op nieuw te leeren/kennen. Te ruim 10 ure geopend, werd de tentoonstelling dan ook al ras door velen bezocht. De plaatselijke commissie voor de oprigting yan een nationaal gedenkteeken voor 1813 enz. te Breda, heeft de beide eerste voorstellen der hoofdcommissie aangenomen en»dat tot stichting eener ambachtschool met groote meerderheid verworpen. gTe 's Hertogenbosch is gisteren in den ouderdom van 87 jaren overleden, de heer Michel Onyphrius baron Thoe Schwarzenberg en Hohenlandsberg, de laatst overgeblevene yan het huis van prins Willem V, bij wien hij als page fungeerde. Hij was geboren den 21sten Julij 1775 te Rinsumageeet, is Friesland. Door het departement yan oorlog is bevolen dat de miliciens yan de hgting dezes jaars, behoorende tot de vijf regimenten dragonders de regimenten veld- en rijdende artillerie, dio in de maand Mer u; doarbij zijn -Qgedeeld en tot oproeping w- ?„rndJef/hu,'Bwaarts ziJn genden, den le. October by die corpsen tot eerste oefening in werkelijke dienst zullen moe'nei»inPo_ de setavXdieu datum uit de hoofdplaatsen der provinciën op de staven hunner corpsen zullen worden gedirigeerd en voor een jaar daarb,j_m_activitet zullen verblijven. Met den lsten Sept. e. k. is abTeei-at» „_„• ? , Zr Ms. wachtschip te Hcllevoetslui gePw^Cle' aan,boord 7«---w ihr. A. B. A. M. Clifford KoeTvan * ° "^ t6r Zee late dien datum af het kommando over dat treeftUër.' ï™"1 ™n den kap,luit. ter zee A. J. Kroef. *"»* ls «dragen aan Het detachement mariniers, onder bevel van den lsten luit G J. Steijn Parve, in Dee. 1862 van Brouwershaven naar West Indie vertrokken, wordt, naar men verneemt, in Nov. n. s hier te lande terug verwacht. Do minister van oorlog heeft ter kennis van belanghebbenden Vebragt, dat er voor eenige wagenmakers gelegenheid bestaat,
om voor de dienst in Oost-Indio to worden aangenomen. Do personen, die daartoe genegen zijn , zullen zich als werklieden voor do werkcompagnie te Soerabaija voor den tijd van zes jaren aan de militaire dienst moeten verbinden. Zij zullen een liandgcld genieten naar gelang van hunne geschiktheid , van f 200 tot ƒ 400 , hetwelk hun zal worden uitbetaald zoodra zij voor gemelde dienst bij het koloniaal werfdepót te Harderwijk zullen zijn aangenomen. Zij zullen moeten zijn bekwaam in hun ambacht, van een gezond ligchaamsgestel, ongehuwd, niet ouder dan 30 jaren en van een doorgaand goed gedrag. In kleeding, rang, soldij , vivres enz., zullen zij gelijkstaan met de kanonniers der Iste klasse bij het leger in Indie. Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonregter te Eolwerd, H. G. Cannegieter, mcd. doet. to Hallurn; en tot regter in de arr.-regtbank Groningen, mr. W. J. Feith, thans regter in de arr.-regtbank te Winschoten. Bij koninklijk besluit van den 24sten Augustus, n°. 90, zijn benoemd tot ambtenaren der 2de klasse van de burgerlijke dienst in Nederl.-Indie, de heeren: H. Visser, J. P. G. Kruyt en G. H. Blanken, allen candidaat in •de godgeleerdheid; en de heer J. M. W. van der Palm, gewezen kweekelingcn aan de koninklijke akademie te Delft. Z. M. heeft den luit. ter zee 2do kl., J. L. baron van Isselmuden, thans in Oost-Indie, op verzoek, eervol ontslagen met den laatsten dier maand, waarin dat besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Z. M. heeft den officier van gez. 2de kl., M. R. Ganlz, gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie. * 'S©ravershage ,27 Augustus. Z, K. H. de prins van Oranje heeft heden een bezoek afgelegd bij Z. K. H. prins Amedeus van Savoyo, welke vorst heden onderscheidene wetenschappelijke en industriëele inrigtingen alhier bezocht heeft. —Z. K. H. prins Amedeus, tweede zoon van den koning van Italië Victor Emanuel, is met een talrijk gezag in de residentie aangekomen en aan het Hotel de Bellevue afgestapt, waarvan de Italiaansche vlag (zijnde groen, wit en rood) de Oranje en Hollandsche vlaggen wapperen. Het gevolg van Z. K. H. bestaat uit zeventien personen. — Heden heeft do afdeeling 's Gravenhage en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, onder het voorzitterschap van den heer W. K. van Gennep, eeno vergadering gehouden. De voorzitter deelde mede dat het getal leden der afdeeling weder met drie vermeerderd en alzoo tot 1026 geklommen was. Nog gaf hij kennis dat de afdeeling door wijlen den heer Ferrand begiftigd was met een legaat van ƒ 25, die daarvoor verlangde in herinnering van de leden to blijven, en aan wien3 nagedachtenis door den voorzitter hulde werd gebragt. De commissie over de in April jl. gehouden tentoonstelling van bloembouquettcn, enz. legde bij monde van jhr. mr. W. T! Gevers Deynoot, hare rekening en verantwoording over. Daaruit bleek dat de ontvangsten geheel hadden bedragen ƒl7Bl (waaronder f 628 aan entrees) en de uitgaven f 1485, zoodat er een batig slot was van f 295.85. De commissie werd voor de door haar volbragte taak en het gevoerde zuinig beheer bedankt en de rekening en verantwoording goedgekeurd. — Toen werd op voorstel van den voorzitter aan het bestuur magtiging verleend om , behalve de ƒ 700, reeds in eene vorige vergadering daartoe bestemd, ook het overschot van f 295 beschikbaar te stellen voor de commissie voor de bloemententoonstelling, in April 1864 alhier te houden. Het batig slot.zal dus kunnen worden aangewend tot meerdere opluistering der tentoonstelling. Daarop is overgegaan tot de benoeming van eenen afgevaardigde en diens plaatsvervanger voor do algemeene vergadering, die op 25 Sept. aanst. te Haarlem zal worden gehouden. En is tot afgevaardigde benoemd de heer C. Sehiffer van Bleiswijk, die gedurende velo jaren die taak met ijver heeft vervuld, en tot zijn plaatsvervanger, de heer Ahlers, welke beide heeren die taak welwillend op zich hebben genomen. Vervolgens zijn in het breede behandeld de punten van beschrijving voor do aanstaande 17de algemeene vergadering. Verschillende mededceliugen en berigten (punten I—s) zullen door den afgevaardigden worden aangehoord, en.daarvan later rapport gedaan. — GA. tot uitschrijying van eene prijsvraag, tot verbetering van het inlandsch paardenras, wordt aangenomen. — Evenzoo 6 _"., om jaarlijks eene hengstenkeuring te doen plaats hebben. — 6CI—III, betrekkelijk eene prijsvraag omtrent de tongblanr en het klaauwzeer, enz., te Btemmen overeenkomstig het praeadvy3 van het hoofdbestuur. Er zal gestemd worden voor punt 7 A en 7 B, om do verzending van Hollandsche boter op de Londensche markt, als proefneming; te staken,, en omeenige vaste bepalingen daar te stellen nopens het keuren vsn paarden op de tentoonstelling der maatschappij. — Ook voor 7C, om in eene, der grootste steden van Nederland eene internationale tentoonstelling te houden van horticultuur en aanverwante vakken; de afgovaardigde zal echter tevens beproeven, of er eene internationale tentoonstelling van bloemen, enz. kan worden bijgevoegd, ten einde iets groots en belangrijks te kunnen verkrijgen. — Ook voor- 7 D, om een internationalen wedstrijd met zaaiwerktuigen te doen houden. — 8. Omtrent het aannemen van leden van verdiensten, zal men zich met de meerderheid vereenigen. — 9. Do-besluiten omtrent de herziening der wet zullen worden afgewacht. — 10. De mededeeling omtrent do boekerij der maatschappij zal worden aangehoord. — 11. Nopens de plaats en de maand, waar en wanneer de 18de algemeene vergadering in 1864 zal worden gehouden, zal het voorstel van het hoofdbestuur worden afgewacht. — En 12. Tot lid van het hoofdbestuur zal door deze afdeeling worden benoemd jhr. J. F. van Vreeden burgh , huizo Overvoorde ,te Rijswij':, in de plaats van den heer mr. H. baron Collot d'Escury, te 's Hage, dio met 31 Dee. 1353 moet aftreden en dan vooreerst met herkiesbaar is.
Nadat ton'aanzien der punten van beschrijving aldus besloten was ,is er overgegaan: I°. tot de benoeming van eenen ondervoorzitter , iv de plaats van jhr. mr. H. J. Caan, dio op 1 Jan. 1864 moet aftreden en verzocht heeft bij eene horkiezing niet meer in aanmerking te komen; en 2°. yoor een secretaris, in de plaats van mr. G. B. Emants, die mede op 1 Jan. 1864 moet aftreden en insgelijks verzocht heeft bij eeno herkiezing niet meer in ainmerking te komen. Voor beide deze benoemingen hadden twee stemmingen plaats. Als onder-voorzitter verkreeg bij de eerste stemming de heer C. Sehiffer van Bleiswijk 60 van de 132 stemmen. Jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot. 59, do heer I. D. Viruly 8, mr. H. W. dé Bas 1, jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan 1, de heer' Sablairolles 1 en 1 blanco briefje. Bij de tweede stemming erlangde de heer Sehiffer van Bleiswijk G 5 van dc 128 stemmen; Gevers Deynoot 54, Bassecour Caan 3, Sablairolles 3, Janssens 1 en blanco 3.
Voor het secretariaat verwierf bij de eerste stemming jhr. mr. J. J. de Ja Bassecour Caan 54 van de 132 stemmen, mr. H. W. de Bas 43, jhr. J. van Stralen 20 ,de heer T. D. Vrijdag Zijnen 6 (die echter verzocht had buiten aanmerking to blijven), de heer J. D. Viruly 5 , dr. Muller 2 , de heer Sablairolles 1 , en 2 blanco-billetten.
En bij de 2de stemming verkreeg de heer do la Bassecour Caan 72, de Bas 21, van Stralen 19, Sablairolles 4, Sehiffer 3, Gevers Deynoot 1, Holmberg 1, Ahlers 1 en blanco 5 briefjes. Derhalve zijn benoemd tot onder-voorzitter, do heer O Sehiffer vau Bleiswijk; en tot secretaris, jhr. mr. J. 3. de ia Bassecour Caan.
De voorzitter wenschte den heer Sehiffer van Bleiswijk met zijne benoeming geluk en gaf de hoop te kennen, dat de heer S. stfeds denzelfden ijver zou aan den dag leggen, die door hem tot dusverre wa 3 betoond en in later tijd hem, voorzitter, op waardige wijze zou vervangen. De heer Sehiffer dankte de vergadering voor het blijk vnn vertrouwen, dat hij had mogen ondervinden. Hij zou trachten , zoo mogelijk , nog meerderen ijver aan den dag te leggen en hoopte zoodanig werkzaam te zijn, dat de vergadering zich steeds over do gedane benoeming zou verheugen. _ Aan jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan, niet ter vergadering tegenwoordig, zal van zijne benoeming tot secretaris der afdeeling kennis worden gegeven; terwijl de voorzitter de hoop uitte, dat die heer zich die keuze zou laten welgevallen. Met eene verlooting van voorwerpen om niet, onder de aanwezige leden , werd do vergadering gesloten. Aan de leden werd gedurende de vergadering medegedeeld het programma eener tentoonstelling van bïoembouquetten, bloembolgewassen en potgewassen, die op 8 , 9 , 10 en 11 April 1864 in het gebouw der Teeken-Akademie, alhier zal gehouden wor.' J den, waarvan wij reeds vroeger den voornamen inhoud hebben doen kennen. — Morgen ten 9 ure zal het garnizoen der resident:e zich in de Maliebaan vereenigen, ten einde van daar naar de vlakte Waaisdorp te marcheren, om groote manoeuvres uit le voeren. — Gisteren avond ten ongeveer elf uro is alhier overleden de Wei-Ecrw. heer J. J. Siegfriedt. pastoor van do St. Jacobskerk op het Binnenhof alhier, deken van 's Gravenhage en Delfland, kanunnik , kamerheer-honorair van Z. H. den Paus , ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw, enz. De overledene had den ouderdom van ruim 74 jaren bereikt en zou binnenkort het jubilé van zijne 50jarige ambtsbediening hebben gevierd. Do ontslapene was om zijne eenvoudige en echt christelijke deugden bij de belijders der verschillende gezindlen zeer geacht en bemind en zijne gemeentenaren, die hij langer dan 20 jaren in de heilige dienst mogt voorgaan, verliezen in hem een hoogst achtingswaardig leeraar, wiens nagedachtenis in gezegend aandenken zal blijven. — De tentoonstelling van metalen en duarnit vervaardigde voorwerpen, is reeds door ongegeer 3000 personen bezocht en trekt steeds meer en meer de aandacht, — Door de commissie voor de staatsspoorwegen heeft heden aan het ministerie van binnenlandsche zaken bij enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad van het maken van den ijzeren bovenbouw van vier bruggen te Venlo, ten behoeve van den staatsspoorweg van Maastricht naar Helmond. Daarvoor waren acht inschrijvingsbilletten ingekomen, Do minsto inschrijver was de heer P. Claudoir te Luik voor de som van ƒ 59,8ï";3. Dsarna heeft bij inschrijving en opbod de aanbesteding plaats gehad van het maken ven het stations terrein te Alkmaar, benevens het afsnijden van de bogt in het Noordhollandsch kanaal, tot betere doorvaart van do spoorwegbrug aldaar, ten behoeve van den spoorweg van Nieuwe Diep tot Alkmaar, dit werk werd ingestold op ƒ 100,000 met verhooging van ƒ 1000 en is afgemijnd voor de com van ƒ 134,000 door den heer D. de Jong Gz., te Ameide. Al__itc_ __nt , 27 Augustus. Dingsdag-avond jl. werd de jaarlijkseho vergadering yan het Koninklijk Zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra gehouden , tot het doen van rekening en verantwoording over het afgeloopen boekjaar. De heer F. van Heukelom opende haar met eene hartelijke toespraak aan de leden , en gaf het woord aan den heer B. J. Muller, die in een beknopt verslag de lotgevallen van het genootschap gedurende liet laatste boekjaar schetste. Het ledental bleef steeds toenemen en was toe 3799 geklommen, zoodat men zich sedert 1 Mei 1862 in eeue aanwinst van 461 leden on donatrices to verheugen had. 31,976 vreemdelingen en 44,360 werklieden en - dienstboden hadden gedurende het afgeloopen boekjaar de inrigting bezocht; terwijl aan een aanzienlijk getal weezen en oude lieden, door de weldadigheid verpleegd, vrije toegang was verleend. De rekening yan ontvangaten en uitgaven, welke met een batig saldo van ƒ 4218.65 sloot, benevens de staat der bezittingen en schulden, sluitende met een voordeelig saldo van f 72,614.37 , werden door den heer A. van Geuns, commissaris van financiën, voorgtlegd. Do heer F. van Heukelom, aftredend bestuurder, werd met bijna algemeeno stemmen als zoodanig herkozen. Daarna werden uit eene daartoe aangeboden nominatie vijf leden gekozen tot het nazien der afgelegde rekening en verantwoording. Ten slotte werd in beraadslaging gebragt een voorstel, door twintig loden ingezonden, strekkende, om op nader te bepalen dagen de leden of hunne echtgenooten vrijheid te laten, zich door eeno dienstbode ten geleide hunner kinderen to doen vergezellen. Geen der leden het woord wenschendo ter verdediging of bestrijding van dit voorstel, steldo do voorzitter als motie van orde yoor, aan het verlangen der voorstellers to gemoet te komen, door het bestuur to magtigen, don bedoelden maatregel bij wijze van proefneming in werking to brengen, onder verpligting, dat aan de vergadering verslag zou worden gegeven van de uitkomst dei er proefneming, terwijl alsdan zal worden beslist of eene wets-yerandering , in den geest van het voorstel, wensehelijk zou zijn. Met eene groote meerderheid werd dezo motie verworpen en besloten het voorstel zelf niet in"behandeling te nemen. De vergadering werd daarna met eenigo toepasselijke woorden door den voorzitter gesloten. — Een geacht ingezetenen van Amst_'dam heeft opgerigt eene weldadige stichting, onder den naam: Stichting voor den ambachtsstand. Constantia-woningen, niet het doel, om eenige ondersteuning te verschaffen aau ambachtslieden den ouderdom ™60 Jarerl hebbende bereikt, en gedurende 12 jaren bij denzelfden patroon werkzaam geweest. Door het bestuur der inrigting te kiezen, wordt aan de gekozenen voorloopig ten getale van 20 verstrekt vrijo en kostelooze woning in de perceelen in de Willemstraat, en zoo mogelijk eene geldelijke tegemoetkoming. * Woei-den , 26 Augustus. Heden had alhier de aangekondigde hardrlraverij, yan wege de Maatschappij van Landbouio plaats. Aan die van des voormiddags — voor paarden, welke nimmer een prijs gewonnen hebben — namen er 18 deel, en werd de prijs, eene fraaije vergulde pendule met stolp. behaald door de Ras, van den heer J. yan der Louw te Veldhuizen, terwijl de premie, eene moderne zilveren tafelbel, aan de Susanna van den heer'S. Tam te Moordrecht ten deel viel. Des namiddags — voor paarden van zessen klaar — dongen er 8 naar den prijs, zijnde eeno moderne zilveren koffij kan op zilveren voet, welke behaald werd door de Xantippe, van den heer J. Métz Waddingsveen, en de premie, 'een zilver voorsnijmes en vork met zilveren vischspaan, door den Pibo van den heer D. Vermaas te Charlois. * Zwolle , 26 Augustus. Ten gevolge, dpr door den minister van binnenlandsche zaken aan den heer W. C. H. Staring, inspecteur van het lager onderwijs, opgedragen last, om die gemeenten te gaan bezoeken, waar men geneigd ia om het middelbaar onderwijs volgens de wet van den 2den Mei 1863 te regelen i is genoemde heer heden alhier aangekomen, ten einde met burgemeester en wethouders dezer gemeente deswego in overleg to treden en daarbij zijne goede diensten aan te bieden. Heden morgen ten 10 ure, werd m den hoogen boezem drijvende gevonden het lijk eener no^' jeugdige vrouw, welke reeds eenigo dagen door hare betrekkingen was vermist. Den 27sten dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 180 a 200, 2e. kw. f 110 _ 180; kalfkoeijen, l'ste kwal. f 140 ü 170, 2de kwal. ƒ 120 ü 140; vaarkoeijen, Iste kwal. ƒ 120 a 140, 2de kwal. f 80 a 120; vette kalveren, Iste kwal. ƒ4O il 50, 2de kwal. ƒ2O a- ƒ 40; vette schapen, lsto kwal. ƒ26 ii 32; 2e. kwal. ƒl6a 23 ; vette lammeren yan f 10.tot ƒ 14; _u»gere varkens van ƒl2 a3O ; biggen ƒ4ii 8 ; nuchtere kalveren ƒ3 k 10; paarden ƒ7O a f 100; rijstieren ƒ 40 ü tO; magere ossen ƒ 50 ü 100. Do prijzen der boter waren aldaar ƒ 44 ü 52 naar kwaliteit en werden verkocht 40/4, 790/8 en 58/16 of 17,980 Ned. ffi. — Aan do markt to Baalte waren de hoogste prijzen op 26 Augustus als volgt: Boter ƒ 19.50 h 21.50 per % vat, ƒ 8.75 a, 9.50 per ffe vat; rogge ƒ 7.50 a 7.75; boekweit ƒ 6.45<i6.fi0; gerst ƒ 5.10; haver ƒ 3.10 a 3.20 alles per mud; oude varkens f 23 ü 25.50; oude biggen ƒ 10 a 12.50; jonge dito ƒ 4.25 h, 6 75; uurer.de koeijen ƒ 80 _ 100 j melkte dito f 45 _ 70; eijeren f 2.55 de 100 stuks.
---

