Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Augustus.
De Badeascbe regering heeft, aaar luid van de Siiddeutsche Zeitung, aaa graaf Rechberg eene nota gezonden, waarin 'S verklaart, dat de constitutionneele verantwoordelijkheid Jet- miaisters onvereenigbaar is met de defiaitive resolutiëa, door ™ vorsten op het eoagres aangenomen. De Deensche regoring heeft gislerea aan dea bondsdag haar Jntwoord doea kenaen op de bekende uitnoodigiag, om de ordonnantie van 30 Maart jl. ia te trekken. Men behoeft niet te Jragen, ia welken zia dat antwoord luidt. Ook zonder het
Wigt, dat wij voor eeD.ge dagen hebben medegedeeld, was bet te voorzien dat bet weigerend zou wezen. Beide, de hondsdag en Denemarken, bleven tot dus verre zich ia eea cirkel Wegea; tal van argumenten werdea gebezigd om, elk vaa zijn bijzonder standpuat, zich op het regt te beroepen, terwijl cle 'erste herhaaldelijk bij laagere weigering, met de bondsexecutie dreigde. Zal die nu plaats hebben? De Bothschafter zegt alle reden te hebben om te gelooven, «at het nu eiadelijk daartoe zal komen, zoodat mea de be-2ettiag van Holsteia door de bondstroepen eerstdaags kan te _e_noet zien. Met dat doel zullea de noodige troepen op den voet tan oorlog gebragt wordea. ¦ Wy hebben reeds gesprokea vaa het gerucht, dat Deaemar«en, zoo de zaken eeae ernstiger woading kregen, vau Zwedea hulp zou ontvangea. Maar luid eeaer dépêche uit Ham- Wg heeft laatstgenoemde mogendheid reeds aan verseheideae 'egeriagen keanis gegeven, dat zij in dit geval de party van Denemarken zal kiezea. Ook de Stockholmsche Aftonbladet 2«gt, dat tusschen beide rijken een defensief verbond is gesloten.
Hoe het zij, bij den toestand waarin Daitscbland verkeert en bij de brandstof die allerwege in Europa aanwezig is, mag de bondsdag wel rijpelijk overwegen tot welke gevolgen een stap sis eene bondsexeeutie leiden kan.
Dat de inning der belastingen in Polen door de Bussische Autoriteiten niet gemakkelijk gaat, kan men denken. Eene dépêche uit Krakau meldt, dat de Bussische regering, om zich schadeloos te stellen voor het verlies dat de schatkist ondergaat, de inbeslagneming der goederen als algemeenen maatregel zal toepassen. Beeds hebben beambten der administratie, vergezeld van een sterk militair geleide , op verscheidene plaatsen hiermede een begin gemaakt. De Weener Presse meldt ook dat Busland in onderhandeling is geweest met hot kabinet van Washington met het doel om een of- en defensief verbond te sluiten; maar het blad voegt er bij, dat die onderhandelingen ten slotte tot niets geleid hebben.
Te Parijs zijn tijdingen ontvangen uit Mexico. Ön der anderen daarin gemeld dst de bevolking zeer ten gunste van het keizerrijk is; de vele adhaesien kunnen dit getuigen; maar de Mexicanen zouden liever eon Franschen prins als keizer aan hun hoofd zien. Is dit berigt ook in de wereld gezonden, om Europa langzaam op zekere gebeurtenissen voor te bereiden ? Hot heeft er allen schijn van. Volgens mededeelingen , die te Washington ontvangen zijn van vlugtelingen , aldaar uit Lexington (Virginie) aangekomen, heerscht *r in het leger der Zuidelijken onder generaal Lee, eene groote demoralisatie. Eenige regimenten , uit manschappen van de staten Mississippi en Texas zamengesteld, hadden do Zuidelijke vanen verlaten om naar hunne haardsteden terug te keeren; zij sijn echter met geweld door de kavallerie vaa generaal Staart naar hunne korpsen ternggebragt. lasubordiaatie in het leger van Lee was het gevolg dier demoralisatie. Ook zou laatstgenoemde generaal zijn ontßlag ingediend hebben ten gevolge van oneenighedea met den president Jefferson Davis.. Uit den aard der zaak moet men de berigten van vlugtelingen Uit het leger, die zich naar het vijandelijk kamp begeven, met omzigtigheid aannemen. Zij hebben er belang bij den toestand der door hen verlaten partij ongunstig voor te stellen. Maar uit de laatst ondervondene tegenspoeden van Lee mag men overigens wel opmaken, dat zijne manschappen alles behalve op hun gelaak zrjn. De Montreat Gasette bevat een brief yan zekeren Nacgee,die beweert dat te Washington een plan bestaat om jin Canada een inval te doen met een leger van 100.000 man, die naar het distrikt Montreal zouden worden gezonden, om de gemeenschap af te snijden tusschen Opper-en Beneden-Canada. De Amerikanen souden bij hunnen inval zich onthouden van alle inmenging in de plaatselijke aangelegenheden des lands, maar d.or hun bezettingsleger trachten voor goed eene scheiding tot stand to brengen tusschen de beide deelen van Canada. Genoemde Nacgee geeft mitsdien aan de Engelsche regering den raad, om «en der koninklijke prinsen tot gouverneur van dio bezitting te benoemen, en voorts al die maatregelen te nemen, waardoor Canada ton naauwsto aan Groot-Brittannie verbonden wordt. Zonder die maatregelen zal, volgens den schrijver, Engeland slechts in naam hulp kunnen verleenen. Het schijnt evenwel dat de heer Nacgee hier wat op Amerïkaansche wijze met plannen omspringt. Het kabinet van Washington kan zeer zeker op dit oogenblik niet over 100.000 man beschikken, en kon het dat, dan nog zou het zoo maar niet aan Engeland den oorlog verklaren; een inval in Canada toch is niets minder.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 27 Augustus. Gisteren middag hielden de vorsten weder eene zitting, waarin al de bepalingen betreffende do bondsregtbank in discussie , doch niet tot afdoening kwamen. Ten einde des te beter tot eene overeenstemming te geraken, is ingevoerd, dat de aangelegenheden vooraf in comité besproken zullen worden. Zittingen van zulke comités hadden nog gisteren avond en heden morgen plaats. Het comité dat gisteren avond - vergaderd was, bestond uit don keizer van Oostenrijk, uit Baden, Weimar, Koburg en Lichtenstein. Heden middag is weder eene zitting van het congres gehouden die van 11 tot ruim 1 uur duurde. Van de Oostenrijksche zijde blijft men nog altijd bij het plan, om alle hier vertegenwoordigde staten tot een verbond, op grond van het hervormings-ontwerp te vereenigen. Een gedeelte van de vorsten wil echter het ontwerp alleen als grondslag voor verdere onderhandelingen, niet als eene onveraaderiijke Duitsche grondwet beschouwd hebben. De gronden voor deze oppositio tegen de Oostenrijksche plannen zijn uiteenloopeud: bij Baden zijn zij van vrijzinnigen, bij Altenburg en anderen van ultra renctionnairen aard. Betreffende de staatsregtelijke verhouding van den bond moet men zich in zooverre vereenigd hebben, dat de oude boud als voortbestaande aangemerkt zal worden en het hervormde Duitschland daarin eene stelling zal innemen, niet ongelijk aan dio, welke het tolverbond binnen het statenverbond des bondsdags had.
De vraag betreffende de zamenstelling van het volkshuis, is niet volgens het Oostenrijksche voorstel beslist, maar zullen de respectivc regeringen en volksvertegenwoordigingen kunnen beslissen , of zü de afgevaardigden voor dit huis door middel van directe verkiezingen, of wel door de landdagen willen laten benoemen.
Na afloop van het congres zal keizer Frans Josef eene aanspraak tot de Duitsche natie rigten, waarin hij verkondigt dat de vorsten het werk der vereeniging voltooid hebben, met de uitdrukkelijke bijvoeging, dat Pruissen ten allen tijde tot dat werk zal kunnen toetreden.
Het schijnt eeae uitgemaakte zaak te wezen, dat liet congres door ministerieele eoaferentien gevolgd zal worden, ten eiade de nieuwe Duitsche coastitutie ia al hare bijzonderheden te onderzoeken.
---

Beurs van Frankfort, 28 Augustus.
(Slothoere.) Oostear. Metall. 5 pOt. 66; dito Nat. 71%; liio Loten 1860 —; Spanje 3 pOt. 52%; dito 2% pöt. 49% Wisael, kort: Londen 118%; Weenen i 04%.
---

Frandsche Post.
iParijs, 27 Augustus. Onze offieieele en offieieuse bladen leggen bij voortduring hunne vreugde aaa dea dag over dea lof, diea de Engelsche pers aaa onze regering toezwaait wegens hare houding in de Mexicaansohe aangelegeahedea. lederen dag verhaalt men ons , wat de Morning J?ost, de Sun, de Daily Telegrapi, de Qtlobe, de Morning Herald, enz., tea guaste van ons gouvernement gezegd hebben. Als de Engelschen ons zoo vleijen, dan hebben we zeker niet veel goeds uitgevoerd I Middelerwijl blijft het nog altijd onbekend wanneer de aartshertog Maximiliaan naar Mexico vertrekken zal. Gij weet, dat koning Leopold van België, na gehouden overleg met de prinsen van Orleaas, den aartshertog heeft ontraden zich aan dat Mexicaansche avontuurtje te wagen. Trotseert hij alle raadgevingen ca hinderpalen, dan heeft hij veel weg vaa een rijken joagen, die, verliefd op eea meisje beneden zijn stand, met geweld eene mésalliaaco wil aangaan. Voor de Mexicaansche maagd zelve is het overigens Teel beter dat zij een prins tot echtgenoot ontvaage die haar om harentwille neemt, zonder zich om de braidschat te bekreuuen, dan eea gemaal, die zich, naar het voorbeeld van dea prins van Deaemarkea, door de mogendhedea wil doen waarborgea, dat zijae vrouw hem steeds liefkozen en nimmer de deur uitsmijtea zal. De aartshertog schijnt zijne toekomstige gemalin door meer teedere banden vaa genegenheid en wederzijdsch belaag aaa zich te willen binden, en voor alle vertooniag van magt ca geweld terug te deinzen, die in dea regel slechts tot tweespalt en botsing in eeae nieawe huishouding leidt.
De heer Dubois de Saligny, die men beweerde dat in ongenade gevallen is, heeft de reis naar Erankrijk alleen ondernomen om den keizer mondeling den staat van zaken in Mexico uiteen te kunnen zetten. De h .er de Monthalon, die men als den opvolger des heerea do Saligny gedoodverwd had, is uit New-York hier aangekomen en werd onmiddelijk na zijne aankomst door den keizer naar het kamp van Chalons ontboden.
Te rekenen naar de geruchten, die heden in omloop waren, heeft de goede verstandhouding tusschen Rusland en Juarez geen nieuwe vorderingen gemaakt. Het kabinet van St. Petersburg gaat evenwel voort met hem te erkennen als chef van het Mexicaansche gouvernement. We weten echter bij ondervinding welke waarde men to hechten heeft aan die kleine boosaardigheden en speldenprikken der diplomatie I Men verzekert dat onze regering eene overeenkomst heeft gesloten met eene groote maatschappij, waaraan de exploitatig van goudmijnen der Sonora zal geconcessionneerd worden, onder voorwaarde, dat zij aan Frankrijk de terugbetaling harer oorlogskosten waarborge. Indien een gerucht geloof verdieat, dan zullea wij oas eerstdaags ia een bezoek van lord Palmerston hebben te vorheugen. Mevroaw Titiens debateert hier morgea in de Mugenoten. Het Théatre Italien, dat eerstdaags zijne poorten voor het pubUek weder ontsluiten zal, heeft in alle stilte eene aristocratische omwenteling tot stand gebragt. Het geheele parterre is namelijk gesupprimeerd! Men zal gelijkvloers slechts een fauteuil d'orchestre kunnen bekomen, natuurlijk tot een veel hoogeren prijs dan vroeger voor eenè plaats in het parterre werd betaald. Ik weet niet of de directie door dien maatregel goedo zaken maken zal; gelooven doe ik het echter niet, en meen soortgelijke maatregelen aan ieder theater te moeten ontraden, omdat een gedeelte van het publiek er door ontstemd on gekwetst wordt en dat wel meerendeels geheel nutteloos, daar de eerste rangen niet altijd bezet zijn en het publiek, dat geen plaats meer kan vinden in het parterre, niet bemiddeld genoeg is om op den eersten rang plaats te nemen. Velen wenschen dan ook nu reeds Calzado terug. Overigens hoegenaamd geen nieuws. Voor de regtbank van het departement der Seine was een proces aanhangig dat bijzonder belangstelling wekte, dewijl eene der daarin betrokkene partijen niemand anders was dan koningin Victoria. De zaak is deze: De gravin de Silly, te Londen geboren en met een Engelschman gehuwd, had na diens overlijden een tweede huwelijk aangegaan , en wel met een Eranschman, graaf de Silly. De gravin nu, die ia October van het vorige jaar is overleden, heeft drie bloedverwanten tot hare universeele erfgenamen, doch tevens eenige legaten gemaakt, waarvan een San H. M. de koningin Victoria, ten bedrage van 100,000 frs., ten einde die som te doen strekken ten behoeve der armen te Londen. De koniagin heeft dit legaat aanvaard en haren gezant te Parijs, lordCowley, gemagtigd, het in ontvangst te nemen. Doch de erfgenamen kwamen hiertegen op en eischten dat de koningin daartoe eene gewone, dat is eene authentieke volmagt zou afgeven. Nu doet zich hier het geval voor dat de handteekening van eene souverein niet gelegaliseerd wordt; het contraseign van een verantwoordelijk minister is geene legalisatie; het is een constitutionneele waarborg; maar ook niets meer. Toen nu de Engelsche gozant te kennen had gegegen , dat de koningin zich aan de vordering der erfgenamen niet kon of mogt onderwerpen en dat hij per se de mandataris zijner koningin is, daagden de erfgenamen der koningen om in persoon voor de regtbank te verschijnen. De advocaat der laatste, de heer Treitt, heeft nu betoogd dat het legaat gemaakt is aan de souverein , en niet aan de privaat persoon; hoewel ook in het laatste geval de gezant als zoodanig voor haar kon optreden. De gravin de Silly heeft de 100,000 frs. bestemd voor de armen; maar om den glans der kroon te verhoogen, heeft zij de koniagen gekozen tot uitdeeling dier som. Wat het regt der gezanten aangaat, om voor hunne vorsten op te treden, dit is nimmer betwist geworden. Alle schrijvers die over bet Openbaar regt geschrevon hebben, zijn het eens dat de gezanten den persoon hunner soaverciaea in alle opzigten in het buitenland vertegenwoordigen. De souvereinen toch zijn geen gewone civile personen. De advocaat der tegenpartij, de heer Teil, beweerde daarentegen , dat het legaat aan de privaat-persoon der koningin gemaakt is; dat de testatrice, in haren diepen eerbied voor de koningin, haai- in de gelegenheid heeft willen stellen om persoonlijk weldaden uit to oefenen en haar alzoo met blijdschap te vervullen. De .testatrice kon geen ander doel gehad hebben dan dat de kouingin persoonlijk de 100,000 frs. aan de armen verdeelde. De gezant vertegenwoordigt hier alleen zijne regering, dat is de koningin en het ministerie gezamenlijk, maar niet eon van beiden afzonderlijk. Ten slotte deed pleiter nog den toestand uitkomen, waarin Frankrijk verkeert ten aanzien van de souvereinen en de gezanten. De burgerlijke wet in Frankrijk kent geen van beide. Zij is voor allen gelijk en de koningin in Engelaad moet zich tea deze onderwerpen aan de Fransche wet, en bij gevolg hare handteekening zetten onder eene speciale volmagt.
Het openbaar ministerie heeft daarna geconclndeerd dat een gezant in alle opzigten zijn souverein in het buitenland vertegenwoordigt , en dat in alles wat de eerste zegt en waarin hij handelt, het de laatste is die geacht wordt te zeggen en te handelen. De regtbank heeft zich met deze conclusie vereenigd.
---

Per Telegraaf.
doburg , 28 Augustus. Het dagblad van Coburg zegt van liet hertoglijke kabinet gemagtigd te zijn te verklaren, dat het gerucht, als zou de hertog schrijver zijn van eene te Brussel verschenen brochureover het vorsten-congres, ten eenenmale onwaar is. l_emberg , 28 Augustus. Er is een groote boerenopstand in de Ukraine tegen Busland uitgebarsten. Bt. Petersburg ,27 Augustus. De grootvorst Konstantijn is op bet paleis te Sarskoe Selo aangekomen. De bank begint morgen hare uitgifte in goud en zilver tegen de prijzen van September, dat is tegen een agio van 2 pCt. Triest, 27 Augastas. Tijdingen uit Atheae melden dat vier Grieksche miaisters van de gematigde partij hua ontslag ingediend hebben. De Engelsche gezant te Athene heeft van het voorloopig Grieksche bestuur straf- geëischt voor de schuldigen bij het conflict in den Piraeus. De heei- Calergis is door de nationale vergadering aangewezen als de persoon die den koning bij zijne komst vergezellen zal. Uit Konstantinopel wordt berigt dat de Porte hare krijgstoerustingen voortzet. Te Odessa zijn 25000 Bussen uit den Kaukasus aangekomen. Zij zullen zich deels naar Nicolaiéff, deels naai- Kiew begeven. De verovering van Herat, heeft den krijgslust in Teheran in hooge mate aangewakkerd. Bome , 26 Augustus. Ten gevolge van een verzoek van buitenlandsche regeringen heeft het pauselijk gouvernement een decreet openbaar gemaakt, waarbij de seinen voorgeschreven worden , waarvan de schepen zich moeten bedienen gedurende den nacht en bij mistig weder. De congregatie voor den index heeft het werk van den heer Renan: la vie de Jésus verboden. Marseille ,27 Augustus. Met de hedea aangekomea post uit Konstantinopel zijn berigten ontvangen, waaruit blijkt, dat Turkije, te midden van alle eventueele gebeurtenissen in Europa, de striktste onzijdigheid zal handhaven. Ook wordt vandaar nog medegedeeld, dat de divan eene deputatie heeft afgevaardigd, tot indiening von klagten tegen den kaimakan en het geestelijk opperhoofd, zonder daarbij evenwel een bepaalden eisch te formuleren. Voorts meldt men , dat de groot-vizier , in weerwil van de pogingen zijner vijanden, steeds bij den sultan in hooge gunst staat. Prins Couza heeft de erkenning geweigerd der consuls, die onlangs door hunne gouvernementen als zoodanig benoemd waren. Parijs . 28 Augustus. De Moniteur maakt het tractaat met Beigte bekend tot afschaffing vaa den Scheldetol. Er zijn tijdingen ontvangen uit "Vera-Cruz van 1 dezer. De riaarschalk Eorey bevindt zich nog steeds 1 e Mexico. Een Fransch corps rukte op naar San Luis de Potosi, waar Juarei zich met 15,000 Mexicanen bevond. Miramon is op Mexicaansch grondgebied verschenen met eenige daizende avonturiers, die hij in Texas bijeen vrrzameld heeft. Er zal eerstdaags eene expeditie naar Tampico gezonden worden. De Vomito openbaart zich slechts weinig meer. Het aantal personen die door deze ziekte aangetast zijn, is weinig. Er komen vele adhaesiea in van de bevolking ten gunste van het keizerrijk; maar de bevolking zou liever een Fransehen prins als keizer verlangen. Het fregat Montezuma is bij Minatitlan gestrand. De equipage is gered. Men hoopt ook de machines te behouden. Madrid, 27 Augustus. De liberalen te Barcelona en te Valeneia hebben eene voorloopige kies-vergadering gehouden, in weerwil van het advies van het comité. Te Madrid is men het niet eens, of men zich al dan niet aan het verkieziagswerk zal onttrekken.
De heer Olozaga wordt alhier verwacht. Béunlon , 7 Augustus. De nieuwe suiker is nog niet aan de markt verschenen. Koffij is schaarsch. Vanille bedingt goede prijzen. Béunlon, 7 Augustus. De heer Dupré, de kommandant van het nieuwe Fransche eskader, en de heer Lambert zijn den 30sten Julij naar Madagascar vertrokken. Te Tanarariva heerscht regeringloosheid. De Sakalaven beweren dat koning Badama nog leeft en weigeren de koningin te erkennen.
Bombay , 9 Augustus. Shirtings in betere positie. Twist lager in prijs. Katoen stil. Scheepskoper 2 rs. hooger. Opium rt. 1605. Vrachten naar Engeland 47/6. Koers op Londen 2/%.
CalCUtta,, 9 Augustus. Bijst, Jute en Scheepskoper in betere positie. De vooruitzigten voor den Indigooogst zijn slechter en het resultaat is onzeker. Lijnzaad 2 as hooger. Vrachten n. Engeland 62/6. Koers op Londen 2/%.
---

Beurs van Londen, 28 Augustus.
(Slcihoere.) Cons. 93% op Sept.; Ecuad. IS. gec. 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. 35; «ito Coup. 16%; Mexico 3 pCt. 38%; Gren. 16-/8; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pC*. Ï853 49%; dito 1862 49%; Buss. 1862 92%» dito 4%pCt.—; dito 1859 3pCt. —; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pOt. —; dito Passiva 34% ; dito Oertif, Coupons 13% : Turksche Binn. 52%; Venezuela 2 pOt. 24% ; dito 6 pOt. 1852 57% ; dito Uitg. —. Nabeurs.- "Mexico 39%. Wiuel, op 3/m.: Am.t. 11.19% , Parij» 55 32%. Hambnr» 84 ; St. Petersb. 36.
---

Beurs van Madrid, 27 Augustus.
Spanje 3 pOt. 53.— ; dito 2% pOt. 48.50. __.$?. Bovenstaande depêches waren reeds in ossze vorige JSdltieopgeaomi.sJ»
JLonden, 28 Augustus. De West-Indische mail heeft 64,800 dollars medegebrogt voor het dividend van Venezuela en 668 sovereigns voor het dividend van Grenada. De agenten in Grenada hadden meer geld in handen, doch werden door schaarsehte aan wissels verhinderd meer over te maken. ? ¦ Madrid , 27 Augustus. Het ministerie heeft eene depêche naar Havana gezonden, waarbij de maatregelen van den kapitein-generaal Dulce tot onderdrukking van den slavenhandel goedgekeurd worden. , , _, , - . , We-W-York , 18 Augustus (_2. -_-). Charleston is den 15den dezer gebombardeerd. De generaal Lee heeft eene demonstratie gedaan aan den linkervleugel der Noordelijken. Morgen zal da wet op de conscriptie ,hier weer uitgevoerd worden. Men verwacht van dien maatregel thans geene onlusten. L_ïs§abon , 27 Auguatus. De Oneida is van Bio-Janeiro aangekomen met berigten van 8 dezer en £ 42654 aan spetie Koers op Londen 26% a 27 d. Koffij good first 7^200 & 7^400, Uitvoer 24248 bn., waarvan n. het Kanaal 4311 bn. Voorraad 40000 bn. Vraoht n. Engeland 30 a 35/-. .Londen, 28 Augastus. Koffij met weinig handel, Ceylon Native lager. Suiker vast. Bijst met tragen handel. Schotsch IJzer 54/6. Eaapolie (bruine) £ 43/3. Lijaolie £ 44/3. Botor: Friesche 96 & 112/-. Tarwe verkeerde in vaste stemmiag , doch er ging weinig om. Liverpool, 28 Aug. Van Katoen zijn heden 12,000 bn. afgedaaa. Deze week zijn verkocht 114,000 balen. De aanvoer bedroeg 29,900 en de voorraad op heden bedraagt 247,500 balen. Men noteert Uplsnd 23 £ en New-Orleans 23 M. d. Berlijn, 28 Augustus. Bogge 42, op lev. 42. Eaapolio 13, op lev. 12%.
---

Beurs van Weenen, 28 Augustus.
(Slot/eoere.) Metallieken 5 pOt 76.60 ; dito Nationale 82 50 Bank-A.tien 792; Oredit-Actien 191 ; Loten 1860 - ; F_.- Oostr. Scoorw. 188; Nieuwe Lomb. 24a. Wissel Londen 111.60.
---

Beurs van Hamburg, 28 Augustus.
(Slothotrt.) KmL Nieuwe 3 pCt. 55% ; Spanje 3 pCt. 48%; dito_% pCt. 46; Mexico 36%; Vereinsbank 104%; N.-Buiteche dito 106^. Wissel op Londen 13.04% , Amsterdam 35.85
---

Beurs van Berlijn, 28 Augustus.
(SlotJcoers.) Pruissen 4% pOt. 101% ; OobL MetaiL 5 pCt. 68% ; dito Nat. 73ye i Bussen b\j Stiegl. sde Serie 88%; dito êde Serie 95%; dito 1862 5 pCt. 90%; dito 1859 3 pCt. 57%. Wissel op Londen 6.205/_ . Parij» ?9.4» Hamb. 150%, Am»-. 141%, Weenen 98V«, St. Petersb. 103%.
---

Beurs van Parijs, 28 Augustus.
Franaohe 3 pCt. 67.55; dito 4% pCt. —.—; Üredi_-Mo'n, 1108; Franseh-Oostenr. Spoorw. 426; Bv««. dito—; Spanje 3 pOt. 51%; dito 2% pCt. 48 ; Italië 73.15 ; Binnenl. Turken 5254. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 211 % , Londen 25.30, i-bun.. 87% , St. Petersb. 379. (Slotkoere.) Fransche 3 pOt. 67.80.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Augustus.
De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft het volgende adres aan de tweede kamer gezonden c Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
De kamer van Koophandel en Fabrieken te Botterdam heeft kennis genomen van het ontwerp van wet, houdende voorzieningen omtrent de Nederlandsche bank, door de regering aan het oordeel uwer vergadering onderworpen; z\j acht zich in het belang des handels verpligt hare bedenkingen bij U in te brengen tegen het monopolie der uitgifte van billetten, dat men zich voorstelt alsnu bij de wet-aan de Nederlandsche bank te verzekeren.
Wel schijnt de Nederlandsche Bank reeds thans een zoodanig monopolie te bezitten, doch het zal wel geen betoog behoeven dat het uitsluitead octrooi haar bij de kon. besluiten van 25 Maart 1814, Stbl. n°. 40 en 21 Augustus 1838, Stbl. n°. 29, verleend, volgenß de tegenwoordige begrippen van staatsregt, aan niemand de bevoegdheid ontneemt om des verkiezende naast de Nederlandsche Bank papier op zigt en aan toonder (zoogenaamde bankbilletten) uit te geven. Zulke billetten toch zyn handelspapier en de uitgifte daarvan is niet alleen uit den aard der zaak geoorloofd, maar het wetboek van koophandel bepaalt zelfs de regtsgevolgen van die uitgifte; zie art. 221 en 227-229. Ook de bevoegdheid van naamlooze vennootschappen om datzelfde papier uit te geven schijnt op grond van art. 37 van datzelfde wetboek onbetwistbaar. Wordt het voorgedragen ontwerp wet, dan zal alzoo, wel verre van een schr ede voorwaarts op den weg der vrijheid, een stap rugwaarts gedaan worden ca een thans bestaand regt aan onzen handel ontnomen. Immers, hoezeer de regering het wil doen voorkomen als werd bij het ontwerp eenige meerdere vrijheid tot uitoefening van het bankiers-bedrijf gegeven dan thans bestaat, zoo volgt uit het bovenstaande dat juist eerst nu de beperking wettig en dus afdoende zal worden, terwijl uit de memorie van toelichting blykt dat het uitzigt op wetten welke aaa anderen dezelfde vrijheid tot aitgifte van billetten zullen geven, hoogst gering is. Het motief daartoe is, gelijk de regering in de memorie van toelichting verklaart, gelegen in de vrees voor misbruiken of min soliede handelingen bij geheel vrije mededinging. De kamer merkt hier tweeërlei ops Vooreerst dat ditzelfde argument tegen iedere vrijheid von bedrijf kan worden gebezigd en ook werkelijk vroeger gebezigd werd; de tijd is nog niet lang geleden dat men ook bij ons in zaken van handel en nijverheid steeds bescherming van regeringswege jn uitsluiting van andere concurrenten zocht. Naarmate men echter dat beginsel liet vaien en vrijheid van bedrijf meer en meer veld won, is de welvaart in Nederland toegenomen. Naar ons oordeel ia het beter op den ingeslagen weg voort te gaan en de nog bestaande belemmeringen uit den weg te ruimen, dan nieuwe banden te leggen en nieuwe of strengere monopohen te scheppen. ... , . Ten tweede komt het ons vreemd voor om juist een zoodanig monopolie te verzekeren aan een bedrijf, waarin zich tot nog toe geene concurrentie hoegenaamd heeft opgedaan en waar het gevaar voor overdreven mededinging dus voor eerst zoo groot niet schijnt, waar eerst sedert kort u i t z i g t op concurrentie zich begint te vertoonen.
De kamer wil de diensten der Nederlandsche bank, volstrekt niet gering achten, integendeel; ook zij erkent deze ten volle, maar de regering zelve moet toch toegeven dat die bank haar werkkring veel te veel binnen de hoofdstad heeft beperkt; en zij wil haar daarom bij de nieuwe wet de verpligting opleggen om ook elders agentschappen (minstens één in iedere provincie) op te rigten. Dit is zeker billijk tegen over de groote voordcelen welke de bank van de regering geniet: de beschikking over in den regel zeer groote saldo's van den itaat , en zulks zonder eenige rentevergoeding, en het nog veel grootere voorregt dat hare billetten in alle rijkskassen worden aangenomen. Er bestaat, naar ons oordeel, geene reden om eene bank, reeds met zulke groote voordcelen begiftigd en die haar in slaat stellen om zonder groote inspanning van zelf der concurrentie het hoofd te bieden, nu nog een monopolie toe te kennen dat alle concurrentie van te voren uitsluit.
Men wil de bank tot meerdere werkzaamheid aansporen en het krachtigste middel daartoe, de mogelijkheid dat anderen zullen opstaan om althans voor een deel te doen wat. de bank niet of niet behoorlijk en volledig doen mogt, wil men afsnijden. Hiermede kan onze kamer niet instemmen: zij gelooft dat geene voorschriften aan de bank ooit zoo krachtig zullen werken als de vrees voor concurrentie; het zal altijd hoogst moeijelijk blijven om de bank te noodzaken haar werkkring werkeiijk over het geheele land uit te breiden, ook al zij de agentoch»ppen opgerigt die in het nieuwe octrooi w
opgenomen; doch wannèei" overal vrijelijk lokaalbanken kunnen ontstaan, zal zij in héar eigen belang vermoedelijk wel in genoegzame mate daartoe overgaan. Hoe weinig wettelijke bepalingen daartoe genoegzaam zijn, blijkt nit art. 34 van het tegenwoordig octrooi,dat de oprigting eener bijbank te Botterdam voorschrijft, welke intusschen nooit tot stand kwam. Gaarne willen wij echter erkennen, dat de handel alhier er niet krachtig op aandrong ten gevolge der ten zijnen behoeve door het bestuur der Nederlandsche Bank onder hands genomen maatregelen. Uit een algemeen oogpunt beschouwd is ook in ditjbedrjjf vrijheid wensehelijk. Het veld van het crediet is zoo groot dat het met den besten wil van één^groot ligchaam niet kan worden verwacht dat steeds geheel te vervullen; dagelijks kunnen nieuwe behoeften en aanvragen ontstaan, waaraan, ora welke reden dan ook, de Nederlandsche bank niet geheel zal kunnen of zal willen voldoen; misschien' teregt, misschien ten onregte. Wanneer anderen daarin voorzien zal in vele gevallen onzen handel en onze nijverheid eene dienst worden gedaan. Mogten door andere banken welligt al te groote of te weinig soliede ondernemingen worden aangemoedigd of mogelijk gemaakt, d-*n zijn dit de gewone gevolgen der vrijheid, dio zich zelven spoedig straffen, en waaraan men niet uit overdreven angstvalligheid een stelsel móet opofferen dat het levensbeginsel ook der stoffelijke belangen is. Bij dagelijks inwisselbaar papier bestaat er geen de minste grond om te vermoeden dat het pubiiek bij voorkeur billetten van niet soliede banken zal aannemen; integendeel: juist omdat, het papier der Nederlandsche bank zoo zeer vertrouwen geniet en verdient, zal het veel moeite kosten om andere bankbilletten daarnevens in omloop te houden / en is daardoor en door de voorregten welke de Nederlandsche bank toch reeds heeft, weinig kans op voordeel voor concurrenten, tenzij door eene groole mate van activiteit en kunde, welke men den weg niet moet versperren ten voordeele eener geprivilegieerde maatschappij. De vrijstelling van het zegel (bij art. 13 voorgesteld) is allezins billijk, ja tot uitoefening van het bedrijf noodig te achten. Deze belasting zou de vérrigtingen der bank in hooge mate belemmeren. De kamer meeat echter dat deze vrijstelling in het behandelde wetsontwerp niet behoort en daar een privilegie in zaken van belasting zijn zon. Zeer wensehelijk komt het haar voor dat bij eene algemeene wet op het zegel alle papier aan toonder gelijkelijk worde ontheven van de verpligting om gezegeld te worden, gelijk ook, volgens de memorie van toslichting . in de bedoeling der regering ligt. De kamer acht het thans niet noodig om haar oordeel uit te spreken omtrent andere punten van meer ondergeschikt belang: zij wilde alleen hare zienswijze doen bennen omtrent het hoofdbeginsel van het bedoelde wetsontwerp, de aanneming van welk beginsel zij in het belang van onzen handel en nijverheid eerbiedig meent te moeten ontraden. De Kamer van Koophandel en /Fabrieken te Rotterdam, ? TAN BijckevoßSEE , President. Angustas 1863. j 0 „EEPMAKBB( Secretaris. De gemeenteraad alhier zal op Dingsdag den lsten September , des namiddags ten 1 % ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Beëediging der nieuw benoemde leden. Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van twee wethouders in de plaats van de afgetredene heeren. Idem van twee ambtenaren van den burgerlijken stand. Idem van twee leden uit den gemeenteraad in het burgerlijk armbestnar. > ... Gisterea is voor den notaris Amya Esser, te Amsterdam, gepasseerd de acte van vennootschap, waarbij is opgerigt de Nederlandscb-Indisctie Spoorweg-Maatschappij ter uilvoering van de concessie tot het aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg over Samarang naar de Vorstenlanden, verleend bij koninklijke besluiten van 10 Maart en 16 Julij 11., n°. I—3B. Van het kapitaal van veertien millioen galden is de eersie uitgifte van tien millioen in aandeelen van duizend gulden, dadelijk geplaatst geworden, en mag de Ned.-Ind. Spoorweg-Maatschappij zich verheugen den geëerbiedigden naam van Z. M. den koning aan het hoofd der deelhebbers te zien prijken. Tot commissarissen zijn benoemd de HH. dr. H. van Bceck Vollenhoven, A. W. van Eeghen, A. Fraser, jhr. mr. D. A. Junius van Hemert, A. Mendel en Th. E. Schil!, en is het bestuur opgedragen aan de heeren W. Poolman, mr. C. van Heukelom en mr. E. H. 's Jacob, zullende de zetel der vennootschap gevestigd zijn te 's Hage. De stoomboot Agrippina, den 25sten dezer van hier te Uerdingen aangekomen, verliet deze plaats 's namiddags 4 ure, om de reis verder voorttezetten, na aldaar eene kleurstof (Benzin) in flesschen, geladen te hebben, welke tot transport naar Mannheim bestemd en in manden van stroo voorzien, verpakt waren. Men bragt deze manden voorzigtigheidshalve, onmiddellijk na het vertrek der boot, van de voorplegt naar het achterdek, om daar, tot de plaats van bestemming bereikt zou zijn, onaangeroerd te blijven staan. Gedurende dit transport brak eene der flesschen ca de daar uit loopende vloeistof liep door een met ijzeren traliewerk 'gesloten opening, voor het doorstorten der steenkolen bestemd, in de ruachiene-kamer, ontvlamde dadelijk en onmiddellijk steeg een vuurzuil omhoog. De brand deelde zich in een oogwenk aan de raderkast mede, de rookkamer, het verblijf des conducteurs, waarin al do papieren betrekkelijk de ladinp: waren. Groot was de schrik en verwarring der 50 aan boord zijnde passagiers. De machinist had bij het begin van den brand , ofschoon in een verstikkendèn rook gehuld, de tegenwoordigheid van geest, de machine met halve kracht te laten werken , om daardoor den loop van het brandende schip te vertragen. De westewind joeg nu de vlam ook dwars over de boot naside andere raderkast, die mede vuur vatte, waardoor de communicatie tusschen het voor- en achterdek , waar zich behalve de passagiers nog de stuurman en de hofmeester bevonden, onmogelijk werd. De laatste sneed nog in allerijl de zonnetent af, en werd de boot losgemaakt om de passagiers te redden. De kapitein hield zich middelerwijl onledig met de stoombuizen nat to nouden en voor smelten te behoeden , ten einde grootere ongelukken te voorkomen, en kreeg daardoor vrij aanzienlijke brandwonden aan de hand. Gelukkig zonden de kapiteins van do sleepbooten Mathias Stinnes en Miilheim a./d. Buhr No. 6 , hunne sloepen en manschappen ter redding, Waardoor al de reizigers welbehouden aan land werden gebragt, en de brand binnen een half uur gebluscht was. De manden Benzine had men dadelijk over boord geworpen. De overige lading heeft geen j schade bekomen, en de Agrippina is ter reparatie naar deze i stad teruggekeerd. De passagiers hebben hunne reis met do Dusseldorpsche bobt voortgezet. De houding van den kapitein, zoowel als de spoedig aangewende hulp verdienen allen lof.
Bij bet onweder dat gisteren morgen plaats had, is de bliksem , op de Steenstraat bij de B'ijnburgsche poort to Leyden, in twee huizen geslagen: in die van de heeren Vlaanderen en Gcstman, waardoor vooral aan het huis van eerstgenoemde aanmerkelijke schade is veroorzaakt.
In de vergadering van den gemeenteraad van Zierikzee van 24 dezer kwamen de geloofsbrieven der in Julij gekozen vijf raadsleden ter tafel. Toen voorgesteld werd tot het onderzoek dier brieven over te gaan, maakte een raadslid de opmerking dat, aangezien zes personen de volstrekte meerderheid hadden verkregen, ook zes en niet vijf leden gekozen waren en de gemeentewet niet in het onderwerpeiijke geval voorziet. De geloofsbrieven zijn in handen eener commissie gesteld, die in eene volgende vergadering haar verslag zal uitbrengen. Men ziet nu met belangstelling den loop dezer zsak te gemoet.
Gisteren zijn met de mail uit Japan eenige belangrijke, hoewel ongunstige berigten ontvangen. Aan de bladen ontleenen wij bet volgende: . Gelijk men weet was het, na langdurige onderhandelingen en na lang dralen van de zijde der Japansche regering, eindelijk zoo ver gekomen, dat zij aan den bekenden eisch tot schadevergoeding enz zon voldoen. Dit vooruitzigt op eene vredelievende einds'chikking had natuurlijk aldaar een guastigen invloed, gelijk o a blijkt uit eene correspondentie vaa 18 Junjj uit Nagasaki waarin gezegd wordt dat de zaken daar ter plaatse reeds terstond een beter aanzien hadden gekregen en dat de meeste kooplieden , die de stad hadden verlaten, met hunne familiën waren teraggekomen, terwijl inmiddels de soldaten van het goavernement en van den prins van Satsuma de plaats verlieten. Dio gunstige toestand scheen evenwel niet lang te mogen dnren; althans de berigten uit Yokuhama, van latere dagteekening, luiden weer alles behalve vredelievend. Men vindt daarin o. a. eene officieele dépêche, door den Britschen vertegenwoordiger den 20sten Junij van daar afgezonden aan den heer Charles A. Winchester, Britsch consul te Kanagawa. Dit stuk, waarin tevens een nieuw belangrijk feit medegedeeld en eene korte toelichting omtrent den staat van aaken gegeven wordt, luidt als volgt:
*¦ Mijnheer. -Ik verzoek u zoo spoedig mogelijk de noodige maatregelen te nemen om de Britsche onderdanen en uwe collega's, de consuls der vreemde mogendheden, bekend te maken met den tegenwoordigen staat van zaken, betreffende de door Engeland aan het Japansche gouvernement gedane eischen. ii Het is genoegzaam bekend met welk een geduld en welk eene gematigdheid ik te werk ben gegaan in mijne onderhandelingen met het gouvernement van den Tycoon, met de ernstige hoop om ten aanzien der zoo regtmatige eischen tot schadevergoeding, door H. M. gouvernement ingesteld, tot eene vredelievende schikking te komen, «Den 18den dezer stond de zaak, die ik hier op het oog heb, op het punt van op de gewenschte wijze te worden afgedaan. «Het Japansch gouvernement had toen, door tusschenkomst zijner afgevaardigden , na tallooze bezwaren, plegtig en zonder eenige reserve eene schriftelijke verbindtenis met mij aangegaan om , binnen daarbij vastgestelde korte termijnen, aan den eisch tot betaling tö voldoen, terwijl volgens die overeenkomst de eerste afdoening op boyengenoemden datum moest plaats hebben. * Die dag aangebroken èn voorbij gegaan zijnde, hebben de Japansche ministers openlijk, op ondubbelzinnige wyze en voorbedachtelijk hun woord gebroken. ii Het gouvernement van den Tycoon zoekt nu, op de meest onregtmatige en vermetele wijze, weder onderhandelingen aan te knoopen, alvorens te voldoen aan zijne plegtige toestemming tot dat gedeelte van den eisch, hetwelk betrekking heeft op do betaling der gelden. Het geeft daarbij ronduit het voornemen te kennen om alle betaling te weigeren, en het vernietigt alzoo alle verder vertrouwen zelfs op zijne meest plegtige verbindtenissen. » Als vertegenwoordiger van Hare Majesteit verklaar ik dan ook bij deze, dat de geheele mate van mijn geduld (voortdurend aangewend en steeds gerigt naar het verkrijgen van voldoening langs vredelievenden weg, dien ik ook te regt vertrouw standvastig te hebben gevolgd) thans is uitgeput. »H. M. onderdanen en uwe collega's, de consuls der vreemde staten, zijn gedurende een tiental weken van tijd tot tijd er op indachtig gemaakt, dat er welligt dwangmaatregelen zouden moeten genomen worden , hoewel de meerdere of mindere waarschijnlijkheid daarvan telkens, naar mate van den stand van zaken, sterker of zwakker was. Wat mij betreft, ik heb u en de Britsche onderdanen, zoowel als in 't algemeen de overige vreemdelingen , steeds dringend aangeraden om u voor te bereiden op de ergste en meest betreurenswaardige gebeurtenis, die er uit zou kunnen voor tvloeyen, namelijk dat zich, met het oog op de veiligheid der personen en eigendommen, de noodzakelijkheid zou kunnen voordoen van de geopende havens te verlaten; terwijl te gelijker tijd de vice-admiraal, opperbevelhebber onzer zeemagt, even herhaaldelijk en even zoo aanhoudend heeft verklaard, dat bij niet in staat was tot eene militaire verdediging van het settlement, ingeval het werkelijk tot dwangmaatregelen zou moeten komen, om aan de gedane eischen kracht bij te zetten. » Zoolang er' eenige kans bestond om van het Japansch gouvernement eene eerlijke, al ware het dan ook eene langzame handeling te verwachten, heb ik mij ten strengste onthouden van ieder initiatief tot vijandelijkheden door inroeping van dwang. Doch thans gevoel ik mij ten zeerste gedrongen om het nemen van den eenigen maatregel dien de regeerders van dit land schijnen te begrijpen of te appreciëren, — namelijk dien van dwang —op te dragen aan den admiraal, in wiens handen ik heden de oplossing der zaak zal nederleggen. ii Het kan derhalve gebeuren, dat het Japansch gouvernement, bij de dralende politiek die het steeds heeft gevolgd, er zich toe genoopt gevoelt om de verbreking van het eenmaal gegeven woord weder goed te maken door de betaling der verlangde schadevergoeding , en dat de zaken langs dien weg weder een meer vredelievend aanzien krijgen; maar het kan daarentegen ook gebeu»en, dat onze admiraal het raadzaam acht om van de omstandigheden gebruik te makea, tot uitvoeriag van zoodanige operatien al 3 hij zal oordcelen noodig te zijn. ii Derhalve behooren ook H. M. onderdanen, zoowol awo collega's , te besluiten tot maatregelea , die zij iadividueel uitvoerbaar en voegzaam achten in de omstandigheden, die ik vermeen bij deze zonder eenige reserve en duidelijk te hebben aangegeven. • Ik zal er wel niet behoeven bij te voegen, dat ik niet zal verzuimen mij onmiddelijk te verstaan met admiraal Kuper en admiraal Jaurez (op wier loyale en vriendschappelijk aangeboden medewerking ik kan rekenen) ten opzigte van zoodanige tijdelijke maatregelen, als ter bescherming der vreemdelingen in de gegeven omstandigheden uitvoerbaar kunnen zijn." (get.) Ed. St. John Neaie." Gelijk gezegd is, was dit stuk gedateerd den 20sten Junij. Daarop is eenige dagen later (de juiste datum niet bekend) door het stoomschip Reiner uit Japan te Shanghae het berigt aangebragt dat »de Japannezen, op het laatste oogenblik van het vertrek van dit schip, de geeischte schadevergoeding hadden uitbetaald, maar nu er op aandrongen dat allo vreemdelingen onmiddelijk Japan zouden verlaten." Dit laatste vereischt wel eenige nadere opheldering; want het is nu nog de vraag, of dié aandrang tot de verwijdering der vreemdelingen is uitgegaan van de raadslieden des Tycoons, met wien de tractaten gesloten zijn, dan wel, — gelijk een paar dagen geleden in een telegrafisch berigt van Reuters Asentscbap werd gezegd — van den Mikado of oppersten keizer , te Miako , dan wel of er iets van dien aajd afkomstig kan zijn van prins Mito, den vice-Tytoon te Jeddo. Daaromtrent moet das een volgend mailberigt worden afgewacht. Bij dit alles heeft zich nog een ander feit voorgedaan, namelijk de aanval van Japansche schepen op het Ainerikaansche stoomschip Pembroke. Dit schip zette koers naar de zeeëngte van het westelijk gedeelte der zoogenaamde «Inland Sea" en kreeg op het traject derwaarts een sterk bemand en goed gewapend Japansch schip in het gezigt, hetwelk geene vlag vertoonde, niettegenstaande de Amerikaan de zijne in top had. Een paar uren later, toen deze ten anker was gaan liggen, kwam het bedoelde schip, doch nu met de Japansche vlag in top, opdagen, loste een kanonschot, hetwelk aan de kust beantwoord werd, passeerde vervolgens den Amerikaan en wierp op ongeveer % mijl afstands insgelijks het anker uit. Verder gebeurde er toen en ook in den loop van den avond niets, tot ongeveer ten 1 ure het Japansche schip eensklaps op den Amerikaan begon te vuren. Het was op dat oogenblik donker, maar bij de sterke flikkering van het weerlicht zag men duidelijk , dat de Japannees in de duisternis bet anker had geligt; althans hij lag toen veel digter bij en had tevens den wind in zijn voordeel. Nadat hij alzoo een twaalftal schoten gedaan en eenige schade veroorzaakt had, kwam er onverwacht nog een schip, de brik Lanriclc, opdagen. Van beide schepen werd toen zoo snel achtereen gevnurd, als maar eenigzins mogelijk was; doch gelukkig kon de JPembroke inmiddels opstoomen en ontsnapte door het Bango- Kanaal, hetwelk slechts hoogst zelden door vreemde schepen gepasseerd wordt. Gedurende den aanval had de bemanning der Pembroke een aantal lichten langs de kust ia beweging gezien en zelfs duidelijk het een en ander gehoord, waaruit men kon opmaken dat er booten werden bemand, om den aanvallers versterking toe te zenden. Intusschen blijkt uit de berigten dat het ook buiten de genoemde feiten aldaar te lande alles behalve rustig is; doordien de voorname daimios of rijksgrooten te midden dezer gebeurtenissen meer dan ooit het hoofd opsteken en hunne kans waarnemen om in troebel water te visschen. Men zegt zelfs — ofschoon het. wel eenige bevestiging vereischt — dat de beruchte priDS van Satsuma, de doodvijand der Europeanen, met al de rijksvasallen van het eiland Kiusiu een verbond heeft gesloten, om dat eiland, in vereeniging met de Loochoo- en andere eilanden, tot een afzonderlijk onafhankelijk rijk to maken, over hetwelk hij j alsdan als souverein vorst de regering zou aanvaarden. Doch ' inmiddels achijnt hij niet de eenige te zijn, die naar eene koningskroon verlangt, want te gelijker tijd hebben, volgens diezelfde mededeelingen, twee andere prinsen ook een dergelijk plan op touw gezet, in dier voege dat Thosa opperheer van Sikokf en Awa zou worden, terwijl Moöre Daïbo de Zuidelijke provinciën van Nipon, namelijk van Kioto tot Nagatto , tot een afzonderlijk koningrijk zoekt te vormen , met Kioto of Osaca tot hoofdstad. Wanneer zich dit bevestigt èn de ontwerpers in hun doel slagen , dan is het ligt te veronderstellen, dat de nieuwe vorsten de met de vreemdelingen gesloten tractaten niet zouden erkennen, en dat deze derhalve uit de nieuwe staten verdreven, of genoodzaakt zouden worden met die gouvernementen afzonderlijke overeenkomsten aan te gaan. Met meer zekerheid kan daarentegen melding worden gemaakt van een incident in de laatst gehouden groote vergadering te Kioto. Die bijeenkomst was hoofdzakelijk belegd om te beraadslagen over de belangrijke kwestie, welke houding de Japansche regering in de tegenwoordige omstandigheden tegenover de Europeanen zou aannemen. De aldaar gevoerde discussiën resumeerden zich derhalve in de vraag: oorlog of geen oorlog. Daaromtrent openbaarden zich al dadelijk zeer uiteenloopende gevoelen , waarbij Mats'daira Et-Sizen-no-Kami, een der minst magtige maar meest verlichte daimios, al het mogelijke deed, om de vergadering tot de overtuiging te brengen, dat een oorlog met de Europesche mogendheden voor Japan de meest belagchelijke zaak zou zijn , die geen ander gevolg kon hebben , dan dat het Japansche rijk bepaaldelijk te gronde ging. Daar hij evenwel, in weerwil van al zijne vertoogen, met eene te sterke oppositie tegen zijne vredelievende politiek te kampen kreeg, verklaarde hij kortaf met de zaak niets meer te doen te willen hebben en verliet niet alleen de vergadering, maar was ook 24 uren later met zijn geheele gevolg uit de stad vertrokken.
Ten slotte dient nog ter herinnering, dat met de bovengenoemde betaling nog niet aan het Engelsche ultimatum is voldaan, aangezien daarin ook sprake was van de straf der moordenaars van den heer Bichardson, ent. Het schijnt intusschen zeker, dat dit gedeelte van den eisch afhankelijk is gesteld van nadere onderhandelingen , waaromtrent de Britsche vertegenwoordiger, gelijk reeds voorloopig gemeld is, bepaalde instructiën aan zijne regen'«¦_¦(zou vragen.
Volgens sommige particuliere berigten uit Japan, die later loopen, is reeds de oorlog tusschen de Engelschen en Japan, en wel den 29sten Junij uitgebroken. De Engelsche schepen te Decima hebben de noodige maatregelen genomen tot bescherming der vreemdelingen.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. in- en uitg. regt. en ace. te Almelo c. a., den heer J. C. L. van ie Graaff, thans ontv. te Beest; te Zevenhuizen c. a., den heer W. ie Timmerman, thans ontv. te Mijdrecht; zijndo het ontvang-kantoor Mijdrecht opgeheven en vereenigd met dat te Wilnis, onder voortdurend beheer van den heer J. G. Both.
Z. M. heeft aan mr. Isaac Télting eervol ontslag verleend als lste luit. bij de dd. schntterij te Leeuwarden, en benoemd tot 2den luit. kwartierm. mr. Isaac Telling / voorts op hun verzoek eervol ontslag verleend aan de heeren jhr. mr. O H. van Andringa de Kempenaer, mr. M. van Heioma en M. L. van ie Woestijne Voerman als leden van het dijksbest. der Zeven Grietenijen on Stad Sloten (Eriesl.) Z. M. heeft aan A. Schaap , J. Lingen , A. Borstlap Azn., Jan /Borstlap, varensgezellen, en A. JSrkeletts en J. Borstlap, binnenloodsen, allen wonende te Brielle, vergunning verleend tot het dragen der hun door den keizer der Franschen toegekende medailles, te weten van de lste klasse aan eerstgenoemde, en van de 2de klasse aan de overigen, voor het redden der bemanning van het Eransche schoonerschip la Félicie op 29 Mei 1860. Z. M. heeft den heer J. M. Jacobson te Samarang erkend als consul van ¦Wurtemberg, voor Java, Sumatra en Macassar. *'S Gravenhage , 28 Augustus. Gisteren middag heeft er bij H. M. de koningin op HD. paleis Set Kuis ten Bosch, ter eere van Z. K. H. prins Amedeus van Savoye, een luisterrijk diner plaats gehad, dat door Z. K. H. den prins van Oranje, benevens de hofhouding van H. M. werd bijgewoond. Voor Z. ; K. H. prins Amedeus zija koninklijke rijtuigen ter beschikking [ gesteld. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren in een bijzon' der gehoor ontvangen Z. K. H. prins Amedeus, vergezeld van HD. adjudanten. — Z. K. H. prins Amedeus is heden, vergezeld van Hd. gevolg, met den le. spoortrein naar Leyden vertrokken , ten einde aldaar de museums enz. te bezigtigen, van waar Hd. ten vier ure in de residentie is teruggekeerd. — Heden morgen is het garnizoen der residentie weder naar Waalsdorp gemarcheerd om groote manoeuvres uit te voeren. — Heden wordt in de kapel in de Oude Molstraat alhier bidstond gehouden voor wijlen den weleerw. heer Siegfriedt. Het lijk van den overledene is in de groote zaal der pastorij op een paradebed gesteld. Zondag avond zal het naar de kerk op het Binnenhof overgebragt, en Maandag morgen vroegtijdig tot na de lijkdienst aldaar ten toon gesteld worden. Ten tien ure zal het requiem van Joh. J. Verhulst door het mannenkoor met begeleiding van orgel en koperinstrumenten worden uitgevoerd. Het zal door den componist zelf worden gedirigeerd. Mgr. Wilger, bisschop van Haarlem, zal alhier overkomen, ten einde die lijkdienst zelf te vieren. Mgr. zal door een aantal geestelijken, dio vroeger aan de St. Jacobskerk verbonden waren, worden geadsisteerd. Na afloop der dienst zal de lijkrede worden uitgesproken door den weleerw. heer prof. van der Ploeg. Daarna zal ten ongeveer een ure de plegtige ter aardebestelling plaats hebben. — Heden heeft ten raadhuizo de aanbesteding plaats gehad van het maken van riolen, putten enz., benoodigd voor het afleiden der uitloopen van riolen van den Hofvijver. Daarvoor waren zes inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer B. Berkkuizen Jr. alhier, voor de som van ƒ 10,879. — Gisteren heeft aan het ministerie van marine , de aanbesteding plaats gehad van do levering van 9% last Bhiintarwe; de minste inschrijver was de heer Tak alhier voor ƒ 2u~6; 9% last Zeeuwsche tarwe; minste inschrijver de heer J. P. de Koker te Bergen-op-Zoom voor ƒ 286,85 en 5 last rogge, dezelfde voor ƒ 202; alles per last. 66 *£_ler, 27 Augustus. Tot de bewijzen van weligen groei mogen vooajeker de aardappelen worden gerekend, die in deze gemeente van zekeren akker worden verkregen. Een drietal, dat daarvan werd gewogen , had de zwaarte van 2 Nederlandsche ponden en 6 oneen. * Brielle , 28 Augustus. Met genoegen verneemt men , dat in eene in deze week gehouden vergadering der Maatschappij van Landbouw, afdeel. Voorne en Putten, is besloten tot eene tentoonstelling binnen deze stad, en wel op den tweeden Maandag in November e. k., uitsluitend van jong fokvee en paarden, door landbouwers in genoemde afdeeling aangefokt. Een ieder stelt zich hier veel goeds en nuttigs van eeno dergelijke tentoonstelling voor. * l_(a_ii;_gcn , 26 Augustus. Beter dan onlangs wordt er thans voortgang bespeurd in den aanleg van hetgeen tot den spoorweg van hier tot Leeuwarden behoort. Met den bovenbouw der ijzeren bruggen over de Sneekerzeilvaart en elders is me? °J-uk bezig, en het station alhier wordt reeds redeeltelijk onder dak gebragt, terwijl ook do verdere gebouwen naar behooren vorderen, zcodat men mag verwachten dat de dienst hier op den bepaalden tijd zal beginnen. * Harderwijk, 27 Augustus. Van het koloniaal werfdepot alhier zal aanstaanden Maandagmorgen naar Botterdam vertrekken het detachement suppletietroepen, sterk 25 gewapende manschappen (waaronder acht sergeanten) bestemd om dien dag te embarqueron aan boord van het aldaar liggende schip Jacob, gezagvoerder J. Muller Drenth. Dat detachement zal onder bevel van den kapitein der genie van het Oost-Indisch leger H. Bietveld, (die van verlof naar Oost-Indie retourneert) via do kust van Guinea naar Java vertrekken, na alvorens ter kuste een honderdtal negerrecrutea, die aldaar voor het Oostladisch leger aaageworven zijn, te hebben overgeaomea. Twee der hiervoren gemelde acht sergeanten zijn bestemd om bij het Afrikaansch werfdepót te worden gedetacheerd , die de twee reeds daarbij gedetacheerde sergeanten zullen aflossen. Het medegoleide van gemeld detachement zullen uitmaken do 2e. luitenents E. N. H. J. W. J. Mugge, C. H. Kobus en J. J. W. van den
Broek, allen van het wapen der infanterie van het Oost'd. Indisch leger. &
Heden morgen omstreeks 9 ure is onder de gemeente Scliifg. broek, zekere vrouw, genaamd M. Erkelens,i?ruim 60 jaaroudiij tengevolge van een aanval van vallende ziekte, jammerlijk vel' dronken; hoewel dadelijk uit het water gehaa;d,' heeft het de»ij geneeskundige niet mogen gelukken de levensgeesten weder oJHi te wekken. — Eergisteren namiddag is aan schipper E. Loüii» varende van Leiden op Botterdam, eea onheil overkomen. Komende van laatstgemelde plaats met eene zware lading kolo-lu loniale waren, granen, enz., is zijn schip nabij Oostbosch, onder Ve. 1 wegens den diepgang, zijdelings aan den grond geraakt, ton gevolgl ti waarvan het schip gekanteld en gedeeltelijk gezonken is. De go. ft deren zijn wel spoedig, doch niet zonder schadeovergescheejiMi Het schip is later boven gepompt en naar Leidon vertrokken. A \ Door den landbouwer A. Bijl te Zuidland is dezer dagen [SU zijn tuin een aardappelen plant of stoel gedolven, waaraan zij» .5 gewassen 96 groote aardappelen, houdende in maat een Botter, damsche emmer en in wigt 17 vijf oneen. Bovendien tevondc» t zich aan dien stoel 70 kleine aardappels of pooters, dus te ts men 166 stuks. — In het jaar 1789 werden te Coevorden of* denzelfden Zondag m de hervormde kerk gedoopt twee mannelijk « kinderen en een vrouwelijk kind. Allen huwdea op 22 en 23 jarige». leeftijd aldaar in den fatsoenlijken burgerlijken stand. In 156* . genoten de twee eersten, en nu veertien dagen geleden de der* l het .voorregt hun 50jarig huwelijksfeest te vieren. Zij hebbe» > thans nog bet bijzonder voorregt, de eeno met haren man e» 'i de anderen met hunne vrouwen eene volmaakte gezondheid «» genieten. In aanmerking nemende het kleine zielental van Cc* \ vorden, thans 2500, mag men dit teregt eene zeldzaamheid noemen. 11
De veemarkt te Gouda was den 27sten met redelijken aa_l voer, de handel was iets levendiger; vette schapen en lammere'j hooger in prijs; magere varkens en biggen zeer traag. Van kans waren 30 partijen aangevoerd, die vlug weggingen il puike Eokkazen ƒ22 h f 23% , Eransche en Schotten f 20_2_ —Te Hoorn werden den 27sten Augustus aangevoerd 256 sta* pels kaas, wegende 61,819 Ned. ffi; de prijs van kleino Graskaas was f 26.25.
— Te Medemblik was ter markt van 26 dezer do aanvoer v-S kaas 146 stapels; hoogste prijs f 26; boter ƒ 1 por Ned. ffi kipeijeren ƒ 2.70, eendeijeren f 2.90 per 100 stuks. De uitvoer bedroeg gepasseerden Vrijdag naar Londen pc' Magnet, 25 koeijen 1822 schapen. Veehandel ineen doen. —- Op de jongste, bijenmarkt waren aan de klomp nabij he* station Veenendaal aangevoerd 36 wagenvrachten, bestaande ui' 2597 bijenkorven; aan den Nieuwen weg waren 41 wagenvrachten met 2996 bijenkorven. De prijs wisselde van f 2.50 tot/* af. Enkele zijn verkocht tot f 4.50.
---

