Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Augustus.
Het is moeijelijk om zich vande verhandelingen, die tegenwoor't te Frankfort plaals hebben, een jaist denkbeeld te vormen. Ws de berigicii die cle bladen, aldaar uitkomende, mededeelen, Win den regel onvolledig en, wat erger is, loopen niet zel!a uiteen; een natuurlijk gevolg van de geheimhouding waar- Me alle 3 daai- behandeld wordt. Het Oostenrijksche cdngres-
'igt verhaalt steeds dat er op den duur eene goede verstand'nding tusschen do vorsten heerscht. Er bestaat echter alle tfen om die ve.zekering to wantrouwen , want wat men van andere 'iten hoort, komt dawstede alles behalve overeen. Zoo meent
1 Europe b. v. te weten, dat de zamens.elling van het directo'oi, eerst op zes leden vastgesteld, nu weder gewijzigd en
-1 zeven bepaald is en wel ten gevolge |van verschil van ziensjlizo tusschen den groothertog van Baden, den keurvorst van jassen en de koningen van Hanover, Saksen en Wurtemberg. 'Sn zal dus wel doen al deze alsmede de telegrafische berigten 't Frankfort to nemen voor hetgeen ze zijn, totdat het den "fsten behagen zal meer licht over hunne handelingen te Volgens zoo even genoemd congresberigt is eer-
''teren weder over de bondsregtbank gehandeld en dezo af*süng in beginsel aangenomen. Bij deze gelegenheid wordt do 'Stnerking gemaakt, dat de verhandelingen der vorsten niet k artikel op zich zelf betreffen, aangezien reeds beslist ia, *t de verdere uitwerking van het ontwerp in zijn minder ge''.Btigo bepalingen ar.n ministers zal worden opgedragen-, die on"'idellijk na afloop van het congres te Frankfort bijeen zullen h-SF. (Vergel. overigens de dépêche uit Frankfort.) Slen kent nu den inhoud van het Deensche antwoord aan
*u Duitschen bondsdag. In zeer gematigde bewoordingen '"ïdt daarin verklaard, dat do Deensche regerinu noch de verlening van 30 Maart intrekken, noch tot regeling van de gestie eenig voorstel doen kan. Intusschen is het kabinet van 'openhagen bereid speciale voorstellen van den bond aan *i naauwgezet onderzoek te onderwerpen. De bedreigdejlhonds- wordt uitsluitend van een internationasl standpunt *Bchouwd. Tevens wordt tegen iedere inbreuk van den bond t> de interenion.il stelling vnn Sleeswijk gewaarschuwd in be'ooi-dingeu, dio veel vaa eene bedreiging hebben en door welko !P d.) alliantie i iet Zweden gezinspeeld schijnt to worden. Of *se rèadè voor goed tot stand is gekomen, is evenwel tot dus°r nog or>_.-';:--~ Bieden zou \e Purijs onder het voorzitterschap des keizers een 'irtiïsterrnsd p___atï hebben, hetgeen tot verschillende geruchten 'ttleiding heelt gegeven. Daaronder behoort dat onmiddellijk * afloop van deze zitting bevel zou gegeven worden, o-.n de ijta des heeren Drouin de Lhi.ys in de kolommen van den Moniteur op te nemen. Daar de Oostenrijksche nota (zie lager)
bekend is gemaakt, is dat gerucht niet Oiiwasrachijnlijk. Wat overigens het antwoord betreft, dat van Rusland veracht wordt, men denkt te Parijs nog altijd dat dit in een .^zoenenden geest zal uitvallen. Ook houdt het gerucht stand , J" do czaar eeno constitutie voor Rusland en Polen zal uit-
*Brdigen. Uit Rusland zijn ongmstige tijdingen ontvangen. In het gou*ticmcnt Kiew hebben de boeren de betaling der tienden ge-
Ngerd, omdat zij de tuinen en akkers niet gekregen hebben l**n al zulke opstandelingen, welke met hunne, der boeren, hulp ge- Ngen genomen en uitgeleverd zijn; want de regering had hun Pjt beloofd. Toen noch do tusschenkomst der politie noch be- Piton iets baatten, werd do militaire magt tegen hen afgezonden F kwam het tot een bloedig gevecht Hoewel de troepen bij Ne gelegenheid overwinnaars zijn gebleven en het geval op zich *lf niet van oen overwegend belang kan geacht worden, blijkt F evenwel op nieuw uit hoe wrak toch eigenlijk het Russische
'"atsgebouw is. ,Een paar dagen geleden schreef do half officieele'TVyre.^. Allgem. *9. aan den Pruissischen minister von Bismarck het plan toe,
if* tegen het Oosteurijksch hervormings-programm;. een ander rer te stellen. Daar men echter van dit ontwerp verder niets pfnomen heeft en zelfs de Kreuzz., mede een ministerieel orgaan, f met geen woord gewag van maakt, schijnt de Nordd. Zt,-. f vroeg alarm te hebben gebla.en. Bijzondere berigten uit Ber- P* geven bovendien te kennen, dat het kabinet over die mede- Ning zeer ontevreden is. Dit is eer te gelooven, dan dat vaa p'bewind een liberaal plan vau hervorming zou uitgaan. t>e Pruissische minister van justitio heef: eene uitlegging van de 'Stitutie op eigen hand. Deze schrijft wel uitdrukkelijk voor, ij' een regter tegen zijn wil niet verplaatst mag worden. En toch jSdt de disti-ii-tsregter Wolf to Maagdeburg, zoo hot heet, -in JU belang van de dienst," naar eon klein stadje der provincie It. De minister wordt, ra deze willekeurige en ongehoorde Sdeling alleen geleid door de overweging dat — de heer Wolf * de partij van vooruitgang behoort!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.ingin wordt hier den 5d *ptember uit Dnif-t-liland terug verwacht. _ . -—Van wege de alhier gevestigde Eaiancipation-Socielyls bij graaf *Kssell een adres ingediend, om hem bekend te maken dat hier ie laade ten behoeve der Zuidelijken weder twee gepantserde zijn ge'-oawd, dio binnenkort uit de Mersey bij Livei-™ol in zee zullen gaan en gebouwd zjjn onder opzigt van dea'"U'dea scheepsbouwmeester, die in der tijd de Alabama beeft 'geleverd. Volgens io mededeeling der adressanten zou ecu de- schepen reeds overmegon vertrekken en door den bekenden koper Flcrida worden opgewacht, terwijl er bovendien ""k nog een derde schip tot hetzelfde eiude op stapel was gezet; *Bshalvo zij, met het oog op hetgeen wegens de Alexandra heeft Maats gdhstd, bij de regering er op aandringen om tijdig maatlate te nemen en de Foreign Enlistment Ad op het hier doolde feit toe te passen. De HeraU meent tegen dit adres I moeten opkomen , onder anderen met de opmerking dat het. iMstrekt niet tmiraam is of di.e schepen werkelijk voor de Zui'"Slijkcn zija gebouwd en dat, wanneer dit inderdaad het geval [uogt zijn, de Am .rikaansche gezant hier ter stede het wel reeds ''Hg door lijne agénCen zou zijn to welen gekomen en alsdan M een vert«Og dienaangaande tot de regering zou hebbea gerigt. W__?ta_" daarentegen tra-.-htdit argument vau den Herald te ont*»kb.we_t, : ¦ wijzen o-, de omstandigheid dat het toch gepantserde rammeischepei zijn, en wel zoodanig gebouwd en •"gerigt, dat niemand zoo dwaas zal zijn van ie veronderstelling °P te werpen, dat zij welligt tot het transport van passagiers en -lederen bestemd kannen zijn. Wat daarvan zij, de zaak trekt ¦ïu eenmaal de Safidai-h. van het publiek èn men is dus nieuwsgierig hoe het er ir-êe gaan zal. — De Morning Post op den voordeeligen stand vah den oogst '''or te lande wijzende, zegt dienaangaande : » Wij zijn bezig ecnen heerlijkon oogst binnen te brengen. Eet land weergalmt van gejuich over een zoo ruimen zegen. Onze valleijon staan digt bezet met welig graan. De vruchten der aarde zijn ons mild geschonken en gelukkig voor schade behoed. Een heerlijk zoiiierweder begunstigt het inoogsten en. onze schuren worden vol van allerlei voorraad. In vele jaren was het ons niet te beurt gevallen, dat do graanoogst zoo algemeen en zoo good in hoeveelheid en hoedanigheid slaagde. En het is niet enkel da graanteelt wier opbrengst goed on ruim is. Nagenoeg alles waarvan de voeding in ons digt bevolkt eiland afhangt, is wel gelukt. Het aardappelgewas is nog nagenoeg vrij van de bc-lconde ziekte; dat groote artikel tot voeding der armen ia meestal ongedeerd opgegroeid en levert eene ruime opbrengst. Wij hebben alzoo voor den aanstaanden winter, wat hij ons ook overigens brengen mogo, geen gevaar van duur brood. Dut is te meer verblijdend, omdat gelijke zegen aan andere landen is to Beurt gevallen. In geheel Europa is de oogst zoo goud als nog zeiden geval is geweest. Overal is genoeg voor 's menschen nooddruft en zelfs meer dan genoeg." — Omtrent de thans volbragto reparatie aan den telegraafkabel tusschen Alexandrie en Malta verneemt men dat het beschadigde gedeelte werd gevonden op 64 mijlen van eerstgenoemde plaats. Do schade wa 3 tegen allo verwachting gemak keiijk hersteld. — Do president I/incoln heeft, ten behoeve van de schatkist der Unie, afstand gedaan van het tractement, hetwelk hem van het afgeloopen jaar moest worden uitbetaald. Toen eenige zijner vrienden hem hierbij deden opmerken, welk eene aanzienlijke jaarlijksche rente hij zou kunnen genieten, met zijn honorarium als kapitaal uit to zetten, gaf hij kortaf ten antwoord, dat de Unie, even zoo goed als ieder particulier, geld kan gebruiken eu dat hij daarom zijn aandeel ten behoeve des lands afstond. — De Times maakt een berekening, volgens welke in don tegenwoordigen Amerikaanschen oorlog reeds niet minder dan 750,000 man gesneuveld of buiten gevecht gesteld Zijn. Voor zoover dit globaal kan worden nagegaan, meent het biud de verdeeling van dit cijfer veilig te kunnen stellen , op p. m. 500,000 man ftan de zijde der Noordelijken en 250,000 aan dio der Zuidelijken.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 Augustus. ihaai- men hier in diplomatieke kringen hoort verzekeren, moet de heer von Rechberg , den Pruissi.ehen gezant te Weenen te kennen hebben gegeven, dat de heer von Bismarck op zijne laatste nota, waarin hij vraagt of Oostenrijk voornemens is aan de bondsverdragen vast ie houden, eigenlijk geen antwoord kan verwachten, omdat een bedaarde, onbevooroordeelde lening van het keizerlijk promemoria betreffende de boadshervorming, onm-igelyk tot den twijfel des heeren von Bismarck leiden kon. Het schijnt dus alsof onze gwemier zich weer geducht bloot gegeven heeft. Lieden die hem dezer dagon te Baden-Baden dikwijls zagen, hebben geen «.-orden genoog om hunne ver wondering te kennen te geven over de vreemde invallen en de veranderlijkheid van dezen minister. Dan eens wil hij Oostenrijk in liberaliteit ovei-lrelEin, clan weder spreekt hij als een volbloed reactionair. De gepousonifieeerdo verwarring! En dat noemen de Jonici-s, zijne vereerders, geniaal! De tweede kamer heeft hem geheel anders en beter beoordeeld, toen zij hem uitlachte, zoo dikwijls lij zich op het gebied der hoogere politick waagde. Inderdaad, het. is treurig om het te zeggen, maar het is niet anders: het scheepje van den staat drijft zonder een behoorlijken stuurman en niemand kan boden zeggen, wat morgen geschieden zal.
Vroeger dacht ïne-i wel eens dat het ministerie Bismarck vallen zou, wanneer liet land eens onverwacht met groote gevaren bedreigd wieKl. Tegenwoordig denkt men anders. Ds heer von Biamarc-k hoeft den koning zoo voor zich weten ia te nemen, dat deze hem onvoorwaardelijk vertrouwt eu dientengevolge alles gekeurt, vrat hij voorstelt. - Hij heeft doa vorst aaa het verstand weten te brengen , dat het Pruissische volk de politiek van het ministerie in de Duitsche aangelegenheid volkomen goedkeurt; eon volkomen onwaarheid, w*fl_ hoewel do liberale pat-lij bij ons het Oostenrijksche programma alles behalve onvoorwaardelijk beaamt en enkele paragrafen zelfs geheel onaannemelijk acht, is echter de ineei.-ui.heid van oordeel, dat de zaak van den vooruitgang in Duitschland door Oostenrijks optreden veel gewonnen heeft en dat de Duitsche kwestie vaa nu af aan altijd aan de ordo van den dag zal blijven. Reeds de overweging , dat de politiek van den heer von Bismarck er bij zou kunnen winnen, wanneer Oostenrijk met zijne plannen totaal schipbreuk leed, heeft deze mogendheid hier te lande tal van verdedigers doen winnen.
Eenigen tijd geleden had de stedelijke raad te Stettin zich met een adres tot den koning gewend, om zich te beklagen over den munster van b mnenlandsche zaïen, die het verzenden eener petitie aan den koning verboden had. Dien tengevolge zullen de leden dei- commissie voor het adres nu geregtelijk vervolgd worden. Te Elbing is een rescript van dé regering ontvangen , inhoudende dat de burgemeester tot eene boete van vijf thaler veroordeeld is , terv. ijl "de leden van den raad tevens eene berisping ontvangen, omdat zij een adres aan den opperpresidant der pro vineie onderteekend huiden, waarin de stemming van het land besproken werd.
---

Fransche Post.
Pa/ijs, 28 Augustus. Er ia hier in den laatsten tijd een ommekeer tot stand gekomen in de zienswijze onzer staatslieden ten aanzien van Oostenrijk. Van lieverlede heeft de meening veld gewonnen, dat we de Oostontijker» niet als onze vrienden kunnen beschouwen, en die meening heeft hior er. daar reeds zulke diepe wortels geschoten , dat het dea beer Drouiu de Lhuys moeite Bal kosten door middel van de Mêmorial Dlploma/ique, welk blsd naar men weet geheel onder zijn invloed staat, hot vertrouwen op Oostenrijk te verlevendigen. De Constitutionnel beklaagt zich dan heden ook op zeer bitteren toon over deze mogendheid en zelfs het Journal des Débats wijdt eon artikel, dat kennelijk van hooger hand afstamt, aan de opsomming van al de gevaren, die Frankrijk bedreigen zouden , wanneer Oostenrijk aan het hoofd stond vaa het uitvoerend bewind van den Duitschen Bond en aldus de magt verwierf, om nafcr willekeur den oorlog aan eene buitenlandsche mogendheid te verklaren en daartegen al de strijdkrachten van den gcheelen Bond in het "veld te brengen,
Uit deze stemming der gemoederen zal het u reeds duidelijk geworden zijn, in weike mate de Poolscho kwestie op den achtergrond raakt. Binnen weinig tijd zal men daardoor een bewijs to meer hebbeH van het voortreffelijke der taktiek van keizer Ufl^tplaöH, om de zaken namelijk opbaar beloop te laten, opdat ze zich zelven in de belangstelling vau de groote massa kunnen dooden! Als men zóó voortgaat, _sn zal men weldra in Frankrijk zelfs niet meer welen dal in opstand i*! Voor den oogenblik is de insnrrectie er te veel in vollen gang om haar to kunnen i-gnorereu, . meer hst waar is dat ook de boeren in Ukraine in opstand zijn gekomen en dat bind zich verpligt hfceft gezien ook daarheen troepen to zenden. Polen , Ukraine en de ECaukasus zijn bevolkt ca magtig genoeg, om den Czaar handen vol werk te geven. Men kan dan toch naar alle punten Mouravieffs zonden en al kon men dat, dan ïou het nog gelijk staan met een paard dat men achter den wagen spande, daar het bloed van vrouwen, kinderen en weerlooze gevangenen, vruchtbaar is in het voortbrengen van helden , veei gevaarlijker voor Rusland, dan de onschuldige slagtoffers van Mouravieff.
De aanwezigheid van prins Orloff fe Parijs heeft uit den aard der zaak tot allerlei geruchten aanleiding gegeven. Men verhaalt omkï~.!n deren, dat hij van den keizer van Rusland in last heeft om a'.le punten van verschil met onze regering in der minne uit den -weg te ruimen. Dit gerucht heeft geen de minste beteekenis. Alleen kan men er uit zien, hoezeer de openbare meening in den laatsten tijd overhelt tot eene schikking regtstreeks tusschen Frankrijk en Rusland, mot ter zijde stelling alzoo van Engeland en Oostenrijk.
De tijdingen uit Mexico melden de aankomst van Miramon aan de spits van nieuwe benden. Verder verneemt men dat de Mexicanen niet zeer ingenomen zijn met hunnen nieuwen keizer, den aartshertog Maximiliaan vnn Oostenrijk, en bevestigt zich het gerucht dat zij meer zin hebben in eon Eranschen prins. Maar welken Eranschen prins zou men hun kunnen geven ? Prins Napoleon ? Maar die is veel te verstandig om den troon van Mexico te bestijgen, of liever, hij is veel te eerzuchtig om zich met zulk een troontje te laten afschepen. Bovendien zal ook Frankrijk niet dwaas genoeg wezen zich met zulk eene combinatie intelaten en tot steun van dien nieuwen troon to dienen; we hebben waarlijk aan den pauselijken troon al meer dan genoeg I De Mexicanen zullen du 3 wel verpligt zijn zich met hunnen aartshertog to vreden te stellen — wanneer hij namelijk de reisnaar Mexico durft ondernemen.
Bij de regering is thans een wets-ontwerp aanhangig op organisatie der veldwachters, die men op moer regelmatige en militaire wijze wil indeelen. Een van de eerste gevolgen van dezen maatregel zal wezen , dat de veldwachter niet meer zal gekozen worden uit de ingezetenen der gomeente zelve, waarin hij geroepen is dienst te verrigten. Men beweert dat onze gardes-charnpêti-es daardoor in ontzag zuilen winnen, wat zij in aanzien zullen verliezen, en behoudt men zich gevolgelijk voor eene levendige oppositie tegen dit plan te voeren.
Binnen weinige dagen hoopt men hier eindelijk de vrijheid der bakkerijen verwezenlijkt to zien. Allerwege worden in dat vooruitzigt bakkerijen op groote schaal opgerigt en een massa lieden houden zi.h gereed om het brood, als een gewone koopwaar, op d-. openbare straat rond te venten tegen prijzen, die zich iederen dng eenvoudig zullen regelen naar waag en aanbod.
N:;ar men verzekert zal de heer Nestor Roqueplan, den heer Pen-in vervangen als directeur der opera. Her eenige wat men den heer Perrin kan ton lasto leggen is gebrek aan énergie.
Meijerbeer heeft nis blijk van hulde, aan de stad Florence een hymne opgedragen, die den titel draagt Hymne d Florence.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 29 Augustus. De tekst der Oostenrijksche nota aan Rusland is thans bekend geworden. Het Weener kabinet verklaart daarin dat het Ruslands onbevredigend antwoord op de nota's der mogendheden ten zeerste betreurt; te meer omdat de belangen van Europa eene spoedige verwezenlijking van het werk der verzoening vereischen. Wijders zegt het dat de buitenlandsche invloeden, waarop het kabinet van St. Petersburg beeft gewezen, niet de eenige oorzaak van den Poolsehen opstand zijn, daar Polen wel rustig zou gebleven zijn, wanneer Rusland 6lechts had voldaan aan zijne verpligtingon ten opzigte van Polea's godsdienstige en staatkundige aangelegenheden. Wat betreft eene conferentie der acht mogendheden, deze wordt door het Oostonrijksch gouvernement als bepaaldelijk aanneembaar beschouwd, terwijl het ten slotte bij prins Gortchakoff er op aandringt den tegenwoordigen toestand nogmaals in ernstige overweging te nemen ca hem voor de gevolgen verantwoordelijk stelt. ConKtaiitSnOpel, 29 Augustus. Vorst Couza zal genoodzaakt worden de zaak der kloosters, aan de beslissing van scheidsÜßden te onderwerpen. Parijs , 29 Augustus. Volgens dea Courrler du Dimanclie wordt in de memorie, dio door Drouin de Lhuys gevoegd is bij de nota aan Rusland, op den voorgrond gesteld, dat de Poolsche kwestie van algemeen Europeesch belang is. In 1815 reeds heeft Rusland zich verbonden om aan het koningrijk Polen, | eene afzonderlijke constitutie te schenken. Rusland kan toen onmogelijk alleen gedoeld hebben op de Poolsche provinciën die buiten 't eigenlijk gezegd koningrijk gelcgea zijn. De mogendheden hebbea ontegenzeggelijk hot regt om, ten gunste van Polen, op een naauwkeurige uitvoering der traktaten aan te dringen. Verder meent dit blad te weten, dat Drouin do Lhuys, den 19den Augustus eene circulaire aan zijne agenten in het buitenlan gezonden heelt, waarin hij op Ruslands houding wijst en verklaart, dat do verstandhouding tusschen de drie mogendheden , daardoor meer dan ooit versterkt is. De keizer, doordrongen van de meening dat co Poolsche kwestie een Europeesch karakter draagt, zal naauwkeurig op de gebeurtenissen letten , en in overeenstemming met de andere mogendheden op den weg voortgaan, dien het publiek belang en de noodzakelijkheid van het oogenblik hem aanwijzen.
sla„a-|.I , 27 Augustus. Het ministerie heeft eene dépêche naar Havana gezonden, waarbij de maatregelen van den kapitein-generaal Buleo tot onderdrukking van den slavenhandel goedgekeurd worden.
STew-_©rk , 19 Augustus. (R. A.) De troepen der Zuidelijken onder Lee, gezamenlijk ter sterkte van 150,ü00 man, hebben de linie van Madison-Courthouse tot Frederikeburg bezet, terwijl zijne ruiterij aan do Bappahanimek gelegerd is. Men gelooft dat hij weder offensief te werk zal gaan en zijne positie zal trachten te nomen tusschen de corpsen van Meade en d 3 hoofdstad Washington.
(Tweede dépêche). 20 Augustus. Het bombardement van Charleston, den 14den dezer aangevangen, is den volgenden dag voortgezet en zou, volgeiii de laatste vandaar ontvangen berigten , den 17den hervat werden. . _. . . De verdere uitvoering der conscriptie wet is te New-Yorfc gisteren en eergisteren voortgezet, zonder dat daarbij wanordelijkheden hebben plaats gehad. Saar men verneemt, heeft generaal Mende afgezien van zijn plan Om offensief te werk to gaan en een gedeelte zyner armee naar Charleston afgezonden , om met de overige aldaar aanwezige bond-troepen tegen die plaats te ageren. (Verde depêche). boud1 al*-- 24%¦ K°«r3 °P Londeu i 3?3'.- HHnoïs 123 .£ stijgende. Katoen middling 67 c. Meel dalende. Koffij en Smker vast.' Kuwo Petroleum. 35% c.
55e_tlr# . 22 Julij. Da Fransch-Moxicaaascbe bladen tol eehfl ei-ker.i-ir.g van de Zuidelijke State» vaa Amerika aan. De vreemde vertegenwoordigers in Mexico hebben het voorstel van Juarez, om zich bij hem te San Luis de Potosi te begeven , vaa de hand gewezen. Lissabon , 27 Augustus. De Oneiia is van Rio-Janeiro aangekomen met berigten van 8 dezer en £ 42654 aan spette. Koers op Bonden 28% k 27 d. Koffij good first 7..200 k 7„1C0. Uitvoer 2_248 bn., waarvan n. het Kanaal 4311 bn. Voorraad 40000 bn. Vracht n. Eügeland 30 k 35/-. ILonden, 29 Augustus. Wol: Donskoi fleece 9 k 12% d. Talk: in loco 42/3, Öct./Dec. 43/9. Deze week zijn verkocht 335 on aangevoerd 567 vaten. ILïVerpOSl, 29 Aug. Van ". , n 1.0,000 bn, afgedaan.
---

Beurs van Londen, 39 Augsutus.
ithoers.) Oom. 93 % op Sept.; 1 gse. 1 j_o_. 16J.J; en 1824 5 n.Ct. 35%.- .?95^; Uren. —; Nieuwe 32; Uit_r. —; "Landw. —: Porêugai 1853 —. dito 1862 49%; Ruw. 1862 92%; dito 4% pCt. —8 dito 1859 3pCt. — ; Spanje 3 pOt. —; di _ —-; dito Passiva 34% ; dito ./ertif. Üoaoons 13% ; Turksche Binn. 52%; Veneiuela S pOt. —; dito 6 pOt. 1852 58; dito Uitg. —; Holl. 2%, pCi, —, dito 4 pCt. —;. Vereen. Sraten 5 pÖt, — • dito 6 pCt,"—; 1 , ¦ Bonda 80%; Sardinië —. Zilver 61 k % d. Goud —. W__r_f, of i/m.. Amst. 1U9% , P.rijs -15 32% .. Hamburg 84; Bi. Petersb. 26.
---

Beurs van Parijs, 20 Augustus.
Fi-aüséhe 3 pGfc. 67.80. dit. 4% eöt. 8..0. 1111; I? ri-nseh-Oi.fi ..ar. Spoorw. 425; Rass — Spanje 3 pC*. 513/8; 7%; Ii tóe 73 05; Binnenl. Turken —. ;, op 3/m.: Amsterdam 31.1% , . , B,i/a . ffi. Peters!.. 379. (jiiofhoere.) Fransche 3 pCt.. 67.75. &'.. Bovenstaande depêches varea reeds *n «Staze vorige I__Miie eitgene nae. Frankfort, 29 Augustus. In het vorstencongres zijn de beraadslagingen over de afzonderlijke paragi-aphen gesloten. S*ars|s , 29 Augustus. Do keizer heeft heden den ministerraad gepresideerd. La France zegt, dat de baron von Goitz te Baden-Baden herhaaldelijk met den koning van Pruissen eonferentiën heeft gehad , waarin de beraadslagingen hoofdzakelijk liepen over do vraag, welke houding door Pruissen zal worden aangenomen in de Poolsche kwestie, als ook welke politiek het ten opzigtevan Frankrijk en Oostenrijk zal volgen. Volgens genoemd blad heeft de baron von Golts , na zijne terugkomst alhier , onderscheidene bijeenkomsten gehad met den minister van buitenlandsche zaken. Voorts deelt het blad mede, dat aanstaanden Dingsdag een adjudant van den aartshertog Maximiliaan over Southampton met eene bijzondere zending naar Mexico zul vertrekken- Eindelijk meldt het blad ook nog dat do president Jeffersoa Davis een buitengewoon gevolmagtigde nm-ha voorloopig Mexikaanseh bestuur heeft afgevaardigd, met een voorstel tot erkenning der Zuidelijke Staten. Marseille, 29 Augustus. Volgens berigten uit Rome van 26 dezer, wordt de aartshertog Maximiliaan aldaar verwacht, om eene conferentie met den Paus to houd.n. lSerïi?sï, 29 Augustus. Kogge s_«|. op lev. 51%. ;_,;,,. 12% , 06 lev. t/2%.
---

Beurs van Weenen, 29 Aragustus
(SUrftoers.) -tte* -2 70. tétSéü 793, ien 191 - —• ]»>,_ 0.-tr. SbOöf-W. 188 iLimb. 245 1 111.6..
---

Beurs van Frankfort, 29 Augustus.
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt, 66? i : .2; ,-..i.0 Loten 1850 — ;: i_»3p_*. 5254: 3, .- . — Wissel, 1-, n 118%; Vfeenen n--!-/.
---

Beurs van Hamburg, 29 Augustus.
';....-_. il. K-euw.- 3 put. 55% , 48%; dito _& pOt. —; Mexico 37%; Vereins bank —; H.-Duitsche tüito —. Wissel op Londen 13.04% , ? r 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 29 Augustus.
(Slotiosrs.) Pru .5 pet. 68%; dit- Bit. 73% ; Buss'ei 186. SpOt. 9034.; drto 1859 .3 00.. 57%. Wiwel op Londen 5.20.4, P*?gs J 9.4. Hamt). 150%. Anurt. 141.4. "Reenen 99, St. Petersb. IQ3T 4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Augustus.
Thans is gedrukt en aan de leden van de tweede kamer der staten-generaal rondgedeeld eene missive van den minister van flnantien, met verschillende door de algemeene rekenkamer opgenomen en gesloten rekeningen van ontvang en uitgaaf, waaronder de algemeene rekening van de staatsinlionistc-n en uitgaven over het jaar 1858. Die rekeningen waren den Uden Februarij jl. aan den koning bij een rapport aangeboden, waaruit blijkt dat de ontvangsten in 1858 bestonden uit. «¦¦ belastingen ƒ 56,468,264.69% ; *. domein-inkomsten / 1,191.353.40% ; c. inkomsten van de posterijen en denrijkstelegrsaf/1,378,222.65% ; d. idem van do staatsloterij / 409,768.50; e. ontvangsten van verschillenden aard f 1,755,372.04 . ; ƒ. bijdrage uit het fonds dor koopprijzen van domeinen ƒ 1,000,000; g. idem uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1857 , ƒ 12,000,000 en h. bijdragen uit de koloniale geldmiddelen ƒ 30,555,637.28% ) te zamen ƒ 105,361,625,58%. De uitgaven kunnen geplitst worden als volgt: a. rente-betaling der nationale schuld f 31.413.862,87 ; J. amortisatie van idem f 14.433.423.41; e. buitengewone uitgaven bij bijzondere wetten toegestaan / 496.889,20, en d. alle andere uitgaven ƒ 38.374.009,02% ; te zamen / 84.718.184,50%. Het batig saldo was dus ƒ 20.643.441,08. Dit saldo verkreeg de volgende bestemmingen : a. tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld, ingevolge de wetten van 30 April ca 13 D*e 1859 en 7 Junij 1860 , ƒ 12.951.387,30; 5. tot mcdebestrijdïng' der afschrijving van het kapitaal der schatkistbilietten, bedoeld bij het eerste hd van art. 3 der wet van 18 Junij 1851, ingevolge de wet van 18 Augustus 1861, ƒ 70.092,72; c. tot beatrijding der bij de wet van 18 Mei 1859 vastgestelde verhooging van het Vlllste hoofdstuk der ataatsbegrootmg, dienst 1859, wegens buitengewone kosten vqpr de zeemegt /'2.265._.0,00; en d. tot bestrijding der bij de wetten van 15 Mei en 21 Junij 1859 vastgestelde verhoogingen van het Xde hoofdstuk der staatsbegrootmg, dienst 1859, wegens buitengewone uitgaven voor de landmagt J 5,356,961.06. Gelijke som ƒ 20,043,441.08. De minister merkt bij deze gelegenheid nog op , dat de som van ƒ 58,550.34% , die bij de overlegging van de afgesloten staatsrekening over het dienstjaar 1657 nog van het batig saldo dezer laatstgenoemde dienst, beschikbaar was gebleven, bij de wet van 7 Junij 1860 (StaatM. n°. 25), tot ii.ko3i__a_--^frU" satie van rer.tegevende nationale schuld is beslat geworiS^)^
Wij vernemen uit eene goede bron, dat concessie is gevraagd voor eene spoorweglijn van Dordrecht over Gorinchem naarüfijmegen. Beeds heeft men ten dien einde begonnen opmetingen te doen te Papendrecht en Sliedrecht, (N. en Adv. van Gor.)
Men meldt uit Haarlem: Gisteren arriveerde alhier Z. K. H. Prins Amedeus van Savoye, met een aanzienlijk gevolg. Onder geleide van den heer burgemeester dezer stad en van den heer Dijkgraaf van den Haarlemmermeer-polder werd eerst eea uitstapje naar den polder gedaan en vervolgens het stadhuis, de groote kerk, het établissement van de heeren E. H. Krelage en Zoon, de schilderij-verzameling op het Paviljoen, Teijlerss.iehting, enz. bezigtigd, om met den trein van 3 ure weder naar de residentie te vertrekken.
De vereeniging tot herinnering aan Alkmaar's ontzet in 1573 heeft besloten, op den Bsten October a. s. die herinneringsdag weder luisterrijk te vieren. Des middags ten twaalf ure zal het feest aanvangen met eene matinee musicale, voorafgegaan door eene toespraak van den voorzitter. Daarna zullen de merkwaardigheden uit Alkmaar's beleg, daartoe welwillend door den bezitter, een der leden , afgestaan , worden bezigtigd. Des avonds zal er in den schouwburg eene uitvoering plaats hebben van Heyblom's oratorium Alkmaar's ontzet, waartoe de componist uit Botterdam zal overkomen.
Eeno commissie uit Medemblik heeft concessie gevraagd voor een spoorweglijn Niedorperverlaat—Medemblik, en een stoombootdienst van Medemblik naar eene of meer havens in Friesland, waar" die kan corresponderen op aangelegde of nog aan te leggen spoorwegen.
Op het strand te Texel is aangespoeld een os en een varken , vermoedelijk van de lading van een der Engelsche booten, zoomede eenige stukken zwaar rondhout, kennelijk afkomstig van een groot schip.
Bij beschikking van 29 Augustus heeft de minister van binuenlandsche zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de tweede kamer der staten-generaal in het kiesdistrict Groningen , welke noodzakelijk geworden is ten gevolge van het door het den heer mr. B. Wichers genomen onjslag, zal geschieden op Dingsdag den 15den September aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag 29sten September daaraanvolgende.
De plaatselijke commissie voor het nationaal gedenkteeken van 1813, te Zierikzee, heeft in eene vergadering, gehouden den 23 dezer, besloten zleh te verklaren vdór de oprigting van een gedenkteeken te Scheveningen en een te 's Gravenhage. De oprizting eener ambachtschool verwierf hare sympathie niet. Die inrigting werd als niet geschikt voor het beoogde doel beschouwd, daar haar voortdurend bestaan zeer onzeker zou zijn, wegens de groote kosten die zij zou vereischen. De commissie achtte een asyl voor invaliden van de land- en zeemagt van ons rijk veel wenschelijser. Zij heeft ook nog als haren wensch te kennen gegeven, dat bijaldien de in te zamelen gelden onvoldoende blijken te zijn voor de oprigting eener ambachtschool of eenige andere inrigting, de overschietende gelden dan zouden gestort worden in het fonds tot ondersteuning van de gewapende dienst. (M. Ct.)
De openbare vergadering van den raad van state, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal plaats hebben op Woensdag 2 Sept., des voormiddags ten elf ure.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Steenderen en Bronkhorst, ds. M. J. Wentink te Katwijk; — te Katwijk aan Zee, als tweede predikant, ds. J. H. Geselschap te Rhenen; — te Wolphaartsds. A. Macpherson te Nijkerk op deVeluwe; — te Kattendijke ds. P. A. T. Nahuys te ter Aa.
Aangenomen de beroeping naar Egmond aan Zee door den kand. C. P. v. Diest.
Bedankt voor de beroeping naar Oosterend door ds. L. Steinfort te Bloemendaal; — naar Engwierum, door ds, O. W. Wijchgram te Buitenpost.
'S Gravenhage , 29 Augustus. Gisteren avond heeft bij H. M. de koningin op het paleis het Huis ten Bosch een groot thé plaats gehad, waaraan Z. K. prins Amedeus, vergezeld van Hd. gevolg, Z. K. H. de prins van Oranje, benevens een buitengewoon getal genoodigden hebben deelgenomen. Gisteren middag hebben aan het diner bij Z. K. H. prins Amedeus in het Hotel de Bellevue, deelgenomen de ministers van buitenlandsche zaken , -to.onien , financiën , de referendaris bij het departement van binnenlandsche zaken van den Bogaard, de gezanten van Frankrijk en België en de grootmeester van het huis van H. M. de koningin, graaf van Randwijci. Heden heeft Z. K. H. prins Amedeus, vergezeld van HD. gevolg, en den minister van oorlog, den heer Blanken, de magazijnen te Delft bezigtigd. HD. heeft daarna den koninklijken bazar van de heeren Boer on Zonen en het magazijn van zilverwerken van den heer van Kempen bezocht. Des middags heeft Z. K. H. aan het diner bij H. M. de koningin deelgenomen. De prins zal morgen ten negen ure de residentie verlaten en zich naar Botterdam begeven, om vervolgens naar Antwerpen en Brussel te vertrekken, in welke laatste plaats HD. eenigen tijd zal doorbrengen. — Maandag 31 dezer zal Z. K. H. prins Aleiander de residentie verlaten, en naar Stuttgart vertrekken. H. M. de koningin zal den daarop volgenden nacht eveneens die reis aanvaarden , terwijl Z. K. H. Dingsdag 1 Sept. H. M. aan de grenzen zal opwachten, om verder met H. M. de reis naar Wurtemberg voort te zetten.
— De leden van het koninklijk gezin hebben, naar wij vernemen, een groot getal billetten genomen, voor het Nationaal Muzijkfeest dat op den 3den en sden Sept. aanstaande in de Eidderzaal zal worden gehouden.
— De minister van binnenlandsche zaken wordt tegen Dingsdag of Woensdag aanst. alhier terug verwacht. — Betreffende den verbouwd wordende schouwburg kunnen wij de volgende bijzonderheden mededeelen: De lokalen aan den voorgevel van het gebouw zijn gebleven zoo als zij waren; de eigenlijke tooneelzaal is geheel en al nieuw en veel ruimer en hooger dan de vorige. Gelijkvloers is het parterre aangebragt, dat geheel in de rondte door baignoires (welke onder den eersten rang doorloopen) is omringd. Daarboven loopen de eerste' en nog hooger de tweede rang in langwerpig ronden vorm langs de zaal. De derde rang is eigenlijk vervallen en vervangen door afzonderlijke loges, terwijl in het midden en alzoo vlak over het tooneel een zoogenaamd paradis, amphitheatersgewijs en zeer ruim uitgebouwd is aangebragt. Ook het parterre is veel vergroot doordien het tooneel een goed eind is achteruit gebragt. Het aantal stalles is met meer dan de helft vermeerderd. Vóór de stalles bevindt zich natuurlijk het orchest. Wij zeggen niet te veel wanneer wij de verzekering geven dat alle plaatsen (waarvan een veel ruimere keus dan vroeger voorhanden is zoodat de zaal het dubbel aantal personen van vroeger bevatten kan) zeer comfortable en gemakkelijk zijn ingerigt. De lambriseringen der rangen zullen in rendssaacestijl worden gedecoreerd, terwijl het geheel op groote hoogte door eene prachtige ronde eoupole, mede schitterend geörneerd wordt overwelfd. In het midden zal een colossale luchter (mede nieuw) afhangen ; — omtrent het tooneel zullen wij slechts mededeelen dat de avant-scène zeer breed is en ter wederzijdede loges der koninklijke familie bevat. Terwijl de rangen inde zaal door smaakvolle ijzeren georneerde en vergulde kolommen worden ondersteund , zijn thans aan het tooneel geeae kolommen aangebragt doch wordt het gevormd door een reusachtige boog mede rijk versierd en beschilderd. Het gordijn is een navolging -van wit satijn eu met gouden sterren bezaaid; het wordt door groote gouden kwasten en koorden in schilderachtige plooijen opgehouden. Het tooneel zelve is zeer ruim en hoog en uitmuntend BfiMto™*. De contrepoids zullen volgfns eene nieuwe methode bewogen worden, zoodat bij alle changements k vev de couhsen valschermen enz. zeer snel en zonder haperen zullen kunnen werken. De kleedkamers benevens de foiier dei¦ aXte* zijn mede gemakkelijk en ruin. ingerigt! "„ h^Ed ££ men, meenen wij dat het nieuwe tooneel __»_ de schoonste theatres in het buitenland za kunnen wedijveren en alle toonee len hier te lande achter zich laat, zoo wat gemakkelijke inristin_. als pracht betreft. 6 s — Gisteren mogt den badmeester C. Schouten de eer to beurt vallen , uit handen van H. M. onze beminde koningin, die een groot gedeelte var. liet saisoen de zeebaden in open zee te Seheveningen gebruikt iic.ft, een zeer fraai gouden horologie ten geschenke fe ontvangen , terwijl H. M. hem tevens in zeer vleijende bewoordingen hare tevredenheid te kennen gaf. — De heer Th. von Bethman-Hollweg, zoon des Pruissischen ministers (die zeer in beterschap is toegenomen) , is naar Duitschland teruggekeerd. — Onder meerdere vreemdelingen is te Scheveningen aangekomen graaf Schulmann, uit St. Petersburg. — Door heeren regenten van het burger-weeshuis in fondatie van Eenswoude, heeft de aanbesteding plaats gehad van het afbreken van de bestaande gebouwen met den scheidingsmuur aan het Hooge Westeinde en verdere werken op het voorplein van het genoemde weeshuis. Dit werk is onder eenige gestelde voorwaarden aan den heer 3. Netter alhier gegund geworden. * Kinderdijk, 29 Augustus. Heden is op de werf van den heer F. Kloos, scheepsbouwmeester alhier, de kiel gelegd van een nieuw ijzer raderstoomschip, genaamd Stai Amsterdam, voor rekening der Zwolsche stoombootmaatschappij te Zwolle. De machines van zestig paardenkrachten worden vervaardigd in de fabriek van den heer Ch. Marcellis te Luik. * Bfleuwreen , 28 Augustus. Bij de onlangs plaats gehad hebbende aftreding van het eervol ontslagen bestuur der Nieuwkoopsche en Zevenhovensche polders, veroorzaakt door de aanstaande scheiding dier polders en overgave aan eene voorloopige commissie, ontvingen de geëmploijeerden van den secretaris en penningmeester, den heer mr. J. J. Holtzman, (aan wien de ingelanden dier drooggemaakte plassen grooten dank verschuldigd zijn), verrassende blijken van erkentelijkheid voor trouwe en ijverige pligtsbetraehting. De HH. P. de Witt, inspecteur ,en W. van den Berg, opzigter en architect, ontvingen ieder een fraai bewerkten zilveren inktkoker en de bode C. van Noord, een dito tabaksdoos, een en ander van inscriptiën voorzien. * Schiedam, 29 Augustus. Heden heeft de inspecteur van het middelbaar onderwijs, de heer D. Gr. Steyn B__*é, eene conferentie gehouden met burgemeester en wethouders en met den schoolopziener alhier, om over de belangen van- dat onderwijs in deze gemeente eene voorloopige zamenspreking te hebben. *-Leeuwarden , 28 Augustus. De staatkundige vereeniging Orie te Dragten heeft tot kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer in het hoofdkiesdistrict Dokkum gesteld den heer mr. P. A. van Limburg Brouwer, te 's Gravenhage. — Sedert eenige weken heerschte onder het garnizoen alhier veel ziekte en ook de sterfte is meer dan gewoonlijk. Het getal zieken is thans p. m. 140 (vóór eenige dagen 160). De meesten lijden aan typheuse koortsen en niet weinig ook aan wezenlijke thypus. In 14 dagen zijn er nu reeds 7 gestorven. Ofschoon de garnizoens-infirmerie nog ruim genoeg is, heeft men ongeveer 30 lijders in een der zalen van de kazerne doen overbrenten einde de opeenhooping van zieken tegen te gaan. Do oorzaak der épidemie wil men, dat vooral gelegen is in de inademing van slechte lucht in de manege, die, even als de kavalleriestal, nog altoos tot huisvesting der troepen dient, ofschoon de nieuwe kazerne reeds lang afgewerkt en opgeleverd is. * * Zwolle , 28 Augustus. Heden had hier een treffend ongeluk plaats ; het vierjarig kind van een werkman geraakte met de drukte van den marktdag onder een vrachtwagen, met het ongelukkig gevolg, dat het reeds twee uur later overleden is. * Almelo , 28 Augustus. Dezer dagen heeft de arrondissements-regtbank alhier, in raadkamer vergaderd, bij bevelschrift de teregtstelling geweigerd en de invrijheidstelling gelast van den heer J. v. A., rijksontvanger van het grenskantoor te Glanerbrugge, sedert eenige maanden gedetineerd in het huis van arrest alhier, als verdacht van opligting. Hiertegen is de officier van justitie in verzet gekomen; zoodat de stukken, deze zaak betreffende, aan den procureur-generaal bij het provinciale geregtshof in Overijssel zijn opgezonden. * Lonneker , 28 Augustus. Heden middag arriveerden alhier eenige leden der arrondissements-regtbank te Almelo, ten einde een onderzoek in te stellen naar de oorzaak van eenen brand, die deze week uitbrak op het aanzienlijke boerenerve Spelberg in deze gemeente, in de nabijheid der stad Enschede, waardoor het huis in de asch werd gelegd, welke oorzaak, volgens loopende geruchten , zoude te vinden zijn in de kwaadwilligheid van eenen dragonder, die aldaar voor eenigen tijd huisvesting heeft gehad. * * Zilt phen , 28 Augustus, De bij het korps pontonniers alhier gedetacheerde eerste luitenants van Gendt en Bochell respectivelijk van het 2e en 8e reg. int., die van 1 Mei 11. de praetische oefeuingen daarvan bijwonen , zullen don laatsten der aanstaande maand naar hunne korpsen torugkeeren. * * Harderwijk , 28 Augustus. De 2de luitenants der artillerie van het Oost-Ind. leger, M. Meijer Timmerman Th ijssen en W. F. Schenk, zullen in de eerste dagen der aanstaande maand naar hunne bestemming (Java) vertrekken en wel met de Messageries Impériales. * 3-Ul-Spect, 28 Augustus. Sedert de opening van den centraal-spoorweg heerscht hier eene ongekende levendigheid, hetwelk nog vermeerderd wordt, doordien de meeste reizigers uit Elburg naar Utrecht, enz. zich naar deze plaats laten brengen, vermits het station Elburg-Epe ongeveer op denzelfden afstand der stad gelegen is als het station Nunspeet. Tn het brieven vervoer heerscht nog soms groote verwarring. Het paket voor Putten (op de Veluwe) kwam den 26sten hier aan het kantoor maar werd met den volgenden trein teruggezonden. Den 27sten werd het hier echter op nieuw bezorgd, zoodat de belanghebbenden daar wat vrij lang van hunne brieven en nieuwspapieren verstoken blijven. * * Willemstad , 28 Augustus. De heer N. Kooman, wonende te Breda, is als minste inschrijver, voor de som van ƒ 18,600, door het départ. van oorlog de aanneming toegewezen van de navolgende geniewerken, als: het bouwen van een verbruik buskruid magazijn en eenige verbeteringen. * * Hulst , 25 Augustus. Door een onbekende is in den laatstverloopen nacht inbraak gepleegd in het kantoor en den lessenaar van den rijks-ontvanger. Door de goede zorg van dezen was echter het geld op eene andere plaats geborgen zoodat de dief onverrigter zake is moeten aftrekken. * 23ontenf sse , 28 Augustus. Door de hier bestaande commissie voor het nationaal gedenkteeken voor November 1813 is besloten geene aanmerkingen te maken op de voorstellen van Z. K. H. den prins-voorzitter, maar den wensch uit te drukken, dat bij het tot stand komen eener ambachtsschool de daarin op te nemen leerlingen, naar evenredigheid der bevolking, uit alle kantons des lands worden genomen, en dat dit in de vast te stellen reglementen op het beheer en de inrigting dezer instelling tot uitdrukkelijke voorwaarde worde gesteld.
Er loopt een gerucht, dat dezer dagen door een landbouwer in de nabijheid van Haarlem, die bezig was een regenbak uit te graven, een kistje met gouden munten gevonden is, die bij nader onderzoek Spaansche matten bleken te zijn. Door het breken van het kistje, dat byna geheel verteerd was, vielen de goudstukken uiteen en mogt hij de voldoening smaken een halfmuds-maat bijna geheel daarmede vol te rapen. — In Friesland en vooral op de grenzen van Groningerland, heerscht de varkensziekte in eene erge mate. Opmerkelijk is het, zegt de berigtgever, dat ook de visschers klagen over de ziekte der paling, die, zoo als zij sinds jaren hebbea opgemerkt, steeds heerscht wanneer de varkensziekte aanwezig is. — Gisteren heelt een artillerist, in het magazijn te Vlissingen werkzaam zijnde, het ongeluk gehad met het been onder een overvallend affuitraam te geraken , waardoor het geheel vermorseld werd R. reeds den eigen avond heeft men tot de amputatie besloten. — In den nacht van 25 op 26 Augustus is er brand ontstaan in de woning van de wed. Benckens, te Horst en Douve (Limburg), De woning, met al wat zich daarin bevond, een varken en eene geit, zijn verbrand; alleen een koe en eenige huismeubelen heeft men kunnen redden. De schade wordt begroot op f 1400. Niets was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak des onheils is onbekend. — Laatstleden Maandag had in het park te Basford , bij Nottingham, een groot feest plaats, bij welke gelegenheid de heer Coxwell met eene luchtballon zou opstijgen. Daar hij te voren bij de proefneming een ongemak aan de ballon had opgemerkt, hetwelk hem deed besluiten om van het plan af te zien, bood zich de luchtreiziger Chambers aan, om do opstijging te ondernemen. Dit gebeurde en weldra was do ballon in eene noord-oostelijke rigting weggevoerd; doch naauwelijks op de hoogte van Arnold-valley gekomen , stortte de ballon eensklap3 niet buitengewone snelheid naar beneden. Bij nader onderzoek bleek, dat het bootje bij het nederdalen geheel en al in de ballon gewikkeld en Chambers letterlijk daarin gestikt was, daar hij, vermoedelijk uit vrees voor inademing van het ontsnappende gas, zijn zakdoek in den mond had gestopt. Bovendien bevond men dat hem enkele ledematen, waarschijnlijk ten gevolge van den schok bij het nederkomen op den grond, geheel verbrijzeld waren.
Ter markt te Delft van den 29sten dezer zijn de prijzen der Kaas geweest: ƒ 16.50 ü 21,50; er werden verkocht 77 stapels, wegende 20,133 Ned. 6". — De paardenmarkt, die den 27sten te Zwolle werd gehouden , was, zoo als men kon voorzien, slecht bezocht, want bij den boerenstand in die streken heerscht tegenwoordig uit hoofde van het buitengewoon gunstige weder eene groote bedrijvigheid. Er waren slechts middelmatige paarden aangevoerd. De prijzen waren goed en in verhouding tot den aanvoer was er veel omzet. Het verhandelde was meest ter voorziening in dadelijke behoefte. Door buitenlandsche kooplieden of op speculatie werd niets gekocht.
---

