BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 Augustus. Gedurende mijue korte afwezigheid uit do hoofdstad heeft de staatkundige toestand alhier niet veel verandering ondergaan. Onze ministers genieten nog steeds in de frissohe buitenlucht het dolcefar niente en kunnen nog een poosje uitrusten vande werkzaamheden, zoowel voor zoover de bi-nen-als wat de buitenlandsche aangelegenheden betreft. Het publiek, vooral uit de hoogere kringen, schijnt met g.noegen het voorbeeld der ministers te volaen en is ook nog alles behalve geneigd om zioli veel met staatkundige zaken, van wolken aard ook, in te laten.
Desniettegenstaande ziet men duidelijk dat de Amerikaansche kwestie op dit' oogenblik meer dan iets anders de aandacht alhier gaande, houdt. Inzonderheid het uit New Vork ontvangen berigt dat de bondsregering te Eouses Point, op 5 5 mijlen afstand van Montreal, een nieuwe vesting heeft opgeworpen , geeft tot zeer veel beschouwingen aanleiding. Men ziet nu dat de bezorgheid die men hier omtrent een oorlog met do Yankees koesterde, geenszins ongegrond was. Het berigt zelf kan overigens niet-betwijfeld worden. Het wordt ons bekend gemaakt door den heer Darey M'Gee, voormalig minister en tegenwoordig parlementslid in Canada. Volgens hem heeft do bondsregering bereids het plan gevormd, om met een leger van 100,000 man een inval in C.mada te doen, oogenblikkelijk op Montreal aan te rukken, de communicatie tusschen de boven- en beneden-provineien te verbreken en zich vervolgens van de afgescheiden provinciën meester te maken. Onze regering is met die vijandige vosrnemens van het Noorden reeds lau'g bekend en van daar het zenden van nieuwe troepen naar Canada, hot bouwen van nieuwe gepantserdo schepen en meer andere oorlogzuchtige maatregelen. Het is evenwel zeer duidelijk dat de regering zeer weinig zal kunnen doen om den aanval en -èlfs de verovering van Canada te verhinderen. De geheele active Engelsche armee aldaar is van 10 tot 15.000 man sterk en het zou ongerijmd zijn met zulk een handvol troepen do talrijke en goed georganiseerde legers van het Noorden weerstand te willen bieden. Men is hier dan ook omtrent het gevaar , waarmede onze Noord-Amerikaansche koloniën bedreigd worden , zeer bevreesd. De Times dringt bij de Canadiërs heden zeer sterk er op aan om zich zelve onmiddelijk op het gevaar voor to bereiden en niet te steunen op de hulp van Engeland allecu. De staatslied»" «"- J-* _—¦«•*= -.gireren, schijnen ook _,_._._ >-wi ie eegnjpen dot de hulp die ons land kan zenden zeer weinig zal baten, en dat indien Cc Onnadiör» _ifi_» «tct Krachtig en Vast aaneen sluiten , om do aanvallers terug te nies» , broeder Jonathan, ten spijt van het brullen van den Britschen leeuw , aan onze kroon een harer schoonste parelen zal ontrukken. Het is nu maar de vyaag, of de kolonisten zoozeer aan Groot Brittannip gehecht zijn, om zich vrijwillig aan al de gevaren en opofferingen van een Moedigen oorlog met Amerika bloot te stellen. Velen betwijfelen het zeer.
Een ander onderwerp dat ook hier in de laatste dagen nog al sensatie schijnt te veroorzaken, is het u reeds bekend gerucht eener alliantie tusschen Eusland en Amerika. Ik geloof gaarne dat mpn daaraan in het buitenland niet zeer veel waarde hecht, doch ik kan uverzekeren, dat men hier de zsak als zeer waarschijnlijk beschouwt. De hoer Cassius Clay, de tegenwoordige Amerikaansche gezant, te St. Petersburg, is een doodvijand van Engeland en is ook Frankrijk alles behalve gunstig gezind. Naar men weet is die schrandere diplomaat in hooge gunst b'j den Ozaar, en het is dus niet onmogelijk dat hij zijn invloed heeft aangewend tot het in stand brengen van een verbond, hetwelk len doel heeft om vroeg of laat het prestigo van Engeland een hevigen slag toe to brengen. Eenige personen, die omtrent de betrekkingen tusschen het bondsgouvernement en Eusland meer dan anderen meeneti te weten, beweren dat de hardnekkigheid van prins Gortschakoff en zijne ironische, beleedigende depêches grootendeels aati den invloed van den Amerikaansche gezant moeten worden toegeschreven. Die bewering verkrijgt ook wel eenige kleur van waarschijnlijkheid wanneer mon nagaat dat de eerste antwoorden van den prins op de verloogen der mogendheden zeer verzoonend waren en hij eensklaps een hoogen en trotschen toon aansloeg waardoor hij geheel Europa in verbazing bragt. Onzo bladen, even als die in Frankrijk en in andere landen, houden zich druk bezig met bespiegelingen omtrent do onderhandelingen en de waarschijnlijke resultaten van het vorsten-congres te Frankfort. De hardnekkige en geisoleerdo houding van Pruissen wordt hier ien sterktse afgekeurd. Ik verneem dat onze koningin eenige dagen geleden uit Eosenau een eigenhandigen brief aan dea koning van Pruissen heeft gezonden, waarin zij hem ernstig waarschuwt tegen de gevolgen van de inconstitutionele handelingen van von Bismarck.
Volgens hier ontvangen tijdingen uit Frankfort, zou graaf Clarendou thans bezig zijn met het maken van schikkingen voor eene bijeenkomst tusschen koningin Victoria en den keizer van Oostenrijk. Dit levert weer, eerto nieuwe stof op voor talrijke c-oinmentariën.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 29 Augustus. De Frankfurter Zeitung isvan oordeel, dat m.n zich geene illusiën meer behoeft te vormen omtrent eeno gemakkelijke beslissing der hcryormlngskwestie door de alhier vergaderde vorsten. «Die illusie" zegt het blad, «is verdwenen, en het laat zich naauwelijks betwijfelen, dat de vorsten aanstaanden Maandag of Dingsdag uiteon zullen gaan, zonder dat het in alles tot zoodanige overeenstemming zal gekomen zijn, als tot de algemeene aanneming der verschillende voorstellen vereischt wordt. Men is nu weder aan het beraadslagen over de zaïnenstelling van het directorium, doch zonder dat daaraan door Baden wordt deelgenomen. Daar do onder Oostenrijkschen invlood staande organen ouder deze omstandigheden niet in staat zijn tot het verspreiden van gunstige berigten omtrent den spoodigen voortgang der werkzaamheden van het congres , zoo houden zij zich .nu bezig met allerlei smaadredenen op den groothertog van Baden en den minister Eoggenbaoh." Het blad gelooft intusschen dat beiden juist met die aanvallen tet reden zullen zijn, omdat daardoor te duidelijker aan het licht komt, dat zij met het hervormingsplan niet ingenomen zijn: » Hoe gering nu de practische resultaten van het. congres mogen zijn," — zoo gaat het blad voort — » het zal in ieder geval die goede uitwerking hebben , dat het veel zal hebben bijgedragen tot opheldering .omtrent den toestand en de partijen. Do hervormingsa.te, waarmede cle meerderheid der alhiar aanwezige vorsten wel zal instemmen , zal tevens het ultimatum zijn vau de eoncessien , die zij bereid zijn vrijwillig aan do Duitsche natie te verleonen. Er zal dan ook reeds veel mede gewonnen zijn, dat men zal weten, dat Fnms Josof en de meeste der andere vorsten tot deze en geene bewilliging besloten zijn ; dat men voorts ook weten za! dat Baden de zaak des volks voorstaat en dat het welligt ook zal blijken welken weg de feodaalgezindo Pruissische regering wil h.slaan."
. IlerS ,|n , 28 Augustus. Het berigt van de Kreuzzeitung, dat de generaal-majoor von Boyen tot Pruissiseh gezant te 's Hage bestemd is , wordt tegen gesproken. — De Newe Zeitung bovat eene correspondentie uit St. Peters, volgens welke in het offieieele orgaan der Bussische rege:no keizerlijke ukase is verschenen, waarin de verminderingen i-egten, die reeds voor meer dan 2 maanden aange!_o:idigd wa ren, vermeld zijn. Dezelve hebben betrekking op een vrij groot aantal artikelen, en het doel is , zooals destijds gemeld, de vroegere hoogere invoerregten ter zee te verlagen, en gelijk met de regten te land te maken. In do uitvoerregten, zijn ook veranderingen gebragt, maar van zoo weinig belang,, dat men beter gedaan had alles bij het oude te laten, of alle regten af fe schaffen.
De invoerregten ter zee, die gemiddeld 1 a 2 roebels hooger die te land waren, zijn nu óp circa de helft verminderd. De belangrijkste verlaging is voor de Fransche Arak , Enm, enz., die thans maar 7% roebols per pud Bruto gewigt betalen, en vroeger ?.% tot 15% roebels bij invoer ter zee, en te land maar 7J£ roebels. Overigens zijn de regten bij invoer ter zee nog verlangd voor Kruidnagelen , Notenmuscaat, en Kaneel op 3% rs. per pud, Peper op 2 rs. 30, alle soorten van Confituren 4% rs., K«as 4 _ rs., Indigo 4 rs., bewerkte Zijde 4 % rs., Schrijfpapier 5^ rs., Horologieglazen 9% rs., ord. Katoenen Goederen 35 kop. per pond , gedrukte goederen, zoo ook Servetten , enz., 65 kopeken, en nog eenige artikelen die voor Holland van minder be'ang zijn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Augustus.
Het kan thans niet meer betwijfeld worden dat do groothertog van Baden niet instemt met de Oostenrijksche voorstellen ten aanzien der bondsherziening. Niet alleen dat het Erankforter Congres-Bericht, hetwelk onder Oostenrijks invloed geschreven wordt, dit meldt, maar de Karlsrvher Zeitung zegt het ook. Dit is het officieele orgaan der groothertoglijke regering, en hoewel het deze tijding niet onder zijn officieel nieuws opneemt, kan men toch niet aannemen, dat het zoo iets zou verkondigen zonder daartoe van hooger hand gemagtigd te zijn. Het blad zegt zelfs fiat de iazigten der meerderheid van het congres te zeer afwijken van die des groothertog 3, dan dot hij daarmede kan instemmen. Doch dit verschil van zienswijze is geen reden voor den groothertog, om zijn minister niet te laten deelnemen aan do conferentie der ministers, welke volgen zal op het congres. Zoo ais men weet is de Badensche regering liberaal, en de oppositie des groothertogs tegen de verkiezing van het volkshuis door de verschillende landdagen, een kapitaal punt van het ontwerp , is een uitvloeisel dier liberale gezindheid. Uit genoemd ïrtikel mag men voorts opmaken,, dat de oppositie zich daartoe niet alleen bepaald heeft. Men schrijft uit Coburg, dat de keizer van Oostenrijk aldaar verwacht wordt, om een bezoek bij de koningin van Engeland ,kf te leggen. De prins von Holienzollern, Pruissiseh prins van den bloede, bevindt zich, na met den keizer in het kamp van Chalons ge Weest te zijn, thans tij den keizer op St. Cloud. De tegenwoordigheid van dien prins in Frankrijk wordt in verband gebragt met eene zending, hein door dan koning van Pruissen opgedragen. Sr zou namelijk sprake zijn om een soort verbond tusschen Pruissen, Rusland en Frankrijk te sluiten, terwijl het Petersburger kabiuet -daartoe den weg zou bsneu door concessiën aan Polen
De Pruissische gezant te Parijs, de baron von Goltz, heeft Onmiddelijk na zijne terugkomst uit Duitschland eene audiëntie bij den keizer verzocht. Deze omstandigheid zal gewis ook bijdragen om het geloof aan het gerucht to versterken. Wat hiervan zij zal later moeten blijken , en hoewel wij er weinig geloof aan hechten, is h-t niettemin zeker, dat keizer Napoleon de plannen van Oostenrijk in Duitschland met leede cogen ziet. De presidenten vau de algemeene raden in Frankrijk moglen dit jaar niet ais vroeger, bij wijie van toespraak, het publiek over staatkundige aangelegenheden onderhouden. De keizer heelt het Verlangen te kennen gegeven dat dit gebruik , hetwelk in de laatste jaren zoozeer ia zwang was gekomen, thans niet gevolgd wordt. De heer do Persigny , president van den algemeenen raad van het departement la Loire, heeft evenwel gelegenheid weten te vinden 'n het openbaar over staatkunde te spreken. Hij deed dit te St. Etienne ten aanhoore van kunstlievende mannen en handelaren , die aldaar eene vereeniging vormen. Het door hem gekozen thema liep echter niet over eene der kwestien van den dag. Zyne rede was eene verheerlijking der instellingen in Frankrijk boven die, welke Engeland bezit. Do regering in Engeland , zeide 'iii n » ;_ _.;.in»~.,;-.i, —~- &- V'- -.;-- ; -'- en populair. De troon iv Engeland bemoeit zich , ten gevolge der eouwenhengeiide decentralisatie, met niets, en de aristocratie met ailes. Vsn daar dat do invloed der laatste op do verkiezingen zoo groot is. In Frankrijk daarenlegen heeft de souverein, de mau der volkskeuze, de taak ontvangen om t*. dopn wat de aristocratie in Engeland doet. Het kan derhalve ook niet mis son of in zijne hsnd moet zich het bestuur in allen opzigte concentreren.
Van do vrijheid sprekende zeide hij: do vryheid, welke van ¦ slle tijden, van alle landen is, is vatbaar voor alle vormen, en Öie vornten verschillen naar mate van den maatschappelijke!! toestand , van cic zeden, de geschiedenis en een tal van andere omstandigheden , welke weer afhangen van het klimaat, van stam, van plaats enz. Om van de oudheid 1e spreken, de vryheid die Athene genoot, geleek even weinig op die van Sparta, als de vrijheid van Eome op die van Carthago, en in de middeneeuwen had da', vrijheid van Venetië volstrekt geen overeenkomst niet die van Florence. Waarom dus zou tegenwoordig de vrijheid in Frankrijk zich die van Engeland tot model kiezen? De hoor de Persigny is in zijne rol gebleven. Ten allen tijde heeft h|j de keizerlijke instellingen en politiek verdedigd en tot de wolken verhoren; thans heeft hij het weer gedaan. Het is Pchtcr eone andere vraag of hetgeen hij gezegd heeft steek boudt. Do democratische regeringsvorm in Frankrijk, of liever bet algemeen s.emregt, is bij de Persigny de grondzuil van alle vrijheid , en met dio grondzuil gelooft hij dat Frankrijk alle andere Vryheden missen kan. Daarin bestaat, volgens hem, Erankrijks , grootheid. Een bedelaar zelfs kan naar de stembus gaan. Wat "f wil mon meer ? W\j zijn echter van meening, dot het algemeen stemregt eon vorm is, dio met de wezcnlijko vrijheid niets te *n«ken heeft en dat in elk geval dit stemregt ten eencmale illusoir wordt gemaakt door den invloed, dien de regering en bare agenten zich daarop veroorloven, om niet van andere •Uanoeuvres to spreken. De heer do Persigny vindt dit alles misschien overheerlijk, even als de alles vorlamtnendo centralisatie 'au het bostuur, dio in het wezen der zaak het graf is voor de vrijheid ;i maar v.ij zien nu eenmial door andere oogen dan de ex-minister, die — dit zij ter loops gezegd — do laatste dagen Van zijn bestuur door handelingen kenmerkte, welke alles behalve »oemrijk warm voor de keizerlijke regering. Do Eopenhaagsche Berlingske Tidende meldt, dat de nieuwe koning van Griekenland, na eene korte afwezigheid, ten gevolge tan eenige omstandigheden weer te Kopenhagen zal komen. Ziju öefiuitief vertrek zal mitsdien niet eer plaats hebben dan tegen bet eindo dor volgende maand. Hetzelfde blad meldt dat do Engelsche regering geen bezwaren beeft geopperd tegen eene blokkade der Duitsche Koordiee-liavcns door Denemarken, iv geval laatstgenoemde bij wijze vnn repros.:-, i-1 ie "leent daartoe te moeten overgaan, indien Duii_o!iliind werkelijk «an de bedreigde honds-executio gevolg geeft. Volgens de Weener Presse wordt het aantal boeren in de T-kraine, die ia opstand zijn gekomen togen Eusland, op niet minder dan 20.000 geschat. Het blijkt thans dat het het officieele orgaan van Mexico is, dat zich zoo gunstig heeft uitgelaten over do erkenning der Zuidelijke Staten van Amerika door Mexico. E.- is alle grond om lo hopen, zegt het, dat Mexico het Zuiden onmiddelijk zal erkennen. Wanneer men nu in aanmerking neemt dat het officieele blad Van Mexico, het orgaan is van de drie bekende mannen, die voorloopig het uitvoerend bewind uitmaken; dat deze mannen zoo imperialistisch , namelijk Fransch imperialistisch mogelijk ziju , Soodat het lijdelijk gghoQrzava'mt, dan zijn dio woorden in het biad bet eekenend genoeg. Te New-York is ditmaal de conscriptie uitgevoerd,'zonder dat 'ets van de ergerlijke onlusten , welke bij de vorige gelegenheid zich geopenbaard hadd n, zich herhaald heeft. De regering had tbans ook goede voorzorgsmaatregelen genomen. De mayor van New-York heeft geweigerd zijno goedkeuring la verkenen aan het besluit van den gemeenteraad, om eene *o_n van drio millioen dollars toe te Blaan tot het leveren van plaatsvervangers voor de behoeftige eonscrits dier stud. Volgens de Neio- Tork Herald eischen da reeders van een der Koor.ic!ijk.e schepen, dat door don kruiser Alabama vernield 's, van Engeland eeno som van 80.000 dollars, daar zij voorgeven, dat de Alabama een Engelsch schip is. Men vergete echter niet dat de berigten van de Herald wantrouwen wekken. De generaal Grant heeft aan 'hot bonds-gouvernement den raad gegeven, om den katoenbandel aan de Mississippi open te stellen voor alle daar aanwezige burgers, voor zoo ver zij trouw aan de Unie zijn. De Zuidelijken hebben reeds uitvoering gegeven aan het plan lot het wapenen der negers. De gouverneur van Alabama heeft althans In dien zin eene ordonnantie uitgevaardigd.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Augustus. Hetgeen ik u gisteren mededeelde omtrent eene toenadering ;en Frankrijk en Eusland, wordt heden bestreden door algeruchten, die ik vermeen aan uwe lezers niet te moeten onthouden. Men beweert thans namelijk , dat Oostenrijk eene bijzondere geneigdheid toont om zich met Eusland te verstaanten aanzien van de Poolsche kwestie , waarbij deze twee mogendheden , het valt niet te ontkennen, een gemeen belang hebben. Het is ligt te verklaren dat Oostenrijk geen onverschillig toeschouwer kan Kijven bij de ontzagwekkende uitbreiding van den opstand, dioalsnu ieder oogenblik ook het Oostenrijksche grondgebied bereiken kan. Men vindt het zeer eenvoudig dat het bij voorbaat werkzaam is om doeltreffende maatregelen te nemen tegen de ophanden zijnde gebeurtenissen, en men wenscht zich niet te laten misleiden door de sympathie voor Polen, die het Weener kabinet op diplomatiek terrein te kennen heeft gegeven.. Indien Oostenrijk geprotesteerd heeft tegen de gruwelen waarvan Polen het tooneel is, dan deed het dit niet uit medelijden met de Polen zelven, maar veeleer dsnoegen over do onhandigheid van Eusland, dat door die gruwelen de moeijelijkheid van den stand van zaken nog verla en de belangstelling van Europa meer en meer op de vestigde. at van deze beweringen waar of onwaar-moge zijn , zrjrf ik meer dan céne reden heb om te volharden bij mijne vroegere vt_rtwJ_cHï_g, aSi namelijk op de-ren oogenblilr regtstreekscho onderhandelingen zijn geopend tusschen de Fran? sche en Bussische gouvernementen , ten einde tot eene minnelijke schikking te geraken van a'le aanhangige geschilpunten. De Courrier du Dimauehe behelst heden de circulaire van den heer Drouyn de thuis aan de politieke agenten van Frankrijk in het buitenland, over welk stuk iku reeds vroeger onderhield. Gelijk ik u destijds reeds meldde, heeft de conclusie van dit document geen andere beleckenis , dan dat Frankrijk kolossaal veel sympathie voor de Polen koestert, maar, zonder medewerking van Engeland en Oostenrijk, geen vinger ter hunner hulp zal uitsteken.
De berigten uit Mexico zijn heden niet van belnng ontbloot. Men spreekt er meer dan ooit van eene erkenning der Zuidelijke staten van Amerika door Mexico en wederkeerig van eene erkenning van den in Mexico door Frankrijk in het leven geroepen stand van zaken , door de Zuidelijke 'staten. Men ziet in een en ander van do zijde van Frankrijk een eersten stap tot erkenning dior^ staten. De zaak heeft in den ministerraad van heden een punt van ernstige overweging uitgemaakt. Na afloop van den ministerraad hadden de heeren Drouyn de Lhuis en de Montholon een langdurig onderhoud met den keizer. Voor het geval dat do aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk ten slotte mogt terugdeinzen, spreekt men thans van prins Murat, als toekomstig keizer van Mexico. Be heer do la Guéronnièro is plotseling zóó ernstig ziek geworden , dat men aanvankelijk voor het behoud van zijn leven wanhoopte; op dezen oogenblik schijnt hij evenwel buiten gevaar te zijn.
Den lsten September wordt het kamp van Chalons opgeheven. Tegen het einde der volgende week wordt de nieuwe koning van Griekenland hier verwacht. Hij zal drie dagen in de hoofdstad doorbrengen en in het paviljoen van Marsan logeren. Uit Madagasear luiden do berigten nog verre van bevredigend. De vijandelijke stam der Sahakavas dreigt met den aanval. Do Frans-hen achten hunne belangen in weinig opzigten gewaarborgd en de Engelsehen bevorderen de woelingen en onlusten naar vermogen, in de hoop van weder eens in troebel water te kunnen visschen.
Mirès is heden veroordeeld tot 500 francs schadevergoeding aau den heer St. Pi-ieat, dien bij in cciio hrochare had gelasterd.
Veroorloof mij voor heden met eeno merkwaardige procedure te besluiten. De heer Harmant, tooncei-directeur, had namelijk voor het beruchte stuk Peau d'dne, eene actrice geëngageerd, mllo. Sarticq, nadat hij zich bij voorbaat en de visu overtuigd had of zjj de verschillende danson, die in hare rol voorkomen, behoorlijk kon uitroeren. De contracten werden gesloten en de représentation namen een aanvang; maar plotseling krijgt mlle. Sarticq van den heer Harmant berigt, dat zij in Peau d'&ne niet meer op te treden heeft en zulks speciaal on uitsluitend omdat — pardon dames I — omdat hare kuiten gebleken waren te dik te zijn. Van daar een proces, dat heden door mlle. Sarticq glansrijk gewonnen is , hebbende de regtbank den heer Harmant veroordeeld tot het betalen van 1500 francs schadevergoeding aan debeenenvan mlle. Sarticq.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Augustus. Men verzekert dat wij in onze hoofdstad spoedig een bezoek zullen krijgen van den jeugdigen koning van Griekenland. Do elericaie partij Jstelt te Doornik een kandidaat ;tegenovor den heer Eogicr. Waarschijnlijk zal de heer Louis Dumortier, wethouder en broeder van don heer Baithelemy Dumortier, het bekende lid onzer kamer, zijn mededinger zijn. Eene deputatie uit de vereeniging van St. Vincentius van Paulo zal hem de kandidatuur gaan aanbieden. Officieel is do strijd nog niet aangevangen. Te "Brugge is voor het hof eene enquête ingesteld, aangaande do verkiezing, waarin de heer Dcvaux betrokken is. Men verzekert dat daarbij omkooping heeft plaats gehad.
Men verhaalt onder anderen , dat zekere Engelschman , Sutton genaamd, 50,000 fr. ten beste gegeven heeft om de benoeming van den heer Devaux te doen mislukken. Ook zou, bij de stemming die tusschen den baron Devrière en zijn klerikalen tegenstander plaats had, eenige clerieale agenten misbruik gemaakt hebben van de nederlaag des heeren Devaux, en wel dóór de liberale boeren aan te raden voor dezenlaateten te stemmen, ofschoon natuurlijk die stemmen niet geldig waren. Naar deze slinksche handelwijze nu, wil onderzoek gedaan worden.
De hertog van Ohartres en zijne gemalin, alsmede de prins en prinses Joinville zullen heden avond de voorstelling van de comédie francaise met hunne tegenwoordigheid vereeren.
---

Per Telegraaf.
Frankf _ rt, 29 Augustus. Het is authentiek dat de debatten over de punten, die voor de conferentie van ministers worden voorbehouden, gesloten zijn. Er is uitgemaakt, dat het directorium uit zes leden zal bestaan. Betreffende andere tot nader uitgestelde punten is men het eens geworden. Frankfort , 30 Augustus. Het Congres-Bericht zegt, dat de aanstaande week het congres een begin zal maken met het opmaken van een protocol der werkzaamheden. Baden heeft tot dusverre de Oostenrijksche voorstellen verworpen. De Büddeutsche Zeitung meldt, dat graaf Eechberg eene circulaire heeft uitgevaardigd, waarin hij op de aanneming van het geheele ontwerp aandringt. Frankfort, 30 Augustus. De keizer van Oostenrijk heeft aan de vorsten gisteren eene memorie ter hand gesteld, waarin gezegd wordt dat Oostenrijk de definitive stemming over en ook de aanneming of verwerping van het herzienings-ontwerp ksn toelaten ; doch reserves kunnen alleen gemaakt worden ten aanzien der toetreding van Pruissen en de eigen landsvertegenwoordiging. In de zitting van het congres op gisteren heelt Mecklenburg- Schwerin voorgesteld, om al de handelingen van het congres aan Pruissen mede te deelen, ten einde zijn gevoelen deswege te vernemen. Na levendige debatten is het voorstel naar eene subcommissie gerenvoyeerd. De kwestie van het directorium is overeenkomstig het Saksisch- Nassausche voorstel aangenomen. Volgens dit voorstel wordt het vijfde lid gekozen door Baden, de beide Hessen, Luxemburg , Meeklemburg , Nassau en Brunswijk. De verhouding der stemmen is als tegenwoordig, wanneer de bondsdag in plenum vergadert. Voor eene wijziging der bondsconstitutie is evenwel eenparigheid van stemmen noodig. Morgen zal de eindstemming plaate hebben. Ksrlsruhe , 30 Augustus. De Karlsruher Zeitung zegt omtrent het vorsten-congres het volgende : Thans reeds staat het vast, dat de inzigten, waartoe de meerderheid der vorsten geneigd is en welke ten slotte geacht worden de collective uitdrukking der vergadering to kennen te geven, to zeer van de beginselen des groothci-togs afwijken, dan dat hij zich daarmede zou kunnen vereenigen." Doch dit verschil van inzigt kan niet tot eeno weigering leiden tot deelneming aan do conferentie der ministers. Tnrïn« 29 Augustus. De dagbladen deelen een manifest mede van het nationale conunitté te Venetië , waarin de polemiek door andere committé's, in Mam van Venetië gevoerd, afgekeurd wordt. Eerstgenoemde vereeniging zegt dat ze reeds bij schillende gelegenheden gemagtigd was, om de tolk te zijn van het gevoelen der Venetianen ; zij doet voorts de noodzakelijkheid der eendragt uitkomen, zeggende dat zij den dag dor bevrijding ' afwacht door het initiatief der wettige vertegenwoordiging van het land. Nat. leeniDg 72.65. Parijs , 30 Augustus. De Constitutioanel bevat een artikel van den heer Limayrac, waarin de schrijver aantoont dat de aanmatigingen der Amerikanen betreffende den regeringsvorm in Mexico onregtmatig zijn. Het Mémorial Diplomatique zegt dat prins Gortchakoff, ónder het voorlezen der nota's van de drie mogendheden, geene enkele aanmerking heeft gemaakt. Hij heeft alleen verklaard dat hij de bevelen des keij_erß zal afwachten. Het blad meldt voorts dat een ministerraad te St. Petersburg gehouden werd om to beraadslagen, of het noodzakelijk is op de nota's der drie mogendheden te antwoorden, dan of het niet beter is om , uit aanmerking van het verminderen der insurrectie, indirect daarop te antwoorden door het nemen van het initiatief tot het uitvaardigen "van eenige der coneessien, welke men ten gunste van Polen vraagt. Zoodra de Pruissische gezant, de baron von Golfz, hier teruggekeerd is, heeft hy eene audiëntie bij den keizer gevraagd. Dientengevolge zal hij heden ten gehoore toegelaten worden. De Bussische gezant is alhier weer gearriveerd. Hij heeft den beer Drouin de Lhuys om een onderhoud gevraagd. Madrid , 29 Augustus. In de bijeenkomst van progressisten, bij den heer Olozaga gehouden, is besloten geworden de liberale senatoren en afgevaardigden uit te noodigen naar Madrid te komen, ten einde gezamenlijk te overwegen, of men zich niet aan het verkiezingswerk zal onttrekken. De koning-gemaal is hersteld.
---

Beurs van Madrid, 29 Augustus.
• 3 püt. 52.90; dito i% pöt. 48.50. ftl__. S_oven_ta»nde depêches -ssrsren reeds .« onze vorige jgiditfe os.genomen.
Parijs , 30 Augustus. De Payg meldt, dat morgen andermaal een ministerraad zal worden gehouden.
Ook de France meldt thans, dat in den geheimen raad te St. Petersburg gehandeld is over de vraag, of men op de notas der mogendheden antwoorden zal, dan wel of men maar dadelyk eene constitutie voor Polen z..<u ontwerpen. Het blad merkt op, dat daardoor de kwestie onbeslist blijft van de waarborgen, die Europa het regt heeft te eischen, voor het niet wederkee'ren der onlusten in Polen. Toch treedt de geheele zaak, wanneer zich het berigt bevestigt, eene nieuwe phase in. De France brengt, naar het voorbeeld van meest 'alle andere bladen, de aanwezigheid van den prins von Hohenzollern ,in verband met de Poolsche kwestie. Pruissen gelooft veel van den keizer van Eusland gedaan te kunnen krijgen, omdat hij zeer op Oostenrijk gebeten;is en daarentegen geneigd, om ter wille van Frankryk concessien te doen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 Augustus.
Heden morgen ton 10 ure isZ. K. H. prins Amedeus van Savoye, uit 's Hage te dezer stede aangekomen, waar Z. K. H. door den heer Hudig, consul van Italië, aan het station van den Hollandschcn spoorweg werd afgewacht en gecomplimenteerd. _!• K- Hheeft kort na zijne aankomst, onder geleide van den lieer Mjftul' de Diergaarde bezigtigd. Vervolgens is Z. K. H. lang- het Ziekenhuis naar het park gereden en heeft, na de voornaamste straten en havens gepasseerd te zyn, het kabinet "ohilder^n^ ndemiieer NotteboLJ bezigtigdJ.K.*lgJ^^EWK. %S& sT£W_£V^S_* van Vollenhoven. Na het déjeuner gebruikt te hebben, begaf de prins zich naar de officieren-sociëteit, waar hij door haren president, den heer Knight, werd gecomplimenteerd en rondgeleid, betuigende bij die gelegenheid Z. K. H. zijne ingenomenheid, zoowel met het park zelf als met de muziek der schutterij. Z. K. H. is vervolgens ten S uur per spoorboot naar België vertrokken. De prins was, behalve door den heer Hudig, vergezeld door den heer Martuscelli, secretaris bij de Italiaansche legatie te |s Hage, en van een gevolg van zes heeren.
't Was den 28sten weder feest binnen de wallen van Groningen , het herinneringsfeest van hare verlossing in 1672, dat, hoe dikwijls ook gevierd , toch niet veroudert en telken jare op nieuw ons met dankbaarheid de groote gebeurtenis in het geheugen terug roept, die voor de stad en ons land zoo heilzame gevolgen heeft gehad. De dag ving aan onder begunstiging van het prachtigste weder en tot het laatste toe werkte dit niet weinig mede tot verhooging van de feestvreugde.
Men verneemt dat te Groningen als aanstaanden candidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer, ter vervanging van mr. B. Wichers, in aanmerking komt, behalve mr. C. H. Geertsema Cz., notaris aldaar, de hoogleeraar W. J. A. Jonckbloet. Van een candidaat van eene andere rigting is nog niet ernstig sprake geweest.
"De vergadering der leden van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs op 8 September e. k. zal te Breda in het lokaal der sociëteit op de markt gehouden worden. Onder de ingekomen stukken die in behandeling komen, behooren o. a. de navolgende: I°. mededeeling van het lid J. E. W. Conrad, over de gedurende de eerste zes maanden van 1863 te Nieuwediep, door de Texelsche zeegaten, binnen gevallen zeesphepen, met meer dan 50 palmen diepgang; 2°. mededeeling van het lid J. Strootman , over Lawrence's geoctrooijeerde schuif voor riolen in sluismuren; 3°. lijst van overstroomingen, medegedeeld door het lid jhr. J. W. van Sijpesteijn, enz. Dien dag zullen de leden de militaire akademie kunnen bezigtigen en ten 3 ure eene togt per spoortrein naar Tilburg maken; daarna ten 5% ure maaltijd te Breda; Woensdag 9 September zullen de leden van het instituut per spoortrein naar Antwerpen vertrekken om aldaar de zoo zeer merkwaardige vestingwerken, de sluizen, dokken en andere havenwerken in oogenschouw te nemen.
Volgens de laatste berigten uit China (Hongkong 11 Junij), zal zich een Nederlandsch gezantschap naar Peking begeven, wordende daarbij genoemd de heer J. des Amorie van der Hoeven als gezant, en de heer C. M. de Vries, als tolk.
Blijkens berigt van Zr. Ms. concul-generaal te Alexandrie, dd. 4 Augustus jl., neemt de ziekte onder het vee in Egypte toe. De spoedige rijzing van den Nyl heeft echter belet, dat het gebrek aan trekvee (bij de besproeijing in gebruik) nadeelig op de katoenteelt heeft gewerkt. Men begroot den oogst van dat gewas op 1 millioen Nederlandsche ponden. Ook het graan en de peulvruchten hebben eene goede opbrengst geleverd, en men kan aannemen dat bij den reeds hoogen stand des Nyls deze producten spoediger dan in andere jaren ter markt zullen komen.
Overigens tracht de Egyptische regering door aankoop van paarden in Syrië en andere landen zoo veel mogelijk in de behoeften des landbouws, door de veeziekte veroorzaakt, te voorzien. Krachtige maatregelen worden genomen om de epizoötie ia Beneden-Egypte te concentreren; mogt men hierin echter niet slagen, dan is het te verwachten dat die plaag op den oogst van het volgend jaar zeer nadeeligen invloed zal hebben.
*'S Gravenhage , 30 Augustus. Z. E. H. prins Amedeus is heden morgen per gewonen spoortrein uit de residentie naar Botterdam vertrokken, om van daar de reis naar Antwerpen en Brussel voort te zetten. Z. K. H. de prins van Oranje bevond zich aan het station om van Tt. E. H. afscheid te nemen.
— Gisteren ochtend heeft door het Koninklijk scherpschutters-gilde : Oefening en Vermaak in de duinen het jaarlijks prijsschieten op den vogel plaats gehad, waarbij dele.prijs werd behaald door den heer Heppener, zijnde eene pendule en de 2e. door den heer Welsink, een Ehjjnwijn toestel; terwijl nog 2 premiën aau de heeren Oltmans en Haanebeek van Amsterdam werden toegekend. Na afloop daarvan hebben zich de leden op Ue- gTUUL _ae_-e_ija. uawnuu, _A... ___.» ..............—r_.--.j^.... .._«,.,..jt. vereenigd. — Gisteren middag heeft er san de zweminrigting in het kanaal nabij de Sprank, onder directie van den luitenant Gerthner, directeur dier inrigting, een wedstrijd der leerlingen plaats gehad, die ten twee ure is aangevangen en ten vier ure was afgeloopen , waarna aan de leerlingen prijzen werden uitgereikt. * Voorburg , 30 Augustus. Heden heeft H. M. de koningin de godsdienstoefening in de Fransche kerk alhier bijgewoond onder gehoor van ds. E. H. Gagnebin, predikant te Amsterdam, en had de bevestiging plaats van jhr. mr. J. H. Oaan von Nech , tot ouderling, en J. D. Viruly, tot diaken. * HcllevoetslulS , 30 Augustus. Heden morgen circa 9% uur had alhier een treurig ongeluk plaats. Twee aanvallige kinderen, een meisje en een jongentje van den heer D. kapitein van een der alhier gestationeerde sleepbooten, hadden het ongeluk van de plank dier boot in het kanaal van Voorne te vallen en zijn jammerlijk verdronken.. Het lijk van het jongentje is bereids opgeviseht, doch het meisje heeft men nog niet gevonden.
* Harlingen , 29 Augustus. Van den 22 dezer tot heden werd hier uitgevoerd: 6986/4 vat boter, 600 kanter- en 1600 Edammer-kazen. De prijs der boter was ƒ45 tot 49, per 4de vat, kanterkaas per schippond ƒ2O tot 26 , nagelkaas idem f 20 tot 26.' * Harderwijk , 29 Augustus. De kapt. der artillerie E. C. van Onselen, bestemd ter tijdelijke detachering bij de landmagt in de W. 1., zal medio September e. k. uit het Nieuwe-Diep naar Suriname vertrekken, vergezeld van echtgenoote en kinderen , met het schip Luitenant-Admiraal Tjerk Hedies, gezagvoerder Parma.
*'S Hertogenbosch , 30 Augustus. De dader van den Terradelijken aanslag op het leven van Z.D.H, den aartsbisschop van Utrecht is gevonden.
De eene misdaad heeft de «ndere aan het licht gebragt; de ontdekking van een diefstal van zes duizend gulden heeft den dubbelen booswich, den sluipmoordenaar en dief, in handen der justitie geleverd. Het is een der dienstboden van den aartsbisschop. Gisteren avond omstreeks half tien ure is hij stevig geboeid , gezeten in den voor misdadigers bestemden wagen, naar het huis van arrest alhier overgebragt. Eene ontelbare menigte omsingelde den wagen, die voor den grooten toeloop door eenige marechaussees en soldaten geëscorteerd werd.
Voor eenige dagen ging eene arme vrouw te Zwolle 's avonds naar een harer kennissen, welke een ziek kind had; zy bleef een poos aan het ziekbed zitten en ging toen naar hare woning, om naar hare eigene kinderen te zien, die ten getale van zes in eene niet zeer ruime, doch gemakkelijke bedstede sliepen. Toen zy hoorde dat alle kinderen rustig waren, ging zij weder naar den zieke. Zij kwam laat van daar terug en toen zij het jongste harer kinderem, een zuigeling van 18 weken, uit de bedstede nam, bemerkte zij tot hare niet geringe ontsteltenis dat het een lijk wa». Het kind was door het woelen van de andere kinderen op den mond gerold en in zoodanige houding geraakt, dat het gestikt ïs.
Te i Ho°i_. w^reu den 29sten Augustus de hoogste marktprijzen als volgt: Ge-gt ƒ 6 Haver ƒ4. KoolMßd ƒ 12; Mosterdzaad op monster verkocht ƒ 20; Karweizaad ƒ 13; Erwten (graauwe) ƒ 14; dito ? f n ditQ (witte ./g fl_ F^^«j!rf/«ï-/--.ia,_s
---

