KLAGTEN OVER POST-ADMINISTRATIE.
<\ Wij ontvangen van vele abonnenten, o. a. te Apeldoorn en jttnstreken, alsmede uit Kampen, vele klagten over de late ontvangst hunner Courant. Sedert de post gebruik maakt van ien centraal-spoorweg, ontvangt men brieven en couranten veel 1 later dan vroeger. Voor Apeldoorn gaat alles tot Hattem , voor IKampen tot Zwolle, doch blijft in die plaatsen liggen, vermits de onderdeelen van de post-expeditie nog niet veranderd zijn in «ansluiting met de nieuwe spoorweglijn. Het is te hopen, da* I daarin ten spoedigste worde voorzien.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt by deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, •p den 25sten dezer maand is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de wijken 9 en 10, dienst 1863/64, behoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente; i Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van. den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is ïijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen Welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 3lsten Augustus 1863. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, 3. F. HOPPMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Augustus.
Haar men verneemt zal het vorsten-congres thans nog slechts eene eindstemming houden over het herzieningsontwerp. Daarna zullen de ministers der bijzondere staten bijeenkomen, om over de détails te beraadslagen. ? Ook la Eranee gewaagt van geruchten, doch bij wyze van correspondenten uit Duitschland, nopens eene zending van den prins von Hohenzollern bij keizer Napoleon; terwijl volgens berigten uit Italië, graaf Pepoli, bloedverwant van den prins en Italiaansch gezant bij het hof van St. Petersburg, van zijn kant zou werkzaam zijn, om ook Italië in dit soort van nieuwe verbond op te nemen, hetwelk min of meer vijandig gerigt is tegen Oostenrijk. (Vergelijk de dépêche uit Parys/) De rede door den heer de Persigny te St. Etienne gehouden, waarvan wij gisteren gesproken hebben, is in haar geheel in den Moniteur opgenomen.' Dit heeft aanleiding gegeven tot het gerucht dat hij weer in het kabinet zal treden, hetwelk hij eerst kortelings ve-laten had. Zij, die weten dat men aan het minste incident te Parijs allerlei geruchten vastknoopt, zullen vooreerst hieraan geene groote beteekenis hechten. De regering ia natuurlijk zeer ingenomen met de rede van den ex-minister die do keizerlijke instellingen zoozeer verheerlijkt heeft boven' de Engelsche. Het kan dus geen verwondering baren , dat het gouvernement aan die rede de meestmogelijke openbaarheid wil geven. Het doel dat zij zich hiermede voorstelt ligt voor de hand; maar wij twijfelen of het bereikt zal worden. Do derde sectie van het congres der juristen to Maintz heeft het voorstel, strekkende om op de afschaffing der doodstraf aan te dringen, met de meerderheid van ééne stemverworpen. Voor het voorstel hebben zich 40 en daartegen 41 verklaard. In de berigten die de Moniteur uit Mexico mededeelt, komt niets voor omtrent de beweerde voorkeur welke de bevolking gezegd wordt te schenken aan een Franschen prins als keizer, boven den aartshertog Maximiliaan. Dit berigt komt in de New-Yorksche bladen voor, die het vift San Franeiseo ontvangen hebben. Hierdoor ie het niet minder verdacht, dan wanneer do Fransche bladen het regtstreeks uit Mexico ontvangen, of beweerd hadden het ontvangen te hebben. Maar nu kan men het als eene manoeuvre beschouwen van Amerikaansche zijde, om de Yankees nog meer tegen de Franschen in Mexico in het harnas te jagen. Het berigt nopens de beweging in Mexico ten gunste eener erkenning der Zuidelijke Staten, komt mede langs denzelfden weg, en daarom moet men ook deze tijding met omzigtigheid aannemen , hoewel in het wezen der zaak daarin niets onwaarschijnlijks is. Integendeel, wij gelooven dat, die beweging, zoo ze al niet plaats gehad heelt, zich weldra door middel van den Fransehen invloed zal openbaren. Omtrent het oprukken van een Fransch corps naar ban Lmis de Potosi, de tegenwoordige zetel van het bestuur van Juarez , maakt dé Moniteur evenmin gewag. Wel meldt dit blad dat de maarschalk Forey maatregelen heeft genomen tot het uiteen iogen der guerilla-benden en tot beveiliging der openbare wegen; doch tevens hebben de verschillende kommandanten bevel ontvangen, om de bevolking onder het oog te brengen dat zij vooral zich zelve moet zien te verdedigen tegen de roovers en plunderaars. De kommandanten moeten den moed des volks zien te verhoogen, en, zegt Forey, wanneer de roovers zien dat het volk energie aan den dag legt, zullen zij hun handwerk «poedig staken. ... -, ,_•„•., Uit het artikel van den Constiiutionnel, waarin do onbillykheid wordt aangetoond van de oppositie, die het kabinet van Washington tegen do vestiging eener monarchie in Mexico aan den dag legt, mag men opmaken, dat de heer Seward inderdaad in de laatste dagen ten dien aanzien vortoogen of een protest bij do keizerlijke regering heeft ingediend. Do schrijver —- het is de hoofdredacteur die het artikel geteekend heeft — laat voorafgaan, dat hoewel de republikeinsche regeringsvorm do Vereenigde Staten tot eene hooge mate van bloei heeft gebragt, hii in Mexico niets dan regeringloosheid en verval heeft ten gevolge gehad en zegt vervolgens, dat de Amerikanen te vrijzinnig zi-n om niet te erkennen, dat Frankrijk in Mexico gedaan heeft "wat het moest doen, en dat Mexico het regt .heeft te doen wat het wil. Hij wijst o. a. ook op den regeringsvorm m Brazilië met welk land, hoewel monarchaal, het kabinet van Washington'toch ook in de beste verstandhouding is. Op de grenzen van Bolivia en Chili zijn voor eenigen tyd nieuwe guano-lagen ontdekt, die aanleiding gegeven hebben tot een geschil tusschen de beide republieken. Elk der beide staten beweerde daarop regt te hebben. Dit geschil nu heeft inden laatsten tijd ecu ernstiger karakter gekregen, hetgeen blykt uit de magtiging, die de president van Bolivia van de vertegen, woordiging heeft ontvangen, om aan Chili den oorlog te verklaren 7 indien de diplomatieke onderhandelingen tot vereffening van hot conflict geen bevredigend resultaat mogten hebben. Met het oog op alle eventualiteiten hebben voorts de beide republieken eenige militaire maatregelen genomen. Intusschen schijnt men nog aan eene bemiddeling door een derden staat te denken.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 29 Augustus. De groothertog van Baden zal zich terstond na den afloop van het congres naar Engeland begeven, ten einde aldaar de zeebaden te gaan gebruiken.
— Zekere heer Leuchs, wonende te Neurenberg, heeft dezer dagen een vreemdsoortig boek uitgegeven over het bo uwen vangoedkoope woningen voor de arbeidende klasse in de steden. Hij stelt in allen ernst voor, dat deze gebouwd zullen worden op het platte land, op een vrij grooten afstand van de stad, omdat de grond daar goedkoop te krijgen is. Ten einde daarmede tevens een zeer goedkoop middel van transport voor personen en goederen te verbinden, moet men de arbeiders woningen min«tens in twee rijen bouwen, allen met platte daken. Van de eene zijde moeten de huizen, welke het verst van de stad staan, zeer hoog opgetrokken worden en van lieverlede in schuine rigting verminderen, totdat zij in de nabijheid der stad zeer laag worden en aldus een hellend vlak vormen met hunne daken. Hierover laten de menschen zich dan naar beneden glijden, als zij naar de fabriek gaan. De andere zij heeft eene tegenovergestelde rigting ten einde even gemakkelijk naar huis te vertrekken. Hier en daar zijn stations, voor de personen, die niet de geheele lengte der baan behoeven af te leggen. Dit plan gaat gepaard met opgaven omtrent de kosten van materialen, loonen enz., zoodat onder zekere omstandigheden terstond kan worden berekend hoeveel geld de verwezenlijking zulk een mooi bedacht plan zal kosten!
---

Fransche Post.
Gisteren is in den ministerraad veel over Polen gesproken, en ofschoon men niet juist weet in welken zin, kan men 't wel eenigzins opmaken uit de vredelievende stemming, die hier meer dan ooit heerscht. Niettegenstaande de opgewektheid van het nationaal gevoel der Russen, waarvan men een merkwaardig staaltje ziet in de aanspraak van den patriarch van Moscou aan den Ozaar, blijft men hier overtuigd, dat het Russische gouvernement zich niet tot den oorlog zal laten verleiden en voor het minst beproeven zal om door schijn-concessiën het gevaar te bezweren. Deze concessiën kunnen echter tot niets leiden, daar de Polen ze toch niet zullen aannemen, en daarom begrijp ik volstrekt niet waarom de Czaar zich zoo lang bidden laat om ze toe te staan. Prins Gortchakoff heeft immers zelf gezegd: «Zoo Rusland list hadden willen gebruiken, zeker had het dan de zes punten aangenomen, den wapenstilstand zelf, want het beseft zeer goed, dat de Polen dan nog de wapens niet zullen nederleggen." Welnu, wat aanvankelijk door Rusland werd geweigerd , waarom zou men dit nu toch maar niet toestaan ? De onderlinge verhouding der mogendheden is van dien aard , dat zij althans gemakkelijk met schijn-concessiën tevreden gesteld zullen worden, blijde als zij allen zullen wezen, van onder een meer of minder goed voorwendsel, eene deftige retirade te kunnen maken. De Eranee deinst meer en meer terug voor de houding die Oostenrijk te Frankfort aanneemt en dringt, als een onmiddelijk gevolg daarvan, meer en meer aan op eene naauwere aansluiting met Rusland, waarbij dan Pruissen de rol van bemiddelaar zou spelen. In dienzelfden geest schreef ik u reeds vroeger. Gisteren meldde ik u dat de koning van Griekenland in het laatst der volgende week onze hoofdstad bezoeken zal. Thans zie ik mij genoodzaakt, dat berigt tegen te spreken. De tijdingen uit Griekenland zijn van dien aard, dat de jeugdige koning beslo-' ten heeft nog een paar weken te wachten voor hij zijn vaderland verlaat. Er hebben namelijk nieuwe ongeregeldheden te Athene plaats gehad. De Grieken doen werkelijk het onmogelijke, om het bewijs te leveren, dat al degenen, die voor de eer bedankt hebben om hen te regeren, zeer verstandig gehandeld hebben. Het is dan ook ligt te begrijpen dat de prins van Denemarken weinig lust' toont óm met zijne nieuwe onderdanen kennis te maken, die, als zij zóó voortgaan, best in staat te achten zijn hem de deur voor den neus digt to slaan. In vollen ernst rijst evenwel de vraag, wanneer aan al dio onlusten in Griekenland een einde zal komen, of hoe daaraan een einde te makon is. Zullen wo het schouwspel zien van een koning in partibus, die op negentigjarigen ouderdom den laatsten adem zal uitblazen zonder een voet in zijne hoofdstad gezet te hebben ? Dezer dagen is de redevoering bekend geworden, waarin de heer de Persigny de staatsinstellingen van Frankrijk prees, ten nadeele van die van Engeland; Gisteren heeft de Moniteur dat stuk in zijne kolommen opgenomen, waardoor de zaak eene hoogere beteekenis verwerft, zóó zelfs, dat men hier van oordeel is dat hetgeen door den heer de Persigny werd gezegd, moet beschouwd worden als het programma onzer regering; dat onze ministers er een dwaas figuur door maken en dat men alzoo ieder oogenblik verwachten kan den heer de Persigny weder aan het hoofd van ons kabinet te zien verschijnen. Men verzekerde heden dat do keizer zijn plan om naar Biaritz te vertrekken, heeft laten varen.
Parijs, 30 Augustus.
Bij voortduring is er sprake van de vrijheid die aan onze theaters geschonken zal worden. Men zegt dat daaromtrent bij de regering een wetsontwerp aanhangig is, dat, ter waarborging van zekere belangen, eerst in werking zal treden een jaar na de afkondiging. Het is werkelijk meer dan tijd dat ook de litteratuur in het genot van eenige vrijheid worde gesteld, waarop zij dan toch evenveel aanspraak heeft als do bakkers en de vleesehhouwers. De journalisten vooral worden te dien aanzien door onze regering volstrekt op geen begunstigden voet behandeld I De jongste spoorwegongelukken hier te lande hebben, even als altijd bij soortgelijke gelegenheden, aanleiding gegeven tot geruchten, die eene gewijzigde wetgeving aankondigen ter waarborging van de veiligheid van hen, die van dit middel van vervoer gebruik maken. We weten evenwel allen wat we te denken hebben van hervormingsplannen, die door tijdelijke vrees of angst in het leven worden geroepen; naauwel_yks is het gevaar voorby, of al die plannen vallen in duigen. Toen het bekend werd dat Jud den heer Poinsot in den spoortrein vermoord had, werden er honderde plannen op den voorgrond gesteld om de herhaling van soortgelijke gebeurtenissen te voorkomen. En wat is het eindresultaat geweest ? Geen maand gaat er om of onze dagbladen maken melding van allerlei misdaden in onze spoortreinen gepleegd, en niemand spreekt meer van voorzorgmaatregolen; men is van lieverlede aan de zaak gewoon geworden en bekreunt er zich niet meer om. Hetzelfde lot zullen waarschijnlijk de plannen ondergaan tot voorkoming van spoorwegongelukken. De keizer heeft aan graaf Walewski een hotel ten geschenke gegeven van gelijke waarde, als hij een paar jaar geleden aan den heer Billault gaf.
Do heer Dubois de Saligny heeft bij den keizer eene uitvoerige memorie ingediend over den stand van zaken in Mexico. Men verzekert dat dit belangrijke document op last van Z. M. openbaar zal worden gemaakt. Niettegenstaande al wat met den aartsherto» Maximiliaan is voorgevallen, of juist door alles wat zijne verkiezing kenmerkte , is men in onze regeringskringen nog altijd in het onzekere ten aanzien van de einduitkomst der expeditie. Wat de Constiiutionnel er ook van zeggen moge, onze eigene ministers weten nog met geen bepaalde zekerheid of Mexico een keizerrijk dan wel eene republiek zal worden.
Wat den heer de Montholon aanbelangt, hij is gisteren andermaal door den keizer in audiëntie ontvangen. Hij heeft, naar mvn mij verzekert, een voorstel gedaan dat tot eene minnelijke schikking tusschen Zuid- en Noord-Amerika zou kunnen leiden. Men voegt er bij, dat de keizer dit plan aan de goedkeuring der Engelsche regering heeft onderworpen. Het protest van den heer Seward tegen de vestiging van een eizerrijk in Mexico, is alhier aangekomen. De heer Daytoa zalhet zoo spoedig doenlijk den heer Drouyn de Lhuis ter hand stellen.
Volgons de Charentais heeft maarschalk Forey feen nacht te Angoulême doorgebragt en is hij van daar naar Parijs vertrokken. Dit is de eerste tijding die men van den maarschalk ontvangt sedert zijn vertrek uit Mexico. De heer Barrot, gezant van Frankrijk te Madrid , wordt hier verwacht. P. S. De redevoering van den heer de Persigny, waarop ik hierboven wees, zal, naar ik verneem, op last der regering in al de -gemeenten van Frankrijk aangeplakt worden. Op de spoorweglijn van Rennes naar Brest heeft een ongeluk plaats gehad, dat niet anders dan aan boos opzet kan toegeschreven worden. Toen de trein een bogt voorbij was, zag men dat een telegraafpaal dwars over de rails lag. De trein was reeds te digt nabij om te kunnen stilhouden. Eene deraillering was er het gevolg van en onmiddellijk daarna stortten eenige waggons van de hoogte — want de weg was hier opgehoogd — met dat gevolg, dat eenige personen ernstig gekwetst werden en twee anderen den dood gevonden hebben. De justitie heeft dadelijk ijverige nasporingen in het werk gesteld om den dader op het spoor te komen.
---

Beurs van Frankfort, 31 Augustus.
(Slotkoere.) Oost. Metall. 5 pOt. 66%; dito Nat. 72%; dito Loten 1860 90%; Spanje 3 pöt. 52; dito 2% pCt. 49% Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 104%.
---

Beurs van Hamburg, 31 Augustus.
(Slotkoere.) Rusl. Nieuwe 3 püt. 55% ; Spanje S pOt. 48%; dito B%pOt. 46; Mexico 37%; Vereinsbank 104%; N.-Duit»che dito 106%. Wissel op Londen U.04%, Amsterdam 35.85,
---

Beurs van Berlijn, 31 Augustus.
(Slothoers.) Pruissen 4% pCt. 101 % ; Oost. Metall. 5 pCt. 68% ; dito Nat. 74% ; Russen bij Stiegl. sde Serie 88% ; dito 6de Serie 96%; dito 186Ï 5 pOt. 50%; dito 1859 3 pCt. 57%. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79%, Hamb. 150%, Amst. 141%, Weenen 99, St. Petersb. 103%.
---

Beurs van Madrid, 23 Augustus.
Spanje 3 pCt. 52.90; dito 2% pCt. 48.50. KB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Berlijn, 31 Augustus. De Kreuzz. houdt in dat de koning zich heden near Rosenau heeft begeven, om een bezoek bij de koningin van Engeland af te leggen; Z. M. wordt morgen vroeg hier terug verwacht. De keizer van Oostenrijk zal Z. M. den 3den dezer bezoeken.
IjCmberg , 31 Augustus. De hoofdmagt der insurgenten heelt eergisteren bij Janow een belangrijke overwinning behaald. Zeven korpsen zijn in gevecht geweest.
Parijs , 31 Augustus. Na heden een ministerraad bijgewoond te hebben, is de keizerin naar Biarritz vertrokken. De Patrie berigt op grond van brieven uit St. Petersburg, dat een Russischo ambassadeur naar Parijs zal verlrekken, ten einde het Fransche gouvernement voor te bereiden op het voornemen des czaars, om een speciale constitutie voor Polen te verkenen, waardoor dit land in een exceptioneelen toestand geplaatst zal worden, ver boven hetgeen de mogendhedengeöischt hebben. De tegenwoordigheid van den prins von Hohenzollern te Chalons wordt te St Petersburg beschouwd als een bewijs van pogingen des konings van Pruissen, om eene toenadering tusschen Parijs en St. Petersburg tot stand te brengen. Men zegt dat de koning grooten invloed op de besluiten van den ezaar heeft. ..«.¦«. i- t- La France meldt op grond van inlichtingen uit Moskou, het volgende betreffendo het bovengenoemd ontwerp: Rusland zal eene constitutioneele regering erlangen. De. senaat zal uit 500 leden bestaan en de kamer van vertegenwoordigers uit 450 eden. De provinciën zullen bijzondere constitutien erlangen. Polen krijgt een riiMa», die te Warschau zitting houdt en een volkomen autonomie Tn zijn binnenlandsche aangelegenheden; ook m Finland en andere groote provinciën des rijk 3 zal een vertegenwoordigende regeringsvorm inge7oerd worden. De hofpartij verzet zich tegen dit plan, doch men verwacht dat de ezaar het doorzetten zal.
Voorts is La France van oordeel dat, zoo Rusland door concessien voldoening geeft aan de Polen, alsmede de waarborgen, welke door de mogendheden gevraagd zijn, Frankrijk allo reden heeft om zich geluk te wenschen.
Londen, 31 Augustus. (Tweede Qoederen-lerigt.) Talk in loco 42/-, Oct./Dee. 43/6. Voorraad 41,663 vaten Schotsch IJzer 54/4%.
---

Beurs van Parijs, 31 Augustus.
Fransche 3 pOt. 67.75; dito 4% pOt. 97.00; Credit-Mob. 1148; Fransch-Oostenr. Spoorw. 427; Russ. dito —; Spanje SpOt. 51; ditoï^pOt. —; Italië 73.35; Binnenl. Turken —. Wissel, op 3/m.: Amiterdam 211% , Londen 25.30, HamK 87% , St. Petersb. 379. (Slotkoert.) Fransche 3 pOt. 68.15,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 Augustus.
Heden nacht (1 Sept.) omstreeks 2% ure, zijn H. M. de koningin 'en Z. K. H. de prins van Oranje met gevolg, deze stad gepasseerd, langs de spoorwegen reizende naar Keulen, waar heen Z. K. H. prins Alexander bereids een dag vroeger vertrokken is, om van daar vervolgens gezamenlijk de reis naar Stuttgart voort te zetten.
H. M. de koningin heeft heden morgen, ten 9 ure, den ko« ninklijken grafkelder te Delft bezocht. _
Volgens den Haagschen correspondent van den Precursew, heeft prins Hendrik der Nederlanden het vorsten-congres te Frankfort , na afloop van de eerste zittingen verlaten. Een eigenhandige brief, welken Z. M. de koning aan den keizer van Oostenrijk zal doen toekomen, om dezen met zijne denkwijs betreffende het hervormings-ontwerp bekend te maken, schijnt het punt van uitgang te zullen zijn van onderhandelingen, om Limburg van den Duitschen bond los te maken.
Het programma voor de orgelbespeling in de Groote Kerk, op Woensdag den 2den. September, des namiddags ten 2 nre, luidt als volgt:
1. a. Orgelpraeludium, b. Andante Con Moto, van Felix Mendelss. Bartholdy; 2 Trio voor twee Manualen en Pedaal: Koraal voorspel, »Jesu meine Freude" (Evang. Gez. 36) van E. Friedrich Richter; 3 Fantaisie op het Halleluja Koor, uit de Messias van Handel, van E. Kohier; 4. Largo, uit de Sonate op: 10 n°. 3, van L. van Beethoven, Transcriptie van J. A. van Eyken; 5 Sopraan-Aria, » Auf starhem Fittige schwinget sich den Adler stolz," uit de Schepping, Joseph Haydn; Praeludium en Fuga (C dur) van J. S. Bach.
Zeer gaarne vestigen wij de aandacht op het nationaal muziekfeest dat Iri do Ridderzaal te 's Hage, op Donderdag, Vrijdag en Zaturdag aanstaande zal plaats hebben ten voordeele der minvermogende oude krijgers van 1813. Het doel dat aan dit muziekfeest ten grondslag ligt, maakt iedere aanbeveling overbodig. leder zal toch van harte gaarne het zijne willen bijdragen om aan diegenen onzer landgenooten, welke in 1813 in Nederland de wapens tegen de Franschen hebben gevoerd, om het vaderland van vreemde overheersching te bevrijden, voor zoover ze thans minvermogend zijn, een stoffelijk blijk van erkentelijkheid Ie geven op het oogenblik, waarop het geheele volk, na vijftig jaren in het genot zijner herwonnen vrijheid te zijn geweest, een algemeen en grootsch herinneringsfeest voorbereidt. Belooft alzoo het doel reeds van zelf eene zeer drukke opkomst van de zijde van het kunstminnend en vaderlandslievend publiek, dan mag echter ook met een enkel woord gewezen worden op het gehalte der concerten zelven, waarvan het programma veel behelst , dat, afgescheiden van het doel, van zelf berekend is om algemeene belangstelling te wekken. Het is dan ook te hopen en te vertrouwen dat deze onderneming met den besten uitslag zal bekroond worden en rijke vruchten zal afwerpen voor hen, die vijftig jaren geleden bloed en leven veil hadden voor Neerlands vrijheid en thans ongelukkigerwijze nog in bekrompen omstandigheden verkeèren. Aan hen die niet in de residentie wonen zij, voor zoover noodig, herinnerd, dat de concerten zelven des namiddags ten 12% en 1 ure plaats hebben, zoodat de bewonersder omliggende steden, die niet te 's Hage mogten willen overnachten, deß avonds huiswaarts kunnen keeren , wanneer zij hunne deelneming aan het feest tot de beide groote uitvoeringen op Donderdag en Zaturdag bepalen.
Wij vestigen mede de aandacht onzer lezers op de hierachter voorkomende advertentie van de Holl. IJzeren Spoorweg-maatschappij, waaruit blijkt dat, om aan veelzijdig verlangen te voldoen, in de volgende week op den Hollandschen spoorweg twee extra treinen zullen loopen van Rotterdam naar Amsterdam met alle klassen van rijtuigen, tegen zeer lage prijzen. Ook het meer gestistingeerd publiek wordt daardoor de gelegenheid aangeboden voor weinig kosten een bezoek aan Haarlem of de hoofdstad te brengen.
Aan de fabriek van de heeren David Christie en Co., te Kralingen , is de kiel gelegd voor eene ijzeren stoomboot, ten dienste eener Friesche maatschappij.
Den 29sten dezer is van de werf van den scheepsbouwmeester E. H. Meursing, te Hoogezand, te water gelaten , de schooner ¦ brik Kaapstad Pochet, groot ongeveer 220 gemeten tonnen, gebouwd voor rekening van de heeren F. U.H.Reiger &C°., te Amsterdam en gevoerd zullende worden door kapt. Ih. Niewold.
Onze correspondent te 's'Hertogenbosch schrijft ons dd. 31 Augustus het volgende: 'Ik was gisteren wat al te positief, toen ik u de arrestatie meldde van den dader van den moordaanslag op den aartsbisschop. Wel is de huisknecht des aartsbiaschops, gelijk ik meldde, eergisteren avond stevig geboeid in 't huis van arrest alhier overgebragt, doch geheel zeker is het nog niet dat hij de dader is, wat hij dan ook ten stelligste blijft ontkennen, hoezeer de vermoedens tegen hem al zeer zwaar zijn en de gegevens zoo belangrijk, dat tegen hem regtsingang met bevel van gevangenneming verleend is. De mij uit goede bron medegedeelde bijzonderheden moet ik vooralsnog achterwege houden, om den loop der justitie niet hinderlijk te zijn; ik meen UEd. dus te moeten aanraden niet al te vlug te zijn in het overnemen van berigten, die welligt in andere couranten zullen worden opgedischt. Ik vertrouw in staat te zullen zijn u goed op de hoogte te houden."
Men meldt uit Vhssingen, dd. 28 Augustus: Op het plein voor de groote bomvrije kazerne alhier - waar vóór het bombardement der stad m 1809 eene menigte aanzienlijke huizen stonden — zijn dezer dagen, op last van het departement van oorlog, door den majoor ingenieur boringen gedaan, om, zoomogelijk, drinkwater voor de manschap tevinden, die het benoodigde water met de grootste inspanning, soms aan de andere zijde van de stad, met kleine hoeveelheden telkens moest halen. Die boring is, tegen verwachting, met een allergunstigst gevolg bekroond. Op 12 ellen diepte ontsprong een straal water, welke met kracht bleef voortvloeijen. Men heeft er dadelijk eene gemetselde pomp bij gesteld , welke in overvloed het helderste en smakelijkste drinkwater levert, dat met mogelijkheid kan bestaan. Dit is waarlijk voor deze plaats, bij groote droogte als een geluk en voor den soldaat als een weldaad te beschouwen. Meu verneemt dat er eeno tweede boring op eene andere plaats zal geschieden.
Zr. Ms. schroefstoomboot Vesuvius, onder bcrel van den kapitein-luitenant ter zee A. School?19 mto voormiddag De verdere offic. daar aan boord zijn: de luits. ter zee le. kl. J. Buyskes, le. offic. luit. 2e. kl. K. von Leschen, adelborst le. kl. H. W. Steffelaar, P. G-. Bruch, W. M. Bervoets en J. Vening; offic. van gez. 2e. kl. C. Noordewier, offic. van adm. 2e. kl. van Onselen en de klerk Horneet-. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken, van den 24sten Augustus 1863 , is het dagelijkseh toezigt op do d:enst van den Nederlandschen centraal-spoorweg voorloopig mede opgedragen aan den spoorwegopziener A, van der Quast te Utrecht, die met het dagelijkseh toezigt op de dienst van den Nederlandsehen rijnspoorweg, voor zoover het gedeelte Amsterdam-Utrecht-Rotterdam betreft, is belast. Do beroemde scheikundige Mitscherlieh, hoogleeraar to Berlijn, is den 28sten dezer aldaar overleden. Hij was 7 Januarij 1794 geboren. Z. M. heeft pensioen verleend aan den apotheker lste kl. J. W. de Blecourt te 's Gravenhage op aanvrage, en den apotheker 2de kl. O. Raaymakers, te Delft.
*'S Gravenhage , 31 Augustus. Z. K. H. prins Alexandor, vergezeld van Hd. gouverneur, jhr. Hooft, is heden morgen uit de residentie naar Keulen vertrokken, ten einde aldaar H. M. de koningin af te wachten en alsdan de reis naar Wurtemberg voort te zetten.
—De 16 officieren, 16 onderofficieren, 16 korporaals en 32 soldaten van de acht inf. regimenten, alsmede het personeel van het korps mariniers, dat van 1 Mei 11. den cursus bij de normaalschietsehool alhier heeft bijgewoond , zullen morgen ochtend naar hunne respective korpsen en standplaatsen retourneren. — De tentoonstelling van metalen en metalen voorwerpen hier ter stede blijft voortduren, en teregt de aandacht wekken. Gist3ren hebben, niettegenstaande hot ongunstige weder, een duizendtal personen de tentoonstelling bezocht, waaronder men met genoegen vele werklieden opmerkte, die met de meeste belangstelling de geëxposeerde voorwerpen gadesloegen. — Heden is in de St Jacobskerk, op het Binnenhof alhier, de plegtige uitvaart gevierd voor wijlen den heer J. J. Siegfriedt, in leven pastoor dier kerk, enz. Daarna had de plegtige ter aardebestelling plaats. Het kerkgebouw was inwendig geheel in rouw. De ramen waren door zwarte draperiën gesloten. Overal waren Verder toepasselijke zinnebeelden, doelende op den dood en de onsterfelijkheid. Tal van waskaarsen op zilveren kandelaars waren op het altaar, alwaar het lijk stond, aangebragt. Nadat ten 9 ure de psalmen voor de overledenen waren gezongen, is ten 9% ure de plegtige requiem-mis aangevangen, waarbij het uitmuntend werk van den heer Joh. J. H. Verhulst, met begeleiding van orgel en koperen-instrumenten , werd uitgevoerd, hetgeen op het overgroot aantal personen, dat zich in het kerkgebouw verdrong, een diepen indruk maakte. Het H. Officie werd bediend door den heer Eisen, pastoor der H. Theresia-kerk alhier, waarin hij werd bijgestaan door de kapellaans Görtz en de Haan. De Pauselijke internuntius met zijnen secretaris, benevens ruim een 20tal geestelijken van verschillende orden, [was mede op het altaar aanwezig. Na afloop van de dienst werd de lijkrede uitgesproken naar aanleiding van Joh. 5 vs. 35.
Ruim ten elf ure werd het lyk uit de kerk op het Binnenhof in den lijkwagen geplaatst, waarna de stoet zich in beweging zette, die door een l6tal weezen en misbedienden werd geopend; op het iijkkleed waren de stola, sjerp en het kanuniksmutsje van den overledene en het groote ridderkruis van den Nederlandschen Leeuw gehecht; de slippen van het lijkkleed werden door de tegenwoordige en vorige kappellaacs der kerk gedragen. Daarna volgden de diakenen, leden van de verschillende koren der kerken, alsook leden van de St Paulo-Vinccntius vereeniging, waaraan zich een twee en twintigtal rijtuigen aansloot, waarin de bloedverwanten, de internuntius, do Spaansche gezant en zijn secretaris , alsmede vele geestelijken van hoogeren en minderen rang g;zeten waren. Op het kerkhof gekomen werd het lijk in de kapel op de gebruikelijke wijze beaard, waarbij het zangkoor een toepasselijken psalm zong. Vervolgens werd het lijk naar den grafkelder gedragen, en terwijl het aldaar werd nedergezet, voerdon de koren het de profundis met begeleiding van koperen instrumenten- uit. Daarop werd het lijk nedergelaten en door de geestelijken in den kelder bijgezet, waarna nog een treffend vierstemmig graflied, mede met accompagnement van blaash-strumenten, onder do leiding van dea heer Wirtz werd uitgevoerd. Ook op het kerkhof waren talrijke leden tegenwoordig, die hunnen waardigen leeraar wilden ten grave begeleiden, 's Mans aandenken zal bij velen in zegening blijven. — Gisteren heeft alhier in het Keizershof de jaarlijksche algemeene vergadering plaats gehad van de maatschappij Tot nut der Israëliten in Nederland. Nadat door den algemeenen secretaris , dr. J. Teixeira de Mattos verslag was uitgebragt van de lotgevallen en werkzaamheden der maatschappij gedurende het afgeloopen jaar en de rekening en verantwoording van den algemeenen penningmeester was goedgekeurd, is overgegaan tot de benoeming van drie leden van het hoofdbestuur, in plaats van de aftredende leden, mr. A. de Pinto alhier, dr. J. Teixeira da Mattos en Lam. Mendes da Costa, te Amsterdam. De aftredende leden werden met eenparige stemmen herkozen en de beide eerste heeren, ter vergadering aanwezig, Keten zich deze vernieuwde keuze welgevallen. Thans was aan de orde het praeadvies van het hoofdbestuur omtrent de middelen die, naar aanleiding van het bekende rapport, der commissie tot onderzoek betreflende het Israëlitisch godsdienstonderwijs in Nederland, door de maatschappij ter verbetering van dat onderwijs zullen kunnen worden aangewend. Dat praeadvies strekte tot het uitloven van twee premiën, ieder van ƒ 100 :I°. voor een oorspronkelijk leerboek voor het kateehetisch onderwijs en 2°. voor een oorspronkelijk leerboek voor bijbelsche geschiedenis, beiden ten gebruike op de godsdienstige Israëlitische lagere scholen. De beraadslagingen over dat praedvies geopend zijnde, werden door den heer L. Borstel, afgevaardigde uit Rotterdam, onderscheidene gronden ontwikkeld, waarom hij aan dat praeadvies zijne goedkeuring niet kon hechten, maar werd ook door dienzelfden heer een ander voorstel gedaan, strekkende tot het door eene oommissie van vijf deskundigen kosteloos doen zamenstellen van een geheel stel schoolboekjes ten dienste bij het Israëlitisch godsdienstig onderwijs in Nederland. Dit voorstel, breedvoerig toegelicht en ontwikkeld, scheen aan de vergadering reeds dadelijk too verre de voorkeur te verdienen boven dat, hetwelk van het hoofdbestuur was uitgegaan, en eene motie van orde van den heer Belinfante, afgevaardigde van 's Gravenhage, om het voorstel in handen te stellen eener commissie, ten einde in eene buitengewone algemeene vergadering, te houden in December aanstaande, .daarop verslag uit te brengen, werd met 17 tegen 6 stemmen aangenomen. Tot leden dier commissie werden alsnu door de vergadering benoemd de heeren L. Borstel, S. J. Moscoviter, J. v. J. Ferares en J. J. Belinfante, terwijl door het hoofdbestuur een lid uit zijn midden als voorzitter aan deze commissie zal worelen toegevoegd. Hierna kwam in beraadslaging een praeadvies van het hoofdbestuur omtrent het verslag van de commissie voor de oprigting van een pensioenfonds voor onderwijzers; doch de behandeling van dit praeadvies werd, na langdurige discussie, mede met 17 tegen 6 stemmen, uitgesteld tot de volgende buitengewone vergadering. Eindelijk kon een voorstel van het hoofdbestuur, om BTfc de_ statuten in öien z!n cene Tera_.dering te brengen, dat het aantal afgevaardigden ter algemeene vergadering worde verdubbeld, de vereischte goedkeuring van drie Tierde der aanwezige leoen niet verwerven. - De vergadering werd hierna, gesloten, nadat den_TOorzitter dank was'betuigd voor de uitstekende wyze waarop rt wederom door hem was geleid. _ Gisteren is ten gevolge van het zware onweder, dat boven de residentie is gevallen, vergezeld van sware Bto.tregen en hagelslsg, de bliksem geslagen in het RoomscH Katholiek weeshuis , ten gevolge waarvan de dakpannen verbrijzeld werden. Gelukkig is er verder geene schade veroorzaakt. Fe __ Heden heeft in de zaal Diligentia de plegtige promotie plaats gehad van de leerlingen van het stedelijk gymnasium. Een groot aantal belangstellenden in wetenschap was opgekomen om bij deze plegtigheid tegenwoordig te zijn, eene belangstelling ditmaal vermeDgd met een gevoel van nieuwsgierig, heid', welke gewettigd was door de omstandigheid, dat in het afgeloopen jaar deze inrigting eene geheele hervorming heeft ondergaan, die vooral hierin heeft bestaan, dat de rector e* eenige andere praeceptoren zijn afgetreden, het bestuur en de Meidiug dezer inrigting aan twee bestuurders werd toevertrouwd, waarvan de heer dr. Beynen aan het hoofd staat der eerste,-en de heer Sillevoldt aan het hoofd staat der tweede afdeeling. Bijzonderheden nopens de prijsuitdeelingen, de toespraken of redevoeringen van verdienstelijke jongelingen kunnen hier niet medegedeeld worden. Alleen r- oet het goedkeuring verdienen, dat het uitspreken van dankzeggingen door den primus van de lagere klassen, hetwelk onder de vorige inrigting was ontaard in een werktuigelijk opzeggen van Latijnscho opstellen, van de hand dor leeraren afkomstig , werd afgeschaft, gelijk mede dat de toekenning van prijzen en getuigschriften zeer is beperkt, waardoor natuurlijk onder de leerlingen groote naijver wordt opgewekt. Maar bovenal moet worden gewezen op de uitstekende wijze, waarop de promotie door den bestuurder , den lieer dr. Beynen werd geleid. In eene doorwrochte Hollandsche redevoering, waarmede hij de plegtighisid opende, en welke zich kenmerkte door degelijkheid van inhoud en sierlijkheid van vorm, deelde hij hoogst belangrijke beschouwingen mede over het nut van vak-onderwijs in enzen tijd, welke methode thans verre ce voorkeur verdiende boven de uitgeleefde methode van klassikaal onderwijs. Hij volgde den ontwikkelingsgang van het middelbaar onderwys aan don leiddraad der geschiedenis, en herinnerde hoe, terwijl alles door de revolutie op het einde der vorige eeuw werd geschokt, do Latijnsche scholen bewaard zijn gebleven, maar hoe deze eindelijk ook bij den vooruitgang der exacte wetenschappen en bij de uitzetting van de bakens der kennis eene hervorming moesten ondergaan. Ook muntte vooral uit dat gedeelte zijner welsprekende rede, waarin de redenaar zijne denkbeelden blootlegde omtrent het onafscheidelijk verband, dat er tusschen onderwijs en opvoeding bestaat en hoe bovenal het onderwijs in onzen tijd , zal het ook tevens tot opvoeding van den leerling strekken , moet boeijen en leven. Onafgebroken vielen aan den kraehtigen spreker de ondubbelzinnigste toejuichingen ten deel, dietevens door den ernst en de hartelijkheid, waarmede hij de leerlingen der beide afdeelingen, die het gymnasium verlaten , toesprak , er in slaagde om zijne hoorders, waaronder men vele verwanten der leerlingen aantrof, te schokken en to roeren. De plegtigheid werd besloten met eene warme toespraak, namens curatoren gehouden door den voorzitter van dat collegio, den heer Gevers Deynoot, burgemeester der gemeente. In keurige bewoordingen rigtte hij zijn dank tot bestuurderen , leeraren , hulpleeraren , en vermaande hij de jongelingen, die het gymnasium verlieten, zich steeds met erkentelijkheid te herinneren het onderwijs, hetwelk zij hier hadden genoten, en hen, die thans tot eene hoogere klasse waren opgeklommen, om het goede voorbeeld na te volgen, hetwelk door hunne oudere leerlingen was gegeven. Dit alles maakte diepen indruk op de aanwezigen, — Heden was het bezoek van de gedecoreerde ridderzaal, waar deze week het nationaal muziekfeest zal worden gehouden, buitengewoon druk, en zelfs boven verwachting. Ruim 600 personen bezochten in slechts een kort tijdsbestek de zaal en verlieten dio opgetogen. Morgen ten 5 ure zullen dè verpleegden van alle weeshuizen het feestgebouw bezoeken. * Zegwaart, 31 Augustus. Gisteren had alhier een ongeluk plaats; een jongetje van circa 5 jaar, geraakte onder een wagen, waardoor een wiel over zijn lijf ging; hoewel oogenblikkelijk geneeskundige hulp werd aangewend en voor zoo veel zigtbaar slechts weinig letsel was toegebragt, is de ongelukkige zeer spoedig daarna overleden. * Zutphen , 30 Augustus. Gisteren werd gevankelijk naar Arnhem getransporteerd een wachtmeester van het hier in garnizoen liggend 4de. reg. dragonders, beschuldigd van het uitgeven eener valsche coupon. De zaak heeft zich aldus toegedragen. Voor eenigen tijd vonden een paar knapen van 11 ü 12 jaren bij een handelaar in lompen een coupon betaalbaar te Eibergen en boden die in een winkel voor tien cents te koop aan, waarvoor mea die evenwel niet wilde aannemen, toen gemelde wachtmeester binnen trad en daarvoor 25 Cts. presenteerde en do coupon ook bekwam. Vaneen koffijhuishouder bij wien hij de coupon had uitgegeven ontving hij die weldra wegen 3 wanbetaling terug, hetzij om het incourante der coupon, als op een dorp betaalbaar, of als onecht. Daarna gaf de houder de coupon bij een winkelier in betaling, met belofte dat hij restitutie zoude geven bij onverhoopte terugzending. Do winkelier bij een kassiershuis de opzending naar Eibergen verzoekende, vernam spoedig van dat kantoor dat de burgemeester van Eibergen proces-verbaal had opgemaakt, wegons het in circulatie brengen eener valsche coupon ten laste zijner gemeente. — Door den verbeterden waterstand heeft de stoomvaai-t hare dienst kunnen hervatten. "Utrecht, 29 Augustus. Bij het garnizoens-hospitaal te 's Gravenhage is geplaatst de apotheker der le. klasse C. van Eeten, die door Z, M. van het leger hier te lande voor 3 jaar bij de W. I. landmagt was gedetacheerd. * IJzendijke , 30 Augustus. De circulatie der Belgische muntspeciën is, even als in vele andere grensgemeenten van ons rijk , hier zeer algemeen. De schade die daardoor wordt geleden is niet onbelangrijk en het valt du 3 niet te verwonderen, dat sommigen nu en dan^ pogingen aanwenden om eene aanzienlijke hoeveelheid nikkel en zoogenaamde kluiten binnen te smokkelen waaraan zij, zoo men het wakend oog der ambtenaren kan ontgaan , nog al iets verdienen aangezien o, a. een kluit en de nikkel hier voor 5 cent wordt gerekend niettegenstaande zij slechts 4% cent gelden kunnen. Dikwerf is men in de noodzakelijkheid om, wil men Hollandsch geld ingewisseld hebben, daarvoor 1 en'somtijds 1% pCt. te betalen zoodat het wensehelijk zoude zijn in het algemeen belang dat er maatregelen genomen konden wórden om die circulatie to keer te gaan.
Heden middag ten 1% ure is een zevenjarige knaap, genaamd S. d. Z. al spelende in het water der Coolvest geraakt, doch zonder letsel te hebben bekomen gered door A. 8., die zich daartoe te water begaf. — Te Egmond aan Zee is den 26sten Augustus aangespoeld een lijk, zonder hoofd en handen en in ver gevorderden staat van ontbinding verkeerende. Het is aldaar ter aarde besteld. Het was gekleed in wit Eng. lederen broek en blaauw wollen onderbroek, witte gebreide borstrok, donker blaauwe TT S wollen kousen, gemerkt j ' Het is vermoedelijk het lijk van een Engelsch of Fransch visser. — In den nacht van den 30stea is te Denrne het hui» Landzigt, van den heer J. van Baars, geheel afgebrand. Het was in do 's Hertogenbosche assurantiekas verzekerd.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden , waren sis volgt: Runderen weg. 650 fi? lste kwaliteit f 200, 2de kwal. f 160, dito weg. 6CO ffi lste kwal. ƒ 180 , 2de kwal. / 140; dito weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 160, 2de kwal. f 1-20; Melk- en Kalf koeijen ƒ 100 ii 190; Schapen ƒ2O a2B; Varkens 38 h 42 c. per ffi.
Boterprijzen: Friesche ƒ44 & 46 ;Kuinder/ 42 h 44; Kamper ƒ45 a 47; Deventer ƒ 36 h 40; Zwolsche ƒ 43 h 45.
---

Per Telegraaf.
Warschau , 29 Het nationaal comité heeft eene verordening uitgevaardigd, waarbij do censuur te Warschau verboden wordt. Naar aanleiding daarvan heeft de president van het comité voor de eensuur Lobicszczanski zijn ontslag ingediend. Parys, 31 Augustus. Do Moniteur bevat het keizerlijk decreet , waarbij eene medaille ingesteld wordt ter herinnering aan de expeditie naaf Mexico. Die medaille zal uitgereikt worden aan. allen, die aan deze expeditie deelgenomen hebben. liOnden , 31 Augustus. (R. A.) In nadere berigten uit Japan van 4 Julij wordt gemeld, dat tusschen het gouvernement van den Tycoon en de vreemdelingen de beste verstandhouding bestaat en dat de Tycoon eenige Engelsche stoomschepen heeft bevracht tot het transport van troepen. Londen, 31 Augustus. Eenige handelshuizen alhier ter stede hebben een telegrafisch berigt ontvangen, waarin gemeld wordt dat te Monastir in Turkije 3000 huizen benevens de groote bazar door brand vernield zijn. « Londen, 31 Augustus. Koloniale Waren vast. Tin: Engelsch 120/-, Banca 123/-, Straits 118/-. Boter: Friesche 94 '-. Eng. Tarwe 1/ a. 2/- lager. Haver tot afwijkende prijzen. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5870 Runderen , 353 Kalveren, 27,660 Schapen en 320 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 1/8, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/6 por steen betaald. lilvcrpool, 31 Aug. Van Katoen zijn heden 8,000 bn, afgedaan. . Berlijn, 31 Augustus. Rogge ól%. óp lev. 51%. .Raapolie 12%, op lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 31 Augustus.
(Slotkoere.) Consols 93%; Ecuador R. gecons, 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 36%; dito Coup. 17%; Mexico3pCt. 39%; Gren. —; Nieuwe —; Uitg. 10; Landw. —; Portugal 3 pOt. Ï853 —; dito 1862 —; . Russ. 1862 92% ; dito 4% pCt. —; dito 1859 3pCt. —; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 35; dito Certif. Coupons 13%; Turksche Binnenl. 52; Venezuela 2 pCt. 24% ; dito 6 pCt. 1862 58% ; dito Uitg. —; Holl. 2% pCt. 6i %; dito 4 pCt. 102% ; Ver. Staten 5 pOt. 70; dito 6pCt. 75; lUinois Shares —; dito Bonds —; Sardinië —. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.19% , Parys 25.32%, Hamburg 84; St. Petersb. 36.
---

Beurs van Weenen, 31 Augustus.
(Slothoers.) Metallieken 5pCt.76.70; dito Nationale 82.70; Bank-Actien 794; Oredit-Aciien 192; Loton 1860 101.40; Fr.- Ocsir. Spoorw. 187; Nieuwe Lomb. 245. Wissel Londen 111,50.
---

