NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 15den Junij 1863.
(Staatsblad n°. 54.) BESLUIT van den Gden Mei 1863, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst, den lsden Januarij 1863, tusschen Nederland en hel Zwitserseh Bondgenootschap gesloten, tot regeling der voorwaarden waarop Zwitsersche consulaire agenten in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen gullen worden toegelaten. Wij WILLEM ITI bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertoo van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederlanden het Zwitserseh Bondgenootschap, op den 19den Januarij 1863 door de wederzijdscho gevolmagtigden te Bern gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de Zwitsersche consulaire agenten in de voornaamste haven 3 der Nederlandsche overzeesche bezittingen zuUen worden toegelaten, en welke overeenkomst luidt, als volgt: VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden de vriendschapsbanden, die tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Zwitserseh Bondgenootschap bestaan, wenschende toe te halen, en aan de handelsbetrekkinoen, die zoo gelukkig tusschen de beide Staten tot stand zijn gebragt, de meest mogelijke uitbreiding willende verzekeren, heeft, ten einde dat doel te bereiken, en om te voldoen aan het verlangen, door den Zwitserschen Bondsraad te kennen gegeven, toegestemd in het toelaten van Zwitsersche consuls in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën, onder voorbehoud evenwel, deze vergunning tot het onderwerp te maken eener nadrukkelijke overeenkomst, waarbij de regten, verpligtingen en vrijdommen dier consuls in de gezegde koloniën duidelijk en naauwkeurig worden omschreven. Te dien einde heeft Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden benoemd den heer Henry Faesy, ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw, kommandeur der orde van de Eikenkroon, Hoogstdeszelfs consul-generaal bij het Zwitserseh Bondgenootschap; De Bondsraad heeft benoemd den heer Frederik Frey-Hérosée, kolonel der Bondstroepen, lid van den Zwitserschen Bondsraad, Hoofd van het Departement van den Handel en van de Tollen; Die, na mededeeling hunner volmagten, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. Er worden Zwitsersche consuls-generaal, consuls en viceconsuls toegelaten in al de havens der overzeesche bezittingen of koloniën der Nederlanden, welke open zijn voor de schepen van alle landen, tot het beschermen van den handel hunner landgenooten en tot het verleenen aan dezen van hulp en bijstand, wanneer zij die mogten behoeven. Zij zijn onderworpen zoowel aan de burgerlijke als aan de strafwetten des lands, waar zij gevestigd zijn, onverminderd de uitzonderingen, die de tegenwoordige overeenkomst in hun belang vaststelt. Art. 2. De Zwitsersche consuls-generaal, consuls en vice-consuls, alvorens tot de uitoefening hunner werkzaamheden te worden toegelaten en het genot te hebben van de vrijdommen, die daaraan verbonden zijn, leggen aan de Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden eene commissie in behoorlijken vorm over. Nadat het exequatur, hetwelk zoo spoedig mogelijk door den gouverneur der kolonie zal worden mede-onderteekend, is verleend, hebben gezegde consulaire ambtenaren van allen rang regt op de bescherming der Regering en op den bijstand der plaatselijke overheid voor de vrije uitoefening hunner betrekking. De Regering behoudt zich, bij het verleenen van het exequatur, de bevoegdheid voor, dit weder in te trekken of' door den gouverneur der kolonie te doen intrekken, met opgave der redenen van dien maatregel. Art. 3. De gezegde 'ambtenaren zijn geregtigd boven de buitendeur hunner consulaten het wapen van het Zwitserseh, Bondgenootschap te plaatsen, met het opschrift: Zwitserseh Consulaat (of Vice-Consulaat). Het is uitdrukkelijk verstaan, dat dit uitwendig teeken nimmer kan worden aangemerkt als gevende het jus asyli, noch als kunnende de woning en hare bewoners onttrekken aan de vervolging der plaatselyke justitie. Het staat echter vast, dat de archiven en bescheiden betreffende de consulaire zaken, tegen elk onderzoek zullen beschermd zijn, en dat geen overheid of ambtenaar de bevoegdheid zal hebben, die op eenigerhande wijze of onder eenig voorwendsel te onderzoeken, in beslag te nemen of daarvan inzage te hebben. Art. 4. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls zijn met geenerhande diplomatieke waardigheid bekleed. ledere aanvrage die aan de Nederlandsche Regering moet worden gedaan , geschiedt langs den diplomatieken weg. In spoed vereischende gevallen, kan de consul-generaal, consul of' vice-consul zelf de aanvrage doen aan den gouverneur der kolonie, daarbij het dringende der zaak bewijzende, en de redenen uiteenzettende waarom de aanvrage niet aan Sa Majesté le Roi des Pays-Bas voulant resserrer les Hens d'amitïé existant entre le Royaurae des Pays-Bas et la Confédération Suisse, et assurer aux relations de commerce si heureusement établies entre les deux Etuts , le développement le plus ample possible, a pour atteindre ce but et pour satisfaire au désir exprimé par le Conseil Fédéral Suisse, consenti • a admettre des consuls Suisses dans les principaux ports des colonies Neerlandaises, sous la réserve toutefois de faire de cette concession I'objet d'une convention spéciale, qui déterminat d'une maniere claire et précise les droits, devoirs et immunités de ces consuls dans les dites colonies. A eet effet Sa Majesté le Roi des Pays-Bas a nommé Monsieur Henry Faesy, chevalier de I'ordre du Lion Néerlandais , commandeur de I'ordre de la Couronne de Chêne, Son consul-général prés la Confédération Suisse; Le Conseil Fédéral a nommé Monsieur Frédéric Frey-Hérosée, colonel Fédéral, Membre du Conseil Fédéral Suisse, Chef du Département du Commerce et des Péages; Lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Des consuls-généraux, consuls et vice-consuls Suisses seront admis dans tous les ports des possessions d'outremer ou colonies des Paya-Uas qui sont ouverts aux navires de toutes nations a I'effet de protéo-er le commerce de leurs nationaux et de leur prêter, en cas de besoin aide et assistance. Ils sont sujets aux lois tant civiles que criminelles du pays oü ils resident, sauf les exceptions que la présente convention établit en leur faveur. Art. 2. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls Suisses, avant d'être admis a I'exercice de leurs fonctions, et de jouir des immunités qui y sont attachées, doivent produire une commission en due forme au Gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas. Après avoir obtenu I'exéquatur, qui sera aussi promptement que possible contresigné par Ie gouverneur de la colonie, les dits fonctio-nnaires consulaires de tous grades auront droita la protection du Gouvernement, et a I'assistance des autorités locales pour le libre exercice de leurs fonctions. Le Gouvernement, en accordant I'exéquatur, se réserve la faculté de le retirer ou faire retirer par le gouverneur de la colonie, en indiquant les motifs de cette mesure. Art. 3. Les dits fonctionnaires sont autorisés a placer au dessus de la porte extérieure de leurmaison, vn tableau aux armes de la Confédération Suisse, avec i'inscription: Consulat (ou Yice-Consulat) Suisse. Il est bien entendu que cette marque extérieure ne pourra jamais être considérée comme donnant droit d'asile,ni comme pouvant soustraire la maison et ceux qui I'habitent aux poursuites de la justice territoriale. Il est néanmoins entendu, que les archives et documents relatifs aux affaires consulaires , seront protégés contre toute recherche, et qu'aucune autorité ni aucun magistrat ne pourra, d'une maniere quelconque et sous aucun prétexte les visiter , les saisir ou s'en enquérir. Art. 4. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls ne sont investis cTaucun caractère diplomatique. Toute demande a adresser au Gouvernement Néerlandais devra avoir lieu par voie diplomatique. En cas d'urgence, le consul-général, consul ou vice-consul peut faire lui-même la demande au gouverneur de la colonie, en prouvant I'urgence et en exposant les motifs pour lesquels la demande ne pourrait être adressée aux autorités subalternes, ou en démontrant que de ondergeschikte overheid kan worden gedaan, of aantoonende dat de vroegere aanvragen aan deze overheid zonder gevolg zijn gebleven. Art. 5. De paspoorten, door consulaire ambtenaren van allen rang afgegeven of geviseerd, ontslaan geenszins van de verpligting om zich te voorzien van al de stukken, door de plaatselijke wetten tot het reizen of zich vestigen in de koloniën gevorderd. Het regt om het verblijf in de kolonie te ontzeggen, of de verwgdering te bevelen van den persoon aan wien een paspoort is afgegeven, blijft den gouverneur der kolonie voorbehouden. Art. 6. Wanneer een onderhoorige van Zwitserland komt te overlijden , zonder bekende erfgenamen of uitersten wilsuitvoerder na te laten, geven de Nederlandsche ambtenaren, die krachtens de wetten der kolonie met het beheer van den boedel zijn belast, daarvan kennis aan de Zwitsersche consulaire ambtenaren, ten einde de noodige mededeeling aan de belanghebbenden te doen geworden. Art. 7. De consuls-generaal, consqls en vice-consuls die geen onderhoorigen van Zwitserland zijn, die, op het oogenblik hunner benoeming, niet als ingezetenen gevestigd zijn in het Koningrijk der Nederlanden of zijne koloniën, en die, behalve die van consul, geen betrekking hebben of geen beroep of handel uitoefenen, zijn, voor zoover in Zwitserland dezelfde gunsten aan de consuls-generaal, consuls en vice-consuls der Nederlanden zijn toegestaan, vrijgesteld van de inkwartiering, van de personele belasting en daarenboven van alle lands- of gemeentelijke belastingen , die worden aangemerkt als van personelen aard. Deze vrijdom kan zich nimmer uitstrekken tot de in- en uitgaande regten of andere indirecte of reële belastingen. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls die geen ingezetenen of erkende onderdanen zijn der Nederlanden, maar die, gelijktijdig met hunne betrekking van consul, eenig beroep of eenigen handel mogten uitoefenen, zijn gehouden de lasten te dragen en de regten en belastingen te voldoen, even als alle Nederlandsche onderdanen en andere inwoners. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls , die onderdanen zijn der Nederlanden, maar aan wie is toegestaan eene consulaire betrekking •waar te nemen, door den Zwitserschen Bondsraad opgedragen, zijn gehouden alle regten en belastingen van welken aard ook te voldoen. Art. 8. De Zwitsersche consuls-generaal, consuls en vice-consuls genieten in de Nederlandsche koloniën alle andere voorregten, vrijstellingen en vrijdommen, die in het vervolg aan de agenten van gelijken rang van de meest bevoordeelde natie mogten worden toegestaan. Art. 9. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven gedurende vijf jaren, in te gaan met de uitwisseling der bekrachtigingen, welke zal plaats hebben te Bern binnen den termijn van twee maanden, of zoo mogelijk vroeger. Ingeval geene der contracterende Partijen twaalf maanden vóór het verloop van den gezegden tijd van vijfjaren haar voornemen te kennen geeft om de werking er van te doen ophouden, zal de overeenkomst gedurende nog één jaar van kracht blijven, te rekenen van den dag waarop de eene of andere der Partijen haar zal hebben opgezegd. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te Bern den negentienden dag der maand Januarij van het jaar Onzes Heeren een duizend acht honderd drie en zestig. (Get.) Faesy. (Get.) Frey-Hérosée. (L. S.) (L.S.)
les demandes, antérieurement adressées a ces autorités seraient restées sans effet. Art. 5. Les passeports délivrés ou visés par les fonctionnaires consulaires de tout grade ne dispensent nullement de se munir de tous les actes requis par les lois locales, pour voyager ou s'établir dans les colonies. Au gouverneur de Ia colonie est réserve le droit de défendre le séjour dans la colonie ou d'ordonner la sortie de I'individu auquel serait délivré vn passeport. Art. 6. Lorsqu'un ressortissant Suisse vient a décéder, sans laisser d'héritiers connus ou d'exécuteurs testamentaires, les autorités Néerlandaises chargées selon les lois de la colonie de f administration de la succession, en donneront avis aux fonctionnaires consulaires Suisses, afin de transmettre aux intéresses les informations nécessaires. Art. 7._ Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires qui ne sont point ressortissants Suisses, qui au moment de leur nomination , ne sont point établis comme habitants dans le Royaume des Pays-Bas ou ses colonies, et qui n'exercent aucune fonction, profession ou commerce outre leurs fonctions consulaires, sont, pour autant qu'en Suisse les mêmes faveurs seraient accordóes aux consuls-généraux, consuls et vice-consuls des Pays-Bas, exempts du logement militaire, de I'impöt personnel, et de plus de toutes les impositions publiques ou municipales, qui seraient considérées être d'une nature personnelle. Cette exemption ne peut jamais s'étendre aux droits de douane ou autres impots indirects ou réels. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls , qui ne sont point indigènes ou sujets reconnus des Pays-Bas, mais qui exerceraient, conjointement avec leurs fonctions consulaires une profession ou vn commerce quelconque, sont tenus de supporter et dc payer, comme les sujets Néerlandais et autres habitants, les charges , impositions et contributions. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls, sujets des Pays-Bas, mais auxquels il a été accordé d'exercer des fonctions consulaires, conféróes par le Conseil Fédéral Suisse, sont obligés d'acquitter toutes les impositions ou contributions de quelque nature qu'elles puissent être. Art. 8. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls Suisses jouiront de tous les autres privileges, exemptions et immunités dans les colonies Néerlandaises, qui pourraient par la suite être accordés aux agents de même rang de la nation la plus favorisée. Art. 9. La présente convention restera en vigueur pendant cinq ans, a partir de I'óehange des ratifications, lequel aura lieu a Berne dans le délai de deux mois, ou plus tót, si faire se peut. Dans le cas oü ni I'une ni I'autre des Parties contraetantes n'aurait notifié douze mois avant I'expiration de la dite période de cinqannées, son intention d'en faire cesser les effets, la convention continuera a rester en vigueur pendant encore une année, a partir du jour oü I'une ou I'autre des Parties I'aura dénoncée. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait a Berne le dix-neuvième jour du mois de Janvier de I'an de grace mil huit-cent soixante-trois. (Get.) Faesy. (Get.) Frey-Hérosée. (L. S.) (L. S.)
Gelet dat de acten van bekrachtiging door Ons den 20sten Maart, en door den President van het Zwitserseh Bondgenootschap den 4den April 1863 geteekend, op den 18den April daaraanvolgende zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den sden Mei 1863, n°. 4305, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 6den Mei 1863. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Pj VAN DER MAESEN DE SOMBREFF. Uitgegeven den negentienden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n». 67.) BESLUIT van den Aden Junij 1863 tot bevordering van eenvormigheid der tariven voor het overbrengen van telegrammen, bij zamenwerking tusschen bijzondere telegraaphondernemingen en den Rijkstelegraaph. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , ENZ., ENZ. In aanmerking nemende dat, wanneer bijzondere telegraaphondernemingen verlangen mede te werken tot toepassing van een eenvormig tarief voor het overbrengen van telegrammen binnen Nederland en tot het doen overeenstemmen van hare tariven voor het internationaal verkeer met die van den Rijkstelegraaph, dit volgens eenen algemeenen regel behoort te geschieden; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den sden Mei jl., n°. 199 , 6de afdeeling ; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48); Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten Mei jl., n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 30sten Mei 1863, n°. 257, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. Te rekenen van het tijdstip waaromtrent met iedere bijzondere telegraaphonderneming zal zijn overeengekomen, wordt geheven voor de overseining van een enkelvoudig telegram. a. afkomstig van en bestemd naar een telegraaph kantoor in Nederland 0.50 gl.; b. over te brengen tusschen een binnen Nederland en een daarbuiten gelegen kantoor van dezelfde onderneming, de prys welke zou zijn verschuldigd voor de overseining van een gelijk aantal woorden tusschen dezelfde plaatsen, volgens den maatstaf der tariven voor het algemeen verkeer tusschen de Staten, waarin die plaatsen liggen; c. over te brengen van een kantoor in Nederland eener bijzondere telegraaphonderneming naar een ander dan de onder a en b genoemde kantoren, de prijs volgens de tariven van het naastbij het kantoor der onderneming gelegen Rijks telegraaphkantoor.
2°. Het aandeel van iedere bijzondere telegraaphonderneming in de opbrengst der in art. 1 bedoelde herigten is als volgt: a. voor een enkelvoudig telegram, hetwelk behalve de lijnen eener bijzondere onderneming die van het Rijk doorloopt, 0.30 gl.; b. voor een enkelvoudig telegram, hetwelk de lijnen van twee ondernemingen in Nederland doorloopt, of wordt overgebragt tusschen het Nederlandsche kantoor eener bijzondere onderneming en een buiten Nederland gelegen, niet tot dezelfde onderneming behoorend kantoor, 0.25 gl.; c. voor een enkelvoudig telegram, hetwelk behalve hare lijnen ook die van het Rijk en van een of meer andere bijzondere ondernemingen in Nederland doorloopt, een gelijk aandeel met die andere ondernemingen in hetgeen van de opbrengst, na aftrek van 0.10 gl. voor het Rijk, overblijft. 3°. De kosten van overseinen van een enkelvoudig telegram, over te brengen tusschen een kantoor eener onderneming, welke in de bepalingen der artt. 1 en 2 heeft toegestemd, en een kantoor eener onderneming, welke die bepalingen nog niet heeft aangenomen, worden berekend door verhooging van den tariefprijs der laatstgenoemde onderneming met 0.50 gl., welk bedrag tusschen degene, die tot de overbrenging buiten de lijnen dezer onderneming hebben medegewerkt, wordt verdeeld als volgt: a. indien alleen bijzondere ondernemingen hebben medegewerkt, voor ieder een gelijk deel; b. tusschen het Rijk en eene bijzondere onderneming, naar de reden van 2 : 3 ; c. tusschen het Rijk en meer bijzondere ondernemingen, aan het Ryk 0.10 gl., aan ieder der ondernemingen eengelyk aandeel in het overschot. 4°. De bijzondere ondernemingen welke zich aan de bovenstaande regelen onderwerpen, heffen voor de bezorging buiten de telegraaphlijo hoogstens de prijzen, vastgesteld in artt. 34 en 35 van het reglement, goedgekeurd hg Koninklijk besluit van den Uden December 1861 (Staatsblad n°. 105). Overigens zijn voor het verkeer langs hare lynen de bepalingen van dat reglement van kracht. s°. Op het tijdstip, waarop de bepalingen van dit besluit voor het verkeer eener bijzondere onderneming inwerking komen, wordt, hetgeen vroeger door Ons, daarmede in stryd, was bepaald, geacht ingetrokken te zijn.
6°. De wijzigingen van bestaande tariven en het in werking komen van nieuwe, ingevolge de bepalingen van dit besluit, worden in de Staatscourant bekend gemaakt. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 4den Junij 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den twaalfden Juny 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, /. D. 20 Mei 1863, Ww WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning no# 63# DEK Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift mr. DavidLe'on, advocaat te 's Gravenhage, daarbij overleggende de notariële acte van oprigting der te 's Gravenhage te vestigen naamlooze vennootschap onder de benaming van Eindhovensche Gazmuatschappij en op die acte Onze bewilligeng verzoekende; . . Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 19 Mei jl., n°. 128 , lste afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde notariële acte van oprigting der naamlooze vennootschap Eindhovensche Gazmaatschappij voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 20sten Mei 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 13 Junij, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer G. H. de Wilde, te Dresden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Juny, n°. 75, is aan dr. H. J. van Eek, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 23sten Augustus aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Axel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Mei, n°. 63, is de heer E. C. Wermuth erkend als consul van Bremen te Samarang. Bij Koninklijk besluit van den 12den Junij , n». 79, is aan den heer O. van Polanen Petel, resident van Bantam, in Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der tweede klasse van de Kroonorde, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
---

