NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Mei 1863.
!1 Mei 1863 , Wij WIL LE M 111, bij de gratie Gods, Koning N». 89. der Nederlanden, Prins van Okanjf.-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. °P de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en *an Oorlog, van den sden Mei 1863, n°. 201, 4de afdeeling, en den 8sten daaraanvolgende, n°. 67P, betreffende het verzoek om ontheffing v&* de werkelijke dienst van Jacob Speelman, loteling der nationale Militie uit de gemeente Amsterdam, die dit Jaar, overeenkomstig de *°t van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), voor de dienst 18 aangewezen ; - dat STdTelTnt; geboren den 21sten Junij 1843, na zijn achtende Jaar te hebben volbragt, den 26sten Junij 1861, toen de vorige mihtie- Wetten nog in werking waren en de tegenwoordige militiewet nog niet tot stand was gekomen , in het huwelijk is getreden ; ~dat, volo-ens die vorige wetten, geene dienstpligtigheid rustte op hem, .e > gelijk" de adressant, vóór den lsten Januarij van het jaar zijner voor de militie gehuwd was; dat daarentegen de tegenwoordige wet, overeenkomstig art. 181 der Grondwet, aan het gehuwd zijn geene vrijstelling van de militie toekent; dat derhalve, toen de adressant onder de werking der vorige militiebetten huwde, dit geschiedde in het vooruitzigt, door zijn huwelijk Van de militie bevrijd te zullen blijven, en hij toen niet kon voorzien, Van het regt op die vrijstelling door de latere wet verstoken te zullen geraken; dat hij dus , met opzigt tot de thans op hem gebragte dienstpligtigheid ,in een bijzonder geval verkeert, zeer verschillende van dat van hem, die vóór het bereiken van den dienstpligtigen leeftijd onder de tegenwoordige wet een huwelijk aangaat en wien het vooraf bekend is, dat het huwelijk hem niet van de militie zal vrijstellen; dat het derhalve billijk is den adressant niet te onttrekken aan de verzorging van zijn gezin; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan : aan den loteling van de nationale militie Jacob Speelman, uit de gemeente Amsterdam, die dit jaar voor de dienst is aangewezen, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen diensttijd te verleenen en te bepalen, dat hij niet in persoon aan de militaire autoriteit ter inlijving zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving zal geschieden enkel op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van Ons besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46). Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage , den Uden Mei 1863. WILLEM. -De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Mei, n°. 46, is benoemd tot burgemeester van Leerdam H. R. Vogelsang. Bij Koninklijk besluit van den Uden Mei, n°. 86 , is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan : d. J. Ver wilghen of Verwiliigen, gewezen griffier bij het kantongeregt te Hulst, ten bedrage van f 433 'sjaars; C. Mol, gewezen griffier bij het kantongeregt, te Haarlem, ten bedrage van f 500 's jaars: en A. Kelvink, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van f 153 sjaars; voor zoo veel beide eersten betreft op grond van artt. 3en 43, en wat den laatstgenoemde aangaat op grond van artt. 5 en 43 der wet van » Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd, bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij de opening der zitting van het Pruissische Huis van Afgevaardigden yan eergisteren, waarin over het aan den Koning aan te bieden adres moest beraadslaagd worden, is de minister von Bismarck verschenen om voorlezing te doen van de volgende koninklijke boodschap: » Wij Wilhelm enz. Nadat in de zitting van het Huis vanden Uden door den voorzitter aanspraak gemaakt is om onze ministers aan zijne disciplinaire magt te onderwerpen en hun het stilzwijgen te gebieden, zijn daardoor de regten geschonden en twijfelachtig gesteld, welke volgens art. 60 der constitutie aan onze ministers toekomen. « Ons staatsministerie heeft, terwijl het door zijn schrijven van den Uden en 16den dezer tegen de herhaling van soortgelijke voorvallen verlangde verzekerd te worden, tevens aan het Huis van Afgevaardigden herhaaldelijk de gelegenheid gegeven, om aan het op den Uden gebeurde allen storenden invloed op de wederkeerïge betrekkingen te'ontnemen en het tot de beduidenis van een op zich zelf staand feit terug te brengen. Het Huis der Afgevaardigden is van zijne zyde aan dezen verzoenenden stap niet te gemoet gekomen, maar heeft de gevraagde verklaring geweigerd, en indirect de aanspraak van den president op disciplinaire magt over onze ministers tot de zijne gemaakt. i) Zulk eene aanspraak mist allen wettigen grond, en wij kunnen het niet als met de waardigheid onzer regering strookend beschouwen, dat onze ministers als vertegenwoordigers der Kroon de handelingen van het Huis bijwonen, afstand doende van de hun wettig toebehoorende en bij de constitutie gewaarborgde onafhankelijke positie tegenover het Huis der Afgevaardigden en deszelfs voorzitter. »Wij kunnen dus het Huis van Afgevaardigden slechts vermanen, dat het aan eenen staat van zaken, waardoor de gewigtigste belangen des lands benadeeld worden, een einde make, door aan onze ministers de door hen verlangde erkenning hunner regten te verzekeren en op die wijze de voortzetting der zamenwerking tot afdoening van zaken mogelijk te maken, zonder welke geen uitzigt op een resultaat van de handelingen des Landdags bestaat." Deze boodschap, na de voorlezing waarvan de minister zich weder verwijderde, werd aan de commissie voor het adres verzonden, en de zitting inmiddels verdaagd. De ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren zegt m een hoofdartikel over het zoo even medegedeelde stuk onder anderen: » De slotwoorden van de koninklijke boodschap laten aan de meerderheid van het Huis in geen geval ruimte voor veel experimenten. Zij vermanen het Huis om aan het verlangen der ministers tot erkenning hunner regten te voldoen, en daardoor de verdere zamenwerking mogelijk te maken, zonder welke van de handelingen des Landdags geene resultaten te wachten zijn. De in de koninklijke boodschap gevorderde voldoening kan intusschen, gelijk een ieder begrijpt, niet gevonden worden in een adres hetwelk 'strekt om de ministers to beschuldigen; en wanneer het Huis niet in lijnreuen strijd met den koninklijken wil handelen wil, kan het' met de discussien over het adres niet voortgaan, zonder de verlangde verklaring gegeven te hebben. Hetzelfde blad zegt gemagtigd te zijn tot de stellige mededeeling, dat alle beweringen van sommige dagbladen aangaande geschillen, die in de hoogste regeringskringen ter zake van het jongste conflict met het Huis van Afgevaardigden zouden ontstaan wezen, van grond ontbloot zijn. Volgens telegraphische mededeelingen uit Berlyn van gisteren heeft de commissie van het Huis van Afgevaardigden het vroeger door haar voorgesteld ontwerp van adres eenigzins gewijzigd en hetzelve in den vorm van een antwoord op de koninklijke boodschap gebragt, in den aanhef waarvan wordt gezegd, dat het gebeurde door de ministers aan den Koning niet overeenkomstig de waarheid is voorgesteld, terwijl ten slotte Zijne Majesteit verzocht wordt een einde te maken aan eenen staat van zaken, die het land en het koningschap met de ernstigste gevaren bedreigt. Het Huis heeft gisteren over het gewijzigde adres beraadslaagd en hetzelve met 239 tegen 61 stemmen aangenomen.
---

RUSLAND.
De Russische Invalide, een officieel dagblad, behelst in zijn nommer van den_l6den dezer berigten, waaruit blijkt dat in het gouvernement Kiew en in Litthauen, tot zelfs in Koerland, benden opstandelingen waren , die aan de troepen, hoewel zonder goeden uitslag, het hoofd boden. — Een Poolsch-gezind berigtgever, de correspondent der Londensche Times, zegt in een schrijven uit Krakau van 12 Mei: n Thans , na de nederlaag van Taczanowski in de omstreek van Kalisch, zijn het corps van Jezioranski en dat van Czachowski de eenige afdeelingen opstandelingen van groote sterkte in het koningrijk Polen. Doch er zijn nagenoeg twee honderd kleine benden op de been, ieder ter sterkte van 50 tot 500 man; en zelfs in de zoo zwaar geteisterde omstreek van Krakau worden, zoodra er benden opstandelingen uiteen gedreven zijn, nieuwe gevormd.
i> Sedert Paschen zijn omstreeks Krakau vijf afdeelingen gewapende opstandelingen volkomen verslagen, die namelijk van Gregowicz , Mossakowski, Mieroslawski, Miniewski en Rumowski. Doch vijf nieuwe afdeelingen, even talrijk, even goed gewapend en, het is te hopen, veel beter van leeftogt voorzien dan de andere , zijn nu op het punt van te vertrekken en zich uit Galicie naar het koningrijk Polen te begeven; en men verwacht dat zij zich vóór het einde dezer week alle aldaar zullen bevinden. i) Het zou belangrijk zijn eenige juiste bijzonderheden te vernemen betreffende het aantal opstandelingen die thans op het grondgebied van het oude Polen werkelijk onder de wapenen staan. Ik twijfel of er in het koningrijk Polen twintig duizend geteld zouden kunnen worden; hooger wordt het aantal opstandelingen er door niemand aangeslagen. In Litthauen zou het omstreeks tien duizend kunnen bedragen , zekerlijk niet meer, indien het al dat cijfer bereikt. In Volhynie, Podolie en het gouvernement Kiew heeft tot nog toe in het geheel geen opstand plaats gehad, ofschoon er ingezetenen van Volhynie en Podolie, even zeer als van Galicie en Posen, zyn onder degenen die in het koningrijk Polen tegen de Russen strijden. n Er zouden alzoo dertig duizend gewapende opstandelingen zijn, alles te zamen genomen. Dit schijnt niet veel op eene natie van vier en twintig millioen zielen; en het zou in de daad van geringe krachtsinspanning getuigen, indien de Polen eene onbeperkte hoeveelheid wapenen beschikbaar hadden of dezelve langs eene opene zeekust of door eenige haven vrij konden invoeren. Doch men bedenke, hoe gering de opstand aanvankelijk was, en onder welke moeijelijkheden hij zich heeft staande gehouden, en dat hij desniettemin voortduurt, ja aangroeit."
---

