AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
Het Verslag van ide Handelingen der Staten-Generaal, WAA-IN AL DB DISCUSSIES BEXB_-3?£KDB ONZE OYERZEESCHE BEZITTINGEN tolledig zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de Staats- Courant. De inteekening vangt aan met Januarij jl. Prijs per jaar f 7. Franco per mail naar Oost- of West-Indie f' 15 , bij vooruitbetaling.
---

De aanstaande Verkiezingen te Dokkum en Groningen.
De heeren KINGSIA en Wichebs hebben beiden hunne mandaten van volksvertegenwoordigers nedergelegd en dieu ten gevolge zullen in do eerste dagen dezer maand twee nieuwo leden deitweede kamer in hunne plaats gekozen moeten worden. Wij hopen dat de liberale kiezers in die distrikten het bolang van het oogenblik begrijpen en zich onderling naauw aaneensluiten zullen. Al da nuances van oppositie vereenigen zich tot bestrijding van dit kabinet. Afbreken is hare leus. Hoe later opgebouwd zal moeten worden, welk stelsel het liberale zal moeten vervangen, welke beginselen men in de plaats der rege endo wil stellen, daarop komt het niet aan. Als het liberale kabinet slechts ton val gebragt is, dan is het doe} bereidt. Al het overige is van latere zorg. Hoort de oppositie in de tweede kamer. Verkondigt zij een stelsel van regering, gelyk dit de voormalige oppositie heeft gedaan , welke thans gouvernement is ? Leest hare organen. Vindt gij daarin zulk een stelsel ontwikkeld ? Volstrekt niet. Men zoekt allerlei grieven tegen deze regering te zamen, verguist d» personen, maakt van de minste kleinigheid een ophef alsof het bestaan van het vaderland op het spel stond, haspelt waarheid en onwaarheid dooreen, om toch slechts middelen tot bestrijding te vinden; maar wat de oppositie eigenlijk wil, hoe zij hot roer van den staat zoude voeren als zij regering werd, zoekt gij te vergeefs bij hare organen in- en buiten de kamer, Hoe zou dit ook kunnen? Men ziet^immers in hetzelfde gelid met den heer Gboen en zijne anti-revolutionnairo vrienden, de voorstaudei-s van het «liberaal in Nederland en behoudend in Indie" staan ; de heer VAN Heejistea die in hetzelfde ministerie met den heer Oobnets de Gboot heeft gezeton, is thans wapenbroeder van den heer Mijee , en de heeren Wintgens en de Brauw strijden aan de zijde van den heer van Lijnden. Zou daar eenheid van stelsel kunnen bestaan ? Er is echter eenheid in oppositie, krachtige aaneensluiting tot den strijd, eeudragtige lamenwerEing tegen do regering. Hieruit behooren de liberalen leering te trekken, Deze maken «onder cenigon twijfel de groote meerderheid in hot land uit Vereenigd zyn zij onoverwiubaar; krachtig aaneengesloten, kunnen z'ü veilig alle aanvallen tarten. Maar vereeniging is volstrekt noodig, willen zij zeker van de overwinning zijn. Ook onder do liberalen zijn verschillende nuances; de één wil wat sneller vooruit , dan de ander, do één streeft wat driftiger naar het einddoel , dan de ander. Dat einddoel is echter voor allen hetzelfde; er is geen verschil in het stelsel dat allen voorstaan; allen bewegen zich in dezelfde rigting en gaan denzelfden weg op. Daarom geene verdeeldheid in het kamp waaruit de loerende vijand slechts vuordeel zoude trekken; 'daarom de krachten niet versnipperd op verschillende kandidaten, maar zi.-li vereenigd op één, dien men als liberaal, kundig en onafhankelijk vertrouwen kan; daarom eendragtig en aaneengesloten gestreden voor do goede zaak. De liberale partij is eindelijk aan hot bewin d, en gelijk vroeger tneenen nu velen de handen in den schoot te kunnen leggen en alles te kunnen overlaten aan de deugdzaamheid van het stelsel. Zij vergeten echter dat hunne tegenstanders niet rusten; dat dezo veel, zeer veel veil hebben om weder op het kussen to geraken, en als hun dit gelukt, liet aan do werkeloosheid dier vrijsinnigeu te wijten is, die meenden dat de vesting wel behouden zal blijven, al verdedigt men haar niet. Men moet trachten liberalen van erkend talent in de kamer te brengen. Onder de kandidaten te Groningen hoort men den hoogleeraar Jonck- BLOET, en to Dokkum den heer Liubtjrg Bbouweb noemen. Uitstekende mannen voorzeker, waarop het te wenschen is dat de meerderheid zich vereenigt. Wij bevelen intusschen niemand bepaald aan. De liberale kiezers te Groningen en Dokkum behooren zelven te weten, wie hun het best past, Wij zijn to ver van dio kie3distrikten verwijderd , om ons een oordeel aan te matigen over den kandidaat , dien men daar het liefst zoude afvaardigen. Wat wy onze geestverwanten echter met aandrang op het hart drukken, is krachtige aaneensluiting en eendragtige zamenwerking, om mannen van talent, kennis en beproefde libèralitèit in de kamer te brengen.
---

Algemeen Overzigt.
__et.eTd.ai- , 1 Septcitil»c_*. Het vorslen-congres te Frankfort is heden gesloten. Wij verwijzen dienaangaande naar de dépêches uit Frankfort. "Heeft gisteren La France gewag gemaakt van eene geheime zendin" van den prins von Hohenzollera bij keizer Napoleon, thans meent ''iet blad to weten dat Rusland besloten heeft belangrijke coneessien aan Polen te doen, en hierop heeft de zending van den prins, zoo als wij reeds op gezag van zekere geruchten opgemerkt hebben, ook betrekking, vermits een soort van verbond tusschen Frankrijk, Pruissen en Rusland er < mede gecombineerd zou zijn. Wat nu de coneessien aangaat, deze moeten op vrij uitgebreide schaal plaats hebben. Polen zou namelijk eene eigen vertegenwoordiging ol landdag bekomen, tegelijk met andore gewesten van Rusland, terwijl aan laatstgenoemd land eene constitutie zou verleend worden met twee kamers, zullende" Polen, even als de andere gewesten, m de kamer vai afgevaardigden op behoorlijke wij.e vertegenwoordigd zijn. Rusland zou dus Oostenrijk navolgen, dat voor zijne bijzondere gewesten speciale landdagen heeft, en bovendien twee kamers vooi- de gezamenlijke monarchie; een tiveede kamer, zamengesteld uit afgevaardigden der verschillende , en eene eerste, wier leden door den keizer benoemd worden, welke beide kameraden rijksraad uitmaken. Zoo als men zich zal herinneren, heeft Öostcjirijk dat voorbeeld aan Rusland ter navolging aanbevolen , en (fit schijnt ook het eenige rationele plan te zijn; want de onafhankelijkheid van Polen is , zooals de zaken thans slaan, eene hersenschim, en redelijkerwijze gaat hftopk niet aan, Polen eeno vertegenwoordiging te geven en die aan de Russische onderdanen van Rusland te onthouden. Indien het ontwerp nu — wij merken evenwel op dat do bevestiging nog moet afgewacht worden — op vrijzinnigen grondslag geschoeid is en de overige coneessien daarmede in harmonie zijn, dan zal de goedkeuring der mogendheden daaraan ongetwijfeld te beurt vallen. Het is te hopen dat de zaak deze wending krijgt en de Polen ook van hunnen kant redelijk zullen zijn in hunne eisenen, door het goede to nemen, zonder naar het betere, dat voor hen onbereikbaar is, te streven; de vereffening toch dier kwestie is een groot gevaar te minder voor het behoud van den vrede. Intusschen zit noch de Russische regering, noch het nationaal commité te Warschau stil. De eerste moet de indienststelling van 48 regimenten van de reserve bevolen hebben, en het laatste neemt alle maatregelen voor den winterveldtogt en laat, volgens de Correspondance Bullier, lijsten opmaken van alle manschappen van 18 tot 40 jaren , ten einde deze in dienst te stellen. Met hunne inlijving moet zelfs reeds in eenige provinciën een begin zijn gemaakt. Volgens een gerucht keert de grootvorst Konstantijn niet naar Warschau terug. Dit zou geen goed teeken zijn, want deze prins is verzoeningsgezind en is voor coneessien aan Polen. Hetgeen sommigen beweren aangaande plannen van eene ligue tusschen Frankrijk, Pruissen en Rusland tegen Oostenrijk, schijnt wat het Petersburger kabinet aangaat, kwalijk overeen zij o te brengen met de handelwijze, waaraan de Oostenrijksche autoriteiten zich tegenwoordig jegens de Polen schuldig maken, die eene schuilplaats zoeken op Oostenrijksch grondgebied. Do Morning Post brengt o. a. hiervan eenige staaltjes bij. De Polen worden, op Oostenrijksch grondgebied verschijnende, niet ontwapend, zooals men van eene onzijdige mogendheid verwachten mag, maar met geweerschoten begroet, totdat zij, zich genoodzaakt ziende te wijken, weer op Poolschen bodem komen. En bij deze, op zijn zachtst genomen, zonderlinge ontvangst, blijven de Polen geheel lijdelijk; de geweerschoten worden door hen niet beantwoord. Waaraan vraagt de Débats, moet men deze houding van Oostenrijk toeschrijven ? Want de gevallen , waarvan hier sprake is, herhalen zich te dikwijls dan dat men hier aan een overdreven ijver van do plaatselijke autoriteiten kaa denken. Het is ook bewezen, zegt het blad, dat do autoriteiten in Gallieie verscheidene malen Poolsche detachementen hebben doen omsingelen op eeno wijze, dat zij noodwendig in Russische handen moesten vallen, en het is niet minder waar dat, wanneer men het vertrek van een korps vrijwilligers niet heeft kunnen beletten of belemmeren, signalen gewisseld zijn met de Russen, om dezen van de verschijning der vrijwilligers op de grenzen te verwittigen. Eenige aanzienlü_e_ambtenaren zijn van wege de Oostenrijksche regering de voorwerpen eener bijzondere onderscheiding geweest, niettcgenslaantle zij zich gecompromitteerd hadden door diensten van dien aard aan Rusland bewezen.
Het blad, na een en ander te hebben laten voorafgaan, waarschuwt Oostenrijk tegen een terugkeer tot zijne vroegere politiek. Het heeft zich weten te releveren in de achting van Europa door het verlaten van een noodiottigen weg; keert liet daarop terug, dan zal het dalen in de algemeene schatting , al zijn werk ten goede zal zoo goed als ongedaan zijn , eu het zal zonder vriend of bondgenoot staan. Indien céac mogendheid er belang bij heeft dat het revolutionnairo clement in Europa niet veld wint, dan is het ontegenzeggelijk Oostenrijk; maar de-e handelwijze is juist in staat om de revolutionnaii-e hartstogten gaande te maken en alzoo loopt ten slotte Oostenrijk gevaar het slagtoffer to zyn van zijn eigen gedrag.
Te Weenen wil men weten dat de keizer zich persoonlijk naar Pe3th zal begeven, om aldaar eene vei-gadoring te presideren van aanzienlijke Hongaren, waarin gehandeld zal worden over eene schikking met Oostenrijk.
Indien mon de Weener Presse gelooren kan, dan is het Frankrijk dat de hand gehad heeft in do alliantie, welke gezegd werdt tusschen Zweden en Denemarken gesloten te zijn.
Nog hebben de progressisten te Madrid niet voor goed besloten, welke gedragslijn zij bij de verkiezingen zullen volgen. De liberale bladen geven hen den raad om van hun kiesregt geen gebruik te maken; want, zeggen zij , aan den willekeurigen maatregel der regering kan en mag men zich niet onderwerpen. Het verdient voorts de aandacht dat generaal Prim eeno audiëntie heeft gehad bij de koningin te La Granja, waarna hij onmiddelijk naar Madrid is vertrokken om eene bijeenkomst te hebben met Olozaga, een der leiders der vrij «innige partij, en met andere aanzienlijke liberalen.
Gisteren hebben wij gemeld dat de derde seotio van het congres van juristen to Maintz, met.de meerderheid van'ééne stem het voorstel heeft verworpen, strekkende om op de afschaffing der doodstraf aan le dringen. In de volle vergadering is evenwel het voorstel met eene aanzienlijke meerderheid aangenomen. Het maakt ten aanzien dier straf eene uitzondering bij do toepassing der krijgswet, en in geval van oproer aan boord van schepen. Thans wordt uit Berlijn gemeld dat het berigt nopens een opstand in de Ukraine van allen grond ontbloot is. Het committé van den Zweedsehen landdag heeft zich verklaard voor de afschaffing van alle uitvoerregten, dio tot dus verre nog van verschillende handelsartikelen geheven worden.
Bij do laatste ministerieele wijïiging in Frankrijk dacht men dat do "Caisse de Boulangerie" to Parijs voor goed zou afgeschaft worden. De heer Rouher toch had eer hij de portefeuille van koophandel ncderlcgde, een rapport aan den keizer ingediend, ten gun-ito eener volledige vrijheid van het beroep van bakker, en aan dit rapport heeft cle kei.iur zijne goedkeuring verleend. De vrijhoid nu van dit beroep, zoo dacht mon, zou vau zelf eon einde maken aan het bestaan der Caisse. Doch zij , dio ten deze op een gezonden cconomischen toestand gerekend hadden, zien zich thans teleurgesteld. Do Caisse verschijnt weer eu alleen Ime grondslagen zijn veranderd, met dien verstande, dat voortaan ten haren voordeele een accijns van het brood zal geheven worden, zoolang de prijs boneden 50 centimes hetkilogr. is, terwijl, wanneer die hooger zijn mogt, de Caisse het meerdere zal bijpassen, zoadat het brood steeds beneden 50 centimes zal ziju. Waartoe de kunstmatige prijzen? kan men vragen. Buitendien bestaat er volstrekt geen waarborg dat, wanneer de natuurlijke prijs van het brood veel hooger dan 50 centimes is, de regering niet weer een decreet zal uitvaardigen ten gunste der Caisse. Van de goedo werking eener gezonde staathuishoudkundigo leer schijnt men in Frankrijk nog weinig idee te hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ïiOnd_a. 31 Augustus. Naar men verneemt, heeft de koningin haar reisplan in zoover veranderd, dat H. M. nog eenige dagen langer in Duitschland zal verblijven en eerst den lOden dezer in Engeland terug zal ziju.
— Aan den bevelhebber der Britseho vloot in don Stillen Oceaan is bevel gezonden om eenige der onder zijn kornmando staande schepen naar Japau te doen vertrekken, ten einde het aldaar aanwezig eskader to versterken.
— De officieele opgaven van het handelsverkeer hier te lande met het buitenland, gedurende do maand Julij jl. tooncn zeer gunstige uitkomsten aan. De aangegeven waarde der iv die maand uitgevoerde producten en iabricaten van het Vereenigd koningrijk beloopt _ 13,848*840, zijnde £ 1,517,039 of 12% pCt. meer dan in Julij 1862 en „ 3,554,580 meer dan in Julij 1861. Al de hoofdartikelen van productie hebben in die vermeerderde levendigheid gedeeld , inzonderheid de manufacturen van linnen en wol. Do uitvoer van katoenen manufacturen is in waarde met omstreeks 10 pCt. toegenomen, maar in hoeveelheid met omstreeks 20 pCt. verminderd. De Britscho uitvoerhandel heeft in de eerste zeven maanden dezes jaars 9 pCt. meer bedragen dan in hetzelfde tijdvak van 1862 en 8 pCt. meer dan in dat gedeelte van het jaar 1861. Betreffende den invoerhandel blijkt uit de officieele statistiek, dat in do maand Julij jl. meer thee, suiker, cacao, wijn, sterke dranken en specerijen ter consumptie ingevoerd is, dan in Julij van het vorige jaar.
—i De algemeene vergadering der British Association te Newcas i|e, die de vorige week hare werkzaamheden heeft aangevangen, heeft eenige zeer belangrijke wetenschappelijke kwestiën besproken. Dé vergadering werkt in 7 sectien, namelijk: 1 wis- en natuurkunde , 2 scheikunde, 3 geologie, 4 zoölogie en kruidkunde, met eene onder-afdeeling gewijd aan de physiologie, 5 geographie en ethnologie, 6 staathuishoudkunde en 7 mechanica. De leden hebben gezamelijk ook reeds onderscheidene uitstapjes naar do omstreken gedaan, hetzij ter bezigtiging van mijnwerken, hetzij tot een togt naar de schoone landstreek aan do Liddellvallei. Bij een deze kleine togten, die meer bepaaldelijk eene geologische strekking had, werd hun op Kiêlder-caßtle door den hertog van Northumberland een prachtig luncheon aangeboden.
— De Times deelt eene particuliere correspondentie mede uit Aleiandrie van 19 Augustus, waarin gemeld wordt dat de hooge waterstand van den Nijl dit jaar veel sneller toeneemt dan gewoonlijk. Het peil wa 3 op gemelden datum reeds 14 voeten hooger dan op dienzelfden dag ten vorigen jare, hetgeen te meer vrees veroorzaakt, omdat het water nog gedurende 45 dagen wassende zal blijven. Het gouvernement heeft reeds naar onderscheidene punten timmerhout en palen afgezonden-, om gebruikt te worden wanneer de sluizen het te kwaad kregen. Overal zijn tevens een aantal arbeiders in het werk gesteld, om langs den stroom verdere voorzorgen te nemen. Mogt Egypte aan dezelfde ramp blootstaan als in lStü , toen al de beneden-provincien onderliepen, dan bestaat er groot gevaar voor de katoenvelden, waarvan zeker eene aanmerkelijke uitgestrektheid verwoest zou worden. Dit onheil zou to grooter zijn, nu de veeziekte buitendien op de werkzaamheden van den katoenbouw zulk een nadeoligen invloed heeft uitgeoefend. Aan deze kwaal toch zijn reeds zooveel trekdieren gestorven, dat het nagenoeg onmogelijk is om de watermolens te doen werken. Daardoor zijn dan ook de planten in Junij en Julij grootendeels van water verstoken gebleven en terwijl zij daardoor zeer ten achteren zijn, vreest men dat dit later door het ongunstige weder nog erger zal worden. De oppervlakte dio in dit saizoen tot de katoenteelt is gebezigd, bedraagt 700,000 acres , dio in de gewone omstandigheden 420,000 balen, elk van 508 ponden, zouden kunnen opleveren, maar waarvan nu door den achterlijken toestand der planten een vierde gedeelte verloren zal zijn. Inmiddels heeft zich de veeziekte nu tot boven Cairo vertoond, ofschoon bij dier. overgang naar het Noorden twee dor midden-provincien tot nog toe er vaa bevrijd zijn gebleven. Naar men zegt heeft Mustapha-Bey reeds 20Ö0 stuks vee, tot eene gezamenlijke waarde van _ 60,000 verloren, en terwijl andere voorname landeigenaars naar evenredigheid niet minder groote verliezen hebben ondergaan, is het in enkele districten reeds zoover gekomen dat men genoodzaakt is menschen voor do wagens en ploegen te spannen. Om in dit gebrek zooveel mogelijk te voorzien, heeft het gouvernement voorloopig eenige transporten trekvee derwaarts doen aanvoeren, om aldaar verkocht te worden voor de helft van de prijzen die van 's landswege er voor besteed zijn. Tevens zijn de belastingen op de eerste levensbehoefte voorshands verminderd. De onderkoning beijvert zich bijzonder, om zooveel momogelijk de bevolking in al hare uit den nood ontstaande bezwaren te gemoet te komen. — Volgens de dagbladen in de Zuidelijke confederatie heeft de Fransche consul te Rlchmond aan het gouvernement aldaar en aan de autoriteiten te Charleston eene dankbetuiging van keizer Napoleon overgebragt, wegens de hulp, verleend aan het stoomschip Benaudin. De secretaris van staat te Richmond heeft daarop geantwoord, dat.het gouvernement zich verheugde bij deze gelegenheid wederkeerig in staat te zijn gesteld tot de betuiging van de meest vriendschappelijke gevoelens jegens den keizer en de Fransche natie.
---

Duitsche Post.
Erank-brt , 31 Augustus. De tegenstand van Baden tegen het Oostenrijksche hervormingsontwerp is vau groote gevolgen geweest. De besluiten van de meerderheid der.in congres vereenigde vorsten zullen nu niet als geformuleerde paragrafen der aanstaande constitutie van Duitschland, maar eenvoudig als prineipieele grondslagen voor die constitutie beschouwd worden , waarvan de vorschillende onderdeelen door de ministers zullen worden uitgewerkt. Hierdoor is de poging, om de hervorming, zoo als die van het kabinet van Weenen is * uitgegaan onmiddelbaar in te voeren , mislukt. De groothertog van Weimar heeft zich bij do Badensehe verklaring aangesloten. Ook do groothertog van Mecklenburg wil ten slotte de genomen besluiten niet goedkeuren; trouwens, om geheel andere redenen dan die der beide liberale groothertogen. Betreffende liet directorium, is men eindelijk overeengekomen, dat het uit niet meer. dan zes leden bestaan zal. — Een jong mensch , dio aan do bank te Wildnngen al zijn geld verspeeld had, heeft zich op het station Wabern van den Mam-Weser-Spoorweg op de rails geworpen, en zich in dier voege van het leven beroofd. Berlijn 31 Augustus. AUes schijnt voor de meening te pleiten, dat de verklaring, door Denemarken in de zitting van 27 Augustus jl. in de bondsvergadering afgelegd, doo;.- geen bondsexeeutie gevolgd zal worden. Denemarken heeft zelfde hand toteene transactie geboden, toen het zich bereid toonde om alle voorstellen van den bond te overwegen en zelfs alle bonds-besluiien uit te voeren, die niet in Btrijd zijn met de onvervreemdbare souveroiniteits-regtsn des konings en met de uitoefening van het wetgevend gezag in de niet Duitsche landen der Deensche monarchie. Waarschijuüjk zal de bond, onder protest en met reserve van zijn regt.van dit aanbod acte nemen en zal alzoo het diplomatieke spiegelgevceht weer een aanvang nemen. Eigonlijk getuigt Denemarkens verklaring vsn weinig ontzag voor den Duitschen bond. Natuurlijk, de Denen zijn tamelijk zeker van hunne zaak. ZooaÏ3 het op dit oogenblik bij ons gesehspen staat, wenscht niemand een oorlog met Denemarken. • Het gerucht is wijd en zijd verspreid dat de heer von Bismarck zich onledig houdt met het zamenstellen van èon ontwerp tot hervorming van den Duitschen Bond. Ik sprak u daarvoor reeds eenige dagen geleden en kan er nog bijvoegon, dat niemand nieuwsgierig naar dit ontwerp is en dat men er den draak mede steekt, voor men het nog kent. Dat Oostenrijk do vorsten te Frankfort heeft willen verpligten zijn cnUvei-p tot hervorming aan te nemen, baart hier groote verwondering. Ah het in de Kamers der verschillende staten ter tafel komt, zal blijken wat er van overschiet, Ik vrees dat dit niet veel zal ziju.
Morgen wordt de koning hier terug verwacht, om dan gedurende een geruimen tjjd aan de militaire manoeuvres deel te nemen. Het bezoek bij koningin Victoria te Sosenau is eene beleefdheid; meer niets. Het overlijden van den beroemden hoogleeraar in de chemie Mitsoherlich, is een onherstelbaar verlies voor de wetenschap. Hij is heden morgen ter aarde besteld.
---

Fransche Post.
Parijs, 31 Augustus. • De houding die Denemarken tegenover den Duitschen bond aanneemt, begint hier levendige ongerustheid ie baren en houdt de algemeene aandacht dermate gespannen, dat do kwestie van lieverlede als de meest gewigtige op den voorgrond is getreden. Men mag daarbij evenwel niet uit het oog verliezen, dat het antwoord van Denemarken op de vordering van den bond om de bekende ordonnantie van 30 Maart jl. in te trekken, den weg tot eene minnelijke schikking openlaat. Ik geloof tevens dat de aanwezigheid van prins Oscar van Zweden te Frankfort in verband staat met pogingen, om de bestaande geschillen uit, den weg te ruimen. Tevens zal de hulp, die Denemarken van Zweden te wachten heeft, den bond welligt tot nadenken brengen. Bij dat al kunnen uit deze kwestie te eeniger tijd ernstige verwikkelingen voortspruiten. Het denkbeeld van een oorlog met Rusland treedt daarentegen meer en meer op den achtergrond. Het eenige waarmede men zich nog bezig houdt, is de vraag of Rusland al dan niet op de nota's der mogendheden antwoorden zal; in ieder geval staat het thans in de openbare meening vast, dat het kabinet van St. Petersburg geneigd is coneessien te doen. Men gelooft dat Rusland niet antwoorden, maar dadelijk het initiatief nemen zal tot hervormingen, die veel verder gaan dan hetgeen men gevraagd en verlangd heeft. Het vertrek van den. grootvorst Konstanstijn naar St. Petersburg heeft dan ook, naar men beweert, eenig en alleen ten doel, om aldaar den geheimen raad bij te wonen, waarin van niets meer of minder sprake zou zijn, dan om geheel Rusland, en gevolgelijk ook geheel Polen met eene constitutie te begiftigen, — en dat wel eene die op veel vrijzinniger grondslagen rust, dan de drie mogendheden voor Polen hebben aangeraden. Op zich zelf beschouwd is het geenszins onmogelijk dat Rusland zich, naar het voorbeeld van Oostenrijk, uit de klem zal trachten te redden door eene schijn-vertooning van vrijzinnigheid. Wie en wat zal echter ten waarborg stre'iken dat de Bussische regering dien weg op loyale wijze zal blijven bewandelen ? De Polen zullen toch al dadelijk waarborgen voor de toekomst eischen en wanneer zij die niet verwerven, zal men hen niet zoo spoedig geneigd vinden om de wapens neder te leggen. In dat geval zou Rusland de gruwelen in Polen voortzetten, onder voorwendsel dat de ondankbare bevolking aldaar weigert aan to nemen, wat men haar met zoo onbekrompen hand schonk. Dan zal de diplomatie andermaal tusschen beiden treden en zóó blijft alles bij het oude. De onderscheiding waarmede de prins von Hohenzollern in het kamp van Chalons door den keizer ontvangen is, versterkt de meening dat er op dezen oogenblik ernstig sprake is van eene vriendschappelijke toenadering tusschen Frankrijk en Rusland , door tusschenkomst van Pruissen. De keizerin is heden naar Biarritz vertrokken. Gisteren werd te St. Cloud een ministerraad gehouden. Men verzekert dat de zending van Nubar-Bey betrekking heeft op nieuwe hinderpalen die de sultan, ditmaal in overeenstemming met Egypte, aan de doorgraving van de landengte van Suez in den weg legt. Aan eeno toenadering tusschen Amerika en Rusland wordt weinig geloof meer gehecht. Het gerucht daarvan was een dier eanards, die de Amerikaansche bladen zoo gaarne in do wereld zenden. Nagenoeg op gelijke lijn stollen wij de berigten vnn de bladen te New-ïork, dat wanneer zich op nieuw aldaar onlusten mogten openbaren, deze onmiddelijk onderdrukt kunnen worden, ten gevolge der doeltreffende maatregelen door de regering genomen. De New-Yorksehe bladen zeggen thans ook met niet weinig zelf begoocheling, dat het Zuiden verloren is, want het is totaal uitgeput. Het is waar, dat het Noorden in den laatsten tijd in zijne krijgs-operatien veelal gelukkig is geweest. Maar dit geeft nog geen regt, om den oorlog zoo good als geëindigd te beschouwen, gelijk die bladen goedvinden de wereld diets te maken. In Engeland denkt men er ook niet zoo gunstig over, hetgeen blijkt uit de vorming van eene groote vereeniging daar to lande, met het doel om het daarheen te leided, dat eindelijk aan den zoo Moedigen oorlog een einde gemaakt worde. Doch ook de pogingen dier vereeniging zullen denkelijk het gewenschte doel niet bereiken.
De beurs was heden zeer willig. Er zijn gedurende den geheelen beurstijd vele inkoopen gedaan. Zij die zich met de staatkunde inlaten (en welke beursman doet dit niet ?) zien de toekomst thans gerust te gemoet en beweren, dat de rijzing eerst begonnen is. Vooral waren de aandeelen van het Crédit Mobilier gevraagd. Zij rezen tot 1125 a Jl5O. De keizer heeft gisteren de uitgebreide fabriek van den beer Oudry te Autueil bezocht, waar men door middel van d? galvanoplastiek reproductien vervaardigt van de bas-reliefs der zuil van Trajanus. De werkzaamheden zijn bijna geheel voltooid, en dit is geen kleinigheid, want men zal niet minder dan 415 reproductien verkrijgen. Er is sprake om in Mexico een conservatoire voor muziek en de declamatie op te rigten. Men ie zelfs reeds bezig met het engageren van eenige leeraren voor deze inrigting. Zou onze regering misschien ook aan den aartshertog Maximiliaan eene ontvangst willen voorbereiden, waarin zich wat harmonische aceoorden mengen? De Patrie bevat een artikel, dat van verbittering op Oostenrijk getuigt. De schrijver geeft daarin o. a. to kennen dat Oostenrijk door een verdrag met Rusland verbonden en dat zijne geheele politiek niets anders is dan een onwaardig koniediespel, ten einde Rusland tijd te gevea de Poolsche opstandelingen te verpletteren.
Voor deze philippiea moet men den sleutel zoeken te Frankfort. Men kan het Oostenrijk niet vergeven, dat het _oh in Duitschland sterk wil maken, ook tegenover Frankrijk.
---

Per Telegraaf.
Vau de Poolsche Grenzen, 1 September. Er loopt eon gerucht dat de grootvorst Konstantijn niet naar Warschau zal terugkeeren. Naar men verneemt maakt zijne gemalin reerfs toebereidselen tot haar vertrek.
Men zegt dat Mierolawski op zich heeft genomen om, buiten do Poolsche grenzen, ten dienste van het nationaal comité vrijcorpsen te organiseren. _**"""™~"*"*S B _ "lila , 1 September. In particuliere < tersbarg van' eergisteren wordt melding zerlijke ukase, krachtens welke 4.9 *et^ dienst worden gesteld. Daarbij wordt tevens medegedeeld, dat aan den grootvorst Konstantijn, aan wien van de zijde des keizers eene hoogst vriendschappelijke ontvangst was ten deel gevall en, tegenwoordig is geweest in den ministerraad te Sarskoe Selo, in welke bijeenkomst, onder voorzitterschap des keizers beraadslaagd werd over de beantwoording van de nota's der mogendheden. __ Parijs , 1 September. De Moniteur maakt een keizerlijk decreet ' bekend, waarbij bepaald wordt dat op elk brood van tarwe gebakken en wegende 1 kilogr., 1 centime accijns zal worden geheven, en van elk brood, gebakken van fijn meel P/io centimes. Deze accijns zal te goed komen aan de Caisse de la Boulangerie ; daarentegenf zal de kas voorzien in al hetgeen het brood per kilogr. meer zal kosten dan 50 centimes. Madrid , 31 Augustus. De generaal Espartero heeft een brief openbaar gemaakt, waarin hij de kiezers den raad geeft om zich van het verkiezingswerk te onthouden. Generaal Prim had gisteren te La Granja eene langdurige conferentie met de koningin. Daarna is hij te Madrid teruggekeerd, waar hij eene bijeenkomst had met Olozaga en de voornaamste progressisten in de hoofdstad. Deze week zullen zij op nieuw bijeenkomen, en indien zij besluiten aan de verkiezingen geen deel te nemen, zullen zij de beweegredenen openbaar maken. Het ministerie volhardt bij zijn voornemen, om hen die geen kiezers zijn, niet aan de voorbereidende bijeenkomsten te doen deelnemen. Londen, 1 September. Koffij stil. Suiker vast. Thee met tragen en Rijst met beperkten handel. Tin: Engelsch 115 _ 120/-, Banca 123/-, Straits 117 h 118/-. Liverpool * 1 Sept. Van Katoen zijn heden 6.000 bn afgedaan.
---

