KENNISGEVING.
BURGEMEESTER- on WETHOUDERS vaa Rotterdam floen te weten: Dat de Gemeenteraad in zijne zitting van 1 dezer maand tot IVethouders op nieuw heeft verkozen, de Heeren: JOOST VAN VOLLENHOVEN en Mr. N. J. A. O. A. HOPEMANN, die beide aan de beurt vsn aftreding waren, welke Heeren Wethouders mede op nieuw tot Ambtenaren van den Burgerlijken Stand zijn benoemd. Rotterdam, den 2den September 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester, 3- L. NIERSTRASZ. . J. E. HOFFMAN.
---

De wet op de Zeebrieven en Turksche Paspoorten.
Indien eenige wet herziening behoeft, het is zeker die van 1819 op de Zeebrieven en Turksche Paspoorlen. Waartoo in j Onzen tijd Turksche Paspoorten voor een schip noodig zijn, zal Oietnaud gemakkelijk begrijpen. Toen de Mahomedaansche roof«taten in de Middellandsche Zee nog in vollen bloei waren, Wogen ze eenige beteekenis gebad hebben, thans dienen ze tot niets, dan om de reeders van schepen met het afleggen von Overbodige eeden te bemoeijelijken en hun eenig geld aan do «ohatk.st te laten betalen. De meeste reeders voorzien zich dan °ok wijselijk niot meer van die dokumenten. De zeebrief moet tegenover vreemde volken de nationaliteit van het schip bewijzen. Dit stuk is dus voor ieder schip volstrekt noodig. Naar de tegenwoordig door alle schrijvers over liet volkenregt aangenomene beginselen, beheerseht de wetgeving van ieder land do vereischten voor de nationaliteit van het schip, hetwelk tot dat land behoort. Bij het uitbreken van een zeeoorlog tusschen vreemde mogendheden, zal do nationaliteit, van onte koopvaardijschepen slechts naar onze eigene wetten beoordeeld kunnen worden, en daarom is het noodzakelijk, dat deze kort en duidelijk bevatten, wat een Nederlandsch schip is. In 1850 werden eenige veranderingen in de wet van 1819 gemaakt, om haar in overeenstemming te brengen met het toen aangenomen beginsel, dat ook schepen elders gebouwd, Nederlandsche zeebrieven kunnen krijgen. Zij vordert echter eene geheele herziening. Zeebrieven kunnen naar art. 2. dier wet slechts aan Nederlandsche onderdanen worden afgegovon , voor welke volgons art 3 gehouden worden, Nederlanders geboren \ binnen hot koningrijk of do Overzeesche bezittingen, dio hier te lande wonen, huizen van negotie goëtablisseerd hebben of geassocieerd zijn in eenig binnen dit koningrijk gevestigd handelshuis; voorts Nederlandsche ingezetenen, die ten minste één jaar hun verblijf binnen het koningrijk hebben, al zijn ze tegelijk onderdanen eener 1 vreemde mogendheid. In allen gevalle, zegt de v.-et, moeten de boekhouder en zoovele reeders als welker aandeelen met dat van 1 den boekhouder ten minste vijf achtste van hot geheel bedragen, tinnen dit koningrijk woonachtig zijn. Om dus voor een schip zeebrisven to kunnen krijgen, moeten alle aandeelhouders ten minste één jaar hier te lande hun vast verblijf hebben, of de boekhouder en zooveel reeders, die mot den boekhouder vijf achtste der aandeelen bezitten, binnen het rijk woonachtig zijn, en de overige drie achtste aan Nederlanders toebehooreu, geboren binnen het rijk of de buitenlandsche bezittingon , al hebben zij hunne woonplaats buitenslands gevestigd. Deze bepalingen zija zeer onregtvaardig jegens de ingezetenen Onzer overzeesche gewesten, en kunnen zoowel in tijden van vrede als van oorlog tot de grootste moeijelijkheden aanleiding geven. I°. Zij zijn onregtvaardig jegens de ingezetenen onzer ooerzeesche bezittingen. Waarom zou men geen Nederlandsche zeebrieven kunnen krijgen *oor een schip, waarin b.v. eeuFranschman deel heeft, die jaren lang in onze Indische bezittingen geotablisseerd is en daar een ''Uis van negotie bezit? Hiervoor is geen gezonde reden uit te : denken, en desniettemin verbiedt hot de wet, want 3/3 der aan? deelen mogen wel toebehooren aan buitens lancb wonende Nederlanders , maar aan geene vreemdelingen, al waren zij jaren Ung in onze overzeesche bezittingen woonachtig. Waarom zou men voorts geen Nederlandschen zeebrief kunnen krijgen voor een schip , waarvan al de aandeelhouders in eon onzer overzeesche gewesten wonen? Waarom niet, als Nederlanders die zich daar hebben nedergezet, de helft der aandeelen beïitten ? Dit alles is bij do wet verboden, maar een goede grond is er niet voor te vinden. Zeker is het intusschen, dat al dio uitsluitingen zeer teu*uadoele strekken van onzo reederijen en onzsn scheepsbouw. Reeds in 1319 heeft de graat' VAN Ho&endohp dit ingezien, en j daarover hot volgende uitmuntende advies in de staten-generaal uitgebragt (1). Daarin zegt hij: . Eene discussie van eenen anderen aard heeft plaats gehad op art. 3 wegens het aandeel, hetwelk aan de inwoners van onze koloniën in het uitrusten van sabepen vergund is. Zij worden op zijn best met vreemdelingen gelijk gesteld, «n kunnen slochts voor drie achtste deel bekomen in een schip , waarvan vijf achtste aan ingezetenen de 3 koningrijks toebehooren (2). Nu ziju echtor al onze betrekkingen met de koloniën sedert de oude wetten veranderd. Er waren maatschappijen voor de beido Indien, die alleen het regt van zeevaart hadden, en de handel was geheel een monopolie. Thans zijn onze koloniën gewesten des koningrijks; er zijn geene souvereine maatschappijen meer; de grondwet sluit die stellig uit. De handel en do scheepvaart derwaarts staan aan alle burgers vrij en nemen dagelijks toe. Wij hebben te dezen aanzien, wat de West-Indiën betreft, eenige kostbare bescheiden van het ministerie van nationale nijverheid ontvangen, die in het rapport der centrale afdeeling over het budget vermeld staan. Wat de Oost-Indiën betreft , heb ik van een groot handelsagent vernomen, dat er op dit oogenblik 24,000 last in het koningrijk derwaarts bevracht zijn, waarvan 10,000 in de zuidelijke provinciën. Hier moet ik even stilstaan bij de opmerking, dat de be-
(1) Z. Bijdragen D. IV, p. 10 en volg. (2) De heer VAK HOG-SDOB. schijnt de bepaling omtrent tle 5/8 aandeelen zóó op te vatten, als of de overige 3/8 aan vreemdelingen kunnen toebehooren, hier ie lande niet icoonachtig. Wij gelooven niet dat die opvatting juist is. De exceptie omtrent de 5/8 aandeelen komt toch voor in No. 1 tv» art. 3 , waarin sleciits gesproken wordt van Nederlanders hier te lande gevestigd, zoodat naar ons oordeel de 3/i aandeelen, welke volgens die uitzondering niet hier te lande woonachtigen kunnen bezitten, uit den aard der tegenstelling slechts het eigendom kunnen zijn van niet in het koningrryk wonende Nederlanders.
trekkingen met onze koloniën zich reeds overal verspreiden, en niet meer het uitsluitend eigendom van een gedeelte des koniDgrijks zijn. Dus zjjn de voordcelen. wolke daaruit voor de algemeene welvaart ontstaan, inderdaad nationaal. Die voordcelen zijn onmetelijk groot. Wij halen uit onze koloniën kostbare goederen voor ons gebruik, en nog veel meer tot voedsel voor onzen koophandel. Wij zenden daarheen onze linnens, onze lakens, gezouten en gerookt vleesch, bier, sterken drank, boter, kaas, ijzer, spijkers en vele andere voorwerpen. Wij begeven ons zelven . daarheen als burgerlijke, militaire ambtenaren of in de seheepsdiensfc, of als landbouwers, of om handelsspeculatiën. Do reizen zijn door vorderingen der scheepvaart sedert 40 jaren voor de helft verkort. Wij zien onze vrienden in weinig iaron vertrekken en wederkomen. Zulke uitgebreide en veelvuldige betrekkingen vereischen andere wetten. Ook hebben wij in vele opzigten, zelfs in de grondwet, de bewoners der koloniën met die van het koningrijk gelijk gesteld. En omtrent de scheepvaart zouden wij hen als vreemdelingen beschouwen I Een inwoner des koningrijks zou, door het verblijf van eenige jaren in eene volkplanting, zijne burgerregten verliezen, die hij slechts bij zijne wederkomst zou herkrijgen ! Het antwoord op dit alles is: men loopt gevaar van den vreemden eigendom een masker te leen en; en dit gevaar, zegt men, wordt te grooter , naar mate men aan de bewoners der koloniën meer toegeeft. Welaan! wij zullen dit gevaar onderstellen; maar dan is mijn antwoord, dat gij hot eene kwaad door een ander ontwijkt, dat veel grooter is: het afbreken namelijk van voordeelige betrekkingen, die thans dagelijks meer wordon aangeknoopt. Er zijn toch schepen, die aan kooplieden binnen het koningrijk en aan planters in de koloniën toebehooren, die in compagnie speculeren. Kv is er niets, dat voor het moederland meer de aankomst der rijke koloniale goederen enj het debiet der voortbrengselen van onzen grond en nijverheid verzekert. En gij verlangt do opoffering van zulk een groot nationaal voordeel ? Is er ter wereld geen ander gevaar, dan het verbergen van buitenlandschen eigendom? En moeten wij bij bot opmaken eener wet dan alleen het voorwerp, of zelfs maar een van de voorwerpen dier wet onder het oog houden ? Integendeel komt het mij voor, dat wij geroepen zijn, om altijd de groote belangen van den staat, en al de hoofdbronnen van algemeen welzijn voor oogen te houden, en dat wij alle gedeeltelijke maatregelen moeten onderschikken aan het hoofddoel. Ik stel om al deze redenen voor, dat de bewoners onzer koloniën, zoo niet dezelfde regten op do zeebrieven als de bewoners des koningrijks, althans een voorregt boven de vreemdelingen bekomen." Wij gelooven niet, dat dit nadere toelichting behoeft.
In dezelfde maté, waarin onze betrekkingen met de koloniën sedert 1819 in uitgebreidheid zijn toegenomen, hebben de redeneringen van VAN Hogendobp in gewigt gewonnen. Het is niet te ontkennen, dat do belemmerende verordeningen deiwet van 1819 ten nadeele strekken van onzen handel en onze industrie. Men kan zich thans niet meer vergenoegen mot het verleenen van eenige voordcelen boven vreemdelingen, aan de ingezetenen onzer overzeesche bezittingen; maar men behoort hen geheel gelijk te stellen, ten aanzien van het regt op zeebrieven , met Nederlanders.
2°. De bepalingen der toet kannen tot moeijelijkheden aanleiding geven.
Ten minste vijf achtste der aandeelen van een Nederlandsch schip moeten volgens die bepalingen, aan hier te lande gevestigde Nederlandsche ingezetenen toebehooren. Neemt aan dat dit plaats heeft bij de uitgifte van don zeebrief; maar dat daarna één of twee of meer der bezitters van dio 5/8 aandeelen zich buitenslands vestigen. Het schip is dan geen Nederlandsch schip meer , en de zeebrief zal terug gegeven moeten worden. Wat moeten nu de deelhebbers, die in Nederland bleven wonen, met hunne aandeelen in zulk een schip doen , waarvan de boekhouder hier te lande woont en dat dus ook niet gemakkelijk elders zeebrieven zal kunnen krijgen ? Ga nog verder, en stel dat in tijden van oorlog tusschen twee zeemogendheden , één der bezitters van de % aandeelen, welke aan hier te lande woonachtigen toekomen, elders zijne woonplaats kiest. Onmiddelijk verliest dan het schip zijne vlag, en kan met zijne lading de buit van den eersten den besten kaper worden , dien het ontmoet, of van het eerste het beste oorlogschip, hetwelk het aanhouden wil.
Wasrom zou men dan niet bepalen, dat ieder schip waarvan do boekhouder in Nederland woont, zeebrieven krijgen kan ? Al de moeijelijkheden waren op die wijze voorkomen. Wel is waar kan met zulke bepaling vreemd eigendom onder Noderlandscho vlag varen. Wij tellen dit gevaar echter minder, dan dat Nederlaudseh e geudoin wordt prij3 gegeven, hetgeen naar de bepalingen der wet van 1819 zeer vaak geschieden kan. Buitendien zullen in een ontstanen oorlog zeer goed de gevallen onderscheiden kunnen worden, waarin ter goeder on waarin ter kwader trouw is gehandeld. Bij het meer eu meer veldwinnen der ruimere denkboeldeu van volkenregt, bestaat er naar ons oordeel weinig vrees, dat schepen, die vóór den oorlog volgens de bepaliogen der Nederlandsche wet, de Nederlandsche vlag verkregen hebben, gevaar loopen van opgebragt te worden, al komt ook het grootste deel van den eigendom er van aan vreemden toe. De regel is toch, zooals wij reeds boven zeiden, dat de nationaliteit der schepen beoordeeld wordt naar de wetten van het hmd, wiens vlag het schip voert. Heeft het die dus ter goeder trouw vóór den oorlog verkregen, dan is er geon reden voor opbrenging.
Wij bevelen deze denkbeelden zeer aan de overweging der regering aan, en hopen dat zij spoedig oveW zal gaan tot de herziening, die de wet van 1819 zoo zeer behoeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 September.
. Het vor sten-congres te Frankfort is thans wel gesloten, doch daaruit volgt nog niet, dat men weldra over de verhouding der verschillende staten ten aanzien van het ontwerp veel zal hooren. In de sluitingsrede, die cle keizer van Oostenrijk heeft gehouden , heeft deze althans den wensch te kennen gegeven, dat op deze bijeenkomst spoedig eene tweede moge volgen. Zal deze gehouden worden omdat men eerst Pruissens houding moet afwachten ? Er schijnt ten minste vooreerst geen conferentie van ministers te zullen plaats hebben, zoo als men algemeen dacht. Aan Pruissens weigering om toe te treden, valt intusschen niet (e twijfelen.
Op den minislei-raad die heden te Parijs 'plaats had. zullen weldra twee andere volgen en wel, aanstaanden Vrijdag en Maandag. Natuurlijk worden die bijeenkomsten in verband gebragt met het gerucht betreffenne een geprojecteerd verbond tusschen Frankrijk , Pruissen en Rusland.
Do Pays, een blad welks betrekkingen tot het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken bekend zijn, bevat thans een artikel over dit verbond. Doch het spreekt hierover hoofdzakelijk om liet publiek tegen overdreven geruchten te waarschuwen. Do schrijver — het artikel is geteekend door den secretaris der redactie • ¦ kan zioh echter onmogelijk ten doel gesteld hebben, om het plan als niets beteekenend voor to stellen; want hij zegt zelf, dat het gebeurde to Frankfort de aanleiding tot of de oorzaak is van het streven der drie genoemde slaten., om eene wijziging te brengen in hunne tegenwoordige betrok aagen , waarbij natuurljjk tot uitgangspunt is aangenomen, dat eeae toenadering zal tot stand gebragt worden ten aanzien der k--»tien, dio hen onderling verdeeld houden.
Welno die kwestion zijn, is niet helder; maar des te duideljjker springt in het oog dat beide, Frankrijk en Pruissen, het gebeurde te Frankfort met leede oogen aanzien. Laatstgenoemde mogendheid is meer verbitterd op Oostenrijk dan ooit en daar nu ook de Fransche regering in het voi-sten-congi-es reden tot wantrouwen meent te vinden, is het verklaarbaar dat zij zich met Pruissen verstaat omtrent hetgeen zij meent da! har,r te doen staat tegenover keizer Frans Jozef. Eusland is de natuurlijke bondgenoot van Pruissen — de militaire conventie kan het ten overvloede getuigen — en op Oostenrijk is het sedert den Krim-ooi-log gebeten. Toen was het dat men te Weenen , volgens do bekende uitdrukking, zich zoo ondankbtar jegens het Petersburgsche kabinet heeft getoond.
Zou het misschien ook aan deze combinatie toe te schrijven zijn, dat Oostenrijk in den laatsten tijd zoo gedienstig is geweest jegens Busland, met verzaking van zijne pligten als neutrale mogendheid , waarop wij gisteren .e aandacht onzer lezers hebben gevestigd? Zou het daardoor getracht bobben dit verbond, deze combinatie, of wat het zijn moge, tegen te gaan? Wat Jn de kabinetten omgaat is veelal duister. Zooveel is zeker dat de Spenersche Zeitung eeno correspondentie bevat uit Weenen, waarin te kennen wordt, gegeven dat men aldaar met groote aandacht het oog op Busland gevestigd houdt, en dat men van/ die zijde weinig goeds veor Oostenrijk verwacht. Ook aan do BOrsenhalle wordt uit Weenen iets dergelijks geschreven , met bijvoeging, dat Pruissen op het punt staat van Rusland bewijzen van dankbaarheid te ontvangen voor zijue houding in de Poolscho kwestie. Wat nu van een en ander zijn moge, zal de tijd moeten leeren. Gisteren was het gerucht te Parijs in omloop, dat de grootvorst Constantijn zich naar Compiègne zou begeven, zoodra het Fransche hof daar zijn gewoon verblijf zal hebben gevestigd. Dit gerucht vereischt natuurlijk bevestiging. Ook was er sprake van veel omvatlende finantieele plannen des heeren Fould. Von welken aard die echter zijn, werd niet gezegd. De Moniteur deelt op nieuw berigten mede uit Mexico, die echter niet van den maarschalk Eorey zijn. Zij zijn gedagteekend uit Vera Cruz en loopen tot 31 Augustus. Indien men daarop kan afgaan, dan zou Juarez te San Luis de Potosi thans alleen op middelen bodacht zijn, om het land te ontruimen, verlaten als hij is door bijna allen , die hem tot dus verre getrouw gebleveu waren , terwii'. hij ook met generaal Ortega overhoop ligt. De groote raad van het Zwitßtrscho kanton Aargau heeft zic_, fcet 59 stemmen tegen 64 voor de voorstellen van den regeringsraad verklaard, ten aanzien der emancipatie der Israëlieten. Mitsdien zijn deze, wat hunne staatkundige regton betreft, volkomen gelijk gesteld met de overige Zwitsersche burgers. Naar tet zich laat aanzien komt de Spaansche regering ten gevolge der bekende circulaire ter gelegenheid der verkiezingen, in eene zeer moeijelijke positie, zoodat men de aftreding van het kabinet te gemoet ziet of de intrekking der willekeurige voorschriften , in deze circulaire vervat. De liberale paltij wachte zich ten deze voor verdeeldheid; indien zij eendragtig is en verklaart aan de verkiezingen onder de bevolen bepalingen geen deel te zullen nemen, dan kan het niet missen of de uitwerking moet van dien aard zijn, dat zij de overwinning behaalt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden , 1 September. De terugroeping van den Britsehen gezant te Turin geeft aan de Engelsche dagbladen nog steeds ruime stof tot allerlei uitvallen tegen graaf Russell, hetgeen waarschijnlijk niet verminderen zal, wanneer het zich bevestigt dat de heer Odo Russell, een bloedverwant van don minister en tot nog toe Britsch agent Ie Rome, tot secretaris ran legatie te Turin benoemd zal worden. Naar men verneemt, heeft graaf Russell besloten om, tot regtvaardiging zijner handelwijze ten opzigte van den bedoelden gezant, alle met diens terugroeping in verband staande stukken openbaar to maken.
— Gisteren avond werd door de alhier woonachtige Oostenrijkers eene meeting gehouden, tot het opmaken van een adres van dankbetuiging aan keizer Erans Jozef, wegens zijne houding ten opzigte der aangelegenheden van Duitschland. Dit adres vastgesteld zijnde, werd er eene. commissie benoemd, die zich naar Weenen zal begeven, om het aan Z. M. ter hand te stellen— Dezer dagen zijn weder een aantal kanonneerbooten, bc' hoorende tot de vloot die de admiraliteit tijdens den oorlog in de Krim (ter sterkte van ruim 100 bodems) heeft doen aanbouwen , afgekeurd en ter slooping aangewezen. Wanneer dit zoo voortgaat zal van die geheele vloot weldra nieis meer zijn overgebleven. De oorzaak daarvan wordt voornamelijk toegeschreven aan de omstandigheid, dat men het, wegens den spoed die destijds met den aanbouw werd gemaakt, zoo naauw niet heeft genomen met de kwaliteit van hout, die daartoe gebezigd werd.
— Met betrekking tot hetgeen onlangs is gemeld van twee nieuwe oorlogschepen die, n3ar men zeide, alweer ten behoeve der Zuidelijken hier te lando worden aangebouwd, maakt de Times de opmerking, dat het gerucht alsof een dezer schepen reeds uit de Mersey in zee was gegaan, gebleken is onjuist te zijn, aangezien beide vaartuigen nog op de werf der firma Laird aanwezig zijn. Op het eene schip, hetwelk nagenoeg afgewerkt is, waait de Fransche vlag. Werd op grond daarvan al dadelijk verondersteld dat zij voor Fransche rekening gebouwd worden, thans verneemt men bovendien, dat de Fransche viceconsul te Liverpool dienaangaande voor de rijksbeambten de meest voldoende verklaringen heeft afgelegd. Do Daily News waarschuwt intusschen om daar niet te veel gewigt aan te hechten, aangezien do Alabama in der tijd gelijk men voorgaf voor Spaansche rekening werd gebouwd, terwijl het toch naderhand bleek dat die bodem geene andere bestemming had dan om als kaperschip voor de Zuidelijken to dienen. De twee bovenbedoelde schepen heeton El Tousson en El Mounassir. De eerstgenoemde bodem zal binnen 4 _ 6 weken reeds een proeftogt kunnen doen, terwijl de ander laatstleden Zaturdag van stapel is geloopen en reeds een gedeelte zijner mnehinerie aan boord heeft ontvangen. Naar de beschrijving van de Times zijn het twee van de sterkste oorlogsbodems. Zij hebben eene lengte van 230, eene breedte van 42 voeten, met scheepsruimte ter diepte vau 19% voet, bij een inhoud van 1850 ton en met machines van 350 paardenkrachten. Zij hebben een zeer vlakken bodem, op een diepgang van ongeveer 15 voeten. Voort^ zijn zij ingerigt op eene vaart van elf knoopen per uur en kunnen tevens dienen als rammeisohepen, De ijzeren bekleeding is langs de zijwanden in het midden 4% duim dik, doch aan de voor en achterzijde iets dunner. Het dek bestaat uit 5 duims Thekahout met ijzeren bekleedsel. Gedurende bet gevecht wordt de borstwering nedergelaten, om de werking met hel geschut zooveel te gemakkelijker te maken. leder schip heeft twee cylindervormige torens, naar het stelsel van kapitein Cole gebouwd en elk met twco stukken gewapend, terwijl bo?endien de kajuit des bevelhebbers twee zware stukken kan bevatten. De machinerie ligt geheel en al ouder den waterspiegel, terwijl ieder 300 ton steenkolen zal kunnen laden.
— De Times geiooiu nog niet aan een spoedig einde van dcc Amerikaansehen oorlog. -/ Wij'lEogen het," zegt het blad, eene uitgemaakte zaak beschouwen, dut met de tegenwoord:g<! conscriptie alleen in eene oogenbiikkelijke behoefte der armee zal kunnen worden voorzien en dat men weldra weder genoodzaakt zal zijn van andere hulpmiddelen der Unie gebruik te maken. Node conscriptie zoo impopulair is en met zulk een heftigen tegenstand heeft te kampen , is het niet zeer waarschijnlijk, dat men dé proef daarmede later herhalen zal. Men weet in de Unie trouwens zeec goed, dat dit op den duur niet is vol te houden en men vc zich daarom meer bepaaldelijk op de recrutering der negers. Met dat al ziet men bij iederen stap van de regering der Unie de Zuidelijken zich met gelijke wapens tegenover haar stellen. Eene conscriptie in het Noorden beantwoorden zij van hunne zijde insgelijks met eene conscriptie en men verzekert zelfs nu ten stelligste, dat de gouverneur van Ala _ma reeds begonnen is met negers in militaire dienst te stellen. Om kort te gaan, het is duidelijk dat waaneer de Zuidelijken het in de toekomst ook zoo ernstig meenen, zij het Noorden wel een tegenstand zullen kunnen bieden, sterk genoeg om den oorlog zoo lang voort, to zetten tot beide partijen niet langer kunnen. Wij zien trouwens geene reden om aan dien vast besloten wil der Zuidelijken te twijfelen. De kleinmoedigbeid toch, waarover de president Jefferson Davis zich onlangs _oo zeer bc. klaagde, is slechts een gewoon verschijnsel, hetwelk men soms bij iedere 'natie en iedere partij na langdurige vermoeijonde pogingen kan waarnemen. In iederen oorlog die de verkrijging der onafhankelijkheid ten doel heeft, zijn er altoos eenigen geweest die tot onderwerping gezind waren en anderen die hunne aanvoerders wantrouwden; doch dat de Zuidelijken over algemeen tot tegenstand besloten blijven, lijdt geen twijfel en wanneer zich in zulk een nationalen kampstrijd maar eerst een vasten wil doet gelden, dan ontbreekt het ook niet aan de middelen."
---

Duitsche Post.
Frankfort, 1 September. Heden middag heeft het voi-. sten-congies zijne laatste zitting gehouden en zijn de genomen besluiten door de meerderheid onderteekend. De keizer van Oostenrijk sloot de vergadering met eene redevoering, waarna de vorsten bij handslag elkander de verzekering gaven, dat zij de besluiten zouden handhaven. De meeste vorsten zullen reeds morgen deze stad verlaten; de keizer vertrekt overmorgen vroeg. In het pro memoria, dat in het begin van bet congres aan de leden werd rondgedeeld, had Oostenrijk de onmiddelijk onveranderde aanneming aanbevolen van 14 artikelen van het ontwerp. De meerderheid heelt ten aanzien vau 11 vaa dio artikelen aan dien wensch voldaan; slechts drie derzelve, namelijk art. 14 (financiën van den bond); art. 16 (zamenstelling van het volkshuis), en art. 20 (bevoegdheid van laatstgemeide vergadering om besluiten te nemen) zijn gewijzigd. Onder de artikelen die onveranderd zijn aangenomen behoort o. a. art. 5 (het voorzitterschap in het directorium e,n in den bondsraad, wijze van stemming enz.); art. 6 (algemeen grondbeginsel betreffende de bevoegdheid van bet directorium en van den bondsraad), en art. 21 (beraadslagende en bemiddelende bevoegdheid van het volkshuis.) Overigens zijn nj» wijzigd aangenomen art. 3 (een directorium van 6 leden in plaats van 5) en art. 8, bepalende dat geen oorlog zal mogen verklaard worden dan met 2/3 van de stemmen. De meerderheid der vorsten is van oordeel geweest., dat Pruissen ieder oogenblik tot den nieuwen bond kan toetreden, doch alleen onder voorwaarde, dat het de besluiten van het congre» onveranderd aanneemt. Dit zal Pruissen wel nooit doen. Nu kan zonder de toestemming van deze mogendheid de hervorming van den bond niet doorgezet worden, en toch is die noodzakelijk, of de Duitsche bond zou moeten springen. Hoe men overigens, behalve de toestemming van Pruissen en Baden, ook nog die van de Duitsche kamers denkt te verkrijgen (en hierbij mag niet vergeten worden dat men op de besluiten der vergadering van afgevaardigden geen de minste acht geslagen heeft), is moeijelijk te begrijpen. Het schijnt dan ook dat Oostenrijk zeer goed de zwarigheden inziet, die met het doorzetten van zijn plan verbonden zijn. Iv zekere half officieele kringen hoort men dan ook al spreken van het doelmatige, om den gordiaanschen knoop door to hakken. De reactionnairen zijn woedend op Baden en spreken openlijk van het gepaste, om dat land eenvoudig te mediatiseren! Berlijn, 1 September. Dat onze gezant te Parijs naar Baden-Baden is geweest, om een onderhoud met den koning te hebben en dat hij 11. Zondag eene bijzondere audiontie bij keizer Napoleon hoeft gehad, heeft hier niet weinig medegewerkt om het gerucht ingang te doen vinden, dat onze regering op een beteren voet met Frankrijk begint te staan, dan sedert lang het geval was. Zelfs op den stand van onze beurs heeft dit invloed gehad. Men gaat zelfs zoover van te verzekeren, dat deze toenadering tot niets minder d-;" eene alliantie leiden zal; en wanneer Pruissen, 't geen aan geen twijfel onderhevig is, Frankrijk met Busland verzoent, dan i* deze triple alliantie tusschen Frankrijk, Pruissen en Rusland da beste waarborg tot behoud van den Etiropeschen vrede.
Zoo en op soortgelijke wijs hoort men hier redeneren. Ik schrijf u dit, ten einde u met de hier heersehende stemming bekend te maken. Natuurlijk zal ieder zich wel wachten om voor al
die conjecturen in te staan. Maar zij mogen niet geheel verzwegen worden, al ware het alleen maar, omdat zij een bewijs zijn van de hooggaande verbittering, die hier ten opzigt Oostenrijk en eenige andere regeringen bestaat. En eer marek er toe besluit, om binnen Duitschland het zwaarte der Pruissische politiek te zoeken, knoopt hij liever verbind<enissen aan met wie dan ook.
Heden morgen even- na zes ure, is do koning, iv gezeU van den heer von Bismarck en eenige andere personen, Rosenau hier aangekomen. Er was gezorgd dat eenige aanvoc der Jonkerpartjj op het station waren , om Z. M. te ontvangen. D» heer von Kleist-Retzow maakte van de gelegenheid gebruik om een Hoeh I op den koning uit te brengen, waarop Z. M. naar hem toeging en hem de hand gaf. Deze Eleist-Retzow was vroeger opperpresident der Rijnprovincie en werd door het toi lige liberale ministerie op wachtgeld gesteld, omdat hij üoor zijn feodale rigting de geheele provincie tegen zich in bet harnas £<¦ jaagd had. Thans heeft hij betere vooruitzigten, waJl'.,^:!: tnarck is zijn vertrouwde vriend. De demonstratie v-b ,*» wordt overigens druk besproken door de zulien, die,'™ S de vork in den steel zit. De Jonkers verliezen oengeen dag uit bet oog. -„-chr vau eeno ophanden Dezer daeen was in deze stad w^ js natum.iy£ ff._-zijnde minïsterieele crisis «¦ °™ % .„_. pojitjcto vrj uit de lucht gegrepen. BmmeroM. staan vaster dan^wt^-^^ .-_B-_-m- i. .
---

