Fransche Post.
Parijs, 2 September. Wanneer het nieuwe plan eener Russische constitutie geene hersenschim is — waarvoor het hier nog altoos door velen wordt gehouden^— dan kon de Poolsche kwestie al zeer spoedig op diplomatiekterrein uit den weg worden geruimd en de drie mogendheden zullen er zich op willen beroemen, dat zij veel meer voor Polen hebben gedaan gekregen, dan ooit aan een der vorige gouvernementen gelukt was. Maar als men de zaak van nabij beziet, dan is het duidelijk dat men bij de drie hoven zeer goed weet, dat er eigenlijk uit al de onderhandelingen tot nog toe niets anders is voortgevloeid dan een nieuw bewijs van het onvermogen hunner diplomatie. En dat weet het publiek ook. Wie toch zou zich verbeelden dat de Polen op het woord van een Mouravieff zouden vertrouwen en de wapens zouden nederleggen ? Waarlijk, wie met den staat van zaken bekend is, zal zulk eene veronderstelling geen voedsel geven. Zulk een vertrouwen op de beloften van Rusland bestaat bij de Polen niet en kan men ook moeijelijk verwachten bij een volk, hetwelk zulke krachtige pogingen in het werk heeft gesteld, hetwelk eenmaal zijne rust, zijn bloed, zijne bezittingen, ja alles op het spel heeft gezet om zijne onafhankelijkheid te verwerven. Onder zulke omstandigheden zal een volk, hetwelk vast besloten den strijd heeft aanvaard , de wapens niet nederleggen voor een gouvernement, hetwelk het steeds als een onverzoenlijken vijand en opzettelijken verdrukker heeft beschouwd. De Russische agenten mogen dus al het mogelijke doen, om bij de verbitterde bevolking eene meer vredelievende gezindheid op te wekken, het zal alles niets baten. En al worden zij daarin ook door hunne Pruissische, Oostenrijksche , Fransche en Engelsche collega's trouw geholpen, zoo zal toch alle politieke geslepenheid niets afdoen, nu de Poleu eenmaal op hunne hoede zijn en besloten hebben zich door geene schoone voorstellingen te laten vangen, of van den eenmaal ingeslagen weg te laten afbrengen. Intusschen zal men in het St. Petersburgsehe kabinet daarover wel geen zwaar hoofd hebben. Immers waar is het toch Rusland eigenlijk om te doen ? Eenvoudig om bij de mogendheden ieder voorwendsel tot interventie illusoir te maken, en daartoe schijut het aanbod van zulk eene nieuwe constitutie een probaat middeltje; want of de Polen die aannemen, dan wel of zij die weigeren , het resultaat blijft voor Rusland hetzelfde. In geval van aanneming zullen dg coneessien, die de Polen van Rusland te wachten hebben, zeker van dien aard zijn, dat de bevolking nooit ten volle er mede tevreden kan zijn en ze bij slot van rekening toch weer afwijst. En weigert zij dadelijk, verklaart zij zich bepaaldelijk en ronduit er tegen , welnu dan zal Rusland aan Eurojoa het bewijs hebben geleverd, dat de Polen onverbeterlijke rebellen zijn en er dus van geen onregt sprake is, wanneer zij aan de woede der kozakken worden prijs gegeven.
Uit welk standpunt men overigens de zaak moge beschouwen, het blijkt altoos dat het Rusland steeds te doen geweest is om te toonen dat het geene bevelen van andere mogendheden afwacht. Het heeft, zoo als men dat noemt, zich groot willen houden en tot nog toe i 3 het daarin niet ongelukkig geslaagd. Door de opwerping van het plan eene constitutie komt die houding niet minder duidelijk dan vroeger aan het licht; maar men moet niet vergeten, dat dit aanbod toch niet best rijmt met de dépêche, waarin prins Gortchakoff zoo duidelijk verklaart , dat Rusland wel dadelijk de bekende zes punten en den wapenstilstand had kunnen aannemen, doch te goed overtuigd was dat de Polen daaraan hunne adhaesie niet zouden willen geven. Veronderstelt men nu te St. Petersburg dat de Polen siuts dien tijd zoo veranderd zijn, dat zij dadelijk den strijd zullen willen staken, alleen op grond vau nieuwe toezeggingen, die toch niet in hunne bedoeling liggen? Vvant, laten we niet uit het oog verliezen , dat de Poolsche natie in het wezen der zaak geene constitutie van Rusland verlangt, maar eene geheele afscheiding, eene formeele verklaring van onafhankelijkheid, om daarna zelve eene Poolsche constitutie tot stand te brengen. Wat betreft een ander punt, namelijk eene alliantie tusschen Frankrijk, Rusland en Pruissen, zoo schijnt het dagblad La France er zich bijzonder op toe te leggen om hetpubliek aan het verstand te brengen dat een verbond met Rusland eene hoogst wenschelijke zaak is. Het tracht tevens duidelijk te maken dat Frankrijk altoos ten opzigte van Rusland ter goeder trouw heeft gehandeld, maar dat dit met Engeland en Oostenrijk het geval niet was, aangezien Engeland het met betrekking der Oosterscho kwestie steeds op de verzwakking van Rusland heeft toegelegd, terwijl Oostenrijk met het oog op de Duitsche aangelegenheden insgelijks zekere nevenbedoelingen had. La France zegt dit wel in bedekte termen, maar toch zoo dat iedereen het verstaat, en over 't algemeen is men het eens dat het blad daarmede wel degelijk de intieme denkwijze van ons gouvernement uitdrukt en dat onze regering alzoo aan Rusland de hand reikt, voornamelijk uit een zeker gevoel van spijt tegen Oostenrijk en het gebeurde te Frankfort. Wat dit laatste betreft, zoo is hier ook sprake van zekere voorstellen , die door Frankrijk aan Oostenrijk zouden zijn gedaan en die keizer Frans Jozef van de hand gewezen en nu op het vorsten-eongres medegedeeld zou hebben. Wat daarvan zij , de Polen zijn door de combinatie van al die politieke mtrigufs hier op den achtergrond geraakt, of bekleed™ althans voor htt oogenblik in het oog onzer staatsmannen slechts eene onderge. schikte plaats. Zou dat nu de weg moeten heeren om de Poolsche bevolking vertrouwen op hare beschermers in te boezemen ? -Ju ik van La France spreek, mag ik wel niet vergeten uto wijzen op hetgeen dat orgaan bij deze gelegenheid tevens mededeelt omtrent' de toekomstige zamenstelling vau het Russisch gebied, volgens de bepalingen der bedoelde constitutie. Daarbij zouden namelijk de verschillende provinciën aldus gevormd worden : I°. Het groothertogdom Finland, met een landdag te Helsingfors; 2 . Baltisch Rusland, bevattende het gouvernement St. Petersburg, Esthland, Lijfland en Koerland, met een gemeenschappelijken zetel van bestuuren vertegenwoordiging in de hoofdstad. 3°. Groot Rusland met eene vertegenwoordigende vergadering te Moskou. 4°. Klem Rusland, met eene speciale kamer van afgevaardigden te Kiew. s°. Zuid Rusland, met provinciale vertegenwoordiging te Odessa. 6°. West Rusland, met gelijken zetel te Wilna. 7°. Het koningrijk Polen, met een landdag te Warschau , 8^ Oost Rusland, met provinciale vergadering te Kazan en 9°. Siberië met eene vertegenwoordiging te Irkoutsk, zullende omtrent de organisatie der Kaukasische en Amenkaansch-Russische landen nader beslist worden.
Naar ik verneem heeft er heden eene bijeenkomst plaats gebed tusschen onzen minister van buitenlandsche zaken en de Russische en Pruissische gezanten. Wat daarin verhandeld i 3, is natuurlijk een geheim. Men verwacht ieder oogenblik twee Roumanische gevolmagtigden, die door hun parlement zijn afgevaardigd, om hier de politiek van prins Couza ten opzigte zijner kamers te komen bestrijden. Voorzeker een zonderling incident! Een oe^^~ gevaardigden is niet genoegzaam met waarvan om zelfs in de reiskosten te kunnen ™™ $ CTscLijvlng onmiddelijk na zijne benoeming daartoe «ne gJeteek_nd heeft gecirculeerd, waarop voor J^, die -ioh Naar men zegt, .«• -enf"f zijoe terugreis naar Spanje een „.L_e JtlrïrA?*^ •« «-• «m * -ei.*. £ lOden dezer derwaarts vertrekken, maar dit is nu nog een paar dagen langer' uitgesteld, omdat Z. M. vooraf het Anamitisehe gezantschap wenscht te ontvangen, hetwelk eerst tegen den lOden hier zal kunnen zijn. De verandering van de namen der meeste straten in onze hoofdstad is nu in beginsel aangenomen. Van wege de prefectuur is dienaangaande een uitvoerig rapport ingediend, ten gevolge waarvan vermoedelijk in de eerste plaats zulke benamingen als route, chaussée, sentier, ruelle enz.zullen verdwijnen , omdat die punten onzer hoofdstad niet datgene zijn wat met die namen wordt uitgedrukt. Het Engelsche woord square, dat al mooi op weg was om hier zijne naturalisatie te verkrijgen, zal evenzeer ophouden te bestaan en vervangen worden door de meer Fransche benaming van Place, die trouwens altoos geschikt : lijft, ook voor een plein met een tuin in het midden, gelijk bijv. het geval is met de Place des Vosges (de vroegere Place Royale). Het woord boulevard, dat meer speciaal aan een vestingwerk doet denken , zal volgens het plan dan ook ruimte moeten maken voor het juistere avenue, terwijl alleen langs de uiterste grenzen der stad, die meer bepaaldelijk aan een aanleg van fortifieatielijnen doen denken, het woord boulevard behouden zal blijven. Zoo zal het gaan wat de voorvoegsels of het eerste gedeelte der namen betreft , terwijl de daarbij behoorende woorden dan toch behouden zullen kunnen blijven; doch sommige punten zullen zelfs ook dit tweede gedeelte hunner namen moeten verliezen, o. a. de Chausseé dAntin, die nu niet »Rue d'Aniin" maar n Rue du Mont Blanc" zal moeten heeten.
---

KLAGTEN OVER POST-ADMINISTRATIE.
Dezer dagen ontving de ondergeteekende weder onderscheidene klagten orer abusieve e_peditien. Ten einde met grond to kunnen beoordeeen waar de font schuilt, gelieve men steeds aan den ondergeteekende de adresstrook to zendon, die om de te laat Ontvangen Courant bevestigd is. De Directeur Uitgever van de Nieuwe Rotterd. Courant, H. XI.S-.H.
---

De Bank-wet.
I. De kwestie over het bank-wezen is thans bij ons aan de orde van den dag. Het octrooi der Nederlandsche bank eindigt in het volgende jaar, en daardoor zijn wij er als van zelven toe gebragt, om tusschen de verschillende stelsels te kiezen, welke "omtrent de cirkulatie-banken bestaan. Van het nadeelige eener
staats-bank is men bij ons gelukkig vrij algemeen overtuigd. Deze verlangt niemand. Het verschil loopt hoofdzakelijk over de drie stelsels: ééne bank aan eene enkele groote maatschappij geconcessionneerd; vrijheid van het oprigten van banken naar regels door de wet geßteld; geheele onbeperkte vrijheid. De bewering dat tot nu het oprigten van banken regtens geheel vrij was, is goed te verdedigen. Het regt der regering toch om in 1838 bij besluit het octrooi der Nederlandsche bank' te hernieuwen, kan men moeijelijk aantoonen; terwijl naar ons wetboek van koophandel, do koninklijke bewilliging slechts aan naamlooze vennootschappen onthouden kan worden als zij strijden met de goede zoden of de openbare orde, of met de bepalingen in het wetboek zelf opgenomen. Het gevolg echter dat men daaruit wil trekken, als zou dientengevolge de wettelijke regeling van het bankwezen een terugtred zijn, kan minder gcrcedelijk worden toegestemd. Het moge immers waar zijn, dat de rcgtsgeleerdo het vraagstuk onderzoekende, verklaren moot, dat de f-prigting van banken naar strikt regt geheel vrij is, het is tevens onbetwistbaar, dat de zaak nimmer, noch door de regering , noch door het publiek zóó opgevat is. Het octrooi der Nederlandsche bank is steeds geëerbiedigd, en sedert 1814 tot nu , heeft geene naamloozo vennootschap gemeend het regt te bezitten , om bankbiljetten uit te geven. De wetgever in de artikelen 36 tot 56 van het wetboek van koophandel, den toestand der naamlooze vennootschappen regelende, heeft eenvoudig niet gedacht aan de cirkulatie-banken , omdat toen niemand twijfelde aan de wettigheid van het octrooi der Nederlandse ne Bank. Indien men dus thans door eene voor het overige jui3te wetsuitlegging, aantoont, dat de cirkulatie-banken bijons tot nu toe volkomen vrij w_ren, dan levert men veeleer het betoog van de gebrekkigheid onzer wet, waaruit volgt wat de wetgever niet 'gewild , althans niet overwogen heeft, dan het bewijs dat men aan die banken eene vrijheid zonder perken heeft willen verkenen. Feitelijk bestond tot nu toe het monopolie der Nederlandsche Bank , omdat tle regering en het groote publiek het denkbeeld beheersehte, dat het op goede regtsgronden rustto. De vraag ontstaat dus of het wensehelijk is, dat het behouden blijft. Beschouwt mea den werkkring der cirkulatie-banken op zich zelve» en alleen uit bet oogpunt van het bankiers-bedrijf, hetwelk daarin besloten ligt, dan is er niet eene reden , waarom men dit bedrijf niet even vrij zoude laten, als ieder ander. Die met den bankier handelt, behoort zelf te onderzoeken "welk vertrouwen hij in hem stellen kan, en wordt hij bedrogen, dan is bij in denzelfden toestand, als een ieder, die zijn vertrouwen verkeerd heeft geplaatst. Gaat men daarentegen de plaats na, welke die banken in het algemeen verkeer beslaan : dat hare billetten als geld cirkuleren en voor een groot deel het metalen ruilmiddel vervangen ; dat zij , als die tijdperken van iw—-prikkeling in het handelsverkeer, welke periodiek schijnen terug te keeren , ontstaan, naar mate zij de prikkels aanzetten of den toom inhouden, sterken invloed uitoefenen op de verwoestende handels-krisissen, weike de algemeene welvaart magtig schokken en vaak eenige jaren terug zetten — dan is de twijfel te begrijpen, die bij velen ontstaat , of de cirkulatiebanken niet ook uit een ander oogpunt beschouwd moeten worden, dan alleen uit dat van het bankiers-bedrijf, en of het wel in het algemeen belang is, iedere vereeniging, welke het slechts verlangt, tot de uitgifte van-bankpapier toe te laten.
De inwisselbaarheid van het papier op aanvraag legen specie, U wel is waar een waarborg tegen te groote uitgifte, omdat - ,'oodra er te veel papier voor de behoefte in omloop is, het onmiddellijk naar de banken terugvloeit en tegen metaal wordt verwisseld ; maar in gewone tijden waarin do cirkulatio slechts eene beperkte hoeveelheid papier verdragen kan en eene onsoliede bankinrigtiug zich niet gemakkelijk verheffen zal, ligt dan ook het groote gevaar niet. Kct is in die jaren van opgewondeno spekulatiezucht, dat da cirkulatie-banken de proef moeten doorstaan; in dio jaren waarin de cirkulatio zich uitermate uitzet en daarom do behoefte aaji cirkulatie-middel vermeerdert; waarin het kapitaal waarover de handel beschikken kan, niet genoegzaam is voor de operatiën dio hij onderneemt, en alle krachten worden ingespannen, om veelmeer zaken to doen dan de middelen toela'.eu. Dan vraagt men haar al meer en meer krediet, hetwelk zij ligt verleenen kunnen , omdat zij datzelfde krediet door de uitgifte harer billetten van het publiek nemen, en die billetten niet spoedig ter inwisseling worden aangeboden, daar do zich steeds uitbreidende cirkulatie, welke het gevolg van den - overspannen spekulatie-geest is, al meer-en meer papier verdragen kan. Laten de banken zich in die, tijden in den roes medeslepen , dan Bticbten zij onnoemelijk veel ellende. De gewone bankier kan zijn eigen kapitaal en de saldo's van rekening-kourant die hem toevertrouwd zijn, tot voeding der dwaze eischen van een overdreven spekulatie-zucht aanwenden; hij kan des noods daarbij het krediet voegen, hetwelk men in papier, waarop zijne handteekening voorkomt, stelt; maar zijne promessen loopeu in gewone tijden met als cirkulatiemiddel, gelijk geld, om; hij kan dus niet in die mate als de banken in do uitbreiding voorzien welke de cirkulatie bij een overspannen handel noodig A heeft. Niemand denkt er daarentegen aan , als alles schijnbaar bloeit en de welvaart met reuzenschreden schijnt vooruit to gaan, zoo als in lijden van overspanning plaats heeft, om de banken te wantrouwen, in welke men steeds krediet heeft gesteld. Haar staan dus veel meer middelen ten dienste , dan aanden gewonen bankier, om in dio tijden fikticf kapitaal te scheppen en daardoor eenen spekulstiegeest te prikkelen, die veeleer breidels noodig heeft. Volgt eindelijk op de overspanning reaktie, vangt de kriels met haar nasleep van ang3t en wantrouwen aan, dan krimpt de cirkulatie veel sneller in, dau zij zich vroeger heeft uitgezet, de inwisseling van het bankpapier tegen specie wordt met kiimmenden aandrang gevraagd, omdat het instorten van huizen, wier grondslagen men sterk waande, aan ailen vrees inboezemt. Het helpt dan aan de_banken niet, nis zij gelijk in gewone tijden, in evenredigheid tot de uitgifie van billetten, metaal in hare' kelders hebben bewaard, want de inwisseling dier billetten wordt in veel grootere evenredigheid geëischt, even als de teruggaaf der saldo's van rekening-kourant. Zij , die in do jaren aan de krisissen voorafgaande, zich onvoorzigtig hebben gewaagd, worden dan gedwongen hare betalingen te staken, waardoor onnoemelijke verwarring in de cirkulatie en het handelsverkeer wordt gesticht. De cirkulatie-banken kunnen dus in tijden van overspannen handel veel bijdragen tot het voortduren en toenemen der kwaal , en als de krisis aanvangt, is zij, als die banken onvoor-gtig gehandeld hebben, des te scherper en verwoestender. Zij zelven dragen dan niet slechts do gevolgen ] onberadenhcid , maar die komen voor een groot deel neder op het geheele, zoo wel handel-, als niet handel drijvende publiek. Wel is waar is de zwijmelgeest, welke in die dagen zoovelen bevangt, niet de schuld der cirkulatie-banken; zij doen haar niet ontstaan en zijn de oorzaken der overspanning niet, waarvan de latere onheilen de gevolgen zijn; maar het onberaden vermeerderen van haar papier in de dagen van schijnbaren bloei en vooruitgang veroorzaakt door een dollen speculatie-geest, verschaft de middelen om den dorst naar spekulatiën te laven en zoo de ziekte te verergeren en de k—.sis des te krachtiger te doen werken.
Het is dus niet te ontkennen, dat het algemeen belang veel meer bij de soliditeit der cirkulatie-banken, dan bij die van eenig ander bedrijf betrokken is. Kan dit nu eene reden zijn, om het monopolie der uitgifte van bankpapier aan eene enkele maatschappij toa te staat ? Dit onderzoeken wij in een volgend artikel.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 September.
Volgens de Europe heeft de Italiaansche regering reeds den 25sten Augustus, bij wijze van circulaire aan hare diplomatieke agenten in het buitenland, geprotesteerd tegen de eventueele aanneming van art. 8 der ontworpen bondsherziening, daar zij hierdoor de belangen van Italië bedreigd acht. Dit artikel namelijk bepaalt dat, zoo een Duitsche staat wegens zijne niet- Duitsche bezittingen in oorlog mogt geraken , Duitschland verpligt is hem in dien oorlog te ondersteunen. De Europe zegt verder dat ook Frankrijk tegen het artikel een protest beeft kenbaar gemaakt, doch de Pays spreekt dit tegen. Hoe het zij , aan protesten van dien aard zal Duitschland zich niet storen. Het artikel is evenwel niet aangenomen zoo als Oostenrijk voorgesteld had. Volgens de Europe is het aldus gewijzigd, dat de beslissing over oorlog met drie vierde der stemmen moet genomen worden. DeTimes is van oordeel dat de invoering van het constitutionneele regeringstelsel in Rusland groote moeijelijkheden zal opleveren; maar, zegt ze, al gelukt de poging van den czaar ook maar ten halve, dan nog is zij eene groote weldaad voor do beschaving. De Polen kunnen er allezins mede tevreden zijn, en zij zouden zeer zeker de sympathie van Engeland verliezen , indien zij na het verleenen eener constitutie den opstand nog voortzetten. In strijd met hetgeen do oflïcieuso I.openhaagsche._?e. lingske Tidende zegt, moldt de Londensche correspondent vau &t Independance Beige, dat de Engelsche regering zich wei tegen eene eventueele blokkade der Duitsche havens door Denemarken heeft verklaard. Inderdaad zou die blokkade voor Engeland zeer nadeelig zijn. In den oorlog van 1848 en 1849 toch waren het de vrije steden Hamburg, Lubeck en Bremen die door Denemarken werden geblokkeerd, op grond dat die plaatsen tot den Duitschen bond behooren , en dit is genoeg om te doen zien hoezeer Engelcnds handel in de zaak betrokken is. Maar ten slotte zal Engeland er niets tegen kunnen doen, zoodra de oorlogstoestand ingetroden is , en de kracht die het kleine Denemarken , des gevorderd, in dit opzigt tegen het magtige Duitschland ontwikkelen kan , zal dan ook wel een der redenen zijn, waarom Duitschland tot dus verre steeds geaarzeld heeft, en om diezelfde reden zal het waarschijnlijk ook nu nog zoo gemakkelijk niet tot gewelddadige middelen overgaan. Het artikel, dat de Constiiutionnel voor eenige dagen bevatte, om de bezwaren der Amerikaansche regering tegen de vestiging eener monarchie in Mexico te wederleggen , gaf grond om te denken dat het bondsgouvernement deswege vertoogen of een protest tot de Fransche regering had gerigt, zooals men ook buitendien vrij algemeen dacht. Thans verklaart het blad dat de geruchten, die ten dien aanzien in omloop waren, van allen grond ontbloot zijn.
Zoo als reeds is gemeld, is Miramon weer in Mexico verschenen. Nu ziju oude vijand Juarez in de engte gedreven is zag de eerste de kans schoon om terug te keeren. Niemand zal hem zijne terugkomst euvel duiden. Maar zijn het zuivere beweegredenen die hem daartoe geleid hebben? La France is thans niet weinig ingenomen met dezen ex-generaal. Het schijnt dat zijno vijandschap met Juarez voor dat blad eene aanbeveling genoeg is, om zich over zijne weder-verschijning op Mexicaansch grondgebied te verheugen. Dat blad kan evenwel niet vergeten zijn, hoe de .Fransche regering vroeger over hem dacht; want toen zij in den beginne de expeditie naar Mexico met Engeland en Spanje gezamenlijk ondernomen had, t was bij het protocol van Londen uitdrukkelijk uitgemaakt, dat 'men Miramon's terugkeer niet zou toelaten en dat men , zoo hij beproefde terug te keeren, hem met geweld het land zou uitzetten. Toen hielden de drie mogendheden zich overtuigd, dat zij de zaak der orde eene slechte dienst zouden bewijzen , indien zij anders handelden. Wij willen nu wel gelooven , dat Miramon zich bereid verklaard heeft het Fransche gezag te ondersteunen; maar kan men op die verklaring afgaan, en buitendien, de steun van dien man verzwakt de partij die hij dient. Een kaper der Zuidelijke staten van Amerika, de Florida, is voor eenige dagen op de reede van Brest gekomen en heeft aldaar do passagiers aan wal gezet van een vaartuig, dat hij op de Engelsche kust verbrand had. Het Journal des Débats komt nadrukkelijk tegen deze handelwijze van he-t Zuiden op en wil dat de Fransche havens niet toegankelijk gesteld worden voor zeeschuimers, zoo als bet blad de Florida noemt. Wel is waar, zegt liet blad, zijn de regten van oorlogvoerenden aan het Zuiden toegekend, maar natuurlijk op voorwaarde, dat het zich aan de voorschriften van het internationale regt houdt Indien men nu al aanneemt, dat het Zuiden het regt heeft kapers te wapenen, omdat het niet toegetreden is tot de nieuwe zeeregten, zoo kan men toch niet toelaten dat de Zuidelijke kapers , die door eene al to edelmoedige verdraagzaamheid' gelijk gesteld worden met oorlogsehepen, zich zelven opwerpen als de wettige regters over do geldigheid der door hen genomen prijzen. Zij hebben het regt niet om vaartuigen in zee aan te houden, zich meester to maken van de lading en het schip in brand te steken; terwijl daarentegen een zeeoffleier van het Noorden, die veel beter waarborgen van eerlijkheid en onzijdigheid aanbiedt, verpligt zou zijn de door hem opgebragte prijzen voor een prijzenhof to brengen. De Zuidelijken mogen hiertegen aanvoeren dat, daar hunne havens geblokkeerd ziju, zij geene maritime regtbank hebben; maar dit argument gaat niet op , zegt de Débats. Het, is hunne zaak of zij al dan niet maritime regtbanken'hebben, en niet de zaak van Frankrijk. Laten zij de Amerikaanscbo oorlogsehepen aanvallen en hen nopen de blokkade op to heffen; dit is hun regt.; maar zich meester te maken van een anders goed zonder wettig vonnis, dit is niels meer of minder dan diefstal. Ten -slotte wijst het blad op de kennisgeving van den president der Zuidelijke staten van den 17 April 1801, betreffende de uitgifte van kaperbrieven, ten betooge dat deze daaraan een borgtogt van vijf of tien duizend dollars als voorwaarde verbond, ten einde op. de kapers de schade te kunnen verhalen die zij mogten te weeg brengen, in strijd met de wetten van het Zuiden. Indien dus de kapers zich aan de handelingen schuldig maken, waarvan boven sprake is, dan kunnen zij het volgens kunne instruetiën ongestraft doen, en in dit geval mag Europa het niet dulden.
Volgens geruchten is voorts de Southern Cross, die eene lading verf hout van een Franschman aan boord had, door een Zuidelijken kaper in brand gestoken op weg van Mazatlan naar Marseille. De Spaansche bezetting te Melilla is, terwijl zij buiten de vesting manoeuvres uitvoerde, onverwachts door eene bende Mauren aangevallen. De Spanjaarden zijn echter overwinnaars gebleven; van beide zijden zijn vele dooden en gesneuvelden gevallen. Het geschil tusschen de Argentijnsehe confederatie en de Orientijcsche republiek is in der minne geschikt. ¦ De beide schepen die wederkeerig de een van de andere genomen heeft, zijn teruggegeven en thans is ds zaak aan de beslissing der regtbanken onderworpen. De vlaggen vau beide staten hebben reeds met elkander een saluut gewisseld.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
frankfort . 2 September. De vraag, in hoever de besluiten van het congres voor de leden verbindende kracht zullen hebben, heeft nog in do laatste zitting tot geschil aanleiding gegeven. De kommissie voor die aangelegenheid is het niet eens kunnen worden en zoo werd dan het besluit van de meerderheid slechts met verschillende reserves onderteekend. Baden , Weimar Schwerin en Luxemburg (afwezig) hebben dit in het geheel niet gedaan. . Van de conferentie van ministers, die onmiddellijk na het congres plaats zou hebben, zal vooreerst niets komen. De meerderheid der vorsten heeft gisteren nog in aller haast en zonder verdere discussie die' artikelen aangenomen, welke aan de beraadslagingen der ministers onderworpen zouden worden. Ook het manifest des keizers van Oostenrijk aan het Duitsche volk, wordt niet uitgevaardigd. Dit is niet wel mogelijk geworden, omdat het ontwerp slechts door een deel der vorsten gaaf aangenomen, door anderen slechts voorwaardelijk goedgekeurd en door sommigen geheel verworpen is. De leden van het congres gingen gisteren iv eene onmiskenbaar gedrukte stemming uiteen. Verschillende welmeenende vorsten zullen hebben moeten inzien, dat een practisch resultaat van dit congres vooreerst niet te verwachten is. Anderen, die er vooi- hunne dynastie iets goeds van verwachtten, zullen hebbea moeten begrijpen dat zij wel een gedeelte van hunne souvereino regten op losse schroeven gesteld, maar daarvoor geen equivalent gekregen zouden hebben. De enkele vrijzinnige vorsten eindelijk, moeten wel onaangenaam getroffen geweest zijn door de onmiskenbare bedreigingen , welke hun liberale rigting hen op hals gehaald heeft en de overtuiging mede naar genomen hebben, dat zij geïsoleerd stonden in den kring der souvereinen.
Keizer Frans Jcsef had alle reden om de zittingen zoo spoedig mogelijk to sluiten, omdat de zuiverheid van Oostenrijks bedoelingen hoe langer zoo meer verdacht begon te worden. Z. M. bedankte de vorsten voor hunnen ijver en bereidwilligheid, om zich opofferingen te getroosten. Dit gaf hem regt het beste te hopen en was een waarborg voor hunne eensgezindheid, als het welzijn des vaderlands in het spel is. Ten slotte gaf hij de hoop te kennen, dat op [dit eerste congres weldra een tweede zal volgen, waaraan alle Duitsche vorsten deel zullen nemen.
Berlijn, 2 September. Van het gerucht betreffende eeae ministeriëele crisis, dat gisteren alhier in omloop was, moet ik met een enkel woord spreken, omdat het ook thans nog circuleert. Gij dient dnn te weten , dat dit gerucht alleen den wensch des lands uitdrukt; overigens ontbreekt daaraan alle grond. Hij die heden iets meer daarvan zegt, ziet zich aan het zekere gevaar bloot gesteld, het morgen te moeten tegenspreken. In de laatste dagen moet wel eenige verandering in den politieken toestand gekomen zijn; maar het zou gewaagd wezen, voor als nog gevolgen daarvan te voorspellen. Er gebeuren zonder twijfel gewigtige zaken. Heden voormiddag hielden de ministers eeno bijeenkomst die twee uren duurde, en daarop is een ministerraad gehouden, die door den koning gepresideerd en ook door den kroonprins bijgewoond werd. Welligt zal men reeds spoedig een of ander hiervan te weten komen. Dat het Bismarckscho stelsel nog iv volle kracht is en voor geea maatregel, hoe onstaatkundig ook terugdeinst, kan blijken uit de tweede waarschuwing die heden de Berliner Allgemeine Zeitung, het orgaan der constitutionneele partij van de fractie Vincke, Simson en graaf Schwerin , ontvangen heeft. Dit blad heeft sedert het begin van het vorsten-congres met zooveel ijver en zelfverloochening de door Oostenrijk bedreigde regten van Pruissen verdedigd, dat het op allen den indruk maakte, als had bet blad aan zijne oppositie tegen von Bismarck een einde gemaakt. Het opponeerde dan ook nog slechts bij enkele gelegenheden,en wel op eene wijze, zoo gematigd als slechts denkbaar is. En toch ontving het heden weer eene waarsc-huwing,omdat het in zijn welsprekenden aanval op Oostenrijk zich een paar woorden tegen Zijne Ëxcell. von Bismarck liet ontvallen. Ook dit liberale blad zal voortaan zwijgen, zoodat aan do geheele vrijzinnige Pruissische dagbladpers niets anders overblijft dan de politiek van ons Jonker-ministerie te ignoreren. Dat ministerie wil geen wa.rheidlievend oordeel hooren over de jammerlijke rol, die het in de laatste tijden gespeeld heeft, terwijl het van de aanvallen der liberale bladen op Oostenrijk gebruik maakt, om bij den koning de overtuiging te vestigen, dat de regering in de Duitsche kwestie het volk geheel o)i hare zijde heeft. , , - In de volgende maand wordt het congres voor de statistie- door den minister van binnenlandsche zaken, graaf Eulenberg, geopend. De liberale leden der voorbereidende commissie zullen weldra beraadslagen, of het met hunne waardigheid veteenigbaar is het congres nog verder bij te wonen. Van de commissie zelve hebben zij reeds opgehouden leden te zijn, omdat de regering er op uit is geweest hen op zijde te schuiven.
Eergisteren is Rawitz, in de provincie Posen, door een feilen brand geteisterd. Een groot gedeelte van het stadje is in de asch gelegd. Bij die gelegenheid is het aan een twintigtal crimineel veroordeelden gelukt uit het tuchthuis aldaar te ontsnappen. Zij hadden de wachten overrompeld en, gebruik makende van do verwarring, hebbeu zij zich uit de voeten weten te maken. De langdurige droogte bevordert dergelijke 'onheilen zeer. Het jongste nommer der Breslauer Zeitung bevat vijf berigten uit verschillende deelen der provincie Silezie, waar meer of min ernstige branden hebben gewoed.
---

