Fransche Post.
Parijs, 3 September. Het vooruitzigt op het behoud des vredes schijnt nu zeer vast te zijn; althans de heer Eould, onze minister van financiën , is naar men zegt voornemens daarvan gebruik te maken tot het voorstellen van belangrijke financieele plannen. Daar we nu in geruimen tijd niets van den heer Fould vernomen hebgeeft dit alweder eene onverwachte variatie iv het bespre- - ker. der tegenwoordige aangelegenheden, intusschen, welke plannen die minister op het oog moge hebben, dit neemt toch niet weg, dat ds Mexicaansche expeditie ons nog voortdurend op vrij bolaugi-ijke sommen komt to staan; zelfs zoo dat dit niet langer zal kunnen voortgaan, zonder dat er eens aan geducht moet worden op welko wijze dit voor onze schatkist gedekt moet worden. Men begrijpt hier mot dat al zeer goed, dat de verwachte nieuwe ontwerpen bepaaldelijk maatregelen zijn van den heer Eould, met het oog op do heropening der kamers. Immers in die zittingen zal hij niet meer te doen hebben met het bekende vijftal, wier stemmen als die eens roepende in de woestijn verloren gingen,. maar hij zal er to doen hebben met eene minderheid, die, zoo niet in getalsterkte, dan toch ten opzigte van talent en parlementaire bewaamheid niet van geringe beteekeuis kan heeten. Natuurlijk gevoelt de minister zich bij dat vooruitzigt niet zoo bijzonder op zijn gemak en ziet hij dus uit naar middelen die hij alsdan in het werk zal kunnen stellen. Wat daarvan het gevolg zal zijn moeten we natuurlijk afwachten, en ofschoon het hij het Parijseh publiek niet ontbreekt aan dezulken dio m zijne bekwaamheid alle vertrouwen stellen, zoo zijn zij het allen met eikander eens, dat niemand eenige reden heeft om hem zijne positie en zijne plaats in de kamers te benijden. Terwijl we nu, iv afwachting van de dingen die komen zullen , den heer Eould voorloopig aan zijn lot overlaten, moeten we nog eens even terug komen op de gisteren besproken zaak der Pranseh-Russische alliantie. Deze wordt nog altoos door verschillende onzer organen betwist, terwijl men even zoo nog weinig vertrouwen stelt in de nieuwe Russischo constitutie, waarmede La France het eerst voor den dag is gekomen en waarvan het blad, gelijk gij u herinnert, zelfs reeds eene nadere omschrijving gegeven heeft. Na die mededeeling trekt het nu zooveel te meer de aandacht, dat de Morning Post een geheel anderen staat van zaken ter sprake brengt; daar Pruissen, volgens dat Engelsch blad, aap ons gouvernement een plan in bedenking zou hebben gegeven , berustende op deze drio punten : Rusland erkent do onafhankelijkheid van Polen, terwijl daarentegen, in de tweede plaats, Polen een gedeelte der Russische schuld .op zich neemt, en eindelijk de Europesche mogendheden aan Rusland het bezit van Lithauen en Ruthenie waarborgen. Of dit ontwerp-compromis, eenigzins geschoeid op den leest van het tractaat van Villafranca, veel kans op succes aanbiedt, dit is eene andere vraag. Vergeet toch niet dat er in Italië door Frankrijks tusschenkomst, ook wel vraagstukken zijn opgelost , op zoodanige wijze dat de kwestiën niet uit den weg geruimd, maar in het wezen der zaak voor de toekomst zooveel te vr.-tei' gevestigd werden. En zou men dan niet even goed kunnen verwachten dat Erankrijk meende thans ook genoeg voor de Polen gedaan te hebben, nu Rusland zich bereid verklaart tot coneessien, nagenoeg overeenkomende met die welke door het kabinet der Tuilerien verlangd werden. Tot een bewij i dat zulk eene houding werkelijk in de bedoeling onzer regering zou liggen , citeert men hier eeno uitdrukking, die de keizer zich onlangs zou hebben laten ontvallen in een gesprek met een van de voornaamste hoofden der Poolsche emigranten. In die bijeenkomst zou Z. M., op de aanmerking dat de Polen met geene coneessien van Rusland ingenomen zullen zijn, kortaf ten antwoord hebben gegeven, dat zij zich toch wel, even als de Italianen, in hunne eischen zullen moeten matigen. Ofschoon ik dat gezegde hier wedergeef gelijk het mij is medegedeeld, zoo spreekt het van zelf, dat ik voor de juistheid er van niet kan instaan, en ik maak er dan ook alleen melding van, om u te kunnen zeggen dat men die uitdrukking alhier zeer waarschijnlijk acht, vooral omdat zij zoo geheel en al strookt met de weifelende politiek, die Erankrijk tot nog toe ten opzigte van Polen gevolgd heeft. Het kan du 3 bij slot van rekening best gebeuren dat het precies zoo gaat als ik u gisteren schreef, namelijk dat ook Erankrijk, wanneer de Poolsche bevolking de coneessien afwijst, haar zal voorstellen als een ondankbaar, dwaas en onhandelbaar volk, dat zelfs niet weet wat het wil en waarmede Rusland nu regt heeft te handelen gelijk het meent te moeten doen. Onze particuliere berigten uit Amerika luiden niet zoo gunstig als de voorstanders der Unie wel wenschteu. Het schijnt dat de desertie thans op groote schaal bij de corpsen der Noordelijken plaats vindt en dat de manschappen nu wel niet naar den vijand overloopen, maar zich toch aan de verdediging van de zaak der Unie onttrekken, door met elkander in de uitgestrekte wouden eene wijkplaats te zoeken. Van een der corpsen, hetwelk altoos minstens 25000 man sterk was, hebben er zich langs dien weg reeds ongeveer 10000 uit de voeten gemaakt, terwijl de troepen van een ander corps even zoo tot op nagenoeg het twee derdo gedeelte dor vroegere sterkte verminderd zijn. Geen wonder, de soldaten beginnen dien bloedigen oorlog zonder resultaten moede to worden; en of het kabinet van Washington het al laat voorkomen, dat de Zuidelijken bijna uitgeput zijn en het Noorden daarentegen nog naauwelijks de ongemakken des oorlogs gevoelt, zoo zal dat ook wel weer eene van die kolossalefanfaronnades zijn, waarvan de Amerikanen zoo filts dun slag hebben, maar die in Europa toch slechts met een ongeloovig schouderophalen beantwoord worden. Wie weet of de ware toestand niet in eens kortaf kan worden omschreven met te zeggen, dat de beide partijen zich niet met elkander kunnen of willen verstaan, maar toch weldra door gebrek aan manschappen en uitputting van krachten genoodzaakt zullen zijn elkander verder ongemoeid te laten. Onder die omstandigheden en ook met het oog op de spanning tusschen Engeland en Amerika is het moeijelijk te verwachten dat de Unie zich wegens Mexico aan een oorlog met Erankrijk zou wagen; al is het ook even zeker dat zij eenige jaren vroeger, toen zij nog in vollo kracht was, de Fransche interventie aldaar wel op eene hevige wijze bestreden zou hebben. De oppositie tegen het Mexicaansch keizerschap is zelts op dit oogenblik beduidend genoeg om te veronderstellen dat de regering te Washington werkelijk en formeel bij het hof der Tuilerien daartegen heeft geprotesteerd, in weerwil dat onze dagbladeu dat berigt tegenspreken. Inmiddels is het voor ons land maar te hopen dat er in Mexico een gouvernement wordt gevestigd, hetweik sterk genoeg is om zich tegenover de Yankees to doen gelden, zonder dat er telkens Fransche soldaten naar toe gezonden moeten worden, om Maximiliaan , of wio er den troon moge bestijgen, te ondersteunen en te verdedigen. Men verwacht tegen morgen een artikel m den Constiiutionnel tegen het vorstencongres te Frankfort. Naar men zegt hebben we van Monsgr. Dupanloup eene brochure te wachten over het Panslavismo, beschouwd uit een Kathoüjk oogpunt. Onze minister van buitenlandsche zaken is benoemd tot grootofficier der Mexicaansche orde van O. L. Vrouw van Guadeloupe.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 4 September. Zoo even heeft de fkeizer zijn intogt in deze stad gedaan. De straten, door welke Z. M. pf«-seerde, waren met de Oostenrijksche en Duitsche vlaggen alsmede met guirlandes versierd. Eene buitengewoon talrijke volksmenigte ontving den keizer met levendig gejuich.
Far!*- , 4 September. De Moniteur meldt het volgende -. De kaper Florida, onder de vlag der Zuidelijke staten van Amerika, is te Brest binnengeloopen, om eenige reparatien te ondergaan. Dit vaartuig is ontvangen geworden zoo als het behoorde, dat is overeenkomstig de gewone beginselen van het volkenregt. Bij het begin des oorlogs tusschen de beide partijen in Amerika heeft de keizerlijke regering, in overeenstemming met andere mogendiieden, aan de Zuidelijken de regten van oorlogvoerenden toegekend en haar voornemen te kennen gegeven om eene strikte onzijdigheid tusschen de beide partijen in acht te nemen. In gevallen nu als het bovengenoemde is het zoowel het regt als de pligt van onzijdigen om de oorlogsehepen van oorlogvoerenden toe te laten, ten einde hun de middelen te verschaffen, niet om den vijand te bestrijden, maar om weder zee te kunnen kiezen. Mitsdien is besloten de Florida in de haven van Brest toe te laten en haar in de gelegenheid te stellen zich alles aan te schaffen hetgeen noo-;ig is om weer in gooden Btaa,t zee te kunnen kiezen, zonder evenwel te gedoogen dat ze aaiikoopen doet, die strekken kunnen om hare oorlogsuitrn te versterken.
Turin , 4 September. De Opinione kondigt aan dat eerstdaags onderscheidene besluiten van finantieelen aard bekend gemaakt zullen worden, o. a., wijzigingen in het tarief van uitvoer van olie, zwavel en lompen.
Marseille, 4 September. Volgens berigten uit Athene van 28 Augustus, heeft het Grieksche fregat Hellas thans definitief in last gekregen om naar Frankrijk onder zeil te gaan , ten einde aldaar koning George af te halen. In de tijdingen uit Konstantinopel van 27 Augustus wordt omtrent den brand te Monastir nader gemeld, dat bij dïe ramp nagenoeg 2500 huizen zijn verwoest, behalve de groote bazaren de wijk Chio. De schade wordt begroot op 18 millioen piasters. Blijkens andere mededeelingen is ook een groot gedeelte der aan timmerhout zoo rijke bosschen aan de Anatolische kust dooibrand vernield. In particuliere brieven worden deze onheilen beschouwd als een gevolg van kwaadwilligheid, bij de opgewonden stemming der bevolking. Londen, 4 September. Koffij, Thee en Rijst vast. Suiker tot afwijkende prijzen. Boter: Friesche 100 _ 108/-. Raapolie (bruine) £ 42. Patent- £ 45.6/-. Lijn- ê 44 _ 44.3/-. Talk in loco 41/6, Oct./Dec. 42/6. Schotse- IJzer 55/3. I-ive.p.Q_, 4 Sept. Van Katoen zijn heden 8,000 bn. afgedaan. Deze week zijn verkocht 47,000 balen. De aanvoer bedroeg 30,700 en de voorraad op heden bedraagt 239,? 10 balen. Men noteert Upland 23# en New-Orleans 23% d.
---

Beurs van Parijs, 4 September.
Fransche 3 nOt. 69.20; dito 4% pOt. 97.90; Ürec_t-M.O-. 1202 j Fransch-Oostonr. Spoorw. 427 ; Russ. dito 420; Spanj» 3 pCt. 51 % ; .dito 2% pCt. — ; Italië 73.90 -, Binnenl.Turken —. Wissel, op 3/m.-. Amsterdam 211$ , Lo-öen 25.30, H__U' 87% , St. Petersb. 379. {Slotkoere.) Fransche 3 pCt 68.90.
SB. Bovenstaande depêches waren reeds .» _i.„e vorige Edltieoo«eriomegi«
Frankfort, i September. De brief aan den koning van Pruissen is den 1 dezer door 18 vorsten en de burgemeesters van de vrije steden onderteekend. De onderteekenaars betreuren innig, dat zij de persoonlijke medewerking des konings tot het groote werk ontbeerd hebben en koesteren de hoop, dot eenmaal een» volkomene overeenstemming tot stand zal komen. .„„,».. Het slot van den brief luidt bijnawoordeljjkaldus: ~,f^^' lijk bezield met het besef van de noodzakelijkheidjan ««*^«. en bereid tot oP^^-^^^Xte ontwerp van hervorming beschouwen , waurHoenV door welke JJuitschland, dank zij de eensgezindheid zijner vorsten, op den grondslag der bondswetten , tot eene heilzame hervorming zijner constitutie mogt geraken.
Berlijn , 4 September. De Staats-Anzeiger bevat een ko - ninklijk besluit, luidende als volgt: » Op grond van art. 51 der staatsregeling is , op voordragt van ons ministerie , I°. de kamer van afgevaardigden ontbonden. 2°. Het staatsministerie is met de uitvoering van dit besluit belast." Verder zegt het officieele orgaan het volgende: De voordragt van het gezamenlijke ministerie aan den koning stelt in 't licht, dat verdere beraadslagingen met de tegenwoordige kamer van afgevaardigden geen uitzigt openen tot het uit den weg ruimen der geschilpunten. De koning was het vóóï zijn vertrek, blijkens zijne verklaring, met deze zienswijze eens en het definitief besluit aangaande het tijdstip der ontbinding is toen gereserveerd gebleven tot na 's konings terugkomst. De toestand van Pruissen heeft sedert geen aanleiding gegeven, om eeno verandering te brengen iv de bereids goedgekeurde voordragt. Daai - entegen heeft zich ten aanzien der bondskwestie een streven geopenbaaard, dat onmiskenbaar daarheen gerigt is om het aanzien vu. den Pruissischen staat bij de staten in Duitschland en Europa lo verkorten, een aanzien dat hot dierbaar verworven erfdeel onzer vaderen is en dat de Pruissische natie ten allen tijde bereid geweest is te handhaven. Onder deze omstandigheden zal 1"^ voor de Pruissische onderdanen eene behoefte zijn, om "jJ, aanstaande nieuwe verkiezingen wel te doen uitkomen^ s(*rJcg_.. i verschil omtrent staatkundige meeningen in p"""| j£oJBSens oni noeg is , om tegenover de pogingen strek!?en~';' fe eendragt de» ! afhankelijkheid eu waardigheid te veT^^^eJl, waarmede het ! volks en de onverbreekbare trouw te rer i volk aan het koningshuis Ér<"hfrt j hebben on» iv onze iv- De gebeurtenissen der la--.* ™V
zigten slechts versterken en daar de nieuwe verkiezingen binnen twee maanden moeten plaats hebben, zoo moeten de door den kontóg in de raadszitting van 16 Julij goedgevonden maatregelen ten spoedigste uitgevoerd worden, opdat de nieuws landdag tijdig genoeg kunne bijeenkomen, om nog in dit jaar over het budget te beraadslagen. «Parijs , 4 September. Heden is er weder oen ministerraad gehouden. La France wijst op de pogingen der reactionnaire partij in R island, ten einde den ezaar te beletten eene liberale constitutie aan het land te geven en de onafhankelijkheid van Polen te verzekeren. Ba Francs kan niet gelooven dat de czaar «al afzien van deze roemrijke onderneming. Zag hij er van af, dan ïOiden de verwikkelingen weer in al haren ernst te voorschijn treden op het oogenblik, dat men ze uit den weg geruimd achtte. Rusland zou meer dan ooit van Europa afgescheiden worden en de sympathiën, die hij opgewekt had ten gevolge van zijne liberale voornemens, zouden onmiddelijk verdwijnen. Turin , 4 September. Volgens berigten uit Napels is aldaar het proces tegen prinses Barberini en Quattromani begonnen Het openbaar ministerie heeft geconcludeerd tot schuldigverklaring van den laatste aan de misdaad van zanienzwering en van ue prinses aan medepligtigheid. Konstantinopel, 27 Augustus. De schade, door den brand te Monastir veroorzaakt, wordt op 18 millioen piasters begroot. Volgens den Impartial van Smyrna worden in de bossehen op de kusten von Anatolie aanhoudend door brandstichting beto-grijke verwoestingen aangerigt. Een en ander wordt aan de verbittering van het volk toegeschreven." Sew-Yorl- , Yslugustas. (E. A.) Alhier is het rustig" Üharles on werd den 24sten dezer nog gebombardeerd. -Serlifn, 4 September. Rogge 413/,, op iev. 413/ g Bs .polio )•!%, op lev. 12ft,
---

Beurs van Londen, 4 September.
(Slotkoert.) Oon-ols 93% ; Ecuador N. gecons. 1 pCt. 16%; Grieken 1824 5 pOt. 37J_: dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 41% ; Gren. —; Nieuwe —; Uitg. —•; Landw. — ( Portugal 3 pOt. «ais -_• dito 1862 49%; Russ. 1862 93%; dito 4% pCt. —; dito 1859 3 pOt. -; Spanje 3 pOt. 54% ; dito i# pOt. 48 %; dito P».sive 35 i dito Oertif. Coupons —; Turksche- Binnenl. —; Vonesuela 2 pOt. —; dito » pOt 1862 58% ; dito Uitg. —. Wissel, op S/m.: Amst. 11.19%, Parijs 25.60, H&ail.urg =6; St, Petersb. 36%. Zilver 61% _ 54 <*. Goud —. _- Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 197,955 on dat van den voorraad edel metaal met £ 184,835 vermeerderd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 September.
De Morning Post is in de Poolsche kwestie plotseling zoo optimistisch mogelijk geworden. Zij meldt dat Rusland bereid is om voortaan met eene constitutie te regeren , en niet door middel van het zwaard en den strop ; dat de czaar aan zijn uitgebreid rijk eene staatsregeling denkt te geren, overeenkomstig de behoeften van de verschillende deelen des lands. Tot zoover komt do bewering van de Post overeen met hetgeen reeds gemeld is, en daarin is niets onwaarsehijnlijks gelegen. Maar er komt nog wat bij dat al te veel riekt naar eene politiek op eigen hand, naar eene politiek, die men te zeer wenscht, dan dat men er in ernst eenig geloof aan kan slaan. De czaar is namelijk, volgens de Post, geneigd afstand te doen van het koningrijk Polen, zoo als dit in het Weener tractaat Ï3 omschreven, op voorwaarde dat hij, oven als Oostenrijk bij den vrede van villafranca, Venetië en de Italiaansche hertogen hun gebied behoude* hebben, in het bezit blijve van Litthauen, Volhynie en de overige provinciën, dio vroeger deel uitgemaakt ln-bben van Polen.
Vraagt mon nu hoe de czaar op eenmaal aan dien vrijgevigen afstand komt, dan antwoordt de Post, dat do raad van Pruissen is uitgegaan. Doch zij is voorzigtig genoog hierbij te voegen : » naar men zegt." Natuurlijk dat aan de herstelling van Polen als onafhankelijk koningrijk eenige voorwaarden verbonden worden. De Post kent dio. Vooreerst zal Polen een deel der koiz. Russ. schuld overnemen. Niets is billijker dan dit. Een deel dier schuld toch is wegens Polen aangegaan, is het niet ten bate, dan ten nadeele van het land. Voorts zal Europa aan Rusland het bezit van Litthauen en Ruthenie waarborgen. Door dezo laatste voorwaarde geeft Rusland natuurlijk zijuo onmagt to kennen, om beide provinciën op den duur te behouden. Maar dat doet niets tot de zaak; zoogoed als Rusland op eenmaal van vasthoudend, in hooge mate vrijgevig is geworden , kan het ook van zijne hooghartige rol afstand doen en zich zelf vernederen. Het plan zou verder reeds door Pruissen en Rusland aan Frankrijk medegedeeld zijn, om daarop de goedkeuring van keizer Napoleon te verwerven (!) Dat is geheel en al de vrede, zegt de Post ton slotte, als die van Villafranca. Evenmin als do Italianen met dien vrede ingenomen waren, zuilen ook do Polen gunstig voor het plan gestemd zijn. Maar het is de Vraag of zij sterk genoeg .uilen wezen, om hunne wenschen door te zetten.
Wij van onze zijde zullen denkon, dat zij allezins reden hadden om met dit ontwerp in de hoogste mate ingenomen te zijn. Maar ten spijt der verklaringen van do Morning Post zal het zeker zoover niet komen , dat zij in de gelegenheid gesteld worden hun gevoelen hierover kenbaar to maken.
Do ministei-iecle Correspondance oénérale van Weenen zegt in een hoofdartikel over de Poolscho kwestie, dat het streven dei- Russische regering daarheen gerigt is om het verlichte gedeelte der bevolking in Polen te ruineien. Ook zegt het blad dat de insurrectio veld wint, hoe ook van Russische zijde het tegendeel beweerd wordt. De ministerraad te Parijs houdt tegenwoordig schier dagelijks zittingen. Nopens hetgeen daar verhandeld wordt, zijn twee lezingen in omloop; volgens de eene maken de onderhandelingen met Rusland het onderwerp der discussiën uit, volgens de andero worden de beginselen besproken van zekere wetten , welke de keizer eerstdaags in cle wetgevende vergadering ter tafel zal brengen. , Koningin Victoria wordt tegen den lOden September op het kasteel van Windsor terug verwacht en zal zich den 14den naar Balmoral begeven. Men verwacht dat de kwestie van den afsland der Jonische eilanden in de helft van October beslist zal worden en dat de jonge koning van Griekenland zich alsdan naar Athene zal begeven. Het bondsgouvernement to Washington heeft ten allen' tijde beweerd, dat het Zuiden ton onder gebragt zal worden. Het heeft dit vorkondigd, toen do kans voor het Noorden hagchelijk stond, toen men te Washington met schrik bevangen was en reeds in zijn verbeelding den vijand voor die stad zag. Men kan zich dus niet verwonderen dat dit gouvernement, nu de oorlogskans in den laatsten tijd ten zijnen gunste geweest is, do verzekeringen omtrent eene spoedige onderwerping van het Zuiden herhaalt. De heer Seward heeft het volgens de Times, weer gedaan in eene circulaire aan Amerika's diplomatieke agenten in Europa, waarin hij tevens een overzigt geeft van den loop des oorlogs in de laatste dagen, (zie Eng. post) en mitsdien worden dio agenten uitgenoodigd al hunne pogingen aan te wenden, dat Frankryk en Engelanil. het Zuiden niet ondersteunen; want, zegt de heer Seward , alleen op eene ondersteuning van het buitenland is do hoop der afgescheidene staten gevestigd. De Times verlangt niets liever dan die onzijdigheid door Engeland gehandhaafd te zien. In dien zin geeft het blad ook raad en men mag veilig aannemen dat het kabinet van St. James in de verste verte geene andere gedachten koestert. Maar de Times kan niet met den heer Seward instemmen omtrent de zoo gunstige vooruitzigten van het Noorden en de onderwerping van het Zuiden. De Zuidelijke plaatsen die door de Noordelijken veroverd zijn, zegt het blad, blijven alleen door overmagt in hun bezit. Nergens heeft zich eene partij gevormd ten gunste eener hereeniging met de Unie en geen enkele baal katoen is uit New- Orleans gekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 September. R_eds meermalen heb ik uwe aandacht gevestigd op den tegenwoordigen toestand der betrekkingen tusschen ons gouvernement en dat der Vereenigde Staten. Naar het schijnt is die toestand thans vrij hagchelijk en bestaat er gegronde reden om to vreezen dat de voorspellingen betreffende een oorlog tusschen ons land en Amerika hare verwezenlijking meer nabij zijn dan mon welligt zou denken. De heer Adams, Amerikaanseh gezant alhier, zou namelijk een ernstig vertoog tot onze regering hebben gerigt aangaande de gepantserde schepen, die thans bij de firma Laird in aanbouw zijn. Volgens de verklaringen van genoemden gezant bestaat er weinig twijfel dat die schepen voor het Zuidelijk gouvernement bestemd zijn. Hij dringt derhalve ton sterkste er op aan, dat zij oumiddelijk 'zullen worden aangehouden en het noodige onderzoek daaromtrent zal worden ingesteld. Voorts verneem ik nog, dat hij aan graaf Russell zou hebben verzekerd , dat zijn gouvernement steeds zeer vredelievend jegens ons land gozind is, maar dat wanneer die schepen in zee gaan om de handelsvaartuigen van het Noorden te vernielen, de verbittering van het volk een oorlog onvermijdelijk zal maken. De vraag is nu, of onze regering aan do billijke klagten van het bondsgouvernement het oor zal leenen en zich bereid zal toonen de vaartuigen aan te houden, ten einde zich van hunne ware bestemming te overtuigen. De verantwoordelijkheid die thans op onze ministers rust is zeer groot. De heer Laird beweert,wel is waar, dat hij de schepen gebouwd heeft voor het Eransch gouvernement, doch onze regering heeft daarentegen andere bevr'rjzen van den Aisierikaa_.ec_en gezant, die ha_t zouden moeten bewegen het uitzeilon voorloopig to verhinderen. Daar nu meest al onze ministers nog afwezig zijn , zon bet wel eens kunnen zijn, dat de bevelen tot aanhouding, even als bij het incident met de Alabama, te laat zullen worden uitgevaardigd. Eenige invloedrijke Amerikanen alhier verzekeren, dat wanneer men die schepen, onder welk voorwendsel ook, oogluikend laat ontsnappen, het bondsgouveruement niet langer zal dralen met Engeland den oorlog te verklaren. Ik behoef u niet te zeggen dat ons publiek omtrent die zaak zeer bezorgd is en onze ministers laakt, omdat zij in een zoo hagcbelijk oogenblik niet op hun post zijn. Niet alleen do Londensehe, maar ook al de provinciale bladen zijn opgevuld met artikelen over dat onderwerp , hetgeen genoegzaam bewijst hoe ernstig de zaak door ons volk wordt opgenomen. Men weet dat de Noordelijken buitengemeen verbitterd zijn wegens de sympathie , die men in Engeland voor het Zuiden steeds heeft aan den dag gelegd en men begint nu voor de gevolgen te vreezen. Onze regering wordt derhalve door al de bladen, ja zelfs door den Times, dringend aangezocht geen kapers meer to laten uitzeilen en alles aan te wenden om een oorlog met Amerika te vermijden. Ik heb eene circulaire voor mij liggen, die eenige dagen geleden door den heer Seward, uit naam der bondsregering aan al de Amerikaansche consuls in Europa is toegezonden. Dat document heeft hoofdzakelijk ten doel om de vreemde mogendheden eu het Europeesche publiek to overtuigen, dat do onthouding van verdere hulp en Bympathio aan de insurgenten het zekerste middel is om de vrede in Amerika te herstellen. Even als "in zijne vorige cireulairo van den 14den April 18li2, levert ook do heer Seward thans een breedvoerig overzigt omtrent de militaire operatien en de veldtogten in het afgeloopen jaar en vestigt hij de aandacht op de daaruit voortgesproten resultaten. De plaats gehad hebbende gebeurtenissen en feiten worden door hem voorgesteld met eene onpartijdigheid, die mea van hem kwalijk had kunuen-verwaehten. Hij erkent openhartig dat de Noordelijken in de veldslagen van Augustus 1862 zeer groote verliezen en nederlagen ondervonden, ofschoon hij niet wil toestommen dat de troepen der Unie minder dapperheid dan hunno tegenstanders hebben aan don dag gelegd. De veldtogten van het leger der Potomao onder de generaals M'Clellan, Burnside, Hooker en Meade, worden door hem zeer breedvoerig behandeld. Hij bewijst dat de herhaalde invallen van generaal Leo in Maryland zijn mislukt en die generaal in al zijne aanvallen door de Noordelijken teruggeslagen en genoodzaakt geworden is met groot verlies naar Virginie terug te trekken. Vervolgens wijst hij. op de operatien aan den Zuidelijken generaal Bragg in Kentucky en ïenessee , en toont hij hierbij aan hoe alle pogingen om die beide staten van de Unie los te scheuren, door de taktiek van de Noordelijke generaals Rosencranz en Buell werden verijdeld. De bemagtiging van de twee meest belangrijke bezittingen van het Zuiden, Vicksburg en Port Hudson, door de Unietróepen, en de daaruit voortvloeiende opening van do scheepvaart op de Mississippi, wordt natuurlijk door den lieer Seward niet vergeten. Ook maakt hij opmerkzaam op de voordcelen die het Noorden heeft verkregen uit de vrijverklarings-proclamatio van president Lincohi, waardoor het bondsleger met ongeveer 100,000 man is versterkt. In het westen alleen heeft de bondsregering op de insurgenten 50,000 en sedert het begin van den oorlog, 200,000 vierk. mijlen veroverd. Na al die punten te hebben behandeld, wijst hij op het feit dat president Jefferson Davis thans alle weerbare manschappen heeft doen inlijven, waardoor het leger, volgens de berekening, met 70 _ 95,000 man zal worden versterkt. Wat, — zoo vraagt, hij — zullen die toepen op den duur vermogen tegen de legers der Unie, die thans met eene recrutering van 300,000 man zullen worden vermeerderd, overvloedig voorzien van wapenen , voorraad en allerhande ooriogsbenoodigdheden. Ten slotte toont de heer Sewaard aan, dat Missouri, Kentucky , Delaware , Maryland — allen slavenstaten — de Unie ondersteunen; det Missouri reeds eene conventie heeft gemaakt voor do afschaffing der slavernij; dat voorts vier vijfde gedeelte van Tenessee, twee derde van Virginie, de kusten van Noord-Caroline, de helft van Mississippi on Louisiana , een gedeelte van Alabama met de geheele zeekust van Georgia en Zuid-Carolina en ook een gedeelte van de kust van Elorida ih de magt van het Noorden zijn. Het Zuiden heeft daarentegen niets meer over dan de centrale en Zuidelijke gedeelten van Virginie, Noord-Carolina, Zuid- Carolina, Gcorgia en Alabama. Het document is gedagteekend 12 Augustus en moet dus eerst kortelings door de consuls der Vereenigde Staten zijn ontvangen.
Naar men zegt, zou graaf Russell aan do Deensche regering hebben te kennen gegeven , dat ingeval Duitschland tot eene bondsexecutie met de daaraan verbonden militaire maatregelen overging, Engeland in geen geval eene blokkade der havens van Hamburg, Bremen en Lubeck zou dulden. Men weet nog niet van waar dat gerucht afkomstig is en in hoever het eenige waarheid tot grondslag heeft.. Dit neemt evenwel niet weg dat de conservatieve Standard verklaart daarin eene groote onregtvaardigheid to zien. »De eenige wijze , waarop Denemarken in een oorlog tegen Duitschland offensief kan te werk gaan," zegt het blad, ii ligt daarin, dat het gebruik maakt van zijne scheepsmagt om de monden van do Weser, de Elbe en do Trave te blokkeren. Nu is 't waar dat de handel op de genoemde steden voor ons van veel belang is, daar toch de in- en uitvoer van Hamburg ieder jaarlijks eeno waarde van niet minder dan 30 millioen vertegenwoordigen , terwijl de handelsbeweging te Bremen en te Lubeck een vierde gedeelte van dat cijfer bedraagt, waarvan het grootste gedeelte door het handelsverkeer met Engeland ontstaat. Maar om nu op grond daarvan aan eene seheepsmagt de uitoefening van het regt van blokkade te ontzeggen, voorzeker dit zou de zeldzaamste nieuwigheid in de geschiedenis van het volkenregt zijn, terwijl wij daardoor tevens onze eigene beginselen zouden schenden. Geen Engelsch belang , van welke uitgestrektheid het ook moge zijn, kan ooit geiden als eene billijke reden om Denemarken, als het ware aan handen on voeten gebonden, aan Duitschland over te leveren. Dat zou graaf Russell even zoo min kunnen verdedigen als wij het kunnen doen. Zou een dapper klein volk van twee millioen zielen niet de haven van Hamburg mogen blokkeren en daardoor den Engelachen handel niet eene betrekkelijk geringe schade mogen toebrengen, terwijl een ander groot volk van 20 millioen zielen ons van het voornaamste gedeelte van hej; Noord-Amerikaansche vasteland heeft, afgesneden en ons van de belangrijkste grondstof onzer fabieken berooft, zonder dat wij er zelfs tegen protesteren ?"
---

Duitsche Post.
Weenen, 1 September. De Wiener Zeitung meldt met eene in het oogspringende letter het volgende: »Het is natuurlijk dat de ontwikkeling der Mexikaansche aangelegenheden ook in Oostenrijk met levendige belangstelling wordt gadegeslagen. De naam toch van een voornaam lid van het keizerlijk huis is daarmede in zeer naauw verband gebragt. Daar er tegenstrijdige geruchten nopens eene bereids gevolgde beslissing in dezo zaak in omloop zijn, zoo achten wij het raadzaam to verklaren dat wij op nieuw in staat gesteld zijn to melden, dat in den door ons den 14den Augustus opgegeven stand der zaak tot heden toe geene verandering is gekomen."
---

