Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 September.
Eenige degen geledon scheen het, dat men in Pruissen weer
lioop had op eene wijziging van het tegenwoordig regeringsstelsel en eene daarniedögepaard gaande verandering van ministerie. Thans blijkt dat diB hoop, waarvoor trouwens geea enkele redelijke grond bestond, ij-lel is geweest. Een sonverein besluit van 2 deier beveelt de ontbinding der tweede kamer in bewoordingen , die ondubbelzinnig bewijzen , dat de koning niet gezind is een duim breed van den tegenwoordigen weg af to wijken. Het ia overigens duidelijk dat de regering' bij de aanstaande verkiezingen rekent op do oppositie, welke het Oostenrijksche hervormings-ontwerp bij alle partijen in Pruissen, zelfs bij do liberale , gevonden heeft. Zij schijnt te hopen, dat alle Pruissen zich nu rondom haar zullen scharen. Onzes inziens zal zij zich zeer bedriegen. Al is de liberale partij in Pruissen het alles behalve roet het Frankforter programma eens, dan sluit dit nog geen toenadering in tot het tegenwoordige régime. Het tegendeel ia waar; de staat van isolement waarin Pruissen door het tegenwoordig bewind geraakt is, heeft de liberale partij 1500 mogelijk nog meer dan vroeger tegen dat bewind in het harnas gejaagd en zelfs de gematigdsten in bittere vijanden veranderd. Wij twijfelen dus geen oogenblik, ot' de regering zal ongeveer dezelfde kamer terug krijgen. ¦ Wat in dat geval gebeuren zal, is niet moeijelijk te gissen. Waarschijnlijk zal von Bismarck dan een maatregel van geweld gcregtvaardigd achten. Zoolang de tegenwoordige koning in Pruissen regeert, ia voor de liberale rigting niets te hopen. Zij die ooit anders gedacht hebben , bewijzen alleen hoe spoedig doorgaans do geschiedenis van vroeger dagen vergeten wordt en zijn als met blindheid geslagen. Oi' stond deze vorst niet reeds toen hij nog prins van Pruissen was, aan het hoofd van die partij, die van geen constitutie voor Pruissen iets weten wilde? Werkte bijden toenmaügen koning, zijn broeder, niet altijd in dit opzigt tegen, eu was niet in 1545 de vrees algemeen dat hij, indien de koning eene eonstitutio verleende, voor zich en zijne nakomelingen tegen dit besluit zou protesteren ? Ook de vrijheid van drukpers was hem altijd een gruwel en van daar dan ook, dat zijne veiligheid in het begin der beweging vsn 1848 gevaar liep. Zijno tegenwoordige politiek is het uitvloeisel van zijne beginselen en persoonlijk karakter en zoo niet de omstandigheden hem dwingen, zal hij den ingeslagen weg consequent blijven bewandelen. Door hot Oostenrijksche Corr. bureau is nu het ontwerp der hervorming bekend gemaakt, zooals dit deels met eenparigheid, deels met overwegende meerderheid van stemmen, door de vorsten goedgekeurd i 3. Daarin vinden wij bevestigd, dat ecu directorium van zes stemmen aangenomen is; dat Oostenrijk zoowel in liet directorium als in den bondsraad hot voorzitterschap bekleedt en det dit alleen in geval de Oostenrijksche gevolmagtigde verhinderd mogt zijn, op Pruissen overgaat; dat alle besluiten Van het directorium met eenvoudige meerderheid van stemmen worden genomen; dat tot eene formcole oorlogs-verkkring van don boud een in den bondsraad met twee derden der stemmen genomen besluit vereischt wordt en dat het directorium bevoegd is , om, zoo gevaar ontstaat voor een oorlog tusschen een bondstaat, die bozittingen heeft buiten het bondsgebied, én eene buitenlandsche mogendheid , te beslissen , of de bond deel san dien oorlog moet nemen. Ook dit gewigt>'g punt wordt met twee derde van de stemmen beslist. Hieruit blijkt dus , wat reeds van den beginne af beweerd werd, dat Oostenrijk trachten zou om onder een of anderen vorm eene waarborging van zijno r.iet Duitsohe bezittingen binnen te smokkelen ; een beginsel dat altijd door Pruissen beslreden is en, zoo liet tet bondjwet wierd verheven , van reruitziende gevolgen voor Duitsehland zijn zou. Overigens blijkt uit eene Weener dépêche van 4 deier dat graaf'Ecchberg en de heer von Briegeleben nog to Frankfort zijn, waar wel geen eigenlijke conferentien van ministers plaats hebben, maar toch staatsmannen zijn aangewezen, om dé laatste hand aan het ontwerp ie leggen. De keizer van Oostenrijk is van zijne reis naar Frankfort gisteren te Weenen teruggekomen , onder do toejuichingen van cene onafzienbare volksmenigte, die zamengevloeid was om hem te ontvangen. Ook in de residenticn van andere vorsten hebben demonstratie-a plaats gebad.
Xo France, die in de geheimen van het Bussische kabinet sehijut ingewijd te zijn", en veel weet te vertellen van de hervormingsplannen van keizer Alexander, houdt zijne-lezers heden bezig met de pogingen der oud-Moscovitische partij, om deu czaar te bewegen geen constitutie aan zinrijken Polen te geven. Het blad kan echter niet gelooven, dat do beheerscher aller Russen zich daardoor van zijne roemrijke ónderneming zal laten afbrengen. Indien dit ongelukkig hét geval ware, dan zouden de getolgen treurig zijn; Eusland zou meer don ooit geïsoleerd in Europa staan en de sympathie, die het kabinet van St. Petersburg zich op dit oogenblik verworven heeft, zou maa.- al te spoedig verdwijnen. La France is ietwat voorbarig met hare overwegingen en zou beter gedaan hebben daarmede zoo lang te wachten, tot dat uitgemaakt is, dat meergenoemd plan bij den czaar werkelijk bestaat.
Gisteren was te Parijs bet gerucht in omloop en onwaarschijnlijk is het in allen gevalle niet, dat de czaar de octroyering der constitutio voor Polen afhankelijk beeft getaaakt van eene voorafgaande onderdrukking des opstands. In dat geTal zal bet zeker nog eenigen tijd duren voor er iets van komt.
Heden heeft to Parijs weder een ministerraad onder het voorzitterschap van keizer Napoleon plaats gehad. Do Mornitig Post zegt bepaalde redenen te hebben om te gelooven dat er tusschen Denemarken en Zweden een tractaat van alliantie is gesloten, in het belang der verdediging vun het Deensche grondgebied tegen een eventucelen aanval van Duitsehland.
Volgens de laatste tijdingen uit New-York, loopende tot 28 Aug., was die stad rustig en had dé conscriptie voortgang, zonder dat daadwerkelijk verzet plaats had. De onwilligen wendden zich tot de regtbanker. De militaire operaliën hebben, na de laatsto berigten daaromtrent, niets van groot gc-wigt voortgebragt. Generaal Leo bevond zich to Culpepper, waar hij op versterking wachtte om een nieuwen inval in Maryland te wagen, althans wanneer men mag afgaan op de loopende geruchten. Het fort Sumfer vóér Charleston was door het g=schut dér Noordelijken geheel in puin geworpen. Ia dat punt eenmaal hemagtigd en zijn de verdedigingswerken van het eiUnd Morris vernietigd , dan kunnen de Noordelnien Charleston zelve bereiken en do inneming van die stad, de bakermat van den opstand , is alsdan niet meer dan eene kwestie van tijd. In Tennessec zijn door een der Noordelijke generaals eenige voordeden behaald, terwiil generaal Eösenkrsntz mede van do Noordelijken, ren begin"heeft gemaakt met het bombardement van Chattanoosa
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 September. hxg£t_£mijf_ Ei'.siell ten onregte beschuldigd vau nalatigalthans heeft de JEmancipation Society, dio onlangs een adres bij hem heeft ingediend wegens het bouwen van oorlogschepen voor het Zuiden, een eigenhandigen brief van hem ontvangen, waarin hij de adressanten mededeelt dat de zaak reeds lang zijne aandacht heeft getrokken en dat dè autoriteiten, op zijn bevel, het noodige onderzoek hebben in het werk gesteld. Welk resultaat dat onderzoek heeft opgeleverd, wordt door den minister niet medegedeeld, hetgeen natuurlijk doét veronderstellen dat er vooralsnog geene voldoende bewijzen waren gevonden om de schepen aan to houden. Die veronderstelling schijnt ook juist te zijn; want de graaf geeft verder in zijn brief zijn leedwezen to kennen dat do adressanten hem geen genoegzamen grond hebben aangewezen om de aanhouding te regtvaardigen. Dit den toon van dit antwoord is het duidelijk op te maken dat do regering zich de zaak ernstig heeft aangetrokken, en dat z|j bereid is met energie te handelen en zooveel mogelijk te zorgen , Tiat er geene schepen meer voor het Zuiden uit onze havens, uitzeilen.
De bedoelde brief is gedateerd 31 Augustus en het is dus zeer waarschijnlijk dat de minister toen het vertoog van den heer Adams, waarvan ik u gisteren sprak, nog niet ontvangen had. Men raadt nu graaf Enssell aan zich tot den Franschen gezant alhier te wenden en dezen te vragen, of de bedoelde schepen , zoo als men zeide', voor Fransche rekening zijn gebouwd. Een bevestigend antwoord zou alsdan oogenblikkelijk alle onrust doen ophouden én eens gegronde reden voor de aanhouding der schepen opleveren. De Unionisten alhier zijn OTer de handeling onzer regering in de zaak zeer ontevreden en verklaren, dat zij zich aan eeno onverantwoordelijke apathie schuldig maakt. De bondsregering, zeggen zij , heeft zich vroeger in gelijke omstandigheden veel beter gekweten van hare pligten jegens bevriende mogendheden. Tijdens den oorlog in de Krim werd een schip, hetwelk te New-York gebouwd was, verdacht voor Eusland bestemd te zijn en zoodra de Engelsche consul dienaangaande ecu vertoog tot de Vereenigde Staten rigtte, werd het schip op last van het Amerikaanscho gouvernement aangehouden en niet losgelaten, alvorens het voldoende gebleken was, dat het niet voor Eusland bestemd was. Onze regering had volgens hun gevoelen datzelfde voorbeeld moeten volgen en niet werkeloos moeten blijven, omdat er geene genoegzame bewijzen waren. Zoo als te verwachten was, heeft de belangrijke circulaire van den heer Seward, wasrvan ik u gisteren een kort OYêrzigt gaf, hier zeer veel aandacht getrokken. Het stuk wordt hier dan ook overal zeer druk besproken. De door den Amerikaanschen gezant aangevoei'de feiten zijn zoo overtuigend, dat zelfs de aanhangers van het Zuiden hem deswege prijzen. Dit neemt evenwel niet weg, dat zij halstarrig blijven beweren , dat ondanks de treurige en hagcheüjke positie van het Zuiden, do afgescheiden staten nimmer zullen kunnen worden onderworpen. Ook do Times boezemt het Zuiden nieuwen moed in en verklaart, dat het, indien het in den strijd blijft volharden , eindelijk moet zegepralen. De vraag is evenwel, of de bevolking der Zuidelijke staten, na de talrijke opofferingen, die zij zich heeft getrootst, bereid zal zija den strijd nog veel langer vol to houden. In de laatste tijden hebben zich integendeel vele kenteekenen opgedaan, die bewijzen dat het volk reeds genoeg van den oorlog heeft. De Amerikaansche bladen maken ons heden bekend met een gewigtig document, namelijk een adres van den president van het Lagerhuis van Noord-Carolina, waarin wordt Eangetoond dat het Zuiden onmogelijk de onafhankelijkheid kan verkrijgen en dot het dus beter is vrede te maken en tot dn Unie 'terug te keeren. Dit stuk is publiek gemaakt met goedkeuring van den gouverneur van Noord-Carolina en verkrijgt daardoor te meerder gewigt. Indien do heer Seward aan de vertegenwoordigers der Vereenigde Staten in Europa zou kunnen mededeelen, dat genoemde staat vrijwillig tot de Unio was teruggekeerd, dan zou hij, geloof ik, aan de mogendheden meer vertrouwen inboezemen op het eindelijk succes van het Noorden , dan hij met een honderdtal circulaires zou kunnen doen.
Ik hoor dat verschillende voorname speculanten alhier zich bereid bobben verklaard om eeae nieuwe Mexicaansche leening van 50 millioen francs, waarvan thans te Parijs sprake is, te ondersteunen. Aan ons gouvernement zal, naar men zegt, uit die leening de & 110,000 worden betaald, die in der tyd aan de Engelsche legatie in Mexico ontvreemd is. Gisteren had op den Teems een vrij ern3t'"g ongeval plaats. Het was laag water, toen de Antwerpsche stoomboot Baron Osy, met passagiers en goederen, de rivier kwam opstoomen. Nabij do Commereial-Doek3 gekomen, trachtte de kapitein eeno smallere boot te vermijden, die daar in den' weg;lag, on stootte zoo doende op een hard voorwerp, waardoor de ijzeren platen vau zijn vaartuig aan stukken vlogen en de boot lek raakte. Er waren ongeveer 100 passagiers aan boord die, gelijk men wel denken kan, voor eenigen tijd in grooten angst verkeerden. Zij werden echter gelukkig gered door eene stoomboot van Woolwieh, dio juist nabij was. Ook een groot gedeelto van de lading werd gered, doch do stoomboot zelve is zeer beschadigd.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 4 Stplember. Mon moet zich een denkbeeld kunnen maken van het belang dat ons volk in alles stelt wat de tweede kamer aangaat, om den indruk te beseffen, welke het besluit tot ontbieding der kamer maaktleder verwachtte sedert lang dat de kamer ontbonden zou worden. Wie dio moening niet doelde , begreep al het gewigt niet van het conflict tusschen dit ligchaam en liet ministerie. Maar nu het eindelijk daartoe gekomen is , staat ieder als ware de bliksem uit een heldere lucht gevallen. Intusschen komt dit besluit niemand ongelegen, dan alleen welligt dé feodalen, in zoover deze geen hoop hebben in de tweede kamer te komen. De liberale partij kan do zaak gerust haren loop laten, want zij maakt do meerderheid des volks uit en zoo zeker do waarheid de leugen overwint, zoo zeker is het ook, dat het ministerie Bismarck in de nieuwe kamer geen steun zal vinden. Het besluit wordt voorafgegaan door eene verklaring van het ministerie. De inhoud van dit stuk zal het noodig maken, om er herhaaldelijk op terug te komen; voor heden zij het genoeg op te merken , dat nooit grovere onwaarheden en lomper verdraaijingen van den waren staat van zaken, onder het oog des konings gebragt zijn. Het ministerie Bismarck raadt Z. M. eene ontbinding der kamer aan, onder het voorwendsel dat de tegenwoordige tweede kamer eene anti-royalistischo rigting heeft. Zoo gaat het ministerie steeds voort zich zelf met de kroon te vereenzelvigen en omdat de kamer dit Btelsel met alie mogelijke middelen bestreden heeft , daarom wordt zij nu voorgesteld ais had zij inbreuk gemsakt op de constitutioneole regten der kroon. Zooveel is, zeker, dat wij moeijeiijke tijden te gemoot gaan. Heden is hier ecu adjudant des keizers van Oostenrijk, de graaf de Latour, met een brief van zijn souveroin aangekomen. Hij is naar men zegt, overbrenger der besluiten van het congres. De S;rl. Allgem. Ztg. behelst aan het hoofd van liet nommer van gisteren de volgende verklaring: Wij hebben in verscheidene artikelen als onze overtuiging te kennen gegeven, dat do Oostenrijksche hervormingsplannen, wai.ncer zij uitvoerbaar waren. van Pruis-en en Duitsehland strekken zouden. Wij hebben tevens gemeend de middelen op te moeten geven, waardoor Pruissen een bIUs behalve gering gevaar voorkomen kan. Door de tweede waarschuwing, welke wij ontvangen hebben, zien wij dit dit laatste niet aangaat; wij achten het onder deze omstandigheden ondoelmatig het eerste voort ta zetten en zullen onzo lezers voorloopig bekend maken met al wat door de Frankforter coalitie cenerzijds en door de Pruissi che regering aan de andere zijde, geschiedt.
— De collectie waarschuwingen , welke de Vereeniging tot verdediging der drukpers-vrijheid uitgeeft, is nu gedrnït. Zij behelst al dè waarschuwingen die in Junij en Julij gezonden zijn. Het aantal derzelve bedraagt 80, namelijk 66 eerste, 12 tweede, 1 derde en 1 vierde waarschuwing.
---

Fransche Post.
-Parijs, 4 September. De Mexicaansche kwestie is nu weer aan de orde van den dag en schijnt ook heden nagenoeg de geheele aandacht van ons publiek bezig te houden. Dit wordt trouwens zeer bevorderd door de nieuwe brochure: JPranltriik, Mexico en de Zuidelijke Staten. Over dat geschrift is hier nog al vrij wat ophef gemaakt, maar nu ik hét gelezen heb, begrijp ik niet hoe dat mogelijk is; want ten aanzien van Mexico is er althans niets nieuws in te vinden. Hot is alles weer het oude banale en afgezaagde thema, hetwelk in allo officieele documenten en proclamatiën van generaal Forcy aan de Mexicanen op den voorgrond is gesteld en dat wij reeds tot vervelens toe gehoord en nog eens gehoord hebben, namelijk , dat Frankrijk om geene andere reden troepen naar Mexico heeft gezonden, dan tot herstelling der orde eh rust en in hèt belang de 3 handels. Op dat thema schijnt de schrijver nu eene variatie te willen leveren, door hierbij hoog op te geven van de verschillende roordeelen, die uit eene exploitatie van den Mexicaanschen bodem voor Europesche kolonisten kunnen voortvloeijen, waarbij hij tevens de weldaden en heilzame resultaten die de bevolking aldaar aan Frankrijk te danken heeft, zeer in den breede uitmeet, om dat kolonisatie- en exploitatie plan zoo smakelijk mogelijk te maken. Inzonderheid wijst hjj daartoe op de handhaving der veiligheid door de Fransche troepen en stelt deze voor als eeue armee, » wier voorbeeld en lessen niet kunnen missen het land zedeüjker te maken (1)." Te oordcelen naar dit een en ander en het verdere gedeelte van zijn vertoog, schijnt hij het tevens er op toe te leggen, om te doen gevoelen dat de Franschen nog vooreerst Mexico niet zullen verlaten. maar dat er veeleer een plan bestaat, om aldaar een centrum van troepen tè vestigen, in denzelfden trant als to Bomo. Na dit alles komt de schrijver meer speciaal noder op de betrekkingen tusschen Mexico en de Zuidelijke Staten , waarbij hij een ijverig voorstander dezer laatsten toont te zijn. Dit gaat zelfs zoo ver, dat de goede man het waarlijk nu en dan waagt, om als pleiter tot verdediging van de zaak der slavernij op te treden. Dit besohouwt men hier als een bewijs dat hy niet tot de officieele kringen behoort, omdat hij het toch anders wel gelaten zou hebben zich als kam- Eioen van het slavenstelsel te willen doen gelden. Toorts dringt ij aan op eeno alliantie met hèt Zuiden, ten einde het Noorden zooveel mogelijk in bedwang té houden en de herstelling d«r Unie in allen gevalle onmogelijk te maken. Van dit eeh en ar.der verwacht hij als een noodzakelijk gevolg dat onze fabrieken, zoowel als de Engelsche, dan wel weer spoedig in het bezit kunnen zijn van de noodige grondstof tot fabricatie van katoenen goederen. Ziedaar het geheele resumé éènèr brochure, die mtt een tamelijk winderig vertoon is aangekondigd, terwijl het nu blijkt dat zij bij hare onbeduidendheid nog bovendien alles behalve met eene zekere verdienste is opgesteld of bewerkt. Neen, dan hebben we, voor zoo ver de Mexicaansche zaak betreft , vrij wat meer aan het artikel van het Journal des Débats, in zijn nommer van heden morgen. Daarin wordt althans op eene verstaanbare manier aangetoond, dat men ongelijk heeft gebad met zich te verontrusten over de beweerde erkenning der Zuidelijke Staten door Mexico, daar toch de Mexicanen op dit oogenblik geen gouvernement hebben , hetwelk zich met diplomatieke handelingen en besluiten kan inlaten ; vooral in eene zaak van zooveel gewigt, waardoor Mexico het al zeer spoedig op een zeer ongelegen tijdstip met de Unie te kwaad kon krijgen. De aartshertog Maximiliaan heeft de Mexikaansche kroon nog niet aangenomen, die hem trouwens nog niet officieel is aangeboden en wanneer mèn dus alles in aanmerking neemt, valt het gemakkelijk tot de conclusie te komen, dat niet Mexico, maar Frankrijk met de erkenning der Zuidelijke Staten zou moeten voorgaan. Nog altijd spreekt men van do verwacht wordende Russische constitutie, maar mèn hoort dat de oude nationale partij er zich sterk tegen aankant. Dit was echter te voorzien, en bij gevolg wekt dit noch onze verwondering noch onze ergernis.' Daarenboven doet het niets tot de zaak of die partij er al of niet tegen is, daar niemand toch zoo ligtgeloovig zijn zal, om aan te nemen, dat, al was die constitutie werkelijk reeds ontworpen, de Polen daarom de wapenen zullen nederleggen. Eeeds meermalen hebben wij er op gewezen, dat de Polen niets zullen aannemen, zoo lang het nederleggen der wapenen als eerste voorwaarde gesteld wordt. Met één woord — van af do laatste dépêche van Gortachatoff: "in beginsel neem ik do zes punten aan, mits ontwapening" zijn wij geen stap gevorderd. Hij stelt nu eeno constitutie voor, doch altijd op dezelfde voorwaarde. De hoofdzaak voor Eusland blijft — en dit moeten wij niet vergeten — ontwapening; 't lokaas wordt verdubbeld, dat is alle 3.
De Anamitisehe gezanten, die Bpoedig verwacht worden, zullen in een hotel hun verblijf houden, dat voor hen in de Avenue de rimperatiico is in gereedhoid gebragt. De maarschalk Vaiilant zal gedurende de afwezigheid van den heer Boudet, met de waarneming van diens departement belast worden. Men zegt dat het Zwecdsch gouvernement 2000 geweren besteld heeft, om het eerste korps vrijwilligers daarmede te wapenen. Heden brak hier in de straat Charenton een hevige brand uit, die in een zagerij begonnen, zoo spoedig toenam, dat weldra het gansche gebouw en de belendende huizen in vlam stonden, 't Vuur nam zoo spoedig do overhand dat de bewoners, door den rook en het geknetter der vlammen uit hun slaap gewekt, niet dan met moeite zich konden redden, e» hun inboedel een prooi van het vernielend element moesten laten. Ook werden de stationsgebouwen van den spoorweg van Vincenne3 ernstig bedreigd, zoodat door de bekomen schade de eerste treinen niet konden vertrekken. Gelukkig wtrd spoedig hulp aangebragt, en door do ijverige pogingen der brandweer, krachtdadig bijgestaan door de troepen en de bewoners dèr buurt, werd men den brand binnen twee uren meester.
---

Per Telegraaf.
Farys, 5 September. De Courrur du Dimanche meldt, dat de heer von Budberg eerst morgen of overmorgen hier zal kunnen zijn. Het blad hevSt ook ca veHorg ever de wijziging, die inden toestand van Duitsehland wordt teweeg gebragt, bij uitvoering van het Bste art. (oorlog en vrede) van het te Frankfort besproken hervormings-ontwerp, en welke wijziging aanleiding heeft gegeven tot onderhandelingen tusschen Pruissen en Frankrijk. Marset ÏI*; , 5 September. Brieven uit Rome vanden2dtu dezer melden, dat de paus, met eigen hand bij het mandement van den kardinaal een schrijven gevoegd heeft, dat de medewerking ten gunste der Polen inroept. Dientengevolge zijn op last van Ti. H. overal openbare gebeden afgekondigd. Turln, 5 September. In liet proces van prinßes Barberini, heeft da' jury Qnattromani schuldig verklaard en tot 10 jaren opsluiting veroordeeld. De prinses is vrijgesproken. Kcw-York ,"26 Augustul Goud agio 23. Liverpool, 5 September (E. A.) De China is van New- Vork aangekomen met berigten van 25 Augustus en % 219,241 aan spetie. Goud agio 22?4- Koers op Londen 136 pCt. Illinois 134%. Middg. Katoen 65% e. Granen lager. Petroleum ruwe 40 c. Shanghae , 27 Julij. {E. A.). Het is hier ter stede rustig. Volgens sommige berigten uit Japan is de burgeroorlog aldaar uitgebroken, terwijl andere van daar ontvangen tijdingen vredelievend luiden, SueSE , 4 Sept. De Engelsche mail is heden alhier aangekomen , en heeft de volgende berigten medegebragt: Calcutta, 17 Augustus. Invoerartikelen vast. Lijnzaad hooger. Vrachten gestegen. Koers op Londen 2/%. Bombay, 15 Augustus. Dhollerah Katoen rs. 485. Lijezaad rs. 7%- Koper rs. 62. Koers op Londen 2/%. Canton, 28 Julij. Invoerartikelen hooger. Thee 1 tael lager. Uitvoer n. Engeland 25,375,000 ffi. Koers op Londen 4/10. Shanghay, 22 Julij. Thee 1 tael lager. Zijde stil. Uitvoer 5400 bn. Vracht n. Engeland 70/-. Koers op Londen 6/5. Melbourne, 25 Julij. De uitvoer van Goud beloopt 132.750 oneen. De handel is stil. Londen, 5 September. Wol: Donskoi fleeee 9 a- 12% d. Talk in flaauwe stemming; in loco 41/8, Oct./Dec. 42/-442/3. Liverpool, 5 Sept. Van Katoen zijn heden 15,0fc0 bn. afgedaan. De markt verkeerde in vaste stemming. Berlijn, a September. Rogge 41%, op lev. 41%. Rasnolw 12% , op lev. 12&.
Te JLonden ieers heden geen beurs gehouden.
---

Beurs van Weenen, 5 September.
(aioihoers.) Metallieke» 5 pCt. 77.90; dito Nationale 83 80; ïïsnk-Actien 801; Örodit-Aotien 194 ; Loten 1860 —.-—; Jb>.- Oostr. Spoorw. 189; Nieuwe L0mb.247. Wissel Londen 111.60.
---

Beurs van Frankfort, 5 September.
(Slolhoer*.) Oost. Metall. 5 pOt. 67% ; dito Nat. 73% ; dito Loten 1860 — j Spanje 3 pOt. 52; dito 2& pOt. 483£ Witwel, kort: Londen 118%; Weenen i 04%.
---

Beurs van Hamburg, 5 September.
ifilótkoeri.') Eusl. Nieuwe 3 pOt. 55%; Spanje 3 püt. 48%; dito 254 pOt. —; Mexico 39 Jf; Vèreinsbank—; Noord-Duitsche dito —. Wissel óp Londen 13.04% , Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 5 September.
(Siotkaers.) Pruissêï 4*4 püt. 101%; Oost. Meiall. 5 pCt. 69 Mi dit? Nat. 75; Russen bij Stiegl. sde Serie 89 $£; dito 6ce Serie 96%: «w JS62 5 pCt, 91%; dito 1859 3 pCt. 58. Wissel op Londen è^ü^Parijs TJtli. Hismb. tSOJf, A-ns'. Ulli, Weenen 99$ t, St Petersb. 104%.
---

Beurs van Parijs, 5 September.
FMiincce 3 pOt. 68.80; dito 4% pCt. 97.85; Crècöt-Moö. 1220; Fransch-Obstenr. Spoorw. 426; Russ. dito —; Spsuj» i pOt. —; dito i% pOt. 48 i Italië 74.15; Binnenl. Turken —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam «UW , Londen 25.30. Hamb 87%, St. Petersb. 379. tSlothoeri.) Fransche 3 pCt. 69.20. MMS» Bovenstaande degêefeea waren reeds fa -snxe vorige Editie opgenomen, HiCinberg , 5 September. Dè Norodowa meldt, dat eergisteren een corps Russen van 300 man, door de insurgenteu naar de Gallicische grenzen is teruggeslagen. Berlijn , 5 September. Het Journal de St. Pêtersbourg vin den aden dezer, bevat eene ukase van den 12denAugustus, bepalende dat dè boeren ir. do Ukraine een gedeelte hunner eigendommen als losprijs aan den Staat zullen betalen. fnrln , 5 Septembêr7_De_neer_La Farina, vice-president der kamer van afgevaardigden, is overleden. Gisteren is te Londen een contract onderteekend tot vorming eener Sardinische spoorweg-raaatßcbappij. ParltS 5 September. Volgens de Opinion Nationale heeft de koning vfln Pruissen bij de ontvangst van een adjudant des keizers van Oostenrijk verklaard, dat hij niets had te voegen bij hetgeen hij den keizer ten aanzien van het Frankforter congres reeds had gezegd. La France deelt mede dat de Czaar den grootvorst troonsopvolger heeft benoemd tot hetman over alle Kozakken des rijks en tevens aan Mouravieff nieuwe bewijzen van goedkeuring heeft geschonken, ter belooning der door hem bewezen diensten. Het blad meent ook te weten dat- Frankrijk in de Poolsche kwestie niet meer rekent op de ernstige medewerking van Oostenrijk De Pays gelooft dat er niet aan valt te twijfelen dat de aartshertog Maximüiaan de Mexicaansche kroon zal aannemen. In een ander artikel tracht het blad duidelijk te maken dat de brochure: -Friwtfcnjfc, Afeirtco en de Zuidelijke Staten niet uit eene officieele bron gevloeid kan zijn. (Zie dienaangaande ooit de Parijsche correspondentie). Uft particuliere brieven blijkt dat de toestand op Madagaskar aanleiding geeft om voor nieuwe onlusten bedncht zijn.
¥e.'*f"Torll > 28 Augustus. Katoen flaauw. Tsrwe 122 c. o-n " C' Reuzel !0 o. Koffij stil. Terpentijnolie flaauw a % 2.b0 c. Petroleum, ruwe.3B c, geraff. 60. Koers op Londen 135%. ¦Wt» n., ' "^wjg*gffire^mvissSSCÉ3gßaE?ggg«ftAl»^^
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 September.
'de leden der drukken der staatsbegrooting, zooda'.o0b,711Derl gesteld worden, kamer zoo tijdig in het beïit der ¦»«**" *•„„ der kajß»«rrßr>> dat het secrie-onderzoek spoed.g »- de open. g pr knnnen plaats hebben.^ . —- f —m. ¦ t '^VTisZ^ëïïJlöooodxtiß.U het v#aia# vaa het morgen uit te stellen- . „
Gelijk men weet, heeft in de thans afgeloopen week het bezoek der wees-, diaconie- en armenschoolkinderen in de Botterdamsche Diergaarde plaats gehad. Deze gezamenlijke jeugdige bezoekers waren naar die verschillende inrigtingen verdeeld als volgt: Uit het Gereformeerde weeshuis 120, uit het Roomsen Katholyke 85, uit het Luthersche 10, uit het Israëlitische 12, uit de E. C. Klerezy 13, van de Eemonstr. gemeente 1. Van de Gereformeerde diaconie-school in de Baan 200, in de Weenaatraat46o, aan den Goudschen Weg 560, in de Nieuwsteeg 280, •n in de Frankenstraat 384; van de diaconie-school der Waalsche gemeente"46, det Luthersche 210 , der Israëlitische 220, der Chr. Afgescheidenen 170, der R. C. Klerezy 70; van de R. C. armenschool in de Kerklaan 1000, in de Verlaatstraat 600, van de tusschenschool aan den Goudschen Singel 470, in de Lange Torenstraat 450, aan den Coolsingel 205, van de armenschool op de Hoogstraat 510, op het Vasteland 250, in de Crispijnlaan 270, in de Lombardstraat 200, van de school voor haveloozo kinderen 168; alzoo alles te zamen 6963. Bij ieder bezoek werden door de kinderen voor en na de bezigtiging van den tuin en de dieren, toepasselijke liedjes aangeheven , en werd door onderscheidene regenten der gestichten »n scholen, voor het onthaal dank betuigd aan de leden der Diergaarde en in het bijzonder aan de commissie, die de ontvangst voorbereidde en daardoor aan de jeugd zooveel genoegen verschafte. Bij zulk eene gelegenheid wees de heer Franeken, regent der Geref. Diaconie scholen, op het belangrijk jaar dat wij beleven, het jaar waarin weldra het halve eeuwfeest zal gevierd worden van Neêrlands herstelde onafhankelijkheid; waarbij hij vooral deed uitkomen, dat zoo in die voorbijgegane 50 jaren niet alles even veel vooruitgegaan was , daarom toch de zorg voor kinderen van mingegoeden steeds was toegenomen, waarvan men onder anderen een bewijs zag in dit jaarlijks terugkeerend kinderfeest. Oud en jong had dus — zeide hij — reden om dit jaar dankbaar te gedenken, en hij stelde daarom voor, gezamenlijk het volkslied aan te heffen, waaraan volgaarne voldaan werd.
Bij een der bezoeken deed zich de omstandigheid voor, dat een scheepsjongen, die juist van zijne eerste zeereis terugkeerde, dien dag als eene groote gunst verzocht, om met de school waarmede hij vroeger als leerling gewoon was de Diergaard» te bezoeken, dit nogmaals te mogen doen. De leerlingen der school voor havelooze kinderen werden behalve op wafelen en bier, door den heer Salomons, als naar gewoonte, op eene belangrijke hoeveelheid snipperkoeken onthaald. De commissie, die het onthaal der kinderen regelde, bestond uit 25 heeren eu 18 dames, die zich bijzonder verdienstelijk maakten door de aangename en heusche wijze waarop zij de jeugdige bezoekers ontvingen, zoodat het niet te verwonderen is dat men het jonge volkje die behandeling zoo zeer hoort roemen. Wij mogen wel niet vergeten er bij te vermelden dat de commissie zich mogt verheugen in een belangrijke bijdrage in bier van de drie alhier bestaande bierbrouwerijen, terwijl de glazen gratis ten gebruike afgestaan werden door de heeren Eobertson & C°. De onkosten werden overigens gedekt door vrijwillige bijdragen der leden. Den 2den dezer is door den gemeenteraad van Schiedam aan het dagelijksch bestuur toegestaan een crediet van f 4000 , tot viering van den gedenkdag ter herinnering van onze verlossing in 1813. In de dezer dagen te 's Gravenhage gehouden algemeene vergadering der leden van de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, zijn als leden van den raad van bestuur herkozen de heeren: J. S. Noordendorp, jhr. J. W. van Sypesteyn en H. F. G. N. Camp; terwijl ter voorziening in de vacatures, ontstaan door het overlijden van den heer van Brienen van de Groote Lindt en het nederleggen der betrekking als bestuurder door den heer Landry, gekozen zijn de heeren J. J. van Mulken en mr. C. Vosmaer. 'D. v. Z.-H. en 's Gr.) Tegen het, voor de Nederlandsche kunst ongunstig advies, aan den minister van binnenlandsche zaken door de jury over de jongste tentoonstelling van schilderijen te 's Hage uitgebragt, werd gisteren (Donderdag 3 Sept.) aan genoemden minister een protest ingezonden , door honderd vyf en zestig Nederlandsche kunstbeoefenaars onderteekend. Voor het eerst na vele jaren is nu weder gebruik gemaakt van het drooge dok op 's rijks-marinewerf te Nieuwe Diep, door een particulier koopvaardijschip Catharina Johanna Henriette, kapt. Tonjes. onlangs van Akyab hier binnengekomen, hetwelk waarschijnlijk op nieuw gekoperd zal moeten worden. Vermits dit een der grootste koopvaardijschepen is, kon dit te Amsterdam niet in het drijvend (fok worden opgenomen. Tegen den 20sten dezer maand zal van het Nieuwe Diep naar Suriname vertrekken het barkschip Drie Gebroeders, kapt. J. van Tubergen. De bestemming van dien bodem is een detachement militairen van daar af te halen en herwaarts over te brengen. De Kerkelijke Courant bevat een verslag omtrent de 48ste vergadering der afgevaardigden van de Waalsche Kerken, onlangs te Leeuwarden gehouden, waaraan wij het volgende ontleenen : Bij het sluiten der vergadering rigtte de voorzitter een woord van dankzegging en heilbede aan den heer G. H. M. Delprat, emeritus-predikant te Botterdam, die nu 50 jaren geleden voor het eerst te Leeuwarden eene predikbeurt vervuld had, en na aldaar en te Rotterdam het predikambt bekleed te hebben, nog als ouderling te Botterdam de belangen der kerk behartigde on als zoodanig aan de werkzaamheden der réunie een werkdadig deel genomen had. De volgende vergadering van de afgevaardigden der Waalsche kerken zal te Arnhem en anders te Delft plaats hehben. Tot het doen der openingsrede werd benoemd de heer Luti, pred. te Middelburg , en als secundus de heer Laatsman, pred. te Haarlem. Men leest in de Prov. Gron. Ct. .- Dezer dagen, hebben de meeste dagbladen uit den Assurantiebode een berigt overgenomen, betrekkelijk het aanspoelen van eene flesch, waarin een ijzingwekkend verhaal besloten was van zekeren dr. Bausch , — uit New-York, aan boord van de Peter Roland den 13den Junij jl. geschreven, — die zich in het hoofd gesteld had, dat twee passagiers hem zouden vermoorden. Het berigt kwam ons al aanstonds onwaarschijnlijk voor. De openbaarmaking van het berigt heeft thans ten gevolge gehad, dat zekere Emil Mallinkrodt, van St. Louis, uit Anholt, bij Wesel, dd. 28 Aug. 11. een schrijven rigt tot de Elberfelder Ztg., waarin hy verklaart, als passagier zich aan boord van hetzelfde schip te hebben bevonden en den 16den Junij met den betrokkene te Gravesend aan wal te zijn gestapt, van waar laatstgenoemde de reis per spoorweg naar Londen doorzette. De zoogenaamde doctor, die zich dien titel maar heeft toegeëigend en 15 jaren in Philadelphia practiseerde, was blijkbaar zeer zwak van verstandelijke vermogens.
Volgens thans gedane opgave van Monseigneur Zwijsen, aartsbisschop van Utrecht, zou in den loop van dit jaar, en meer bepaaldelijk tusschen April en 15 Julij jl,, op den huize Gerra , onder Haaren, o. a. zijn vermist een pakje van blaauw papier, bevattende: 5 Nederi. effecten , elk groot ƒ 1000, ad 4 pCt., met de coupons van October 1863 en volgende. De nommers van twee dezer effecten zouden kunnen zijn 25833 en 32839. Wie laatst bedoelde effecten in den loop van dit jaar mogt hebben aangekocht of die deze door den aartsbisschop mogten zijn toegezonden of toevertrouwd, — waarvan de mogelijkheid volgens gedane opgaven bestaat, — wordt verzocht daarvan kennis te geven aan den officier van justitie te 's Hertogenbosch.
Men schrijft uit Aardenburg, dd. 2 September. Gisteren verschenen de beide redacteuren en de drukker van het Sluische Weekblad andermaal voor den regter-commissaris te Middelburg, ten einde te worden gehoord wegens gesustineerden hoon, die in n°- 30 van gemeld blad, den burgemeester van Breskenszou zijn aangedaan. Dat nommer behelst mets anders dan eene kritiek van de prozaïsche en poëtische werken van den heer P J van Santen, te Breskens, in n°. 29 opgenomen en welke publiek zemaakte pennevruchten ter beoordeeling van het publiek «tonden. De heer van Santen meent in deze letterkundige kritiek een personelen hoon te'zien; mogt het openbaar ministerie van't gevoelen des heeren van Santen zijn, dan wordt er weldra over geprocedeerd, en hopei» wij onzen lezers op de hoogte der zaak te houden, <&• JFeekbV,
Onder Aardenburg, Sluis enz,, doen zich ziekteverschijnselen voor, onder kennelijke teekenen van tijdelijke verlamming, welker meerdere of mindere hevigheid afhankelijk schijnt te zijn van de gestellen der lijders. Men schrijft dit toe aan de geheerscht hebbende droogte, waardoor er in de looden goten der huizen tijd was tot afscheiding van loodvergift, loodsuiker, enz., welke zich met het regenwater vermengen.
Wij vernemen, dat de heer JTenry S. Haas, te Chicago, benoemd is tot consulair agent vanNederland voor den staat Illinois.
De minister van finantien heeft goedgevonden, Tabak in bladen en ongeplette Btelen vatbaar te verklaren voor opslag in fictief entrepot, en zulks onder de volgende voorwaarden: a. dat, zoo bij in- als bij uitslag , het land van voortbrenging worde opgegeven; b. dat bij de visitatie der hoeveelheden, die warden in- of uitgeslagen, telkenmale eenige colli aun eene proefswijze weging worden onderworpen, tot welk einde aan de ambtenaren bij den uitslag altoos, en bij den inslag zoo mogelijk, eene lijst zal worden overhandigd, waarop het iraio-gewigt van elk collo afzonderlijk is vermeld; c. dat de rekening worde gehouden in on«£o-gewigt; d. dat alleen volle colli worden uitgeslagen, terwijl tot verandering van emballage in entrepot aan den eersten ambtenaar in loco vergunning moet worden gevraagd, met dien verstande, dat de oorspronkelijke emballage niet kan worden vervangen door eene waarvoorbij het bestaande tarief eene hoogere tarra is verleend, e. dat de belanghebben verpligt zullen zijn steeds een weegtoestel voorhanden te hebben en bij inslag,zoowel als bij uitslag, het noodige werkvolk en de vereischte adsistentie bij de weging te verleenen, voor zooveel die door de visiterende ambtenaren wordt verlangd. Hierbij worden de betrokken ambtenaren gelast om streng toe te zien, dat geene andere soorten van tabak worden uitgeslagen dan in de documenten vermeld zijn; zullende, indien mogt bevonden worden dat binnenlandsche tabak aan vreemden was gesubstitueerd (hetgeen steeds geacht zal worden het geval te zijn, wanneer in Nederland voortgebragt wordende soorten in plaats van die van anderen oorsprong worden gevonden), dadelijk, met overlegging van fen proces-verbaal van bevinding en bijvoeging der vereischte monsters, een voorstel tot toepassing van art. 100 der algemeene wet moeten worden gedaan.
Door het dep. van oorlog is ter algemeene kennis van het leger gebragt, dat, voor zooveel noodig, tot het vervoer van troepen gebruik kan worden gemaakt van den Nederlandschen centraal spoorweg. De vrachtkosten per hoofd zijn: I°. voor de afzonderlijke reizende militairen (beneden den rang van officier) , met bagage, niet meer dan de helft van do vastgestelde vracht; 2°. de detachementen, sterk 25 hoofden en daarboven, een derde van den vastgestelden vrachtprijs. Voorts dat door Z. M. is bepaald, dat aan het slot yan art. 21 van het voorschrift nopens de admissie enz. van kweekelingen op 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen vastgesteld bij kon. besluit van den Uden Maart 1856 , n°. 85 , deze bepaling wordt gevoegd : » Mede wordt van de kweekschool verwijderd een kmetkeling, die een zijner kameraden , jonger in studiejaren of in leeftijd, op welke wijze ook mishandelt," alsmede de noodige bepalingen betreffende de verantwoordelijkheid der kompagnies-kommandanten voor de in de rustkamers bewaarde goederen van afwezige manschappen.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: voor vijftien jaren aan C. Desnos Gardissal, te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J, Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering eener verbeterde wijze om hout vcor bederf te bewaren door middel van uitwendige carbonisatie, met behulp van gazvlammen; voor tien jaren aan J. P. Boeker, te Eoermond, op dè uitvinding van nadere verbeteringen, toegebragt aan den handgraanmolen, waarvoor hij den Bsten Febrüarij 1858 een octrooi van uitvinding verkreeg voor den tijd van vijfjaren; voor vijf jaren : aan A. Niellon , te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij Mauel, te Maastricht, op de invoering van eene bijzondere wijze om kunstbazalt te maken; aan J. P. A. Vollmar, te Kempen bij Bingen, dom. bij Aeckerlein en van Iperen, commissionairs te Botterdam, op de invoering van een verbeterd toestel tot net filtreren van groote hoeveelheden wijn, bier en andere vloeistoffen; aan L. Schwartzkopff, te Berlijn, dom. bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering van eenen algemeenen schroefsleutel.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Beekbergen, ds. Guldenarm ,te Oosthem c. 3.; —te Katwijk a/Zee, ds. J. H. Geselschap te Ebenen; — te Op- en Neder-Andel, ds. J. Krafft te Oldebroek.
Aangenomen de beroeping naar Wageningen door ds. P. A, Gruting, te Leusden; — naar Hoogersmilde, door den kand. E. Beunk.
Bedankt voor de beroeping naar Gaaßt en Ferwoude door ds. W. Zegers te Oosterbeek; — naar Garderen door ds. J. A. ten Bokkel Huyninck; — naar Kattendijke, door ds. P. A. T, Nahuys te ter Aa.
*'8 Gravenhage , 5 September. Z. K. H. de pring van Oranje zal morgen de residentie verlaten, tot het doen eener buitenlandsche reis.
— Heden morgen ten 9 ure vereenigde zich het garnizoen der residentie en het le en 2e batt. van het 4e reg. infanterie, respectivelijk in garnizoen te Delft en Leyden, in de Maliebaan, van waar^zij, onder kommando van den generaal-majoor Wübrenninck, naar de vlakte van Waalsdorp zijn gemarcheerd , om aldaar groote manoeuvres uit te voeren. Eenige officieren der schutterij en vele ingezetenen begaven zich derwaarts, om die manoeuvres bij te wonen.
— Do thans sedert den 19en en2oen der vorige maand in de vlakte te Waalsdorp gekampeerde art. troepen, uitmakende de derde of laatste serie, zullen Dingsdag den Bsten dezer naar hunne garnizoensplaatsen retourneren, als: de 6e. en de 12e. kompagnie van het le. reg. vest.-art. respectivelijk naar den Helder en "Delft; de 2e. en Be. kompagnie van het 2e. reg. vest.-art. naar Bergen op Zoom en Breda en de 4e. kompagnie van het 3e. reg. vest.-art. naar Nijmegen. Daarna zal het kamp worden opgebroken door een detachement van het le. reg. vest.-art. uit Delft. De majoor van Gorkum van het le. reg. vest.-art., kommandant der serie's-gewijze gekampeerd hebbende troepen , zal mede zijne standplaats, den Helder, rejoigneren. —In de gisteren gehouden zitting van den hoogen raad, burgerlijke kamer, zijn de pleidooijen gevoerd in de zaak van W. A. Willing tegen den staat der Nederlanden. Het betreft hier eene vordering tot betaling van ƒ 2722, door den staat verschuldigd aan J. Galman, ter zake der loverantie van tentendoek aan den min. van oorlog, doch welke vordering door dezen aan den eischer is gecedeerd. Volgens de opgave der feiten, gegeven door den advokaat des eischers , mr. Jansma van der Ploeg, van Amsterdam, heeft de staat deze vordering niet betwist, evenmin de wettigheid der acte van cessie, maar beweert de staat, dat die vordering te niet is gegaan door compensatie , daar de staat eene nog grootere vordering ten laste van Jan Galman zou hebben, wegens veldflesschen, waarvan door dezen de leverantie was aangenomen, doch welke overeenkomst door hem niet is nagekomen, ten gevolgo waarvan de staat die flesschen door een ander heeft doen leveren. De gegrondheid dier compensatie werd door den advocaat des eischers bestreden. De gronden van verdediging voor den staat werden ontwikkeld door de heeren mrs. H. M. van Andel en J. C. Faber van Eiemsdijk.
Amsterdam, 5 Amsterdam. Men verneemt, dat de heer H. M. van Boom is benoemd tot Zr. Ms. solo fluitist.
— Men verneemt, dat binnen kort de Japansche verzameling van den heer van Siebold, die hier sints eenigen tijd is ten toon gesteld, naar Wurzburg in Beijeren, de vaderstad van den verzamelaar , zal overgebragt worden, waar in het prachtige nieuwe gebouw van de koninklijk polytechnische Maximiliaan-school verscheidene zalen daartoe zijn aangeboden en tevens het uitzigt is geopend, dat de voor wetenschap, kunst en nijverheid belangrijke verzameling door den staat zal worden aangekocht en te Wurzburg varblij ven. Het is bekend dat de heer v. Siebold zijne verzameling, die hjj in Japan bad bijeengebragt, met oogmerk om daardoor het rijks Japansch museum v. Siebold te Leyden, tot het meest volmaakte museum van dien aard in Europa te verheffen, reeds bij de opening der tentoonstelling aan het rijk heeft aangeboden , var» welk aanbod nogtans geen gebruik is gemaakt.
* Maasland , 6 September. Zeker landbouwer alhier aan een paar struiken, aardappelen eene groote menigte vruchten ontdekkende, telde die en bevond, groote en kleine, van die twee struiken 208 aardappelen te hebben geoogst. * Schoonhoven , 4 September. Onze stad was heden met vlaggen getooid en wegens de drukte, die de ophanden zijnde kermis eigenaardig oplevert, vol leven en bedrijvigheid. De groote parade droeg het hare bij, om het feest van den verjaardag van onzen kroonprins op te luisteren. Het aantal élèves, thans tot 125 geklommen, werd wegens dat verjaringsfeest onthaald , en de zalen der kazerne , daartoe doelmatig ingerigt, waren de plaats van gepaste vrolijkheid. Des avonds prijkte de kazerne met eene gaz-illuminatie. * Bruten, 4 September. Gisteren werd alhier de tweede van de vier gewone jaarmarkten, gehouden. Door schoon weder begunstigd, was er nog al tamelijk veel vee aangevoerd; de handel in vet vee was nog al levendig, hetgeen veel tot verkoop tot hooge prijzen heeft bijgedragen.
Heden namiddag ten 5 ure wilde een jongentje alhier, C. A. G. genaamd, achter op een sleperswagen klimmen, doch viel er af, tengevolge waarvan" het wiel tegen zijn been 'kwam, hetwelk daardoor gekwetst werd. — donderdag is in het huis van arrest te Nijmegen opgenomen een man uit Groesbeek, die zijnen 16jarigen zoon zoodanig met eene spade verwond heeft, dat de jongeling, naar men zegt, daaraan bezweken is. De ongelukkige vader was, drie [ maanden geleden, uit het krankzinnigengesticht te Zutphen ontslagen. — Voor eenige dagen kwamen eenige meisjes uit Zweeloo, om naar de Veenhuizen in de[gemèente Daltn te gaan. Bij het vallen van den avond werden zij door eenige jongelingen opgewacht, die zich achter een boschje hadden verscholen. Toen de meisjes in hunne nabijheid waren, traden de jongelieden onverwacht tevoorschijn en een hunner loste op hetzelfde oogenblik een pistool. Een der meisjes, doodelijk verschrikt, verloor haar bewustzijn en moest naar huis gedragen worden. De gevolgen dezer onbezonnenheid laten zich niet best aanzien. Ofschoon het meisje niet door het schot is getroffen, heeft zij echter, tot nu toe, wegons den schrik, nóg altijd in levensgevaar verkeerd en moet er, naar het zeggen van|j den geneesheer, spoedig eenige verandering in haren toestand komen, of do gevolgen kunnen ligt doodelijk zijn. — Bij den algemeenen raad van het Fransche departement Rhöne kwam onlangs zekere mejufvrouw Grand de zaal binnen met een allerliefst'kindje, dat zij den vorigen dag had gevonden en waarvoor zij het medelijden der leden van den raad inriep. Dadelijk deed do heer Arlès-Dufour het voorstel eene collecte te houden, en binnen weinige oogenblikken was er eene schaal met gouden en zilveren muntstukken gevuld. Ook werd er besloten, dat de leden van den raad het kind als het hunne zouden aannemen, en dat het den naam zou dragen van Grand, naar mej. Grand, en van Conseil, naar den raad. Grand-Conseil kreeg dus binnen weinige oogenblikken een naam, een vader en een kapitaal van ongeveer 500 francs, dat wel spoedig grooter zal worden.
Ter markt te Delft van den sden dezer zijn de prijzen der Kaas geweest: ƒ 16.50 è, 21,50; er werden verkocht 116 stapels, wegende 32,462 Ned. g.
---

