De Bank-wet.
IJ.
De beschouwing der cirkulaUe-bapken , uitsluitend uit het oogpuntvan het bankiershedryf ïs, zoo als wij in ons voorgaand nommer aantoonden, eenzijdig. Zij beslaan in het handelsverkeer eene plaats, dio de geheels aandacht van den wetgever waardig is, omdat zij iv het naauws'te verband met het algemeen belang staan. De papier-cirkulatio rust in haro handen, en daardoor bezitten zij in tijden, die men periodiek in den handel ziet terugkeeren, waarin de zucht om spoedig rijk ta worden zeer velen bevangt en niet enkelen, maar een groot deel van de handeldrijvcuden tot de dolste spekulatien verleidt, de middelen om do noodlottige gevolgen dier buitenaporigbeid voor het publiek, zeer te matigen of aanzienlijk te vergroo'en. Volgt daaruit echter dat de staat de papier-eirkuiatïe slechts aan ééne vereeniging behoort toe te vertrouwen, ».ra welke zij het monopolie geeft en waarop zij toezigt hcuctt? Wij gelooven het niet. De ondervinding heeft toch geleerd, dat onberadenbeid evenzeer bef deel vsn banken die niouopoliën bezitten kan zijn, als vnn de vrije bnu':en ; terwijl-het toezigt der regering ongenoegzaam is ,om het gemis van juist inzigfc bij die inrigtingen aan te vullen. In moeijelijke tijden hangt alles af vnn ds voorzigtigheid, het beleid en do kunde vnn hec bestuur, en niemand kan waarborgen, dat cene instelling welke ook , steeds beleidvolle, voorzigtige en kundige mannen aan haar hoofd zal hebben. Daarentegen bestaat bij gemonopoliseerde banken hetzelfde gevaar , hetwelk bij alle inrigtingen, die monopoliën bezitten, te duchten is, namelijk , dat zij gerust op hare monopoliën inslapen en daardoor het publiek de diensten mist, die het met regt er van vorderen kan. Niemand zal aan do Nederlandsche bank, b. v. den lof onthouden van gedurende haar bestaan uitmuntend bestuurd to ziju geweest Do handel weet bet, hoe zij nog in de laatste crisis , door hare voorzigiigo handelwijze in de jaren welko deze voorafgingen , in staat gesteld was krachtige hulp te verleenen. Spaarzaam en ingetogen met hare middelen in bet tijdperk van opgewondenheid, was zij er zoo ruim mogelijk mede, toen eens do ramp uitgebroken was en van alle zijden zich cle noodkreten verhieven. En toch heeft zij gedurende de vijftig jan n vanhaar bestaan nergens filialen of succursalen opgerigt, Wel ia waar bestonden iv Rotterdam omstandigheden, dio rien handel daar minder een filiaal deden wenschen; maar had zij in haar eigen belang en in dat van het publiek, zich door die omstandigheden moeten laten beheerschen ? Hoe vele diensten het pubüok dus van haagenoten moge hebben, allo waarop het mot regt aanspraak mogt maken. In eft zij niet bewezen.
Is dit echter eene reden om in het andere uiterste te vervallen, do de'.iren wijd open te zetten en zonder eenigen waarborg vcor het publiek, iedere vereeniging, die daartoe lust gevoelt, toe te laten tot do uitgifte van bankhilletten ? Zal de wetgever lij een onderwerp zoo bij uitnemendheid van algeracen belang , geene bepalingen van polieifi mogen maken, welke we! geenopversfan; dig belieer kunnen voorkomen, maar toch zooveel mogelijk zekerheid geyen tsgeri onberaden oprigting, toreen voorbedachte misleiding, tegen gemis aan zekerheid bij de onderneming ? Zal de wet niet - dat cle onderneming een genoegzaam waarborg kapitaal voor bare operatien bezit; dat er steeds in evenredigheid van de billetten. die in cirknlatie zijn, eene kas aanwezig zij niet uit billetten van andere banken, maar uit inetna! Bestaande; dat dezelfde vereeniging die zich met ds uitgifte ? yan bankbilletten bez:g houdt, geen handel mag drijven dan in muntmateriaal; dat zij haar waarborgkapitaal, evenzeer als <le haar in reke'njiigkourant en op hare billetten toevertrouwde gelden, slechts bezigen mag tot dien handel in muntmateriaal, tot eÜssonto's en beleeningen; dat zij geen bankbilletten minder dan van een vastgesteld cijfer mag uitgeven, en dat eene geregelde publiciteit harer handelingen, het publiek steeds over hare soliditeit meet kunnen de-en oordcelen ? Waarom zou men het opvolgen van soortgelijke voorschriften niet door strenge strafbepalingen mogen verzekeren? Wij stemmen het(raarnetoe, «lat men ook voor do banton niet to veel moet reglementeren; maar dat bepalingen van dozen aard, te veel in hare innerlijke inrigting zonden dringen, om haar in hare regelmatige en nuttige operatiön te belemmeren, zal men niet gemakkelijk' kunnen volhouden.
_ De vrees toch dat Iredic-'vercCnigingen, die allerlei zaken doen, zich bij vollo vrijheid, ook met het uitgeven van cirkulatie-popior zouden gnan bezig houden, is inderdaad zoo ijdel niet, als sommigen het willen doen voorkomen. Nog slechts weinige jaren ge.eden i 3 door liet bestuur van het Parijsche Credit-Mobiltér het stelsel bepleit, om door do uitgifte van cirkulalie-ptvpier, oos de kleine in kss zijndo kapitalen naar zich toe te trekken en ze dienstbaar te maken arm hare operafiën. Had de Fransche regering have toestemming niet geweigerd, dat ligchaam, hetwelk t'.oovee! omvat, ware ook nis cirkulatió-bnuk opgetreden. Intusschen zullen zelfs de sterkste voorstanders der algeheeïe vrijheid van de cirkulatie-banken niet kunnen beweren, dat cene magtigo maatschappij, die allerlei zaken doet en zich groot krediet heeft vraten to v , zonder gevaar voor de cirkuiatie, sis bankinngting rhe billetten uitgeeft, zoude kuunen werkzaam zijn. To ver gedreven ijver, groote ingenomenheid met do taak die men op zich genomen heeft, verkeerd begrio vnn kapitaal 'en krediet kunnen ook maatschappijen met grooie kapitalen tot veel verleiden, wat den toet'» van een onbevooroordeeld verstand niet kan doorstaan. Zij die geene wettelijke beperking hoegenaamd willen , beweren, dat het groote publiek in het eind wei door ondervinding leert, maar daarbij vergoten zij dat het schoolgeld, hetwelk dan betaald wordt, vaak zeer noo g is, en het periodiek terngkeeren dor krisissen bewijst, dat ook de lessen dio zeer duur betaald zijn, dikwerf spoedig vergeten worden. Waarom zon men dan niet in de wet schrijven, wat de ervaring bewezen hooft heilzaam te zijn, en binnen de perkeu dier wet volle vrijheid laten voor hen, die cirkulatie-banken willen oprigten? Wij maken ons dan de lessen ten nutte, waarvoor elders leergeld is betaald. Het juiste stelsel is dus, gelooven wij , vrijheid door de wet geregeld. Is men het over dit stelsel met ons eens, dan is de vraag, of men het zondor eenigen oiergang al dadelijk moot toepassen. Hierover in eon volgend nommer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 September.
Het Mémorial dip'.omatique meent to weten, dat'de Russische legering reeds pfjicieus aan de mogendheden bekend heeft gemaakt met haar voornemen, om, overal iv bet land, on mitsdien ook in Polen, vertegenwoordigende instellingen in het leveu te roepen. Het Journal des Debat* hecht echter volstrekt geen gelooi' aan hetgeen ten dien aanzien gemeld wordt, namelijk wat het constitutione.'l regime in do niet Poolsche provinciën aangaat. Men schrijft aan den czaar do voornemens toe, zegt het blad , maar men kan die evenzeer aa-n den sultan vnn__»rokko of san eea ot' ander vorst in het verre Oosten toeschrijven, en dr.t zegt niets. D» grootvorst Konstantijn is, naar luid van particuliere befigten te uit "Warschau ontvangen, in laatstgenoemde stad bereids teruggekeerd. De bewering dat hij zich niet weder derwaarts zou begeven, vervalt mitsdien. De benoeming van, een ander tot stadhouder von Polen, zou ook dan alleen een raison d'être gehad hebben als er, in plaats van het verleenen eener constitutie aan Polen, sprake was van da invoering van meer despotieke maatregelen.
De Kölnische Zeitung heeft sedert de beruchte ordonnantie op de drukpers in Pruissen , zich van elk oordeel over eene regeringsdaad onthouden, eu dank zij dio voorzigtigbeid, nog geene enkele waarschuwing bekomen. Wel waagde zich dit liberale blad op.het gebied der vrije discussie, maar alleen ten aanzien van het buitenland. Het weet al te goed dat de vrijheid in Pruissen, even als in Frankrijk, een artikel van uitvoer was geworden. Doch het besluit tot ontbinding der Pruissische kamer heeft de Kölnische Zeitung aanleiding gegeven, om weer een woordje in h-'t middo.i to brengen en de motieven dio tot dit besluit geleid hebben, aan eeno critiek te onderwerpen; {doch zij doet dit in de meest gematigde bewoordingen, onder opmerking dat, daar eenige dagbladen eene waarschuwing hebben ontvangen, omdat zij verklaard hadden dat er thans geen drukpersvrijheid meer in Pruissen bestaat, het haar zeker geoe-rloofd is bescheidenlijk hare meening te uiten. Wat nu het artikel aangaat, do Eöln. Zeitung zegt o. a. hot volgende:
In constitutionneele landen is men gewoon de vertegenwoordiging slechts dan te ontbinden, als er gegrond vooruitzigt i 3 , dat de nieuw te verkiezen afgevaardigden meer op de zijde van het ministerie zullen zijn. Doch in Pruissen bestaat het vooruitzigt niet, dat de nisuwo kamer eene andere houding zal aannemen tegenover het ministerie Bismarck dan de thans ontbondene. We! is in het inwendig staatsieyen sedert do sluiting der kamer eene zeer getvigtige verandering gekomen: de bekende ordonnantie op do drukpers is verschenen. Maar zij heeft de houding des lands tegenover het kabinet zeker niet gunstiger gemaakt. De redering rekent echter dat Oostenrijks optreden te Frankfort eene verandering zal te weeg brengen. Zij gelooft dat het nationale gevoel in Pruissen zich thans om het kabinet zal scharen,^ zoodra het zich als de drager van dit nationale gevoel zal dosn kennen. Hot was te voorzien dat het hierop zou rekenen ; umax dit neemt niet weg dat het aanblijven van het tegenwoordig kabinet voor het land niet wensehclijk is. Alle partijen iv 1 'missen zijn het eens dat het ontwerp dor bondshor2iening, zooals het uit de Frankforter beraadslagingen to voorschijn is gekomen, voor Pruissen tea eenemale onaanneembaar is, Ee:: vrij rerkozen parlement is door de vorsten niet goedgekeurd, nnauwetijks z_fs besproken. Hot uitsluitend presidentschap van Oostenrijk in het directorium is behouden, en de stemmen in het directorium ziju zoo verdeeld, dat de middenstaten, en aldus in de meeste gevallen Oostenrijk, onregtmatig bevoordeeld zijn. Eindelijk is art. 8, waarbij Oostenrijk voor zijne niet Duitsche bezittingen zoo goed gezorgd heeft, niet voldoende gewijzigd. AUe partijen zijn het dus met von Bismarck eens over de verwerping der voorstellen. Maar dat is nog geen grond, om het aann van hot kabinet von Bismarck to wenschen. ÏSlk ander ministerie zou in deze aangelegenheid even zeer, ja meer met de vreaseheu der liberale partij overeenstemmen. En wat alle overige kwestiën vnn binnen- en buitenlandsche politiek aangaat, in dat öjJzigt in hot land nog hetzelfde verschil van inzigfc met het kabinet als vroeger. Verder geeft het blad do hoop te kennen, dat liet volk ook thans niet ónhezonnari mannen tot afgevaardigden zal kiezen , daar dezo to Berlijn niets goeds kunnen uitrigten, maar aan de goede zaal: slechts nadeel toebrengen; in 't algemeen zal doherk.ezing der tot dusverre beproefde afgevaardigden buiten twijfel zijn en in goon geval is de Duitsche kwestie van dien aard, dat er aanleiding is om ministerieele afgevaardigden te kiezen. De voorgeschreven goedkeuring vau het Frankforter ontwerp door de afzonderlijke landdagen van Duitsehland is allezins toereikend om het te doen vallen. Waarom zou mon dus het harnas aantrekken? Voorloopig blijft bet in Duitsehland bij het oude.
Op nieuw wordt uit Wconen gemald, dat de keizer van Oostenrijk zich weldra naar Hongarije zal begeven met het doel, om door zijr.o persoonlijke bemoeijingen de geschillen met dat land to vereffenen.
Uit j cene dépêche uit Madrid blijkt dat het Spaanscho kabinet de circulaire betreffende de kieaverecnigingen handhaaft en rins de vrije discussie der kieaverecnigingen zonder toelating der regeringsagenten niet gedoogt. Bij dit besluit valt er niet aan te twijfelen, dat de liberale partij in mossa zich van deelneming aan da -.cridezingen zal onthouden. Het-is der regering trouwcn3 alken te doen, om cene ministcrieele kamer quand 'rtttfüe te hebben. En hare willekeurige maatregeien schijnen haar les het best tot dat doel te leiden. Slechts succes, hoe ook. Maar van welk gehalte is dit succes ?
Voigen3 berigten uit Mexico te Madrid ontvangen, is de sttfat van zulten aldaar bij lange na zoo gunstig niet voor de Franschen, nis sommige Parijsche bladen het doen voorkomen. Behalve Vprti Cruz, Pueblo en Mexico hebben de Franschen slechts eenige onbeduidende punten bezet, en zijn er in het geheele land guerilla benden , zoodat vooreorst aan do pacificatie des lands niét ie denk—o is. Om daartoe te komen zou een leger vnn 100,000 man naauwciijks voldoende zijn. t_am_ _Mfts>_
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_.om3c_ s 5 September. Er is bier heden ecu genr omloop dat ds Amerika-mschs gezant bepaaldelijk beeft sec: zijn paspoort to nemen, wanneer de voor de Zuidelijken gebouwde oorlogschepen vrij uit Enge_nd onder zeil gaan. Ofschoon dit gerucht naar veler gevoelen wel wat voorbarig is wordt er toch zeer veel over gesproken. Wat de zaak zelve betreft, zoo gelooft men wel niet dat graaf Russell opsettolrik draalt met öa schepen am te houden en alzoo eene botsiag met Amerika to voorkomen; doch men vindt hot- daarom niet minder onverklaarbaar, dat door do autoriteiten tot nog toe r.ietmec.' afdoende maatregelen zijn genomen, al ware het slechts om do bezorgdheid by het publiek ecnigermate te stillen. Do B'ritsehc regering weet nu toch dat cle schepen niet voor het Fransch gouvernement gebouwd zijn en nu is het zeer wal moirelijk, dat de Eorei.gn 'Enlistment act haar de mogt niet geeft om die bodems zonder voldoende bewijzen aan te houden; doch gelijk do Daihi Nc-tos^ heden zegt, zij kon uit m»m der kroon een speciaal' bevel uitvaardigen, waarbij aan particuliere speculanten wordt verboden, althans voar een tijd, oorlogschepen te doen uitzegen. Die maatregel werd wel genomen tijdens bet incident mot de Trent, toen bij speciale proclamatie de uitvoer van salpeter enz. werd verboden en waarom— vraagt de Daily News — zou men nu niet hetzelfde kunnen doen? De Liverpool Po-t die waarschijnlijk omtrent de zaak zeer wel is ingelicht, deelt na mede dat niet het Fransch gouvernement, maar wel een Fr ¦ bankier, de heer ' sugiar , belang bij dio schepen heeft. Deze bankier was een der onderhandelaars van do katoen-leerling en volgens de Post had hij do firma Laird gewaarborgd de kosten der schepen uit de opbrengsten der leening te betalen. Het is volgens die mededeeling dus niet te betwijfelen dat zij voor het Zuidelijk gouvernement bestemd zijn. — In de afgeloopen week hebbon to Port3mouth weder proef- i nemingen plaats gehad met ijzeren pantserplaten, namelijk twee I 4Vi en twee 5!4 duims platen uit de Eransche fabriek van Petit, I Graudes & C°., ééne der 5% duims platen uit hst établissement te Sheffiel-d en éene van gelijke dikte uit de werkplaats der ) Milwall Company, zijnde al de plaicii genomen ter lengte van j 15 voet en ter breedte vau 3 vt. -4 dm. Hierbij was bepaald j dat i:ij bevestigd moeaten zijn aan ie zijwanden van het oudo j 'inieschip Monarch, en dat daarop met een 63ponder, aanboord : kimonneerboot, op een afstand van 200 yards gevuurd z.ou | sn. Met inachtneming dezer bepaling werden rr zes scho- J tén gedaan op de Fransche 4V3 duims platen, waarbij al spoed:g h bleek dat deze niet tegen het projectiel bestand waren, daar het I metaal veel meer gescheurd en gekraakt was, dan ooit mot eene j plaat, van Fransch fabriokaat het geval was geweest. Hetzelfde j was het geval met de andere Eransche platen, niettegenstaande j zij een duim dikker en overigens uit vrij goede specie vervaar- I digd waren. Aan de plaat uit Shéffield was daarentegen tot na | het vijfde d,':arop geloste schot nog niets te zien; doch bij de S voortzetting der proef werden zij op twee punten gebogen en j ladigd, tengevolge waarvan bij het twaalfde gebot het metaal i aan den beneden rand barstte. De plant der Milwall Company j kroeg elf schoten. Bij het tweede drong de kogel aan de boven- j zijde bij een der hoeken in het ijzer, doch 'bij alle overige seho- | ten bleef zij de proef glansrijk doorstaan. Volgens het zeer uit- j voerig verslag van dit een en ander zijn die resultaten evenwel i niet voldoende, om tot cene grondige gevolgtrekking te leiden, omdat ten gevolge van het ongunstigo weder en de stootende bewegingen der schepen, de platen in te zeer verschillende en en onder tl zeer uiteenloopende omstandigheden werdon getrcifai , dan dat daaruit eene genoegzame juiste onderlinge vergelijking was op te m,:kon. Vandaar dat in het verslag j ook op wordt gewezen op het doelmatige van proefnemingen aan j den vasten wal, waarbij de platen onbeweeglijk staan en er van j den vasten bodem op gevuurd wordt. — Do Eathoiijkc bisschoppen hier le fende bebben ia hunne laatste conferentie to Dublin besloten de aldaar aanwezige universiteit in zooverr,; uit te breiden en te voltooijen, als volgons het oorspronkelijk plan vereischt wordt, on ten dien einde een gebouw ta stichten, hetwek op ruim _ 109,800 zal to staan komen. Die som zal ;:ncn nachten bijeen le brengen door vrijwillige bijdragen in Groot-Brittnnnie, Amerika eu Australië, in de hoop van dit montant in vijf jaren to kunnen sflo
— Gelijk men weet, werd sedert eenigen tijd in- de berigten uit Turkije herhaaldelijk gezegd, dat de Russische vloot in de Zwarte zee in strijd met het Parijsche traetaat, tegenwoordig veel meer schepen telt dan vóór den oorlog in do Krim. In een der ingezonden stukken in do Times wordt dit nu tegergesproken. J-'e schrijver zegt daarin dat de Busaische regering, onmiddelijk na }•.,:.:¦ sluiten van den vrede, zes oorlogschepen uit de Oostzee naar de Zwarte /cc deed vertrekken, maar dio bodems waren toen reeds voor de dienst, afgekeurd en figureerden slechts op de lijst ;te. vloot als vaartuigen met 11 stukken. Om in het gemis daarvan te tien, werden to Ntcolajew zei nieuwe schepen gebouwd; doch buiten deze bodems, benevens die welke in de haven van Sebastopol opgehaald en evenzeer voor de actieve dienst ongeschikt zijn . heeft Rusland in de Zwarte zeo geen vaartuig hetwelk den raam van oorlogschip verdient. De kleine, door het Russisch gouvernement in Engeland en Frankrijk aangekochte schepen kunnen ailcen voor de transportdienst van nut zijn. En of er op dit oogenblik aldaar wel kanonneerbooten in aanbouw zijn, dit verklaart de schrijver niet te weten.
— Wanneer men nagaat, wat door de Russen tegenwoordig in China wordt tot stand gebragt, dan blijkt het datdebetrekkingen tusschen dit rijk en Rusland, sedert het tractaat van '1860, steeds gunstiger worden. Een bewijs daarvan vindt men in het feit dat de handelstand te Kiaehta, ter bevordering der handelsbetrekkingen, een geregeld postwezen van Peking door Mongolië naar St. Petersburg heeft iv het leven geroepen. Bangs dit trsject zal men voortaan den afstand van 1G«0 wersten binnen 13 dagen kunnen afleggen, waartoe men vroeger 2*, maanden noodig had. Dio post zal geregeld tweemaal's maands uit St. Petersburg naar do Chineescho hoofdstad vertrekken en wel aanvankelijk slechts tot hèt tftmeport van brieven , paketten en gcederen, maar later ook tot den overvoer van passagiers gebezigd worden. Voortß is in het dorp Dttrding, ten.oosten van Peking, ten behoeve der orthodox Griekecho gemeente een kerkgebouw opgerigt, ep kosten der aldaar aunwezire gedoopte^ Chinezen en ecu aantal in China gevestigde 'Russen. De keizerin van Rusland heeft voor dit»gebouw een aantal heiligen-beelden en kerkelijke sieraden ten geschenke gegeven, — Do generaal Beauregard heeft geprotesteerd tegen den korton termijn, door de Noordelijken toegestaan om de vrouwen en kindereu uit Charleston te verwijderen. Ds consuls van Frankrijk, Engeland en Spanje hebben daarop van hunnen kant eene verlenging vau dea termijn verzocht, ten einde de respective onderdanen hunner regeringen zich kunnen verwijderen. Dit verzoek moet, naar luid eener dépêche, van de'hand gewezen zijn. De bevelhebber der Noordelijke troepen beeft geantwoord dat !iij de overgave der forten éischfe. Bcav: . heeft alstoen eeno-wapenschorsing van 40 uren "gevraagt! -. werd insgelijks geweiger.d. Do Richmond Examiner laat het inhen voorkomen, alsof de Noordelijken nog lang wérk zullen hebben, eer zij zich vim de efad kunnen meester maken. ir Wanneer zij het geheele eiland Morris in hunne egt hebben;" zegt het blad, » dan kunnen zij wel ès haven van Charleston nog naanvver insluiten, maar Bsauregard is nog best in staat om de stad to verfledigen tegen iedere krijg He do Noordelijken er tegen kunnen Bfzend.n." Volgens tic berigten v-in 28 Augustus, via Cap Bace, maakt de bondsvloot zich inmiddels gereed tot een nieuwen aanval, dio aan de maritieme en müitairo magt der Unio vermoedelijk thans minder bezwaar zal opleveren, wanneer het zich bevestigt, dat de Noordelijken er in geslaagd zijn om het fort Sumter meester te worden en dat zij aldaar batterij ' opgerigt, waardoor zij in staat zijn de projectielen tot linnen Charleston te werpen. — Volgens berig'en uit Buenos-Ayres van 29 Julij is het nieuwe toltarief ie het congres aangenomen en wacht dit nog slechts op de bekrachtiging der regering. Voor bijna allo manufacturen zal een invoerregt van 25 pCt, worden betaald. Dokamer heeft tevens bet wetsontwerp tot invoering vau het decimale en metrische stelsel voor munten en cewigten goedgekeurd. Voorts heelt do regering met den heer Weel-Wright een contract tot den aanleg van een spoorweg van Buenos-Ayres naar Euscada en tot de noodige _avenvêrbetéring op laatstgenoemde plaats gesloten.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 4 September. Door den eersten burgemeester onzer in stad bekendgemaakt, dat bij van de ve.-eenigda vorsten in Isst heefc ontvangen, om den senaat en de bevolking der siad dank to zeggen voor do gastvrije en hartelijke ontvangst welke bun is teu deel gevallen. Do burgemeester voegde bii deze mededeeling den wensch., dat bet streven der vorsten te Frankfort vereenigd geweest, ir.oge gtreÜten'tot welzijn va_ het Duitsche vaderland. J
i —-Te ïTannheim was dezer dagen do centrale commissie voor ! de scheepvaart op den Rhijn vergaderd. Baden, Nederland, Pruissen en E'Jjeren waren voor eene volledige opheffing dor ! Èhijntoflen, of de vermindering daarvan tot een cijfer, dat de kosten van het onderhoud van het bed der rivier bestreden kunnen worden. Nassau en Hessen wareu hiertegen. — Als een voorbeeld van hoogen onderdom verdient gemeld te worden, dat in de gemeente Q-leuel, nabij Keulen een vrouw 4 woonachtig is van 102 jaar; zij is weduwe en nog zoo kras, dat j zij in huis en op het veld, nog regt op, zonder Btok, haar werk I- kan nagaan. Zij is moeder vau 8 hinderen, en heeft 38 kleini '.inderen en 42 overkleinkinderen, en 1 over-overkleinkind. ï Hare kinderen zijn mede gezond en ster^. Haar jongste zoon 's is 66 jaren oud en draagt nog zeer gemakkelijk een zak graan.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 September, De Coumer da Dimanche bevestigt het berigt van de veelbesproken verkoeling tusschen Frankrijk en Oostenrijk ais gevolg der conferentie t! Frankfort. Het bevestigt- zich tevens, dat het voornamelijk art. 8 van de Oostenrijksche voorstellen it (regelende de verhouding van het uitvoerend bonds-bewind té. genover Europa, voor liet geval dat het staatkundig evenwigt mogt worden verbroken), dat do gevoeligheid der Fransche regering heeft opgewekt, Aanvankelijk heeft zij beproefd cm Oostenrijk te doen inzien dat het cene houding aanneemt die lijnregt in strijd is met do vroegere verzekeringen van den heerj von Rechberg. Toen zij evenwel op den onverzettelijken wil van het Weener kabinet afstuitte, begreep zij een anderen weg te moeten inslaan; van daar, dat zij thans in vele opzigten gemeene zaak maakt met Rusland, terwijl Pruissen van zijne zijde openlijk tegen de Oostenrijksche politiek protesteert.
Dat Pruissen de schande wil ontwijken van door Oostenrijk overvleugeld te worden, niets i 3 gemakkelijker te verklaren; maar dat dit tot de ontbinding der kamer heeft moeten leiden, is niet zoo ligt te begrijpen. Pruissen kan toch ep dit oogenblik slechts door eene vrijzinnige volksvertegenwoordiging het hoofd aan Oostenrijk bieden en dit schijnt men, door het besluit tot ontbniding, geenszins te beoogen. Do geheele zaak is vrij duister. Na herhaalde proefnemingen is het. eene volslagen onmogelijkheid te echten, dat de koning zich nog met de illusie zou lunnen vleijen van eene onvrijzinnige meerderheid, door het volk naar de kamer afgevaardigd te zien. Hij moet derhalve iets anders op het oog hebben, dan aan de kiezers het nutteloozo werk te doen verrigten om dezelfde mannen (ie thans in de kamer zitting hebben, andermaal daartoe aan te wijzen. Zou hij in den afloop der verkiezingen, waarvan ds einduitslag zeer gemakkelijk te voorzien is, een voorwendsel zoeken om op zijne beurt eene vertooning van vrijzinnigheid to maken ? Het is ligt mogelijk ¦ Rusland en Oostenrijk geven hem het voorbeeld hoe men in tijd van nood, naar het liberalisme grijpt gelijk de drenkeling mar een stroohalm, om, zoodra men weder den voet on vasten bodem gezet heeft, op den ouden weg terug te keeren. üogen al die gekroonde hoofden evenwel nooit vergeten, dat het zeer gevaarlijk is met vuur te spelen! Van de nieuwe Russische constitutie hoort men niets meer. Zou het een canard geweest zijn, die uit Siberië naar ons i* overgewaaid ?
Men beweert dat de grootvorst Konstantijn op verzoek van Frankrijk, te Warschau zal vervangen wordendoor den hertog van Leuchtenberg, do afstammeling der Beauharnais. Van eene andere zijds doodverwt men den generaal Berg ais de opvolger van den grootvorst. De beer Hidalgo, lid der Mexicaansche deputatie, die te Parijs is aangekomen, is door den aartshertog Maximiliaan naar Miramar ontboden. Voor 'zyn vertrok daarheen, werd hij door den keizer en de keizerin in eene audiontie ontvangen", waarin zij hem beiden, naar men verzekert, met eene opdragt voor den aartshertog belast hebb?n. Niettegenstaande de verkoeling met Oostenrijk, houdt men liet er voor, dat onze regering aan den aartshertog geen moeijelijkheden in den weg zal leggen. Naar men verzekert zal ons eskader aan de Amerikaansche kusten versterkt en onder bevel gesteld worden van den heer La Roncière Le Nourry. Nubai-Pacha is heden door den minister vsn buitenlandsche zaken in audiëntie ontvangen. Hij verlangt niet slechts de terug-raaf van de gronden die Saïd-Pacha vroeger heeft afgestaan ten behoeve van de doorgraving van de landengte van Suez, maar tevens, dat het stelsel van gedwongen arbeid bij die doorgraving zal plaats maken voor vrijen arbeid. Die laatste eisch is van groot gewigt, daar men, zonder gedwongen arbeid, zeer stellig daar ter plaatse geen genoegzaam aantal werkvolk bijeen zou kunnen krijgen.
De Mémorial Diplomatvjue zal morgen een artikel behelzen, ten betooge, dat in de betrekkingen tusschen Frankrijk, Engeland eu Oostenrijk hoegenaamd niets veranderd is. De beurs , aanvankelijk flaauw gestemd, sloot vast, met veel handel.
---

Per Telegraaf
ï*ar|;S » G Sopfember, Het Mémorial diplomatiqtie zegt dat het'Petersburgsehe kabinet, na cene langdurige aarzeling, besloten beeft op de n'-fa's der drie mogendheden te antwoorden. Nuarmen verzekert zal B«eland in zijne antwoorden aan de megendhedon »iet het regt betwisten, om zich te bemoeijen met eene regeling" der Foolsche zaak. Het 'eigenlijk doel dier antwoorden zal zijn, cm de mogendheden bij voorbaatte winnen voor de concessiën , die aan Polen weldra zullen gedaan worden en alzoo eene verklaring van haar te verkrijgen dat die concession volkomen beantwoorden aan de verbindtenissen, die Alexander I jegens zijne Poolsche onderdanen op zich genomen heeft Het Mémorial d.plomatiqtte zegt voorts hot volgende • Heteeen men ten aanzien van Rnslands voornemens geregtigd is te ver zekeren, bepaalt zich hiertoe: Rusland heeft in beginsel besïoten om eene constitu ie en provinciale instellingen in alle deele» van Rusland toe te staan. Dit besluit is reeds on officieuse w£ter kennis der groote mogendheden gebragt. Parijs , 6 September. vTMÖnltéur meldt dat de Me_' caansche generaal Marques benoemd is tot bommandeur van het legioen van eer. Volgens berigten uit Jepan heeft de Mikado stellige bevelen gegeven, om de vreemdelingen het land uit te zetten. Men vreesde er voor nieuwe onlusten. Tijdingen uit China houden in dat dit rijk een handolstraetaet heelt gesloten met Denemarken. FScïlSbölPg, 6 September. Naar men verneemt hebb»* de Sleeswpschc stenden besloten geene loden te benoemen vcw dea Deenschen rijksraad. Berlifn , 6 September. Volgens particuliere b*pf«- Warschau is de grootvorst Konstantijn aldaar uit St fetersour, teruggekeerd. *&**£ ƒ f-^US*^ _f _t«S?ï van binnenlandsche zaken het canjre» * r
de rijk gedecoreerde zaal van de eerste kamer met eene korte j toespraak geopend. Op voorstel van den markies Aquila is het voorloopige bureau als definitief gekozen. De minister van binnenlandsche zaken iB tot eere-voorzitter benoemd. In het geheel zijn uit het buitenland 89 leden verschenen. Tot eere-vice-presidenten zijn benoemd de heeren Böcke, een Zwaab, Raymond en Bouchers , Franschen, en Hamilton , een EngelscHman. Het aantal opgekomen leden is in 't geheel 283. Nadat de onderwerpen die aan de orde komen, geregeld waren, heeft de minister van binnenlandsche zaken de leden uitgenoodigd zich in de sectien te begeven. Tevens deelde hij hun mede, dat de koning morgen namiddag hen ten 2 ure op het paleis zou ontvangen. Alexandrle , 5 September. De Nijl is nog steeds wassend». Madrid , 5 September. Het ministerie heeft besloten geene •nkele concessie te doen aan de kiesvereeDigingen.
---

