
Editie voor Oost- en West-Indie. Het 35e Kommer van de EDITIE voor OOSTen WEST-IJ*»IE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 1863, zal Heden, 8 dezer, verzonden worden. De Abonnements - Prijs dezer Uitgave is f' 36 'sjaars ln Nederland en Franco ln Oosten West-Indle, bjj vooruitbetaling. Hen abonneert zich voor niet minder dan een completen Jaargang.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 September.
Thans heet het weer in particuliere brieven die te Berlijn uit St. Petersburg ontvangen zijn, dat de grootvorst Constantijn zicb alleen naar Warschau heeft begeven, om zijne familie mede te nemen, met welke hij eene reis naar de Krim zal doen. La France gaat verder en zegt dat de hertog van Leuchtenberg den grootvorst te Warschau zal vervangen.. Daar do berigten nopens zijn verder verblijf in dio stad , zoo als onze lezers hebben kunnen zien. lijnregt tegen elkander indruischen, zal het zaak zijn meer stellige berigten te dier zake af te wachten. Het officieele orgaan von Wilna brengt bij voortduring onder do aandacht van het publiek, dat weer eenige personen, beschuldigd van deelneming aan ot ondersteuning van den opstand, op last van Mouravieff ter dood gebragt zijn.. Daar die pro-consul onmogelijk voor een vriend van openbaarheid kan gehouden worden , brengt hij deze executiën zeker ter kennis van het publiek om het schrik in te boezemen.
De Fransche militaire regtbank te Rome heeft voor een paar da<»en drie roovers, die de Napelsche provinciën onveilig maakten, veroordeold tot eene gevangenisstraf van vijfjaren en het verlies der hurgerregten. Een nieuw bewijs dat de Fransche regering het kabinet van Turin tegenwoordig behulpzaam is in het onderdrukken der rooverijen.
Het Mémorial diplomatique gelooft op ge/ag van berigten, die het voor authentiek houdt, in staat te zijn de geruchten tegen te spreken , als zou koning Leopold van België zijn schoonzoon , den aartshertog Maximiliaan, ontraden hebben den Mexikaanschen troon t e aanvaarden. De raad door dien vorst gegeven, moet veeleer do .strekking gehad hebben, om den aartshertog te bewegen bezit te nemen van den hem aangebodon troon. Volgens de Faedrelandet is het traktaat tusschen Denemarken en Zweden nog niet definitief tot stand gekomen.
Ook aan het Journal des Débats wordt uit Stockholm gemeld dat het tractaat tusschen Zweden en Denemarken nog niet geteekend is. Maar de correspondent twijfelt er geen oogenblik aan, of het verdrag zal in den ioop dezer maand tusschen beide regeringen tot stand komen. In do bijeenkomst, dio do vorsten der beide staten onlangs met elkander hebben gehad, moeten de grondslagen van het tractaat gelegd zijn, dat in uitvoering zou komen zoodra de bondsdog een derDuitscb-Deensche hertogdommen door Duitsche troepen laat bezetten. Indien men voorts den briefschrijver mag gelooven, dan vindt de ontworpen alliantie weinig bijval in een groot gedeelte van Zweden, en nog minder bij de Noorweegsche bevolking. Men zag er de gelden die de regering ten ko3te legt voor militaire en maritime doeleinden, liever besteed aan ondernemingen van algemeen nut, waarvan de natie de voordeden zou trekken, met name aan de voltooijing der verschillende spoorwegiijnen en aan de exploitatie van 's lands natuurlijke hulpbronnen. De Moniteur deelt berigten mede van Madagascar, volgens weike de. partij, die zich bij het vermoorden des konings meester heeft gemaakt van het gezag, er op bedacht zou zijn om verder maatregelen te nemen tot het bewerkstelligen vau een coup d'ctat, ten einde van de toekomst verzekerd to zijn. Door de komst van do Licorne op de reede van Tanarariva en de krachtdadige houding van den Franschen consul, zijn de Franschen er genoegzaam voor gewelddadigheden gevrijwaard. De beweging die zich in een gedeelte des eilands in naam van den vermoorden koning heeft geopenbaard, maakt vorderingen, en die partij heeft in een gevecht met de troepen van den aanhang der Hovas de overwinning behaald. ¦¦¦miihh» „nu. mi i wiwiHi iwnij'iii'i mp ii"| i ilin wil iiiii i iiiiii;;riij ij r, n , m M'hH
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Derlijn , 6 September. Do Kreuzz. behelst het volgende : Volgens do constitutie moeten de nieuwe verkiezingen zestig dagen na do ontbinding der kamers plaats hebben , welke termijn ditmaal ongeveer in de laatste da,?en van October valt. Duur het echter te vermoeden is, dat de regering den lauddag vroeger dan einde November wil bijeenroepen — dit behoorl plaats te hebben negentig dagen na de ontbinding — omdat het budget van dit jaar nog moet behandeld worden, zoo zal wel reeds half October tot do verkiezingen worden overgegaan. Daarom verzoeken wij onze vrienden dringend, volstrekt geen tijd te vorliezen, maar onverwijld alle voorloopige maatregelen voor de verkiezingen te nemen. Het gewigt derzelve, juist op dit oogenblik, maakt de meest mogelijke krachtontwikkeling noodzakelijk. — Het is uitgemaakt dat do koning op de uilnoodigir.g de: vorsten, om het Frankforter ontwerp te overwegen en er zich mede te vereenigen, een weigerend antwoord gegeven heeft; iets, dat trouwens te verwachten was.
— In Meeklenburg hebben de kommandanten der dragonders en jagers, de luits.-kol. von Bliicbcr en Lutzow, beide een beroemden naam voerende, hunne soldaten verboden direct of zelfs alleen als toeschouwers, aan het herinneringsfeest aan Körncr te Wöbbelin deel to nemen. i ¦!!!_¦ iiiinrinii n iuu n i n iv» m .-
---

Fransche Post.
Gelijk ik u gisteren voorspelde, beweert de Mémorial Diplomafique heden, dat er hoegenaamd geen verandering heeft plaats gehad in de houding van Frankrijk , Engeland en Oostenrijk , ten aanzien van de Poolsche kwestie. Al wat verhaald is van eene toenadering tusschen Frankrijk en Rusland is, volgens het blad, uit de lucht gegrepen door hen, die er belang bij hadden om zulk eene toenadering tot stand gebragt te zien. De waarheid zou deze zijn : dat Rusland , door middel van Pruissen , eene poging gewaagd heeft om Frankrijk van Engeland en Oostenrijk 103 te maken, even als het vroeger getracht heeft om Oostenrijk te isoleren.
Parijs, 6 September,
Als middel om Irankrijk op het dwaalspoor te brengen, heeft Pruissen de houding gebezigd, die Oostenrijk op het congres van Frankfort heeft aangenomen. De zaak was vrij behendig overlegd, zóó zells, dat de openbare meening zich erdoor heeft laten verschalken; maar m het wezen der zaak heeft Eusland — altijd volgens de Mémorial Dtplomatique — , schipbreuk geleden Toen de Czaar daarop zag, dat hij met al zijne manoeuvres geen stap verder kwam, kwam hij tot inkeer en besloot om Rusland met cene constitutie te begiftigen, die zoowel zijne omderdanen als de mogendheden kon bevredigen.
Daar niemand met eenige zekerheid weet, hoe de stand van zaken op dezen oogenblik eigenlijk is, kan niemand ook de bewering van de Mémorial Diplomatique bepaaldelijk logenstraffen, te minder, daar men weet, dat het blad onder den invloed staat van den heer Drouyn de Lhuis. Het blijft bij dat al bevreemdend, dat Oostenrijk en Engeland zich zóó weinig om Polen bekreunen, alsof de alliantie met Frankrijk voor goed was ontbonden.
Hetzelfde blad meldt, dat prins Gortchakoff op de nota van Frankrijk geantwoord heeft, en dat hij daarbij wel is waar hot regt der mogendheden, om in de aangelegenheden van Polen te interveniëren, erkent, maar aan de andere zijde al de stellingen en beweringen van den heer Drouyn de Lhuis bestrijdt. Indien het evenwel waar is, dat do Czaar eene vrijzinnige constitutie zal uitvaardigen, dan hebben al die diplomatieke onderhandelingen haar belang verloren.
In strijd met hetgeen daaromtrent vroeger werd beweerd, wordt thans verzekerd, dat koning Leopold van België al zijn invloed aanwendt om den aartshertog Maximiliaan te sterken in zijn voornemen om de kroon van Mexico te aanvaarden, geloovende de koning, dat de aartshertog zich alleen reeds ddor zijne bekwaamheid als staatsman, zal weten staande to houden. Het Mexicaansche leger zal middelerwijl eene reorganisatie on lergaan; Frankrijk zal een aantal officieren met de taak belasten om de Mexicaansche troepen te oefenen, en verschaft ten haren behoeve bovendien 30.000 uniformen op crediet!
Nog altijd blijft er sprake van de erkenning der Zuidelijke staten van Amerika door Frankrijk.
De heer Hidalgo is bestemd om het keizerrijk Mexico te Parijs te vertegenwoordigen.
Ook verzekerde men, dat Frankrijk zich als borg stelt voor eene nieuwe Mexicaansche leening, groot 75 millioen. Morgen zal de keizer den ministerraad presideren, waarna hij zich naar Biarritz begeeft.
Er zijn bij voortduring geruchten in omloop, dio voor ons vrijheid van drukpers aankondigen. Persoonlijk geloof ik echter, dat wij daarop even zoo lang zullen moeten wachten, als de Bussen op eene liberale grondwet. Al de leden der familie Rothschild, hebben dezer dagen een congres gehouden in het hotel van de Rue Lafitte. Daar is hoofdzakelijk gehandeld over de vraag, of het huis Rothschild te Napels, naar Rome zal worden overgebragt. Alles is evenwel zóó geheimzinnig toegegaan, dat men niet weet in welken geest besloten is.
Ten aanzien van Madagascar kan' ik u mededeelen, dat de koningin, wier matigheid gewaarborgd is door hare constitutie — ' k bedoel nutuurlij k politieke constitutie — , verklaard heeft, dat zij al wat tusschen wijlen den koning en den heer Lambert werd overeengekomen, zal gestand doen. Het schijnt, dat de dreigende houding der Sakalavas op dat besluit der koningen van grooten invloed geweest is; zij was namelijk bevreesd, dat de Franschen zich bij hen aansluiten zouden.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 September.
De kiezersstrijd duurt te Doornik voort met toenemende hevighei 1. Nooit is een kandidaat zoo fel bestreden als thans de heer Rogier. Wanneer men de clericale bladen leest, {tan zou men moeijelijk kunnen gelooven dat de heer Rogier een beproefd patriot is, die sedert meer dan dertig jaren gewigtige dieustcn aan het land bewezen heeft; men zou veeleer tot de meening komen dat die kandidaat der liberalen een soort van avonturier is, dien men, met schimp en hoon overladen, uit het parlementaire leven moet bannen. De liberale pers geeft aan de kandidatuur van den heer Rogier de beteekenis van een protest tegen het congres van Mèchelen, en de elericalen hebben die uitdaging aangenomen. De discussien bewegen zich daardoor op een gevaarlijk terrein, waarop allerlei hartstogten woeden. Gelukkig, dat de meerderheid ln den lande kalm blijft en zich door niets op het dwaalspoor laat brengen. Het congres te Gend wordt den 14den geopend. Men hoopt dat de koning daarbij tegenwoordig zal zijn. Daarna begeeft hij zich naar Venetië en het meer van Como, waar hij een gedeelte van den winter zal doorbrengen. Het congres zal den 19den gesloten worden, waarna een feestmaal aan het geheel de kroon zal opzetten. Luik en Amsterdam concurreren tegen elkander voor het congres in het volgende jaar. De vergadering zelve zal hebben te beslissen aan welke dier twee steden zij de voorkeur geeft.
Er is hier een doosje opgegraven, waarin zich een zilveren horlogie, en een meisjesportret bevond, met een nog goed leesbaar met potlood geschreven briefje, waaruit bljkt, dat een en ander daar den 24 September 1830 werd verborgen dooreen militair die het"voorgevoel had dat hij dien dag sneuvelen zou. De man moet werkelijk gesneuveld zijn, daar hij anders zijn kleinen schat wel zou hebben opgedolven. Het briefje draagt de onderteekening van Ed. van den Doren, sergeant bij de jagers der garde, le bataillon 2e compagnie, en behelst het verzoek, dat ieder die het doosje vinden mogt het zou bezorgen aan den heer Frederik de Wiilf, Ganzengracht, to 's Gravenhage. Het doosje is thans in het bezit van_ den heer Anspach, waarnemend burgemeester.
Uit Ostende meldt men de volgende niet onaardige bijzonderheid : De hertog en herlogin van Brabant, vereerden de voorstelling in den circus van den heer Rancy, met een bezoek, en werden vergezeld door den opperstalmeester, de graaf d'Hanins de Moerkerke en de gravin d'Tve, hofdame. Deze voorstelling werd besloten door een sleeple-chaie, waarbij, op het laatst een hert opgejaagd en vervolgd wordt. Het dier van alb kanten in het naauw gebragt, wist geen uitweg, deed een wanhopigen sprong, kwam in de koninklijko logé to land voor de voeten von de herlogin, sprong andermaal op, bereikte den trap , die naar den uitgang van het circus leidt en kwam zoo op Btraat, waar het, met zijn lange beenen, zich zoo snel mogelijk uit de voeten maakte; dit intermezzo, dat niet op het programma stond, gaf der hertogin zelve en ook aan het geheele publiek veel stof tot lagchen. , - :: -*¦"-«¦*»« «w-s sessgnstmiirr-.^.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 7 September. Volgens particuliere brieven uit St. Petersburg van 5 dezer, heeft de grootvorst Konstantijn zich naar Warschau begeven, ten einde zijne familie terug te halen en met deze naar de Krim to vertrekken.
New-York, 28 Augustus. (R. A.) In het officieel rapport van generaal Gilmore wordt het bevestigd, dat het fort Sumter, na een bombardement van zeven dagen, vernield is. De bondsvloot maakt zich nu gereed om de haven van Charleston binnen te dringen. De Zuidelijken zullen hoogst vermoedelijk Chattanooga en Oostelijk Tenessee ontruimen. (Tweede' depêche) 29 Augustus. De conscriptie is thans in New-York afgeloopen. Aanstaanden Maandag zal daarmede te Brooklijn een aamang worden gemankt. _ De Nem- Vork Tirr.es dringt bij de regering aan op het maken van toeberoidselen tot een oorlog met Frankrijk. (Derde dépêche.) Illinois 133r^. Katoen raiddling 65 c. Meel en Tarwe dalende. Liverpool, 7 Sept. Van Katoen zijn heden 25,000 ba. afgedaan tot % « lA d. hoogere prijzen.
---

Beurs van Londen, 7 September.
(Slotkoers.) Consols 93%; Ecuador N. gecons. 1 pOt. 16%; Grieken 1824 5 pCt. 37%; dito Coup. —; Mexico 3 pOt. 42% ; Gren. 16; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt, 1853 —; dito 1862 49%; Russ. 1862 93%; dito 4% pCt. —; dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pOt. —: dito Passive 34% ; dito Oert. Coupons 13% ; Turksche Binn. 53%; Venezuela; ï pCt. 2534 i dito 6 pCt 1862 585/ a ; dito Uitg. —; Holl. 2% pOt. —; dito 4 pCt. — i Vereen. Staten 5 pOt. 69; lito 6pCt. 76; Ulinois Shares 95; dito Bonds 80%; Sardinië —. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.19%, Parijs 25.60, Hamburg f 6; St. Petersb. 36%. WB. I3ove_st__n_R depêches waren reeds ln onze vorige Editie o_>s«"_o__en» ———mmm*M*r***m***——— Parijs . 7 September. De Patrie vorzekert, op grond van berigten uit Berlijn, dat de concessiën, door Rusland in het belang van Polen te doen, ten slotte zullen blijken van geringe beteokenis te wezen. De prins von Metternich wordt heden avond te Parijs verwacht. De Patrie deelt zeer ongunstige berigten uit Madagaskar mede, die het langs buitengewonen weg ontvangen heeft. Den 13den Julij werd door de Sakalavas, die den dood vanßadama willen wreken, een veldslag aan de Hovas geleverd, waarbij laatstgenoemden niet minder dan 4000 man verloren. De Sakalavas zijn daarop het land verder binnengedrongen en bedreigen Tananarive. De opperbevelhebber der Hovas had wel is waar versterking ontvangen , maar zij wordt onvoldoende geoordeeld om de legermagt der Sakalavas in bedwang te houden. De Pays verzekert, dat keizer Napoleon Vrijdag den ministerraad nog presideren zal. Hetzelfde blad deelt mede, dat met verscheidene groote bankiershuizen van Frankrijk en Engeland . onderhandelingen geopend zijn, betrekkelijk het sluiten eener nieuwe Mexicaansche leening. Een gedeelte dier leening is bestemd om Frankrijk voor zijn oorlogskosten schadeloos te stellen en de schuldvorderingen der mogendheden, ten laste van Mexico, te voldoen. Het overschot zou worden aangewend tot verbetering van den voorspoed in het land zelf, speciaal door uitbreiding van de middelen, die thans tot exploitatie zijner hulpbronnen gebezigd worden. De France verklaart, dat het grond heeft voor de vrees , dat de partij, die wars is van iedere schikking, thans in den geheimen raad te St. Petersburg de bovenhand heeft. Men zou , ora dan toch iets te doen, eeaige hervormingen van weinige betsekeuis invoeren. Hetzelfde blad deelt mede, dat de Engelsche admiraliteit schepen bevracht, die troepen naar Canada moeten overbrengen, als gevolg van de dreigende houding, die Amerika aanneemt. ]Sfew- _orl£ , 29 Augustus (R. A). De Zuidelijke dagbladen verzekeren, dat de president Jefferson Davis besloten heeft 500,000 Negers onder de wapens te roepen , met bepaling, dat zij bij het einde van den oorlog hunne vrijheid zullen bekomen en alsdan aan ieder hunner een stuk grond, ter grootte van 50 airns, in eigendom zal worden afgestaan. Goud agio 26. Iltinois 135. Londen, 7 September. Thee en Koffij prijshoudend. Suiker en Rijst met weinig handel. Talk: in loco 41/3, Oct./Dec. 42/-. Voorraad 42.205 vn. Vorige week afgeleverd 1097 vn. en aangevoerd 1639 vn. Tin: Banea 122/-, Straits 117/-. Schotsch IJzer 56/-. Raapolie (bruine) £ 42. Patent- _45. Lijn- £ 44. Eng. Tarwe 1/- k ÏI- hooger. Vreemde dito gevraagd. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5190 Runderen, 239 Kalveren, 20,660 Schapen en 460 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren -1/8, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/5 per steen betaald. Berlijn, 7 September. Rogge 40%, op lev. 40%. Raapolie 12% , op lev. l~7h-_
---

Beurs van Weenen, 7 September.
(Siotiosrs.) Metallieken 5 pCt. 77.70 ; dito Nationale 83 50 Banï-Actien 801; Oredit-Aclien 194; Loten 1860 101.20, Fr.- Oosir. Booorw. 189; Nieuwe Lomb. 248. Wissel Londen 111.50.
---

Beurs van Frankfort, 7 September.
(Slotkoers.) Oost. Metall.: 5 pCt. 68; dito Kat. 73% ; dito Loten 1860 90% ; Spanje 3 pOt. 52; dito 2% pCt. 48% Wissel, kort; Londen 118%; Weenen 105%.
---

Beurs van Hamburg, 7 September.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 55% ; ttpanje 3 pUt. 48%; dito 2%pOt. 46; Mexico 40%;' Vereinsbank 104% ; Noord-Duitache dito 107 Wissel op Londen 13.04% , Amsterdam 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 7 September,
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 101%; Oost. Metall. 5 pCt. 70; dito Nat. 75%; Russen bij Stiegl. sde Serie 89%; dito 6de Serie 56%; dito 1862 5 pOt. 91%; dito 1859 3 pOt. 58%. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79%, Hamb. 150%, Amst. Ul%, Weenen 99%, St, Petersb. 104%.
---

Beurs van Parijs, 7 September.
Fransche 3 pCt.d9.2o; dito 4% pCt. 95ex.c; Credit-Mob. 1216; Fraasch-Oostenr. Spoorw. 430; Rus», dito —; Spanje S pOt. 52 j dito ï% pCt. 47% ; Italië 74.35 ; Binnenl. Turken — Wisse}, op 3/m.: Arasterdam 211%, Londen 25.30, Hamb 8?% . St. Petersb. 379. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 69.30
---

Beurs van Madrid, 5 September.
September. Spanje 3 pCt. 53.20; dito 2% pCt. 48 70. .Jl-l-EJreT^ HriM«lllßl«__—_l
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 September.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den lOden September, des namiddags ten 1% ure, eene. zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen der vaste commissien. Delibereren over de ontwerp-gewijzigde verordeningen fot heffing en invordering van bruggeld. Volgens de toezegging7~o_-or den minister van koloniën gedaan , is door hem de wet tot uitvoering van art. 60 van de grondwet, regelende het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, am de tweede kamer ingezonden. Dat wetsontwerp zal dus onmiddelijk bij de opening vau het aanstaande zittingjaar, die spoedig plaats heeft, worden ingediend. 'fibl.v.'sGr.) De algemeene Synode der Ned. Hervormde kerk heeft aan de Synode der Afgescheidene gemeente eene uitnoodiging gezonden om het feest van Neürland's 50jarigo onafhankelijkheid te doen voorafgaan door eene plegtigejgodsdienstoefening, op den aan den dag der burgerlijke feestviering voorafgaanden Zondag. .
De koning van Pruissen heeft thans concessie verleend voor den aanleg van den spoorweg tusschtn Venlo en Gladbach.
Den 5 dezer is te Amsterdam van de werf van do scheepsbouwmeesters W. & A. H. Meursing to water gelaten, het ijzeren schoonerschip Marie, groot ongeveer 200 tonnen, gevoerd zullende worden door kapt. E. T. Jager.
Van de 26 jongelieden, die in de vorige week te Delft examen hebben afgelegd om tot de academische lessen te worden toegelaten, hebben slechts 7 voldoend examen afgelegd.
Volgens opgave van het ministerie van finantien, is aan de verschillende kantoren van 's Rjjks accijnsen, over de maand Augustus jl., ontvangen aan suikeraocöns eon bedrag van ƒ 120,937.97.
De minister van oorlog heeft dezer dagen de chefs der korpsen gemagtigd, om voortaan de onder-oflicieren en manschappen bij geëindigden diensttijd met paspoort te ontslaan, zonder spa - ciale magtiging van hem minister.
Bij ministerieele beschikking van 5 September is aan de heeren J. van Son jr, A. Maas Pz., A. Vree en'M. Verschure, allen te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging", vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de Maas, de Merwede, de Noord en den Hollandschen IJssel.
Rijkstelegraafkantoren zijn geopend te Almas, Alt-Becse, Bartfeld, Bojan, San Dona, Freistadt, Imst, Klattau, Leutschau, Lipto-Szt-Miklos , Neusohl, Neutra, Schemnitz, Tyrnau , Tysmienica, Kaesmark en Kaposvar in Oostenrijk, te Freienwaldo a d. Oder, Guben , Habelswert, Landeckbad, Neviges , Wanzleben en Wrietzen in Pruissen, te Blaubeuren en Weildiestadt in Wurttemburg, te les Aabrais, Carignan, Corbie en Fumav in Frankrijk , te Avola, Castiogovanni, Oinquefronde, Cittanuo'va, Colico, Gerace en Ragusa in Italië, te Arcos de Valle de Vez en Ponte de Lima in Portugal, te Kladova, Krouchevatz , Obrenovatz en Valievo in Servië en te Cahul en Reni in Wailachye. Colico is alleen voor regeringsberigten te bereiken.
Ti. M. heeft eervol ontslag en pensioen verleend aan den ac neraal-majoor J. W. Gruneboseh, als lid van het hoog militair geregtshof, ingevolge zijne aanvrage, met rang van luitenant generaal, en in zijne plaats benoemd den generaal-majoor W H. Doorman, directeur in de lste art. directie.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend: bij de dd. schutterij te Leiden, aan mr. J. Luzae, als 2de luit; te Amsterdam, aan P. Keer jr. en I. E. Teixeira de Mattos, als lste en aan J. E. T. Schouwenburg, als 2de luit.; te Hilversum, aan J. J. van der Heyden, als 2de luit.; te Deventer, aan C. M. Voerman, als off. van gez. Sde kl.'; te Kampen , aan mr. J. R. A. Engelenberg, als lste luit.; en benoemd bij de dd. schutterij te Rotterdam, tot 2den luit. C. Vlierboom, thans serg.; te Leiden, tot 2den luit. P. A. du Buisson de Jonge, thans serg. a ia suite; te Hilversum, tot 2den luit. C. van der Heyden.
Z. M. heeft bij de rustende schutterijen, op verzoek, eervol ontslag verleend te weten: in Noordbrabant, aan B. Rubbens, als 2de luit.; aan M. N. Planken, als 2de luit.; in Groningen ! aan T. Venema Azn., als lste luit.; en bij de rustende schutterijen benoemd: in Noordbrabant tot 2den luit. B. van Gds; in Groningen tot lsten luit. H. Übbens, thans 2de luit.; tot 2den luit. J. R. van der Goot, thans schutter.
Z. M. heeft met ingang van den Bsten September aanstaande tot burgemeester benoemd, te: Egmond Binnen S. C. S. Holland; Heemstede C. van Lennep; Ransdorp J. Dekker; Bunnik mr. IJ. J. H. de Koek; Driebergen A. J. U. bar. t_» Wassenaer Catwijk; Harmeien J. C. de Bruyn; Hoogland A. Smitt; Houten S. van Raven; Kamerik A. van Loon; Leersurn O. Farret: Linschoten G. van Dam; Maarssen jhr. mr. J. Huydecoper van Maarsssveen; Polsbroek J. Lemstra van Buma; Willige Langarak S. J. van Nooten; en Wilnis J. G. de Voogt.
*'S CJravenhagfe , 7 September. Naar men verneemt wordt Z. M. de ioning den 15den dezer van Hd. buitenlandsche reis in de residentie terug verwacht. Z. M. zal, naar men verzekert, nog de wedrennen, die te Frankfort zullen plaats hebben , bijwonen. — Z. K. H. de prins van Oranje, is gisteren uit de residentie naar Venlo vertrokken, ten einde als inspecteur-generaal over het wapen der kavallerie, eene inspectie te houden over het regiment dragonders aldaar, van waar HD. de overige regimenten dragonders zal gaan inspecteren. Z. K. H. wordt doorHd. adjudanten jhr. de Koek en van Ittersnm vergezeld. — De graaf de Seisal, gezant van) Z. M, den koning van Portugal bij de hoven van Nederland en België, heeft gisteren korten tijd m de residentie doorgebragt om vertrekken te bestellen voor de komst van zijnen souverein alhier, waarna de graaf zich tot hetzelfde einde naar Amsterdam heeft begeven. Z. M. zal vermoedelijk te Arnhem aankomen, en aldaar dooiden gezant worden ontvangen. — De tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen in de teekenakademie alhier, is in de afgeloopen week druk bezocht. Inzonderheid was dat gisteren het geval. Meer dan 1500 personen" kwamen die tentoonstelling bezoeken. Vele voorwerpen zijn aangekocht. De tentoonstelling blijft tot aanstaanden Maandag geopend. — Door burgemeester en wethouders alhier is aan den lieer B. Berkhuizen Jr. het werk, tot het leggen der riolen enz., tot afleiding en verbeteriug van don hofvijver gegund. — Bij koninklijk besluit van 13 Augustus jl., is goedgekeurd het door de staten der provincie Zuidholland, in hanno vergadering van 24 Julij jl., genomen besluit tot het aangaan eener geldleening, ten laste dier provmcie.van ten hoDgste f 1.000.000, tegen eene rente van 4% ten hónderd in het jaar, op den voet en de wijze, omschreven in het bij dat besluit vastgesteld plan. — Heden heeft ten raadhuize de openbare verpachting plaat» gehad van den Tol op den Ouden Seheveningschen straatweg, voor den tijd van twee jaren en zeven maanden, ingaande I°. October 1863 en eindigende 1 Mei 1566. Deze verpachting werd met een trekgeld van f 25 ingesteld op do som van ƒ 10 000 en afgemijnd voor ƒ 18,500 door den heer L. Kop, alhier waarna het in bod gesteld is op ƒ 25,000 met het gebodene er onder begrepen, en alstoen door den heer W. A, Vletter te Pijnacker, voor de som van ƒ 19,450 is afgemijnd. Vervolgens heeft de aanbesteding plaats gehad van het karren van een riool, tegenover de Boekhorststraat en 2° var, _m_s_l xtajrsMft?ï_^!_tt^r«TwS «_7£__ï S 5, "aSiTolgLlTj^wet^ fD"giWen °? aaTwde! _«_£_ i?^ £ËL__ 9 was Met dit 1™ 1 'ff niet de P°Sing daart°° »t»fba_r was. Met dit gevoelen heeft zich de officier hij die rertbank fn calseatTfn^ U^ _S dan °°k daarte^ eene vooSg _*Si IDge9teld- waarbij hij als middel heeft voorgesteld S f VBn "_ " der ™tweU Met de tot van dat middel aangevoerde gronden, heeft de adv.-gen. Romer, in do zitting van den hoogen raad van heden, zich vereenigd en wer.': door hem mitsdien geconcludeerd, tot vernietiging van het vonnis en veroordeeling der in deze gerequireerden ieder tot betaling eener geldboete van/10. De uitspraak is bepaald op 22 dezer. Eene tweede jagtzaak werd mede heden voor dien raad behandeld. Voor het kartongeregt te Tholen was gedagvaard een lïjarig jongeling, aangeklaagd van het zicb op 14 October 186^ op een stuk weiland bevinden met een h_.s en dus van, in open jagttijd, wiid te hebbenvervoerc¦-^/^f^ Ve van een ander, en «onder oordeel des onderscheids, en werd hij dan ook op dien grond vr\jgèiproken, zijnde echter bij dat vonnis de opbrengst van de haas verbeurd verklaard. Van dat vonnis heeft het openbaar ministerie appel aangeteekend bij de regtbank te Zierikzee alleen op grond, dat de kantonregter, hoewel de beklaagde vrijsprekende , toch cic opbrengst van de haas heeft verbeurd verklaard. De regtbank liet die vraag in het midden, maar sprak den bekl agde vrij j op grond dat het vervoeren van wild niet was bewezen, bevelende, dat de opbrengst van den verkoop van de haas aan den oorspronkelijken houder van die haas zou worden teruggegeven. Tegen dat vonnis heeft zich de officier bij die regtbank in cassatie voorzien. AdV.-gen. Romer vereenigde zich met het gevoelen van den officier en concludeerde mitsdien tit vernietiging van het vonnis en verwijzing naar het hof in Zeeland, uitspraak 22 Sept3mber. * Scheveningen, 7 September. Eergisteren is door de pink Neerlands Koning, schipper W. Korving, reeder de heer A. Pronk, de eerste steurharing alhier aangebragt. De vangst bedroeg 47,000 stuks. De haring heeft gegolden van f 33 to ƒ 28 het duizend.
*flolïl<um, 6 September. In de alhier gehouden kiezersvergadering, die door 124 kiezers werd bijgewoond, is de heer mr. A. F. Jongstra met 63 stemmen tot kandidaat voor de 2de kamer benoemd, tegen 61, die op den heer mr. P. A. S. van Limburg Brouwer waren uitgebragt. * Zierikzee, 5 September. Het raadsbesluit, waarbij de vijf gekozen raadsleden niet waren toegelaten, omdat zes personen de volstrekte meerderheid hadden verkregen, is bij resolutie van heeren godeputeerde staten van den 3den dezer te niet gedaan , met verklaring dat bedoelde vijf personen, als de meeste stemmen verworven, als leden van den raad zullen worden toegelaten. Deze resolutie is genomen op de gronden vervat in het koninklijk besluit van 22 Nov. 1861 , houdende beslissing van eene dergelijke kwestie gewezen in de gemeente Lith. De aftredende wethouder mr. C. J. Fokker is herkozen.
* * Maastricht, 6 September. Sedert eenige weken heeft men een aantal desertiën van manschappen van het garnizoen alhier te betreuren, die, eenigen zelfs gewapend , door wervers zjn aangeworven om bij de Polen dienst te gaan nemen en tegen de Russen te vechten; door de justitie en politie wordt de zaak naauwkeurig onderzocht en gadegeslagen. * * Roermond , 6 September. Tijdens de inspectie van het vijfde regiment dragonders, als bondscontingeni, op gisteren was dat regiment zeer onvoltallig ten gevolge van het overgroot aantal zieke, gestorven of afgemaakte paarden, hetgeen veler hetzij aan het 3leehte drinkwater, hetzij aan do fourages toeschrijven.
Heden morgen ten 9J4 ure is de persoon E. LT., oud 63 jaren , terwijl hij de Nieuwstraat passeerde, ten gevolge eener beroerte plotseling overleden. — Heden middag ten 12% ure is aan het Wolfshoek van een schuit vermist, het 3%jarig dochtertje van een schipper , welk kind eenige minuten later drijvende uit de Leuvehaven is opgehaald. — Heden middag kwam aan den Mosseltrap eene vigilante in aanraking met eenen handwegen , die daardoor achteruit geduwd wordende, een 9jarig meisje W. de W., wonende in de Zevenhuissteeg, met een der boomen zoo geducht trof, dat haar een been onder den knie gebroken s. Het meisje is overgebragt naar het stedelijk Ziekenhuis. — Men schrijft ons uit Wateringen, dat aldaar gisteren namiddag het zevenjarig zoontje van V. Z., bouwman , aan de Zwet aldaar, de onvoorzigtigheid had om, in de open lucht zijnde, eene brandende pijp in zijn zak te steken. Door den feilen wind deelde het vuur van de pijp zich aan de kleederen mede,welke in brand geraakten. Het kind werd zoodanig door het vuur verwond, dat, niettegenstaande alle aangewende pogingen het reeds anderhalf uur daarna, onder de hevigste smarten bezweek.— Gisteren avond is H. H., wonende in de 3de Tuindwarsstraat te Amsterdam, van de Zaandammer stoomboot in het IJ gevalen en in weerwil van spoedige hulp, dood opgehaald. Het lijk Is naar het Gasthuis gebragt. — In de buurschap Oosterwijk gemeente Zelhem, is den 3den, ten gevolge van een onweder, afgebrand een huisje, toebehoorende en bewoond door den arbeider H. Zaalmink, zijne vrouw en vier nog zeer jeugdige kinderen. Terwijl gemelde Zaalmink bezig was op te staan werd hij door den bliksem getroffen, waarna het zijno vrouw met levensgevaar gelukte haren man, die bewusteloos was, en hare vier kinderen te redden, door eerstgenoemden uit do brandende woning als liet ware te slepen , drie der kinderen uit een raam te werpen en vervolgens het jongste , vier maanden oud , uit de wieg te halen. Het verlies voor deze menschen is zeer groot, daar noch het huis noch de inboedel was verzekerd, en daarenboven nog een kalf en twee geiten in den brand zijn omgekomen. — In de gemeente Vught heeft een zwartgemaakt man een kind van twee maanden geroofd, op een oogenblik dat het onbewaakt in de wieg lag. Toen men den dader als het ware onmiddellijk nazette, vond men het wichtje ongedeerd in eene droogo sloot terug, terwijl hij in het talrijk geboomte eene veilige schuilplaats vond. — Den 4den heeft in het bosch van Gerille Limburg, bij de werkzaamheden aan den staatsspoorweg een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Eene locomotief heeft een der arbeiders letterlijk de voeten vermorseld, met het noodlottig gevolg, dat de ongelukkige, niettegenstaande hem dadelijk genees- en heelkundige hulp werd verleend, kort daarna is bezweken. — Gisteren had te Brussel in de straat des Chapelicrs een vrij zonderling voorval plaats. Een horlogiemaker, die in die straat woont, had verscheiden pendules te verzenden, en daar zijn voorhuis te klein was om ze behoorlijk in te pakken, doet hij dit voor zijn huisdeur. Zij waren in een mand behoorlijk met stroo en ander emballage ingewikkeld, en de eigenaar was juist naar binnen gegaan , om een dekkleed te halen, toen de vuilnisman, voorbij komende, door het stroo, dat bovenop alleen zigtbaar wa 3 .bedrogen, het voor een mand vuil houdende, heel eenvoudig de mand opnam en den inhoud in zijn kar stortte. Gelukkig waren de pendules zoo goed ingepakt, dat er weinig aan beschadigd werd.
De prijzen vaa het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden , waren sis volgt: Runderen weg. 650 ft* lste kwaliteit ƒ2OO, 2de kwal. fl6O, dito weg. 600 ft lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. / 140; dito weg. 550 ft lste kwal. ƒ 160, 2de kwal. f 120; Melk- en Kalf koeijen ƒ 100 k 190; Schapen ƒ2O „28; Varkens 38 k 42 c. per ft. Boterprijzen : Friesche ƒ49 k 52 ; Kuinder ƒ47 ft 50; Kamper ƒ 48/ il 51; Deventer ƒ46 k 49; Zwolsche ƒ47 ft 50.
---

