Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 September.
La France die sedert eenige dagen de houding had aangenomen, alsof zij in de geheimen van het Russische kabinet was doorgedrongen , en, zooals men zich zal herinneren, met veel ophef het programma der hervormingen gaf, die zoowel in Rusland zeif als in Polen zullen ingevoerd werden, koipt thans met de vrees voor den dag, dat de conservative partij, die alles bij het oude wil laten, de bovenhand heeft in den geheimen raad, onlangs te St. Petersburg gehouden. Het is inderdaad opmerkelijk dat men in de iaat'sfe"dagen niets meer vernomen heoft nopens de naauwe aaneensluiting van Frankrijk bij Rusland en Pruissen, die zoozeer in de dagbladen werd besproken en waarvan de concessien aan Polen het uitgangspunt of een der voorwe.arden moesten zijn. Trok dit stilzwijgen reeds de aandacht, opmerkelijk is zeker thans een artikel waarmede de hoofdredacteur van don Constitntionnel voor den dag komt en waarin deze publicist te kennen geeft, dat zij die beweren dat er eene verandering is gekomen in Erankrijks staatkunde en dat het zich gekwetst heeft geveeld over het gobcuvde te Frankfort, alleen bewijs hebben gegeven van hunne verbeeldingskracht. Tusschen Frankrijk, Oostenrijk en Engeland bestaan nog dezelfde vriendschappelijke betrekkingen. Verstandige regeringen maken niet zulke onverwachte wendirgen ais hier bedoeld is, en om nieuwe sympathiën te verwerven behoef; men oude niet op te offeren. Dit laatste heeft de strekking om to doen gelooven, dat de goede verstandhouding, dio tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk blijft bestaan, geenszins de onderhandelingen uitsluit tusschen eerstgenoemde mogendheid met Rusland en Pruissen, of met Rusland alleen. Doch er is veeleer grond om aan te nemen, dat de Constitutionncl door deze phrase het ware van de zaak tracht te verbergen.. Het ware zou daarin gelegen zijn , dat de combinatie , die op touw werd gezet, mislukt is , daar Rusland niet geneigd i 3 de concessien te doen, waarvan zoo zeer gesproken ïs. Van daar dat la France thans hare vrees te kennen geeft, dat de conservative partij te St. Petersburg de bovenhand zal behouden. Aan de vroegere verzekeringen van het blad moet natuurlijk thans die wending gegeven worden, opdat Erankrijks reputatie ongedeerd blijft.
De Patrie gaat verder dan la France en verzekert, zij het dan ook op gezag van berigten uit Berlijn, dat de concessien van Rusland aan Polen weinig beteekenen zullen. Indien men voorts op die berigten lan afgaan, dan zou Pruissen in ziine onderhandelingen met Frankrijk te ver gegaan zijn en hooger opgegeven bobben van Ruslands gezindheid tot concessien, dan in de bedoeling dier mogendheid lag. Genoeg om te doen z;en, dat er eene verandering in den toestand gekomen is.
Meer dan eens hebben wij doen uitkomen , dat men op de berigton uit Krakau , Lemberg en andere plaatsen , die der Poolsche insurrectic gunstig gezind zijn., niet ligtvaar&'g moet afgaan, evenmin ala op die uit Warschau, wier bron niet minder verdacht is. Van daar dat er zooveel omsokerheid bestaat, teu aanzien van den Poolschen opstand. Wint deze nu veld of neemt hij af? Wij zullen op deze vrasg niet regtstreeks een antwoord geven, om de eenvor.dige reden dat wij het niet kunnen, maar alleen wijzen op een artikel in de Russische Invalide, een blad, dat onmogelijk geacht kan worden gunstig voor de opstandelingen te zijn, en dus geloof verdient , wanneer het hunne zaak gunstig voorstelt. Dat Russische orgaan nu zegt, dat de opstand diojn da maanden Junij en Julij scheen ie verminderen, in deze maand op nieuw toegenomen is en zich op eene uitgebreide schaal ontwikkelt. Deze verklaring steekt dus zonderling af bij de officieele Russischo tijdingen, en ook in een ander oozigt is dit het geval. Het blad schrijft namelijk, do uitbreiding yan den opstand toe aan den toon, dien de buitenlandsche pers in de laatste dagen heeft aangeslagen, een toon dio miuder gfln*t:g is voor de revolutionnairen, alsraoJe aan de laatst gedane stappen der diplomatie. Ergo zou het de bezadigde houding der buitenlandsche dagbladen zijn, die de Polen het bewustzijn heeft gegeven, dat zo hurwie kracjit in zich zelven moeten .zoeken ; terwijl daarentegen prins Gortchakoff, blijkens zijne officieele antwoorden, in de insurrectie het werk ziet der revolutionnairc propoganda ran het buitenland, die bij voortduring de opstandelingen aanmoedigt en ondersteunt. De Russische Invalide gewaagt voorts van onlusten in de militaire divisie van Kieff.
Wanneer men van de barbaarscho handelingen van Mouravicff hoort, dan moet men daarom niet denken, dat de krijgsraad te Warschau mot eenigo verschooning te werk gaat. Het officieel orgaan maakt in ziju nommer ran ei "dezer bekend dat drie personen, een >üenïï9ker' een tleedcnnakers- en een schoenmakersknecht, veroordeeld zijn om opgehangen te worden, alleen omdat zij aan uitrustingen ten behoeve der opstandelingen gewerkt hebben. Hun doodvonnis zou reeds den volgenden dag voltrokken worden. lit) Oo3tenrijftsche rijksraad zal dea loden dezer zijne werkzaamheden weer aanvangen. De Madridscho EpóCa ziai gewigtige gebeurtenissen, te gemoet uit de voorvallen i I aico, want eeno erkenning der Zuidelijke staten \m Amerika door Frankrijk (en misschien later ook door Engeland , voegt het blad er lij) nadert thans met rassche schreden.
Dat men in Amerika ciien loop der zaken voorziet, kan onder anderen blijken uit een artikel van de Neio-York Times, dio reeds maatregelen wil genomen hebben voor een oorlog met Frankrijk. Dat is nu wel wat onbezonnen , zooals men het in de dagbladartikelen der Yankees gewoon is — maar wij maken er te dezer plaatse alleen gewag xssn om to doen zien , dat men er zeer goed do gevolgen van Erankrijks optreden in Mexico voorziet.
O.ne Parijsche correspondent meent echter to weten , lat de Fransche regering, wil zij niet in tal van moeijelijkheden komen, het Zuiden niet erkennen kan..
Volgens de Diriito is te Turin het antwoord van Frankrijk ontrangen op de vordering van de Italiaansche regering tot uitlevering van do roovers, die zich in der tijd op de Aunis bevonden hebben. Het antwoord nu wijst, .zooals de Diritto verzekert, de vordering van de hond. Gelijk men weet, had de Fransche regering aan de regterlijke autoriteit de vraag onderworpen , of de uitlevering gewsftigd is.
Aan do Augsburgsche Allgemeine Zeitung wordt uit Venetië geschreven, dac de partij van handelen in den laatsten tijd weer ijverig in de weer is geweest, om in dst gewest eeno beweging uit te lokken. Revolutionuaire proclamatien en wapenen heeft mon er in menigte trachten in te voeren; met de laatsten is dit niet altijd gelukt, doch de eerste heeft men er ongehinderd weten in te smokkelen. H__!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
L.O„_e_ , 7 September. Blijkens de nader ingekomen berigten van de koningin, heeit H. M. ook een bezoek ontvangen vau den koning van Pruiseen, die met een spccislen trein "uit Ha^cn vertrokken, door prins Al ('red en prins Lodewijk van Hessen te Ocslou werd opgewacht, vanwaar de vorstelijke per eouen zich naar Rosenau begaven. Aldaar werd de koning ontvangen door H. M. de koaingin, vergezeld van prins Leopold, benevens de prinsessen Lodewijk van Hessen, Helena en Beatrice. Na een paar uren bij het koninklijk gezelschap vertoefd te hebben, werd Z. M. door do prinsen Alfred en Lodewijk uitgeleide gedaan naar het spoorwegstation. — De heer James Sanderscn, die sedert eenige weken alle Engelsche graafschappon doorreist, hoeft zijne bevinding omtrent den'oogst openbaar gemaakt. Naar zijne berekening is de waarde van de tegenwoordige opbrengst en kwaliteit van den oogst, in vergelijking der laatstvoorgaande jaren (de prijzen gelijk gesteld zijnde) dit jaar 40 pCt. meer dan in 1862 en 20 pCt. meer dan in iB6O en IS6I , terwijl do productie van levensmiddelen nog nooit zoo ruim is geweest als thans.
— Men maakt zich hier niet weinig vrolijk over eene vergissing , die om wer te begrijpen redenen tot, nog toe geheim was gehouden, maar thans door dé Artny and Navy Gazette wordt openbaar gemaakt. Het blad verhaalt namelijk dat de onlangs overleden lord Clyde in der tijd door de koningin naar Potsdam was afgevaardigd, om aan den kroonprins van Pruissen, die destijds met hare oudste dochter verloofd was , de insigniën over te brengen van de waardigheden, waarmede zij hem vereerde. Te Windsor gekomen om zijn instructiën af te halen, waren die versierselen nog niet gereed en werd dien (en gevolge afgesproken dat hem die in eene doos aan zijn adres te Londen zouden worden toegezonden. Op den bepaalden dag ontving de lord uit Windsor eene goed ingepakte doos, voorzien van het koninklijk zegel en ging dan ook onmiddelijk op reis naar Pruissen, alwaar hij met alle verschuldigde eerbewijzen ontvangen werd. Op zijn verlangen ten gehoore bij den kroonprins toegelaten en in vollen uniform gereed staande om in de hofzaal te verschijnen, verbrak hij het zegel en opende de doos om Z. K. H. het kosibare stuk.aan te bieden, doch wie beschrijft zijne verbazing, toen er in plaats van de zoo eervol vermelde insigniën, een regt smakelijk krentongobak te voorschijn kwam! Het raadsel werd intusschen spoedig opgelost. _De kroonprinses van Engeland had namelijk van die gelegenheid gebruik willen maken om lord Clyde heel vertrouwelijk te belasten met het overbrengen van eene soort van echt Engelsch gebak, waarvan zij haren verloofde louter uit aardigheid «en proefje wilde toezenden. Zij had dit behoorlijk laten inpakken en nog tijdig naar Londen verzonden, niets andersdenkende dan dat de lord eene met het zegel van Windsor gesloten bus of doos wel dadelijk zou openen, om zich van de ongeschonden ontvangst te overtuigen. Dit nu had de lord verzuimd en daar de doo3 der koningin eerst na zijn vertrek uit de hoofdstad ten zijnen huize aankwam, was hij heel natuurlijk bij vergissing alleen met het lekker gebakje der kroonprinses op reis gegaan , en moest hij alzoo later zijne audiëntie bij den Pruissisehen kroonprins herhalen, om zijn last te volbrengen.
— Omtrent de veel besproken verovering van Herat den 2 7sten Mei 11., zijn thans uit Indie de bijzonderheden bekend geworden. Het blijkt daaruit dat de in do stad hcerschende hongersnood veel tot haren val heeft medegewcrkl, vooral doordien de soldaten, daardoor moedeloos geworden, bij massa's deserteerden. Dit ging op het laatst zoover, dat in den avond van den 26sten Mei een corps vnn 200 man naar het kamp der belegeraars overliep, alwaar de manschappen arm het legerhoofd Dost Mahomed-Khau inlichtingen garen omtrent den verzwakten toestand van het garnizoen, ten gevolge waarvan onderscheidene posten verlaten waren en niet eens reeor bezet honden wo: den. Van dio mededeeling maakte Dost Mahomed dadelijk gebruik om een aanval tegen de plaats to organiseren. Reeds den volgenden morgen werd deze ondernomen ca wei met'net gevolg dat hij spoedig de bedoelde posten meester was, terwijl de nieuwe vorst van Herat, Schach Navras Khan, met vijftien zijner bloedverwanten en een handvol soldaten, eene wijkplaats zocht in eene der vestingwerken, waarvan' de aanvallers zich weldra insgelijks meester maakien, waarna de aldaar aanwezige vlugtelingen in ketenen geklonken naar Kaboul werden overgebragt. Van dat oogenblik tot een paar uren voor zonsondergang was de stad prijs gegeven aan de woede der bestonners, waarbij ruim 200 personen eene gruwelijke marteling hadden door te staan , omdat zij verdacht werden gehouden van geld en kostbaarheden te hebben verborgen; en ofschoon velen hunner , door den nood gedrongen, al wat zij hadden aan de woestelingen ten buit gaven, zoo bleven zij daarom toch niet allen in het leven gespaard. Dit was evenwel de laatste zegepraal van Dost Mahomed. Reeds sedert geruimen tijd aan eene kwaal laborerende , voelde hij ongeveer twaalf dagen na de inneming der stad 'zijn einde naderen. Alstoen zijne bloedverwanten inetde voornaamste legerhoofden ontboden hebbende, plaatste hij eigenhandig den vorstelijken tulband op het hoofd van zijn oudaten zoon Chur Ali-Kban. Hij gaf hem hierbij zijn sabel, zijn maliënkolder, zijn koran en zijn strijdros ten geschenke en beval tevens al zijne onderhoorigen den nieuwen Khan als souverein te erkennen en te gehoorzamen, terwijl hij al degenen die daarin de minsto aarzeling aan den dag wilden leggen, met zijn vloek en met de gramschap des Hemels bedreigde. Wcinigo oogenblikken later was Do3t Mahomed overleden. Alle prinsen gaven terstond het voornemen te kennen om aan zijn laatsten wil te voldoen. Slechts ééa zijner zonen kwam daartegen in verzet en steunde daarbij op een corps van 3000 man, hetwelk hij onder zijne bevelen had; doch do nieuwe vorst nam dadelijk zulke afdoende maatregelen om iedere poging tot rebellie tegen te gaan, dat de weerspannige prins zijne pogingen zag verijdelen en de officieren van ziju coa-ps zich voor Iran wettigen,lieer verklaarden. — Reeds meermalen is in do Amerikaansche berigten melding gemaakt van eeno beweging in den staat Noord-Carolina tot wederafscheiding van de Zuidelijke Confederatie en aansluiting bij de Unie, in welke beweging de goucerneur zelf ten gunste van het Noorden medewerkt. Als een bewijs vsn zijne gezindheid op dat punt wordt thans gewezen op een hoofdartikel in zijn speciaal orgaan, d?. Standard, waarin hij het volgende zegt: •Do hoofden van dan opstand beloofden ons: dat do insurreetie een rustig karakter zou hebben; dat wanneer het tegen olie verwachting tot een werkelijkcn oorlog mogt komen, deze toch niet langer dan zes maanden zou duren; dat één man der Zuidelijken in den strijd wel tegen tien der Noordelijken zou kunnen opwegen; dat Engeland en Frankrijk ons snoedig erkennen en alle verlangdo hulp verleenen zouden; dat' d;e beide mogendheden, hoe ook tegen het stelsel der slavernij-" ingenomen, dit toch met het oog op haro eigene belangen wel ten eeuwigen dage zouden begunstigen j dat Katoen hier koning zou 'zijn en de Europesche gouvernementen zou noodzaken de blokkade onzer havens te doen opheffen; dat alle slavenstaten, met uitzondering van Dalaware, zich bij de confederatie zouden aansluiten; dat de slavernij ten strengste gehandhaafd en alie daartegen bestaande grieven uit den weg geruimd zouden worden ; dat onze confederatie zou zijn een verbond van souvereine en onafhankelijke' staten , niet meer onderworpen ar.n een centrum van despotismus, in den geest van het gouvernement to Washington ; dat alzoo hier zeer spoedig en definitief eon gouvernement zou worden gevestigd, rijker, beter en racer geaccrediteerd dan dat van eenige andere natie en dat wij een voorspoed zonden hebben dio de geheelo beschaafde wereld ons zou benijden. Ziedaar ,dat ziju de beloften! Laten we nu eens zien hoc daaraan voldaan is. De insurrectie , in "plaats ven rustig en bedaard toe te gaan, heeft ons gewikkeld in een ooïlSg van nog veel verschrikkelijker aard, dan waardoor nog ooit 'een land bij een inval van barbaren geteisterd werd. In plaats van nog geene zes maanden , duurt, die oorlog nu reeds meer dan"twee jaren en zal voortduren zoolang wij de tegenwoordige politiek volgen. Do Yankees vechten niet laf en flaauw, gelijk men verwachtte, maar toonen dat zij nog wel degelijk met de kracht en den moed hunner voorvaderen bezield zijn. Van de erkenning en opheffing der blokkade door Engeland en Frankrijk is nog niets gekomen, evenmin als van het algemeen verwachte koningschap van Katoen. De staten Maryland, Kentucky en Missouri, die men ons zeide dat zich geheel bij den nieuwen bond zouden aansluiten, hebben dit nog niet gedaan. Niet alleen is de beloofde strenge handhaving en verdere uitbreiding van het slavenstelsel in onze en de andere slavenataten achterwege gebleven, maar Missouri heeft zelfs eene emancipatie-wet aangenomen, die men in Maryland nu wil volgen, terwijl het systeem zelf in, de confederatie voor altijd geschonden is. En wat bo- Jtreft de grieven tegen de wet op de voortvlugtige slaven, daaromtrent heaft men nog niets van eenige satisfactie vernomen; integendeel de eigenaars hebben gezamenlijk sedert het begin des oorlogs meer slaven verloren dan bij de hnndhaving der Unie in : vijf eeuwen hot geval zou 2ijn geweest. In plaats van een modelgouvernement hebbeu we eeno tyrannieke militaire magt, die geen acht slaat op de regten der staten en die de regterlijke beslissingen der hoogste geregtshoven schendt, en wat men moge inbrengen tegen het zoo uitgekreten centraal despotiemus van Washington, dit was vóór en zelfs na de insurreetie het meest zachtmoedig, het meest welwillend gouvernement, in vergelijking van het centraal despotismus te Richmond, waaronder wij nu gedoemd zijn te leven. In spijt van alle 0.-erwinningen, die de hoofden des opstands beweren op do Noordelijken te hebben behaald, hebben zij voor altoos Missouri, Kentucky, Ar kansas , Texas , Louisiana, Mississippi en Tenesseo verloren, waarbij nu wel spoedig Alabama zal volgen; zoodat er voor de Zuidelijke confederatie nog slechts vijf staten overblijven, waarvan de Noordelijken, behalve andere belangrijke punten, een derde gedeelte bezet hebben. De veldtogt van generaal Lee in Pennsylvanie is ontwijfelbaar een échec, waardoor het vooruitzigt -jjp verovering op het vijandelijk grondgebied vernietigd wordt. Onze armee is door den val van Vieksburg verzwakt en gedemoraliseerd en wie weet welk een. korten tijd Richmond nog maar zal kunnen staande blijven. De Noordelijken naderen langzaam, maar zeker; zij winnen grond op ons , acre voor acre, mijl voor mijl. Wanneer de Voorzienigheid niet ten onzen gunste tusschen beide komt, waarvan nog geen enkel teeken to zien i 3, dan is het zeker dat wij ons weldra zullen moeten onderwerpen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 1 September. Wij weten nu dat do ontbinding der tweede kamer niet gepaard zal gaan met de octroyoring van eene nieuwe kieswet, maar dat de nieuwe verkiezingen volgens de bestaande bepalingen zullen plaats hebben. De Jonterpartij is daardoor uit het veld geslagen; hare ontevredenheid over den balven maatregel blijkt duidelijk uit de beschouwingen, welke de Kremzeitung heden ten beste geeft; dat blad tan zijne vrees omtrent den uitslag niet verbergen. De eenige hoop der partij van dat blad is , dat de regering niet terug zal deinzen voor maatregelen van geweld. Doet zij dit niet, komt de policie haar niet met chicanes tegen de kiezers te hulp, dan krijgt zij geen enkelen van haro woordvoerders in de nieuwe kamer. Maar, wat er ook gebeuren ; , met hulp van de bestaande kieswet is dp liberale partij . van do overwinning, en kan , als zij maar voorzigtig te werk , zeifs bij den gekluisterden toestand onzer drukpers, door uezc nog altijd veel invloed op de verkiezingen uitoefenen. Het volk is reeds zóó gewoon aan de geringste wenken der dagbladen , dat het al wat niet gezegd mag worden , als tusschen do regels leest. Waarlijk, wij zinken hoe langer zoo dieper! Maar waar verkrachting van het regt met gebrek aan talent en met vrees hand in hand gaat, daar bestaat hoop en uitzigt op eene spoedige verandering ten goede. , Dat is dan ook de gewaarwording, die de ontbinding der tweede kamer en de considerans van het ministerie in onze liberale kringentpgowekt heeft. De regeringmoge vrijmethet spook van het Frankforter congres schermen, de natie geeft daar niets om. Zij weet veel te goed dat ons van dien kant geen ernstig gevaar zou kunnen dreigen, wanneer wij maar een vrijzinnig ministerie hadden en nooit zal zij besluiten een von Bismarck op zijn weg te volgen; allerminst wanneer hij oorlogszuchtige bedoelingen tegen het algemeene vaderland ia zijn schild mogt voeren. Sedert eergisteren is het internationale statistische congres binnen onze muren vergaderd. Zeer zeker is dit aan duizenden onzer medeburgers onbekend; zoo weinig belang stelt men erin. Onder betere omstandigheden zou dat geheel andera ziju. De minister van binnenlandsche zaken, graaf Eulenberg, heeft de zitting _ geopend en de koning heeft heden de leden van het congres bij zich ontvangen. Morgen is ter' hunner eer eene voorstelling in het gebouw der opera. Allerlei geruchten zijn er in omloop betreifende nieuwe maatregelen tegen de drukpers. Zoo zegt men o. a. dat sommige binnenlandsche dagbladen onderdrukt en eenige buitenlandsche verboden zullen worden. Ik heb van een doorgaans zeer goed onderrigt persoon vernomen, dat het plan hiertoe al lang'bestaan heeft, maar dat men er tegen opziet om aan den maatregel dio uitbreiding to geven, welke eigenlijk zou vereischt worden, indien de regering er al do vruchten van plukken wi).
Professor Bötscher, een der grootste kenners van Shakspere, die reeds zeer veel gedaan heefc om do verdiensten van dien dichter in het licht te stellen, houdt zich ijverig bezig met het grondvesten eener Shakspere stichting,welke ten doel heeft om, zoowel door steeds disper in te dringen in 's dichters scheppingen , als door de dramatische litteratuur aon te moedigen, in Shakspcre's geest werkzaam te zijn.
— Mevr. 'É. von Gloichen Ruszwurm, do dochter van Schiller, heeft een work in hdt licht gegeten, handelende over do viering v/in hst Schillersfeest in November 1859. Daaruit blijkt, dat et geheel waren ingezonden 1054 focstgaven uit 490 verende steden , de meeste uit Berlijn , Weenen , Stutgart, Nur.renberg, Hamburg en Breslau. Buiten Duitsehland hebben voornamelijk Zwitserland, Hongarije, Zevenbergen en Amerika van hun belangstelling doen blijken. In het werk van genoemde dsme komt voorts' eene lijst voor van de verschillende steden, w«ar het Schillersjubileum is gevierd; daaronder vindt men do namen van steden uit alle landen van Europa,/luikije zelfs niet uitgezonderd. Alleen in de destijds nog niet onvereenigde Verec"i<*de Staten van Noord-Amerika hebben 90 steden aan do feestviering deelgsnomen. Het blijkt alzoo, dat Schillers naam alisrwege, waar do Duitsche taal gekend is, warme vereerders vindt. _- De nieuwe synagoge alhier, dio in de Oranienburgerstrasse getouwd wordt, overtreft in grootte en pracht de voornaamste synagogen in Europa, zelfs die te Pesth , Weenen en Keulen. Het gebouw heeft van binnen vijf groote en vijf kleine koepels, die hun licht van boven ontvangen. . „¦- .._mi__niTl»' . '¦¦¦ 'f r-TFïfrF*^-*¦--*—
---

Fransche Post.
Parijs, 1 September
De algemeene aandacht blijft voor den oogenblik gespannenop" da vraag, of Frankrijk al dan niet zal overgaan tot do erkenning van de Zuidelijke staten van Amerika. Wat de bladen an ook zeggen mogen, blijf ik van gevoelen, dat ons gou- , ve -ncment aan zulk een maatregel niet denken kan. Bij de opgewondenheid der gemoederen in het Noorden van Amerika zou eene erkenning van het Zuiden onvermijdelijk ten gevolge hebben, dat het kabinet van Washington aan Frankrijk den 00. log verklaard? en dit zou voor onze regering noodlottig wezen.
Reeds nu toch gaat er maar ée'ne stem op om ons gouveri nement te wraken over de expeditie naar Mexico. Reeds nu vindt het afkeuring, dat Frankrijk zoo veel geld en bloed verspilde en een oogenblik zelfs zijn krijgsroem op het spel zette eenig en alleen om de Mexicanen een keizer op te dringen. Gebeurde zaken nemen evenwel geen keer en we berusten in het verleden. Wanneer echter die expeditie naar Mexico als een noodzakelijk gevolg de erkenning zou na zich slepen van de Zuidelijke staten van Amerika, en wanneer Frankrijk daardoor verpligt zea wozen om gemeene zaak te maken met de slavenhandelaars tegen hen die voor de afschaffing der slavernij strijden, dan geloof ik, dat de openbare meening zich ten onzent zóó krachtig zou openbaren, dat de Napoleontische politiek er een geweldig» nederlaag zou doot; lijden.
Wat den aartshertog Maximiliaan aangaat, hij vindt in onze regering nog altijd krachtige ondersteuning. Niet onaardig is de bijzonderheid, dat een Engelsch industrieel den aartshertog heeft aangeboden, om hem eene yloot te leveren: betaalbaar in tien jaarlijksche termijnen. Twee fregatten en twee korvetten, zouden dadelijk ter zijner beschikking worden gesteld en al de overige oorlogsschepen binnen een zeer korten termijn. Vreemd verschijnsel van den tegenwoordigen tijd! Op die wijs bestelt men heden ten dage eene vloot, even als vroeger een paur laarzen. De zaak heeft voor den aartshertog nog dit voordeel dat, wanneer hij eens niet naar Mexico ging of er door zi'ne eigene onderdanen of zijne naburen, de Amerikanen, weder _it gezet werd, die vloot geen verliespost voor hem zou wezen. Hij behoeft er slechts naar Duitsehland mede terug te keeren , dat dan eindelijk ook eens in het bezit, eener marine zou komen!
De tijdingen uit Berlijn verspreiden nog altijd geen licht OTcr* den stand van zaken in Pruissen. Waarom de koning de kamers ontbonden heeft en wat hij door dien maatregel hoopt te bereiken, blijft nog altijd een raadsel. Thans beweert men weder dat de geheele zaak eene manoeuvre is van den heer von Bismarck, die zeer goed weet dat de kiezers hem andermaal met eene liberale kamer Verblijden zullen, maar tevens de hoop koestert den koning dan eindelijk tot een ingrijpenden coup-d'état te zullen kunnen bewegen. Hoe men het ook keere of wende, staat zóó veel vast, dat de ontbinding der kamers de voorbode is van gowigtige gebeurtenissen.
Nopens de verwachte Russische constitutie, verneemt men bff voortduring niet veel goeds. Zij, die er in do beginne het hoogst van opgaven, hechten er thans het minst van allen aan. Tot zelfs do France verzekert heden, dat de réaetionnairen in Rusland de bovenhand hebben behoudenen dat men alzoo niets heeft te hopen dan; eenige niets beteekenende hervormingen. Ziedaar het einde van die groote comédie , waardoor zelfs ervaren staatslieden zich hebben laten verschalken.
' Heden heefc de inwijding plaats van de spoorweglinio vau Lorient naar Quimper.
De heer de Leseeps heeft drie Fransche ingenieurs ontboden ten einde een onderzoek in te ftellen naar de werken die 'tot doorgcaving van de landengte van Suez reeds tot stand werden gebragt. liet door die heeren uit te brengen rapport uil- worden openbaar gemaakt. De heer Duvuy, onze minister van openbaar onderwijs, legt thans cic laatste hand aan eene geschiedenis vanr het moderne Frankrijk, van IS3O tot op dezen tijd, ten e.'nde op de scholen te worden ingevoerd.
Overigensv heb ik u voor heden niets te melden, tenzij gij er belang in mogt stellen, dat, tot groot genoegen onzer theaterdirecteuren , het weder vrij ongunstig geworden is.
Een Itallaansch schrijver van naam, de heer Dall'Ongaro ; houdt zich bezig met een uitgebreid werk »tot hervorming van het Italiaansche tooneel." Uit eenige brokstukken van dit werk die hij bereids heeft openbaar gemaakt, blijkt, dat de tegenwoordige toestand van het tooneel in Italië zeer treurig is; o. a. deelt de schrijver als een voorbeeld mede, dat er zelfs in groote provinciale hoofdsteden schouwburgen zijn , waar de Norma zonder Adaigisa gespeeld moet worden.
Offenbach, de schepper der bouffes Parisiens, zal optreden als concurrent van Mozart. Hij waagt zich namelijk aan het komponeron van cene nieuwe Don Juan, waarvoor de heeren Cremieux on Gille hem den tekst geleverd hehben. Waarschijnlijk zal Mozart het er niet te onrustiger om hebben in zijn graf. — Algemeen gelooft men hier dat de nieuwe brochure: Frank. rijk, Mexico en de Zuidelijke confederatie, zoo niet geheel, dan toch wat de hoofddenkbeelden betreft, het. werk is van een onzer bekendste financiers, tevens een der voorstanders van de groote financiële combinatie welke men, met het oog op de Mexicaansche geldmiddelen moet trachten tot stand te brengen. — Uit Savoije verneemt men het volgende verschrikkelijke voorval. Pierre Raymond , herbergier en gemeentebode in de stad Bozel, verkeerde sedert geruimen tijd in geldverlegenheid, en als een gevolg daarvan, log hij nog al dikwijls overhoop met zijn jonge vrouw. Den 27sten Augustus ontving hij twee tonnetjes buskruid, met welker verder transport hij belast was. Reeds des middags vertelde hij aan zijne gasten in de gelagkamer, dat hij met zijn huis in de-lucht zou springen; men hieldt dit echter voor gekscheren en had weinig vermoeden, dat het vreeselijke ernst zou worden. Vroeg in den volgenden morgen werd de gehee'c bevolking van het stadje door eene geweldige ontploffing opgeschrikt. Het huisje van Raymond was werkelijk in de lucht gesprongen; onder de rookende puinhoopen_ vond men zes lijken: Raymond zelf, zijne 23jarige vrouw, zijn u>rig kind, de dienstmeid van het gezin en tweo daglooners wareu de elagtoli'ers geworden van deze gruwelijke daad. De vensters van de ia de nabijheid staande huizen werden verbrijzeld.
---

Per Telegraaf.
Weeoen, 8 September. De Oesterreichische Zeitung meldi als stehg uit St. Petersburg, dat de grootvorst Konstanthn naar Warschau zal terugkeeren en dat hij zijne rei 3 oVer Weenen zal nemen.
Parijs , 8 September. De Oonstitutionnel bevat een artikel van den heer Limayrac waarin de schrijver spreekt over de verbeeldingskrach van zekere dagbladen betreffende eene verandering m de staatkunde ten aanzien van Polen en over de bewering dat Frankrijk hetwelk zich gekwetst heeft gevoeld over he gebeurde te Frankfort, zich afgescheiden zou hebben van het kabinet van Weenen, om gemeene zaak te maken met Pruissen en Duitsehland. In antwoord hierop zegt cle heer Limayrac, üat verstandige regeringen niet zulke onverwachte wendingen maken; zy blijven op den door haar gekozen weg. wanneer die is der loyauteit en gematigdheid, en zij weten al te goed dat het vertrouwen hetwelk zoodanige handelwijze inboezemt, niet onvruchtbaar is. Ook is het niet noodig, wanneer men nieuwe sympathiën wil verwerven, om oude sympathiën op te offeren, zonder dat iets veranderd is in de vriendschappelijke betrekkingen, die tusschen Frankrijk en de kabinetten van Londen en Weenen bestaan. De Fransche regering gaat dus, dank zij de g°«<»eß«. trekkingen die t_«_«fh_/_?d.a^-^^,s^ voort met hare pogingen , om de gewigt'ge » i bezig houden, te vereffenen. Berli|n, 8 Senle^rTnSF^H. op fev. 40„.l9mftm 12% , op lev. 12 -. _ .—;
---

