Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 September.
Wij ontvingen heden met de Fransche mail onze brieven en dagbladen uit Ned.-tndie, loopende tot 27 Julij. Het voornaamste daarmede aangebragte n-'euws deelen wij lager mede.
De Wiener Zeitung laat zich als volgt uit over de motieven die de Pruissische regering, zoo als zij voorgeeft, geleid hebben tot de ontbinding der kamer van afgevaardigden. Wij zullen zien of de verzekering v.m het Pruissische kabinet geregtvaardigd zal worden, dat in Duitsehland pogingen worden aangewend met het onmiskenbare doel, om Pruissen den rang te doen verliezen, die het wettig verkregen erfdeel is der vaderen , en of de Pruissische regering het regt heeft to onderstellen dat onder dien indruk eene volgzame kamer zal gekozen worden, welke hare inzigten ondersteunt. Maar wij twijfelen bovendien dat men, hetzij in Oostenrijk, dat in de eerste plaats belanghebbende is, hetzij elders , waar ook , zoodanige verzekeringen onbeantwoord zal willen laten.
De Dresd Ztg. van hare zijde drukt de hoop uit, dat de heer von Bismarck zijn beschuldigingen met meer naauwkeurigheid zal kunnen staven in het antwoord, dat van den koning van Pruissen verwacht wordt op den brief, dien de keizer van Oostenrijk en de meerderheid der vorsten aan eerstgenoemden souveroin , vóór hun vertrek uit Frankfort hebben geschreven. De buitenlandschebcrigten laten den grootvorstKoïstantijn gelijktijdig naar verschillende punten reizen. Volgens de Correspondance Générale van Weenen, een half officieel blad, wordt hij den lOden dezer te Weenen verwacht, ten einde na ean bezoek gebragt te hebben aan keizer Frans Jozef, naar de Krim te vertrekken. De Oesterr. Zeitung zegt insgelijks dat de grootvorst den lOden te Weenen zal komen (zie verder de depêche). Daarentegen wordt uit Berlijn gemeld, dat hij met zijne gemalin aldaar verwacht wordt, om vervolgens een bezoek te brengen aan de hoven van Altenburg en Hannover. Wat nu hiervan te gelooven? De reis van den grootvorst heeft eigenlijk geen gewigt dan in zoo verre zij in verband staat met zijne verdere afwezigheid uit Warschau; en uit de berigten, al zijn die in de bijzonderheden tegenstrijdig , moet men althans opmaken dat hij vooreerst niet naar W arschau zal terugkeeren; eene omstandigheid, waarvan de politieke beteekenis r.iet te ontkennen valt. Is hij het bestuur te Warschau moede ? Kan hij bij zijn broeder, den czaar, de concessien niet doordrijven, welke hij raadzaam acht? Dragen de daden van zijn bestuur de goedkeuring van den keizer niet weg ? Ziedaar vragen dio zich onwillekeurig in do gegeven omstandigheden voordoen. En wie zal zijn opvolger zijn, of, zoo er een interim is, wie zal daarmede belast worden ? Voorshands is het de generaal Berg , een man van de meest strenge maatregelen, wiens hart voor menschlievende gevoelens — ook tegenover rebellen mag men de menschlievendheid niet verzaken en zij is zeer goed vercenigbaar met de pligten jegens zijn vorst — gesloten is.
Het schijnt dat men in Engeland weer een halletje opwerpt, om den hertog van Leuchtenberg het bestuur over Polen te doen opdragen en alzoo een einde te maken aan de Poolsche kwestie. De Morning Post gewaagt er ook van. Maar een artikel in het Journal de St. Pétersbeurg (zie de dépêche) zal die illusie geheel doen verdwijnen. Dit blad loochent in de eerste plaats categorisch do geruchten nopens nieuwe alliantiën en cene daaruit voortspruitende regeling der Poolsche kwestie , in verband met de Duitsche aangelegenheid, en in de tweede plaats zegt het, dat de gezindheid van den czaar ten aanzien van Polen dezelfde is gebleven; doch dat aan geen regeling gedacht kan worden, voor de rust in Polen hersteld is. Dan eerst kan die regeling duurzaam zijn en goede vruchten dragen. De czaar zal en kan aan zijne internationalo pligten niet te kort doen, maar daarentegen wil bij ook zi ne regten handhaven.
Dit artikel slaat niet alleon aan de optimistische beschouwing van een Polen onder het bestuur van don betoog van Leuchtenberg den bodem in, mïar ook aan do met zooveel ophef verkondigde liberale hervormingen, waarvan in de laatste dagen zoo druk gesproken is, hoewel de Parijsche bladen reeds eergisteren daaromtrent een geheel anderen toon hebben aangslagen. Eerst onderdrukking van den opstand, dat is het woord , hetwelk op nieuw in de ooren klinkt; daarna zal men zien wat Rusland ten behoeve van Polen zal doen, en alzoo zal het bloed nog een tijd lang blijven vloeijen, ten spijt van de nota's en dépêches die de mogendheden reeds geschreven hebben, ten spijt van de nota's die zij nog schrijven zullen, en ook ten spijt van de stem, die zich in do geheele beschaafde wereld, in 't belang der menschelijkheid , heeft doen hooren. Keizer Napoleon vertrekt morgen njar Biarritz en wordt eerst in het laatst van deze maand terug verwaoht. De maand October zal hij te Compiègne doorbrengen. De zooveel gerucht gemaakt hebbende zaak der uitrusting van twee nieuwe oorlogsschepen in Engeland, ten behoeve der Zui delijko Staten krijgt eeno wending, dat de vrienden der Unio voorshands veel genoegen zal doen. Het vertrek dier vaartuigen zal namelijk vooreerst niot toegelaten worden , daar de regering door regt erl ijko beslissing wil uitgemaakt hebben, in hoeverre er termen bestaan om ze in beslag te nemen, als bestemd tot vijandelijke oogmerken tegen een staat, met wien Engeland in vriendschappelijke betrekkingen is. (Zie voorts den brief van onzen Londenschen correspondent). Volgens tijdingen uit Japan had de Mikado, geestelijk keizer en steun der Damios, bevel gegeven de Europeanen te verdrijven, doch de wederstand van den ïaikoon , zijno geneigdheid om zich met de vreemdelingen te verstaan , de krachtige houding bovendien der Fransche en Engelsche kommandanten, deden de hoop koesteren, dat de vijandelijke houding van het Japansch gouvernement tot geen verdere resetionnaire handelingen zou aanleiding geven.
---

KOLONIEN. Batavia, 27 Julij.
Aan het algemeen overzigt van het Bataviaasch Handelsblad, Outleenen wij het volgende:
Dj groote gebeurtenis der laatste veertien dagen is natuurlijk de uitbesteding der stoompakketvaart in den Indischen Archipel gedurende 18ö5—1875 , die den 21sten Julij alhier plaats had.
De uitslag, nader medegedeeld in onze berigten ,is geweest, dat 2 inschrijvers ziju opgekomen, waarvan de een, de heer Rohinson, konstrukteur van schepen en machineriën te Londen, een subsidie van f 6.57 per mijl en per jaar, makende een totaal van / 292,827, en de andere, de firma Dümmler & Cc., handelende voor do heeren Paul van Vlissingen, Dudok vau Heel & C°. te Amsterdam, / 6.93 per mijl of ƒ 293,248, bedong Nu moge het aantal der inschrijvers niet logenstraflen de bewering van den minister Rochussen , » dat, zoo de konkurrentie werd opengesteld, on niet vele gegadigden zouden opkomen, ook ol kon men geen enkele aanmerking op de voorwaarden van aanbesteding maken:" de uitslag bewijst dat die minister dat _oai het regt nog niet had af te wijken van den weg, door het algemeen lelang voorgeschreven. Terwijl de nieuwe voorwaarden meer vaarten, lagere tarieven, hetere stoombooten voorschrijven, zal de subsidie door het gouvernement te betalen bijna de helft zijn, van hetgeen aan den tegenwoordigen ondernemer wordt voldaan, uit kracht van het kontrakt door den heer Rochussen gesloten.
Bij een uitbesteding van den omvang der onderhavige ligt het in den aard der zaak dat de konkurrenten niet talrijk zijn : maar /colang hot belang van iederen konkurrent om de voordeeligste '•voorwaarden aan te bieden, ongeschonden blijft, levert openbare mededinging, onafhankelijk van het aantal konkurrenten, toch eeste waarborgen tot het verkrijgen der grootste voordeden. Met dat al baart het verwondering, dat de opkomst van gegadigden niet grooter was, dat daarbij o. a. werd gemist do tegenwoordige ondernemer. De redenen, die van deze laatste omstandigheid worden gegeven komen ons to weinig gewaarborgd voor, dan dat wij ze zouden herhalen. De taak van de regering bij de toewijzing is er echter niet gemakkelijker door gemaakt, en met belangstelling wordt deze te gemoet gezien. Wij gelooven de publieke opinie niet verkeerd weer te geven wanneer wij de hoop uitdrukken , dat de regering zich hierbij zal houden aan de strikste behartiging van het algemeen belang, zonder zich daarvan te laten afleiden door overwegingen , die daarmede in geen verband staat. De discussien der 2de kamer over de begrooting van het depart. van koloniën hebben hier een goeden indruk gemaakt. Met genoegen heeft men waargenomen , dat het batig slot niet mcor zoo zeer op den voorgrond stond , dat er geen woord overbleef voor de belangen van Indie. Er hebben zich stemmen, en soms krachtige stemmen voor Indie doen hooren: nergens wordt dit dankbaarder erkend dan in Indie zelf. Maar of men zich praktische gevolgen van die beraadslagingen voorstelt ? Daaromtrent is menhier tot een sceptisme vervallen, dat niet meer door lange woorden kan verdreven worden, maar slechts voor groote daden zal wijken. Men waardeert het gesprokene maar als een eenvoudige erkenning van de regten van Indie, als een daad van Courtoisie. Men voelt zich tegenover de meerderheid der tweede kamer te moede, als de roturier zich gevoeld zou hebben tegenover den Franschen minister, zoo deze op zijne vraag: «il faut pourtant que nous vivons ? beleefder geantwoord had. De opbrengst der ink. en uitg. regten doet wederom den gedrukten toestand des handels duidelijk uitkomen. De verbetering die zich in de opbrengst van de maand April van dit jaar, vergeleken met die van April 1862 deed opmerken heeft geen stand gehouden; de maand Mei toont wederom eon belangrijke verminderiug (217000) in de opbrengst aan. Van regeringsdaden hebben wij te vermelden, de reorganisatie van het Vendudepartement te Soerabaija, een gevolg van de toeneming van handel en bevolking aldaar; de oprigting van een nieuwe assistent-residentie in Bantam met Anjer als hoofdplaats ; do opheffing van het monopolie tot dusver genoten door havenmeesters voor de levering van water en brandhout aan de schej-,i. en de benoeming tot resident van Timor van den heer Wijnen, laatstelijk resident der Lampongsche distriktcn , onlangs verlof teruggekeerd. 'le schorsing van den assistent-resident van politie fe Soerabaija door den resident aldaar, onlangs gevolgd door het ontslag van den titularis uit zijn;> betrekking, heeft eenige sensatie gemaakt. Als onmiddelijko oorzaak tot die handeling worden vermeld eenige bemoeijingen van den ass.-res. in een geschil tusschen den regent van Soerabaija en een Ohineesch hoofd aldaar. Maar ook meer verwijderde oorzaken worden gezegd in het epel te zijn. Volgens het verslag der verrigtingen van Z. M. zeemagt gedurende de maanden Maart, April en Mei moet het in de Indische wateren gedurende dien tijd al zeer ordelijk zijn toegegaan. Behalve het opbrengen van een verdacht vaartuig en van een berucht roovershoofd in de Mcnahassasche Zee door de Retéh, is er geon spoor van roovers hoegenaamd gezien. Sedert een paar dagen is het O. I. eskader versterkt door de aankomst van do Djambi uit Australië. Naar de Australische nieuwspapieren is de ontvangst van dat vaartuig in do Australische havens schitterend en cordiaal geweest , en is het doel der reis ten volle bereikt. Zoo eenige praktische gevolgen aan die vertooning onzer vlag mogen toegeschreven worden voor den handel tusschen de Nederlandsche bezittingen en de Engelsche koloniën, de eer daarvan zal in de eerste plaats moeten toegekend worden aan de Indische regering dio het eerst het denkbeeld opperde van het zenden van een oorlogsbodcm naar die gewesten. Het lokale nieuws houdt op mot vermelding van de werkzaamheid der Merapi. De ongerustheid door de eerste verschijnselen veroorzaakt, waarvan het verlaten der dessa's aan den voet van den berg het gevolg was, schijnt geweken , sedert dat een vloed van lava verlichting geschonken heeft aan het schijnbaar overkropt gemoed van den Djokjoschcn Vulkaan. De berigten uit de buitenbezittingen zijn bijna zonder onderscheid gunstig. In Banjermassing hebben zich wederom eenige belhamels onderworpen; de krijgsverrigtingen bepaalden zich tot een kleine expeditie in de Benoe Arnpat. In Menado was de rijstoogst en de ko.tijpluk zeer voordeelig. Hier en daar deden zich aardbevingen gevoelen, en de berg van Ternate vertoonde teekenen van leren. *
Op het gebied van kunst en van amusementen heerscht te Batavia een volmaakte stilstand. Van de opera waarvan nu eens meer, dan eens minder, gedurende twee jnar gesproken is als •spoedig zullende optreden, hoort men niets meer. Aan het algemeen overzigt van de Java Bode ontleent men het volgende: . Sedert het laatste door ons gegeven overzigt lieett er alhier zeer weinig belangrijks plaats gehad, alles gaat nog zijn ouden gang; de politieke gezigteinder is en blijft nog even bewolkt en met geen zekerheid valt nu nog te zeggen, wat de toekomst barefl zal. Hoe zeer er alhier ook algemeen naar ecnigzins zekere berigten verlangd wordt, zoo blijkt het dat men nog eenigen tijd geduld zal moeten oefenen. De directie der Javasche bank gaat met de verlaging vau het tarief van disconto voort, en dit geeft ons goeden moed vcor de toekomst, dat zij in het algemeen belang van handel en nijverheid in het vervolg dat tarief niet meer willekeurig zal bepalen, maar naar de regelen van vraag en aanbod zal ngten. Van 18 Julij 1563 namelijk zullen wisselbrieven getrokken uit eenige plaats in Nederlandsch Indie en aangeboden ter woonplaats van den betrokkene, hetzij te Batavia, Samarang of Soerabaija worden gedisconteerd bij het het hoofdbureau der Javasche bank of hare agentschappen tegen 7% pCt. 'sjaars. In het tarief voor acceptatiën is echter nog geen verandering gekomen, maar ook deze zal hopen wij , niet lang meer uitblijven. Den 21sten Julij heeft alhier de lang verwachte inschrijving voor de aangekondigde uitbesteding van de stoom pakketvaart in den Indischen archipel ten burele der directie van productie en civiele magazijnen plaats gehad. Er waren slechts twee inschrijvers: do tegenwoordige contractant, de heer W. Core3 de Vries, heeft niet medegedongen: wat hiervan de reden is, is echter gemakkelijk te gissen. De heer H. O. Robinson heeft voor het geheel ingeschreven voor een som van f 293.827.32, of f 6.97 per geogr. mijl, de heeren van Vlissingen en 00. voor een Bom van ƒ 294.248.88 of ƒ 6.98 per geogr. mijl. Voor de verschillende lijnon was het versphil grooter, zie den in dit nummer opgenon vergelijkenden staat. De toekenning heeft evenwel nog niet me
plaats gehad, hoe gemakkelijk de beslissing overigens ook moge zijn. De gezondheidstoestand der bevolking liet over het geheel genomen weinig to wenschen over; in Salatiga heeft zich echter in de maand Junij de zoogenaamde Egyptische of gravulcure oogontsteking voorgedaan. Een 80 tal militairen zijn daaraan lijdende geweest, doch door de onvermoeide zorgen van den officier van gezondheid dr. D. Doijer is de epidemie spoedig beteugeld geworden. Ook te Willem I is zij uitgebroken en heeft zij ongeveer 120 militairen aangetast. Doeltreffende maatregelen zyn echter genomen geworden, en dank het ijverig geneeskundig personeel dier beide plaatsen mag men hopen, dat deze zoo met regt zeer gevreesde epidemie zal worden tegen gegaan en spoedig verdwenen zal zijn.
Ook het weder was vrij gunstig, zoodat de oogst goede uitkomsten belooft te zullen opleveren. De handel, vooral in de buitenbezittingen, was vrij vrij levendig. In de Molukken heerschte volgens ontvangen telegraphische berigten allerwege een gewenschto rust. Ie Menado waren de voedingsmiddelen ruim voorhanden, evenwel kostte de rijst aldaar ƒ 5.60 per pikol. Uit de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo is weinig bijzonders te vermelden, de pembekels Gapoer en Doerachim, alsmede Ooesti, Djamal hebben zich onderworpen, en verschillende ben - den muitelingen, die overal schrik en angst onder de bevolking verspreiden, zyn verslagen geworden. Soerabajja is op het punt zich het eerst in het bezit van een gesticht te zullen knnneu verheugen, zoo als er elders alhier nog geen te vinden was, maar waaraan toch groote behoefte bestond. De bouw van een krankzinnigen gesticht bestemd zoowel voor Europeanen als inlanders is aldaar in hot openbaar uitbesteed geworden. Het werk is aangenomen geworden voor een som van ƒ 31,500 boven de aan den a_nnemer van 's lands wege te verstrekken materialen ter waarde van f 4817. leder zal met ons van het groote nut van zulk een gesticht ook voor Indie overtuigd zijn en zich met ons verheugen, dat nu voor onze ongelukkige natuurgenooten ecu geschikte gelegenheid zal bestaan voor hunne noodlottige kwaal eindelijk een goede verpleging en behandeling te vinden , die hun tot nog toe dikwerf maar al te zeer ontbroken heeft.
De verwikkelingen te Shanghae zijn weder bijgelegd geworden; een groot leger is voor Nanking gelegerd, met hot doel die stad voor de komst van kapitein Osbome in te nemen, om de groote rijkdommen, die in die stad moeten zijn opgestapeld, magtig te worden. Het verlies aan goederen bij de laatste aardbeving, die Manilla zoo zeer geteisterd heeft wordt op eene waarde van 6,000,000 dollars geschat.
De Java-Bode deelt den volgenden vergelijkenden staat der inschrijvingen voor de stoompakketvaart in den Indischen Archipel mede: ZIJ H.O.Rohinson. I "!^eF&C\% LIJNEN. T ; j^. IpSJ geheele'LUK. 421561/ 6.97 ƒ293,817.32 f 6.98 /294,Ü45.88 lelijn.Singap. 10704 „ 15.— ƒ 160,560^ * 9.80 FIÖiMiM 2e - Soerab. 10080 ' zonder sub zonder sub. 3o * Molukk. 9750 - 10-— « 97,800.— » 48.- .469,440.— 4e „ Singkaw. 3120 „ 18,—.- 56,160.- « 39.— . 121,680.— 5e - Padang. 6720 ' 12.—* 30,640.— * 12.80 - 86,016.— 6e n Banjerm. 1752 .24.— » 42,048.- . 49.- -J&fiit.— \f 437,208.-1 /-67,88_2Ö De prijs per geographische mijl duidt aan de hoegrootheid der subsidie, die van het gouvernement wordt gevraagd. De Javasche Courant bevat de volgende gouvernement? besluiten : I°. Wordt met een boete van f 25 gestraft overtreding van Staatsblad n°. 1, 1861 , inhoudende verbod tegen het bedekken van woningen met atap , of andero ligt ontvlambare stoffen binnen de stad en voorsteden van Soerabaija, waarbij den resident wordt vrijgelaten om wegons gewigtige redenen uitstel te verleenen van den daarin bedoelden tijd. 2°. Wordt bepaald, dat aan weduwen en weezen, naar Nederland vertrekkende, kan worden uitbetaald zonder nadere magtiging een voorschot van vier maanden op hun pensioen, 't welk, bij overlijden niet terug gevorderd zal worden, en in de tweede plaats kunnen gepensioneerde officieren of ambtenaren, die met verlof naar Nederland vertrekken, alsmede verplaatst wordende ambtenaren een voorschot van vier maanden bekomen, op hun pensioen of tractement, zonder dat zij daarvoor een borgtogt behoeven te stellen.
Op den 23sten Julij jl. is ter reede alhier gearriveerd de gouv. stoomboot Java, gezagvoerder H. F. Bernoster, aanbrengende o. a. de Europesche mail, loopende tot den 16den Junij ji. — Per stoomboot Oenarang, kapt. Kramer, zijn door het postkantoor alhier verzonden: per overland-mail via Marseille 9928, via Southampton 204, via Tïiest 809, te zamen 10941 adressen. — Naar Singapore 1545, Banka 359, Palembang 403, Riouw 151, te zamen 2458, totaal J 3399 adressen. — Gedurende de maand Mei 1863 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 621 012:63 ft. De ontvangst over do eerste 5 maanden van 1863 'bedraagt ƒ 3,203,940 65%. Hieronder is echter begrepen aan fictieve regten op uitgevoerde gonvern.-prod./548,424:51 \. Aan terugbetaalde regten ƒ 46,593:47%; te zamen f 595,017:99. zuivere ontvangst ƒ 2,608,922:66%. Gedurende de 5 eerste maanden van 1863 is minder Ontvangen dan over datzelfde tijdvak in 1861 f 840)248:38%, en in 1862 ƒ 625,472:63. — Met de mail is alhier aangekomen de heer de Witt Nederlandsch consul-generaal van Japan.
_ Door het ontvangen van telegrafische berigten van Soerabaija, waar ra den middag van den l4den dezer demailbootuit de Molukken arriveerde, kan worden medegedeeld, dat in dat gouvernement allerwege eene gewenschte rust heerschte Te Menado waren de voedingsmiddelen ruim voorhanden en kostte de rijst ƒ 5.60 per pikol. Zr. Ms. stoomschip Amsterdam keerde den 7den Junij van eenen togt naar den Bangaaischen archipel en de Oostkust van Gelet es te Amboma terug. Deze bodem was op den 17 den Mei in de bogt van lomon op een onbekend rif geloopen en was, na acht dagen te hebben vastgezeten, met groote opoffering van materieel weder vlot geraakt. Te Soerabaija is in het openbaar uitbesteed de bouw vau een krankzinnigen-gesticht ten westen van het hospitaal fe Sinipang nabij genoemde plaats, bestemd voor Europeanen en inlanders en geschikt voor 30 lijders, welk werk is aangenomen voor eene som van f 31,500 boven de aan den aannemer van's lands weg» te verstrekken materialen ter waarde van f 4,817-
Met de eerstvertrekkende Fransche mail wordt ™» J}^*?,* Nederland verzonden een photografisch "^^ portretten der vorsten e» hof-™onteSo,0.Boddho eu andere phokarta gezigten van don tempete Kinsbergen. Deprachtografiën fi» Lange en fr. Dit „bum ta__t Mopscirm ¦ Dm hoogedel gestrengen heer C. P. Br*,t v. Kempen, oud resident en vertegenwoordiger van het gouvernement bij het hof van Djocjocarta, ridder van den Nederlandschen leeuw, wordt dit album, als een blijk van erkentelijkheid e.i gehechtheid aangeboden door ; (Volgen een vijftigtal handteekeningen, waaronder zijne'hoogheid de sultan van Djocjocarta, en andere hofgrooten, al de Europesche ingezetenen van die plaats en eenige bijzondere vrienden van den heer O. P. Brest yan Kempen.)
Betreffende den stand van zaken in ;de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, deelt men het volgende mede: Er werd onderzoek gedaan naar de mogelijkheid om het wrak vjn het in der tijd afgeloopen oorlogschip Onrust vlotte krijgen; volgens bekomen berigten toch kon men het wrak bij lagen waterstand zien uitsteken boven de oppervlakte van het water. Tot het doen van bovenbedoeld onderzoek begaf zich de luitenant-ter-zes der 2de klasse Tegelberg op den 2 lsten Mei jl. aan boord van de stoomkruisboot Sailoos, waarmede hij naar Loetoeng Toe-oer vertrok. Bij zijne komst op genoemde plaats vond de gemelde zeeoffioi.;r 8 Ned. el water op het wrak der Onrast, hetwelk 25 el uit den naasten wal gelegen was.
Den 13den Mei kwam zich to Amoenthai onderwepen peinbekel Gapoer, nadat hij hierin twee dagen te voren door twee zijner zoons was voorgegaan. Vorder icwamen kort daarna o. a. ook nog in onderwerping Goosti Djamal en pembekel Doerachim, welke beiden in den tijd betrokken waren in de zaak van den sedert opgehangen Toengkoe Brahim; zij waren namelijk de vervaardigers der valscho tjaps, door middel van welke Toengkoe Brahim zijne valscho beschuldigingen tegen wijlen den regent van Amoenthai, radgen adipat ti Danoe ïtedjo, trachtte te staven. In het Amonthaische beloofde de rijstoogst zeer gunstig te zijn.
In de Benoea Ampat hielden zich benden muitelingen onder Prabo--Anom, hadji Boeijasin en andere aanvoerders op; zij hadden in de kampongs Rantau Boedjoer, Rantau Damar en Benoea Harakit rekwisitiën gedaan; ook hadden in die kampongs herhaaldelijk roof en diefstal plaats. Een en ander deed den 26sten Junij den militairen kommandant, kapitein Paternostre du Montlion er toe overgaan, om met 60 bajonetten tegen bovenbedoelde muitelingen op te trekken.
In het district Amandit en op de grenzen van Passir hielden zich benden muitelingen op, die echter door de •bevolkingspatrouilles herhaardeiijk verslagen weiden.
Het bestuur te Martapoera slaagde er in eene bende dieven en moordenaars, die vertakkingen onder de bevolking van Martapoera had, in handen te krijgen.
Deze bende bestond hoofdzakelijk uit matrozen der laadsehouwen en had tot hoofd zekeren mandoer der policie-dienaren met nime Sohot.
Op de hoofdplaatsen bleef alles rustig en was de handel tamelijk levendig.
Timor-Koepang , 26 Mei. Nadat in de eerste dagen dezer maand de in dezen tijd des jaars gewone Zuid-Oosten wind had gewaaid, stak in den nacht van den 7den op den Ssten jl. plot seling een storm uit het Westen op , vergezeld van hsvige regenbuijeu. Deze storm, ofschoon van korten duur, heefc nogtans belangrijke schade en verlies van mensch-nlevens op de kusten v.m Timor en Rotti te weeg gebragt.
Te Koepang zelf werd eene Makassaarsche handelspraauw : den wal verbrijzeld; doch de opvarenden en de lading zijn gered. Nog drie andere ter reede liggende Makassaarsche praauwen benevens eene schoener, liepen groot gevaar hetzelfde lot te ondergaan, indien de storm niet spoedig tot bedaren ware gekomen. Ter hoogte van Amfoin, op de kust van Timor, ging eene aan den heer D. te Koepang behoorende praauw met eeno lading van beduidende waarde geheel verloren.
Op de kust van het eiland Rotti Btrandde de N. I. schoener Banda Balhair, die den voi igen dag van Koepeng naar Rotti was vertrokken, om daar eeno lading paarden te halen, voor Samarang bestemd. Het schip is verloren, doch van de bemanning is niemand omgekomcu.
Ongelukkiger lot trof in dit opzigt de gouvernements kruisböot No. 18. Dit vaartuig had den nieuwen posthoudervanhet eiland Savoe derwaarts overgebragt, en keerde thans naar Koepang terug met eenige passagiers aan boord, onder welko de weduwe van den onlaug3 overleden posthouder van Savoe, den heer Beth, benevens hare vier kinderen. Door den storm beloopen, zocht de kruisboot eene wijkplaats op de, N.-W. kust van Rotti; doch werd daar door de golven zoodanig overstelpt, dat allen, die zich op het vaartuig bevonden, over boord werden geslagen. Tjen personen verloren daarbij het leven en onder dezen de weduwe Beth met ée'ne harer dochters.
Aan de kust van het regentschap Thie, mede op Rotti, werd eene Makassaarsche praauw verbrijzeld, waarbij echter geene raenschenlevens. verloren gingen.
Ook over het eiiand Rotti zelf heeft de storm ïijne verwoestingen aangerigt. Een menigte boomen zijn ontworteld, en vele woningen en sommige schoolgebouwen omvergeworpen.
Buitenzorg. Blijkens een telegraphisch berigt van den resident van Kadoe van den 20sten dezer, is sedert eenige dagen de berg Merapi sterk aan het werken. Tot op eenige palen afstands, nu en dan zelfs tot Magelang toe, hoort men een onderaardsch gedruisch , dat vrij wel overeenkomt met het geluid van een lellen wind of van zware wagens , die over eene houten brug rollen. Eene zware rookkolom, nu en dan vermengd met vlammen en vonken, stijgt uit deu krater opwaarts.
Men vreest voor eene uitbarsting. Tot op 2 a 3 palen afstands van don krater dreunt en schudt de grond. Do rigting der schokken kan niot bepaald worden opgegeven; meestal evenwel werd er eene beweging van het noordwesten naar het zuidoosten waargenomen.
De bevolking van de naaste dessa's heeft zich met haar vee en hare goederen naar elders begeven. Een nieuw telegram vanj den resident van Kadoe van den 23ston deelt nog de volgende bijzonderheden mede: De werking vermeerdert bij voortduring. Het gedruisch neemt in hevigheid toe, gelijkt dikwijls op een onweder en wordt tot op vele palen afstands gehoord. Er vloeit veel zwavel en lava naar beneden; het meest, naar het schijnt aan den kant van Probolingo (een district in Kadoe). De rookkolom is nu en dan ontzettend. Eene bepaalde aardbeving heeft men nog niet waargenomen. Naarmate de uitstroomingen toenemen, wordt men, steunende óp vroegere ondervinding, meer en meer gerust. yioina Junij. De gezondheidstoestand was naar wensch. De afgeloopen maand kenmerkte zich door regenachtig weder. Op de plaatsen, welke door Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, op zijn togt naar den Bengaalschen archipel, waren aangedaan, liecï-schte overal rust. M,et den stoomer Telegraaf, dio kort na de Amsterdam in evenjenoemden archipel aanwezig was, werd echter berigt ontvangen , dat te Sambio , eene" negorij niet ver van de hoofdpiirats JJaugaai gelegen, zeven menschen vermoord waren door Tabeloroscuc roovers , die zich daar vertoond hadden met praauwcn bemand met 35 koppen. Er wordt een streng onderzoek omtrent deze misdaad ingesteld. men heeft de daders _og^^£3j^«^™i Door den gouv.-generaal van Ned t-^Ats - 3 , -, 1 schikkingen genomen: *"*• Indle zUn de bc. • CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd, Tot lid in A.r, van just. te Samarang mr. H. B. van Daveta^ „__"„ met de waarn. der betrekk op zich zelfst. aud mü bii aZ krijgsraad te velde in de Zuid- en Ooster-afdeeling' van Borneo tot komm. op het resid -kam. te Pamakassan (residentie Madun-i de komm. o: het res.-kant. te Probolingo, H. W. Z. Sikmantot komm. 00 liet resid.-kant. te Probolingo, de ambten, op vachfc J. Kkiïer, laatst, komm. op het res.-kant. te Madioen. tot derden kommies bij de dir. van fin., de eerste klerk bij die directie H. Labé; tot translateur voor ce Arabische taal to Batavia, de Arabier Sech Mohamed bm Hassan Babeheer; tot off. van just. bij den raad van just, fe Samarang, de pres. W den raad van just. te Padang, mr. P. J. Eoosegaard^B,s--scL p; bij de snbeomm. van onderw. te Makassar voor de schoclzaken te Maros, tot lid R. J. Krimt.z, lste luit. der inf., mil. komm. te Maros; bij de landel. ink. en cultures, tot lid H. van Ketwich, ing. van do 2de kl., chef der Bste waterst.-afd. te Makasser; Bij het collegio van het gymnasium Willem 111. Tot lid, G. A. de de Lange, lid der firma Winsser, de Lange _¦ Co. te Batavia. Ten gevolge eener misstelling in de vorige opgave, herplaatst). Bij het collegie van curatoren van het gymnasium Willem 111. Tot lid, G. A. de Lange, chef der firma Winsser, de Lange & C°. to Batavia; bij de sub-commissie van onderwijs te Banjoewangi, tot lid J. H. J. Boes, eerste luit. der inf. bij het 0.-l. leger.
Goedgekeurd .• Dat door den cons.-gen. van Frankrijk in Ned.- Indie voorloopig is opgedragen, de uitoef. der funet. van cons. agent van Frankrijk te Samarang, aan den heer E. Bédier de Prairie ald., en zulks naar aanl. van het aan den titularis C. yan Lennep, op verz. verl. ontsl., als zoodanig; bij de landelijko inkomsten en kultures bevorderd: tot kontr. der eerste kl., de kontr. der tweede kl. O. A. L. J. Jeekel; tot kontr. der tweede kl., de kontr. der derde klasse J. J. de Graaf.
Ontslagen : Uit zijn betr., de derde komm. bij de dir. van fin. H. A. van Berckel; op verz., eerv. als notar. te Soerabaija, D. Busken Huet; van zijne betrekk., de gesch. ads.-res. voor de policie te Soerabaija, jhr. mr. E. A. J. D, Dibbetz; op verz., eerv. wegens ziekte uit zijne betr., onder toek. van wachtg., de zoutverk. pakh. te Pontianak (Wester-afd. van Borneo), G. A. Burgemeestre; eerv. wegens ziekte, uit zijne betr., onder. toek. van wachtg., de ben. komm. op het ros.-kant. Ta Pamakassan (res. Madura), F. H. Boussard; bjj de sub.-komm. van onderw. te Makassar voor de schoolzaken te Maros; eerv. wegens vertr., als lid J. Groesbeek, onder dankbet. voor de nis zoodanig door hem bewezene diensten ; bij den raad van just. te Makasser, eerv., wegens vertr. als lid H. A. A. Niciou, onder dankbet. voor de door hem als zoodanig bewezene diensten, bij het colleg. van" cur. van het gymn. Willem III; op verz. eerv. als lid W. van Ommeren, onder dankbet voor de door hem als zoodanig bewezen diensten, bij de sub.-comm. van onderw. te Banjoewangi; eerv., wegens vertrek, als lid A. S. J. van Kesteren, onder dankbet. voor de als zoodanig 'door hem bewezen diensten.
MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot adjud. bij het 12de bat. inf. de lste luit. H. C. V. A. Demmeni, van het bat.; tot adj. bij het 4de bat. de 2de luit. J. W. vnn Eijs, van het sde bat. Verleend: een tweej- verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan dan 2den luit. der inf. A. Hissink; detitul. rang van luit.-kol. aan den op verzoek eervol uit Z. M. mil. dienst, met behoud van regt op pensioen, ontslagen majoor van het reg. 0.-I. kav. W. W. A. Roijen. Bevorderd: Bij het wapen der artillerie, hij het personeel, tot le luit. de 2e luit. A. M. P. Krijger, van het personeel. Ontslagen: Op verzoek, eervol uit 's lands dienst, de onderopziener dar tweede kl. over de smeden bij 4e artil. constructiewinkel te Soerabaija, J. Pelle; eervol uit Z. M. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapit. der inf., H. A. A. Niclou; eervol uit Z. M. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de le luit. der inf. F. P. van der Glossen. Trouw-, Geboorte- en Doodberigten. GEHUWD: Batavia: G. von Hoëvell met G. Baars; J. C. Willer met A. L. M. Verwoert; H. N. Witbols Feugen met H. R. Nelis. — Amboina ¦¦ N. G. Diepenbroek met J. C. M. C. Dieben. — Toeban: P. C. van Ossenbruggen met J. H. de Senerpont Domis. — Banda: F. H. Nix met R. A. Mulder. — Djokjokarta: jhr. J. J. Sandberg met M. Begemann. — Bangcallang : F. Bovens met G. M. Smit. — Goeboek: jhr. mr. H. G. B. Nahuijs met C. L. S. White. — Soerabaija.- W. Scheerens met C. van Daalen. — Samarang: J. J. Bastiaans met F. L. E. W. Fijloo; R. H. Sevenstern met D. M. Sonjé. — Pekalongan: H. N. F. Offers met C. F. Meijer. — Pandeglang.- P. F. Kraal met A. Malau.
BEVALLEN: Batavia: IJ. M. E. Olijve, de Fisicat, Z.; G. J. W. C. van der Meulen, Loman , D.; L. W. J. de Wal, Meinsma, D.; C. E. Pfeiffer , David von Franquemont, Z.; M. Volz, Diederichs, D. — Banjermassing .- S. van Bennekom , Mac Kenzie, Z. — Samarang: J. S. Rogge, Knops, Z.; L.M. van Ossenbruggen, Lucardie, Z.; J. L. Brussel Assé, Krygsman, Z.; O. S. Doeve, Doeve , Z.; L. Dik, van Truppe , D.; R. Jacobsz , Bosier, D.; E. Kuhn , Bloemliard , D.; W. H. Klein, Stolsz, Z.; J. M. A. Schaeken, Adriaans, Z. — Soerabaija.-^. H. Koning, Maas , D.; E. Cook, In 't veld, Z.; P. M. Krahmer, Butteling, Z.; C. H. J. Smith , Lieder, D. — Djocjocarta .¦ M. O Ockerso, Piller, D. — Poteng: OC. Eijssell, von Gessel, Z. — Ttngger Probolingo: G. F. Sesenketee, Winckler, D. — Passoeroean : A. B. Wattendorff, Pool, Z. — Sindang Laoet: 0. W. JJ. Vorstius, Feist, D. — Bondoijoedo : echtg. van G. Berkelie, Z. — Makassar.- F. L. W. Raedt van Oldenbarnevelt, Borgen, Z.
OVERLEDEN: Batavia: J. S. Beers, van don Bergh, 39 j.; Zoontje van R H. A. Hcidsieek, ruim 4 j.; Zoontje van B. Horstman , 13 m.; J. A. Piroti, 20 j. — Makassar: Z. H. Pilaat, 43 j. — Bezoeki.- Zoontje van J. A. Schoenmakers, 3j. — Samarang: Dochtertje van C. van Lennep, 3 m.; F. J. Muller; O Jansen, 6'^ j.; L. Voituren, Im.—K. L. F. Scharten, 29 j., aan boord der Jedo.
Aangekomen passagiers. Por Batavia, de heeren Schuurman en echtg., Mesritz , Tulleken en drie stuurmans-leerl.
Per Idi Elisabeth , de heeren Prins , Cardinaal, mevr. Knoght en 2 kind., von Schmidt auf Altenstadt, mej. Uldersen. Per Jason, de heeren van Meeteren, Horner, Buyskes en echtg., Gipß , Rendorp, 2 heeren van der Boes de Bije, Senn van Basel, 2 heeren Wiederhold, Crol, Bekkers, Boerlage , Eikema, 2 dames Castens, mevr. Henzen, jufvrouw Desel,van den Berg, Jasper met zoon en dochter, Buskcs en 2 kinderen , 2 mannelijke en 1 vrouwelijke Jav. bedienden.
---

De Bank-wet.
111.
In de uitmuntende voorlezingen door den heer Buys in 1856 in de maatschappij Felix Meritis over de cirkulatie-banken gehouden, lezen wij op p. 160:
"Mijne conclusie zoude dus zijn, dat onder do heerschappij • eener goede wetgeving de vrije banken nog de meeste waarbor•gen opleveren. Reeds daarom verdienen zijde voorkeur j maar » zij verdienen die in dubbele mate, omdat zonder vrije concur• rentie de vruchtbare aanwending van het grootste deel der ¦' kapitalen niet wel mogelijk schijnt. »Ik wil daarom geenszints geacht worden eenen plotselingen • overgang van monopolie tot volkomen vrijheid voor te staan. »Een dergelijke overgang zou stellig noodlottig moeten zijn, " ware het slechts wegens gebrek aan geschikte bankiers. Maar "daarenboven, bij geene instelling moet meer dan bij de cirku»latie-banken acht worden geslagen op het karakter des volks; » want erediet is vertrouwen, en vertrouwen een eigenschap van " den zedelijken mensch, welke niet kan worden opgedrongen, » maar zich langzaam moet ontwikkelen. Daar waar monopolie " bestaat, schijnt mij het oprigten van vele en goed ingerigte « luccursales de beste maatregel van overgang." (1) Dit stelsel achten ook wij aanbevelenswaardig. Wij beleven een tijd, waarin het oprigten van allerlei krodietvereenigingen aan de orde is. Wij veroordeelen die beweging in geenen deele. Integendeel! wij juichen haar toe; want goed geleid kan zij veel en velerlei nut stichten. Dit neemt echter niet weg, dat die krediet-instellingen eerst in haar ontwikkolingstijdperk zijn en het nog wel eenigen tijd zal duren, alvorens vastheid in de beginselen , waarnaar zij handelen en in de grondslagen waarop zij veilig rusten kunnen, gekomen zal zijn. Dit tijdperk is, gelooven wij, niet het geschikte om zonder overgang, de vrijheid der cirkulatiebanken , al is het door eeno wet geregeld, te proklameren. Wij zeiden het reeds in ons vorig artikel, de wet kan wel onberaden oprigting en opzettelijke misleiding voorkomen , maar geon wanbestuur, en bij de cirkulatie-banken komt op een goed, voorzigtig bestuur veel, zeer veel aan. Bij deze redenering hebben wij niet hot oog op de krediet-inrigtingen , welke hier te lande zijn ontstaan. Eensdeels zijn deze nog te jeugdig om er een oordeel over to vellen j anderdeels hebben zij mannen «an het hoofd, wier beleid men geen reden heeft to wantrouwen. Men denke echter een oogenblik aan de buitenlandsche inrigtingen van dien aard, die steeds vermeerderen en aangroeijen, en dio gedurig meer vereenigingen en maatschappijen in het leven roepen, wier aktien en obligatien geplaatst, moeten worden ïa het niet te voorzien, dat indien wij de deuren openzetten, één dier magtige krediet-inrigtingen, onmiddelijk eene maatschappij vormt van een gelijk on zelfs grooter kapitaal , als dat der Nederlandsche Bank voor het stichten van banken in Nederland, Om in alle deelen van het land, in konkurrentie met de Nederlandsche Bank , cirkulatie-banken op te rigten, ten einde als die *r zijn, daarbij voornamelijk de aktien en obligatien harer inrigtingen in beleening te geven ? Als dit geschiedt, is de vrees dan ijdel, dat de Nederlandsche Bank zich tegenover zulk eene konkurïentie voorzigtig terugtrekt, ên zich bepaalt bij hare inrigting te Amsterdam en misschien bij een filiaal to Rotterdam ? Niet de Nederlandsche Bank zal dan het centraalpunt der papier-cirkulatio Worden, hetwelk een ieder bij vrije banken wcnschelijk acht; het zal de vreemde maatschappij zijn, die zich met kracht heeft opgedrongen , en die , alhoewel uiterlijk geheel voldoende aan de bepalingen der wet, eigenlijk slechts zal wezen een filiaal dor vreemde maatschappij, alleen met het doel gesticht, om haar jn haro operatiën behulpzaam te zijn. Wat hiervan bij krisissen het gevolg kan wezen, behoeven wij wel niet in bijzonderheden te ontwikkelen. Men bevvere niet, dat zulk cene bank geen «rediet zal hebben. Waarom niet ? Hare portefeuille zal nie"wnd kunaen kontroleren, en uiterlijk zal zij aan alie de verwachten van solid teit voldoen. Zij zal een groot kapitaal en respek?abele mannen aan haar hoofd hebben; zij zal aan iederen eisch tot inwisseling harer billetten voldoen-, zij zal veel geraak "«n den handel verschalfen, en in de jaren welke de krisis voorafgaan, zelfs ruimer met haar krediet zijn dan eenigo andere banfe. Men mako zicll geene ;[[usjen. „Ik eene inrigting verpligt binnen een paar jaren het algemeen vertrouwen, en eerst als de krisis daar is , zal het blijken hoe hare portefeuille voor- Hen was en in welke beirekking zij' tot hare moederinrigting atond. Eenige voorzigtigheid is daarom bij het aannemen van het stelsel van vrijheid voor de cirkulatie-banken niet overbodig en een kortou tijd van overgang allezins aanbevelenswaardig. Die overgang zoude kunnen bestaan in het verlengen van het monopolie der Nederlandsche Bank, gedurende een tijdvak van vijf, zeker niet van meer dan tien jaren, en ouder de ver- Phgting om binnen een bepaalden termijn in de voornaamste "oopsteden en de belangrijkste hoofdplaatsen der provinciën •Uccursales te stichten. Dan zou binnen een betrekkelijk korten 'ijd de Nederlandsche Bank hare vertakkingen door geheel Nederland hebben, en werkelijk het centraal punt ziju, waarom de papier-cirkulutie zich zoude bewegen. Is er eens zulk eene centralisatie , dan gelooven wij niet dat er eenige vrees voor eene door de wet geregelde vrijheid behoeft te bestaan. De konkurrentie van andero inrigtingen met de Nederlandsche Bank zal integendeel zeer heilzaam werken, om haar wakker te houden en steeds bedacht te doen zijn op de behoeften van den «andel. Wij weten hot,, er bestaat ook geeue zekerheid tegen Wanbestuur, onvoorzigtigheid eu verkeerd beleid bij de Nederlaudscho Batik j maar toch meenen wij in hare antecedenten eeuigen waarborg te vinden. Eene inrigting die gedurende Vijftig jaren op zulk een soliedeü voet heeft gewerkt als zij, heeft zekere traditien, zekere grondslagen waarop zij opereert, *ekere wijze van handelen, die niet spoedig verlaten worden. Van haar in allen gevalio, van welke men met zekerheid «eet, dat zij alleen is gesticht met het eenige doel om cirkulatiebank te zijn, kan men geene handelingen verwachten, als van eene inrigting, die , met welk groot kapitaal ook werkende, in Werkelijkheid slechts is een succursaal eener buitenlandsche maat •ehappij , welke haar hoofdzakelijk oprigtte om doeleinden te bereiken , die zij misjschien met de beste trouw najaagt, maar in het eind tyj eene cirkulatie-bank hoogst noodlottige gevolgen voor het algojneen verkeer kunnen hebben. De Nedorlandeche-Bank was, dit •» niet tegen te spreken, tot nu toe te veel uitsluitend Amsterdamsche bank. Blijft zij dat, —en de vrees dat zn het zal blyven als men ontijdig vrijheid verleent, is om de boven ontwikkelde redenen, niet ijdel, — dan zal zij niet kunnen zijn het centraalpunt der cirkulatie voor Nederland. Men zorge dus door co bepalingen der wet, waarbij haar monopolie voor een betrekkelijk korten tijd wordt verlengd, dat zij werkelijk binnen *en bepaalden termen worde eene inderdaad Nederlandsche "ank, en men zal, als zij dit door overal haro succursalen te Rebben , geworden zal zijn, met veiligheid vrijheid voor de op- der banken kunnen verleenen, door eeno verstandige wet (I) Ook de heer H. A. Wushe omhelst dit denkbeeld in zijn goed geschreven werkje : ¦> De Nederlandsche Bank i, en de Provinciën."
---

