Duitsche Post.
-Wecnctl, 8 September. In sommige kringen alhier is het gerucht in omloop , dat or te Berlijn pogingen zullen gedaan worden, om tot eene overeenkomst te geraken. Het plan daartoe zou zijn uitgegaan van twee vorsten, dio zich bij het werk der hervorming te Erunkfort zeer onderscheiden hebben en moet hoofdzakelijk bestaan in eene Reorganisatie der bondsconstitutie, in dier voege , dat aan Pruissen het opperbevel over de Duitsche strijdkrachten in geval van oorlog zou worden afgestaan. Natuurlijk vereischt, dit berigt nog zeer bevestiging. —- Do rijksraad zal den iodeu September zijne zittingen weder beginnen. Onder de onderwerpen, dio het eerst in beraadslaging komen , noemt men de govangeneming van het medelid des Gallicischen rijksraads Rogawski. — Da keizer van Oostenrijk hcoft bekrachtigd het voorstel zijner ministers tot aankooop vau een millioen mudden koren, hetwelk onder do behoeftigen in Hongarije zal worden uitgedeeld.
— Een verschrikkelijk ongeluk heeft den lsten dezer maand plaats gehad in het legerkamp in de nabijheid van Bruck aan do lieitha. Op den avond van genoemden dag zaten eenige officieren van hot tweede Ulanen-regemcnt in de tent van don ritmeester baron Lutzow , eu daaronder do ritmeester von Rut dorfer en do eerste luitenant graaf Stollberger. Ook waren alda3.. aanwezig een korporaal en een oppasser. Terwijl deze laatst.; bezig was licht een san te steken, kwam hij met een brandende lucifer in de nabijheid van eonig in de tent aanwezig buskruid, ten gevolge waarvan eene ontploffing plaats had. Als door éénen slag getroffen, werden al de genoemde vijf personen ter aarde geworpen en gelijktijdig raakte de tent in brand. Toen de manschappen, die zich in de nabijheid bevonden , toegesneld waren, vondea zij do vijf personen bewusteloos uitgestrekt liggen en mcl brandwonden overdekt. Men haastte zich den brand te blusschen en de ongelukkige slagtoilers hulp te bieden. De baron Ijützow overleed reeds den volgenden dag, terwijl de overigen naar het garnizosnshospitaal alhier vervoerd werden. Eergisteren namiddag bezweek ook do oppas?er; twee der andere slsgtoffers bevinden zich nog in hoogst bedenkel'rjken toestond ; alleen de luitenant graaf Stollberger geeft hoop op herstel. De keizer heeft do grootste deelneming in dit ongeval aan den dag gelegd.
Franlif-3't, 8 September. De uartshertogin Sophie heeft zich naar het kasteel Johannisberg begeven, en later , vergezeld van den prins von Metternieh , de merk,vaardigheden dezer stad in oogenschouw genomen. Te Wiesbadcn heeft zich een jong mensen van 21 jaren, do 3 avond* ton hslf negen ure door hot hoofd geschoten , te midden vun een aantal wandelaars onder de colonnade. Eenige oogenblikken te voren had hij zijn laatste geld aan de bank verspeeld Ken ander soortgelijk ongeluk heeft plaats gehad te Keulen in den nacht van 3 dezer; een onbekende, die fe Homburg groote verliezen had geleden , heeft zich daar in den Rijn gestort en op die- wijzr een einde aan zijn leven gemaakt.
Berlijn, 9 September. 'De vermetelheid, waarmede de feodale partij dagelijks cene opheffing der constitutie predikt, wanneer de liberalen bij da aanstaande verkiezingen de zegepraal mogten behalen, is karakteristiek , in zoover geen opper-pres dent of procureur-generaal gen optreedt, terwijl de liberale bladen hunne partij ter nauii A-ernood durven uitnoodigen bij den ophanden aijnden pal te staan , zonder zich aan het govaar van eene waar^chuwivr bloot ta stellen. Overigens beteekent die bedreiging althans voor dit oogenblik niets.
De regering, die Oosteurijk en zijne bondgenooteu dezer dage a op nieuw tegen zich in het harnas gejaagd hééft door beschuldigingen , welke zij niet met den vereischten nadruk volhouden kan, heeft het volk nu te veel noodig, om hot door nieuwe verkrachtingen der constitutie tot het uiterste te brengen. Orcrigens zou mea onze ministers te veel eer aan doen , als men denkt, dat zij voor de eono of andore gobeurlijkheid bij de verkiezingen reeds maatregelen genomen hebben. Wat zij ten Rlotte doen zullen, moet ie tijd leeren!
Eenig opzien baart een brief van den graaf von Schwerin, den vroegeron minister, aan een van zijne voormalige politieke vrienden, waarin hij zijne denkwijs over den toestand des lands bloot legt. De brief is van den 22sten Julij en wordt nu door de Berl. Allgem.'.Zeiiung openbaar gemaakt. Graaf Schwerin is van oordeel dat (Ale. liberalen zich in deze dagen zoo naauw mogelijk bij elkander moeten aansluiten, vooral in de zaak der verkiezingen en de verworping der ordonnantie op de drupers. De tijd en vooral de verdere maatregelen der regering zullen moeten leeren, of het denkbeeld , om de constitutioneele partij en die van vooruitgang tot gemeenschappelijke handelingen te vereenigen , zal kunnen verwezenlijkt worden.
De feodale drukpers, die dit gewigtige document mededeelt, is natuurlijk woedend. Ten einde Schwerin in de hoogere kringen in discrediet te brengen, noemt de Kreazzeitung den brief eene reclame teu behoeve van den graaf. Ook tracht zij onmiddellijk zijne veroordeeling der drukpers-ordonnantie te ontzenuwen door de onware bewering, dat .de voormalige minister vou Auerswald, de vriend van Schwerin , de meergenoemde ordonnantie te Carlsbad in bescherming genomen heeft. Ik weet echter, dat von Auerswald het tegenwoordig regime strengelijk afkeurt, vooral de maatregelen der regering tegen do drukpers. Von Auerswald was altijd een warme verdediger der vrijheid van drukpers en is dit tot op dezen oogenblik. ïo Tilsit hadden eenige persoven tot een adres aan den koning besloten eu onder de onderteekenaars waren ook eenige onderwijsere. Deze laatsten hebben ceno berisping van de regering ontvangen, » wegens oneerbiedig en onbetamelijk gedrag."
De minister van landbouw hield onlangs, bij gelegenheid vaD eene tentoonstelling te Koningsberg eene aanspraak tot de paardenfokkers en zeide onder anderen: » wie zulke paarden fokt, dient zijn koning. God zegene vwo pogingen on beware u bij uwe en trouw jegens den koning."!
_et >>—itistisch congres heeft heden weder eene zit ting gehouden
---

Fransche Post.
Parijs, 9 September. Eindeiijk komt er in den politiekea toestand eenig licht, maar ongelukkig komen we daarbij tot do ontdekking dat alle gunstige verwachtingen slechts illusiën zijn geweest en dat de stsat vac zaken alzoo nog precies dezelfde is als eenigijpveken geleden. Gij begrijpt zeker wat ik bedoel, daar gij toch per telegraaf wel reeds vernomen zult hebben, dat al do grootsche hervormingsplannen van het Russisch gouvernement niets anders zijn geweest dan hersenschimmen. Hot publiek was derhalvo de dupe van verschillende machinatiën, vermoedelijk uitgegaan van beursspeculanten , _ wie het eenvoudig to doou was om het geliefkoosd stelsel van in troebel "water te visschen in praktijk te brengen. Welnu, ze hebben dat hier op hunne manier behendig genoeg gedaan. Wat al duizenden, dio anders bij ondervinding zulke leopjes reeds lang moesten kennen, hebben zich daardoor toch op nieuw laten beet nemen. En het ongelukkigste is maar, dat zeker menigeen zich daardoor ook heeft laten medesiepen in speculatiën , die hem nu duur genoeg te staan kunnen komen. Hoe men de zaak moge beschouwen, do mystificatie is natuurlijk uitgegaan van hen die er het meest belang bij hebben, terwijl menigeen dio daarin «ïwetend slechts een zeer ondergeschikte rol heeft gespeeld, nu alle schuld zal willen iehuiven op de kwade kansen van bet lot. Doch laat het zijn zoo het wil, het is en blijft eene merkwaardige manoeuvre; althans merkwaardig genoeg om iv de geschiedenis der politiek tot leering to worden opgeteekend. Men denkt hier dat onze Engelsche naburen ten aanzien van Ruslands planven nog niet zoo gaaf weg alle illusie zullen laten varen. Do Morning Post schijnt er althans neg op uit te ziju om de Britscho regering zijn advies te doen hooreu, voor het geval dat het kabinet van St. Petersburg tcch werkelijk goedvindt aan Polen eene constitutie te geven. In dat geval, zoo meent de Post, zou het voor Engeland tijd worden om zich niet verder met de Polen in to laten; daar zij bij hunne weigering tot aanneming vun zulk een weldaad-, toch eigenlijk ook maar met rebellen zouden moeten gelijk gesteld worden. Wat zullen wo daarop antwoorden? Zullen we zeggen: arme Post.' gij meent het niet kwaad, maar troost u in die teleurstelling van uw goed vertrouwen op Rus.and. Of zouden wo die zinsnede moeten beschouwen als een fijnen zet, of een behendige uitvlugt, kom niet te zeer in liet oog to doen loopen, dat hij tegenwoordig Jijnregt in tegenspraak is mot de beginselen die hij vroeger aanprees ora Engeland tot eene aansluiting bij Frankrijken Oostenrijk te nopen? Och,"ieder kan dat naar eigen goedvinden opvatten; maar overigens moet ik u zeggen, dat die taal en houding van het Engelscho blad hier geene verwondering te weeg brengt, doordien Palmerston's orgaan toch wel eens meermalen zulke vreemde wendingen heeft genomen. Doch zie eens: terwijl ra Engeland de gezindheid fen opzigte van Polen meer en moer begint to verflaauwen, begint men te Rome de levendigste belangstelling in het lot der ongelukkige Poolsche bevolking te toonen, en dat wel op een oogenblik waarop men volstrekt op zoo iets niet verdacht was. Die plotselinge buitengewone uitdrukking ten gunste der Polen , waarlijk zij heeft hier menigeen verrast, en waar men komt, in alle kringen is het thans overal de vraag, wat toch de reden kan zijn vau die onverwachte demonstratie, waarmede ons gouvernement, naar men mij verzekert, rien paus heeft geluk gewonscht. Volgens sommigen zou de H. Vader daartoe zijn overgegaan op raad van Oostenrijk; maar dan rijst alweer de vraag, welk motief die mogendheid daartoe gehad kan hebben. Wat m\j betreft, ik zie niet in, waarom zoo iets juist bepaaldelijk van Frans Jozef zon moeten uitgaan en ik onthoud mij van een oordeel op dat punt, in afwachting wat de tijd dienaangaande leeren zal. De geruchten omtrent finautioele plannen , die do vorige week in omloop waren, circuleren ook thans weer. Men spreekt van de conversie van het overschot der 1% pCt., en zij i 3 ook I wawsehi)n!ijk , omdat die conversie tóoh eenmaal moet plaats hebben. Ook spreekt men van de conversie der spoorweg-actiiUi in een 3 pCts. fonds, maar dat gerucht is veel onwaarschijnlijker. Wat er van een en ander ook zijn moge, men ziet reeds togen de helft dezer maand het budget van den heer Fould te gemoct. De kamers toch zullen dit jaar vroeger geopend worden, eu niets natuurlijker dus dan dat het budget vroegtijdig in gereedheid gebragt wordt.
. De heerDuruy, altoos onvermoeid, als had hij een voorgevoel van den korten tijd dien hij in 't ministerie blijven zal, heeft negeen nieuw besluit nitgevaardigd, waarvoor men hem zeker dankbaar zal zijn, daar bet eene daad van regt en meusehelijkheid is. De minister namelük van nabij bekend met den bekrompen toestand der onderwijzers ten platten lande, heeft hun eeue som toegestaan, om in de kosten van hunne eersto vestiging te voorzien, waarvoor zij dan h'-nnen inboedel kunnen aanschaffen, welke uitgave velen hunner anders van geleende gelden bestreden, 't welk hen bij den aanvang reeds zeer bezwaarde. Det» maatregel zal ook omtrent de onderwijzeressen genomen worden , wier lot niet minder belangstelling verdient.
Gij weet dat gisteren de Monitettr een besluit mededeelde aangaande de regeling bij den staatsraad ten opzigte der auditeurs, waarin sedert lang reeds dringend eene hervorming werd verc- Een groot aantal jongelieden namelijk die voor deze betrekking werden opgeleid , verbeuzelden bij deze inrigting den tijd , en da staat die van hunne administratiSn en functiën voordeel trekken moest, plukte er niet de minste vruchten van. Het besluit vau den heer Billault voorziet daarin. Voortaan zal men niet langer dan vijf jaren auditeur bij den raad kunnen zijn, en na dien tijd zal een vierde gedeelte van de vacatures voor onder-prefect of bij 't parquet, door de aan der beurt zijnde auditeurs worden vervuld. Vele jongelieden, die Blechts den titel begeerden, om eenigen naam te hebben, zonden reeds dadelijk hunne demissie in, daar zij niet verkozen ten platten lande te worden geplaatst. Om deze nieuwigheden der ministers te besluiten, haal ik eindelijk de circulaire van den heer Boudet aan, betreffende het al te spoedig begraven, 't geen iri den laatsten tijd menigvuldig genoeg is voorkomen, om de aandacht der regering te trekken. Hetgeen gezegd is nopens de verwikkelingen die zich in de kwestie der doorgraving van de landengte van Suez liebben voorgedaan, was geheel en a! juist. Onze regering heeft aan Nubar Pacha doen weten , dat zij niet tusschen beide denkt to komen in eene conventie, die alleen den heer do Lesseps en den onderkoning van Egypte betreft; maar zij heeft tevens aan den Turksehen gevolmagtigde het verlangen te kennen gegeven , dat zij de zaak geregeld wenscht te zien in het belang der voortzetting van de werkzaamheden. Mon is het ovor het wezenlijke doel van de zending van Nubar Pacha nog niet geheel eens. Ik heb u reeds gemeld dat men die toeschreef aan de eischen der Porte in verband met den afstand der gronden aan de maatschappij en den arbeid door de fellahs te verrigten. Thans verneem ik dat Nubar pacha aan onze regering heeft verklaard, dat de sultan en de onderkoning van Egypte het raadzaam oordcelen, dat de Turksche regering zelve de werkzaamheden der doorgraving laat verrigten. Ik voor mij geloof dat het voor den heer de Lesseps beter is dat hij de ondernemig niet uit handen geeft. De Turksche regering toch zou , door buitonlandschen (Engelsehen) invloed gedreven, altijd middelen weten te vinden, omdowerïzaamheden te staken of daarmede op trage wijze voort te gaan. Naar men zegt heeft de heer Drouin de Lhuys eene nadrukkelijke nota aan onzen consul-generaal te Alexandrie gezonden be - treffende die kwestie, en men voegt er bij, dat misschien eenige Fransche oorlogsschepen naar Aleiandrie gezonden zullen worden.
Ook wordt bij wijze van gerucht gezegd, dat zich een conflict heeft geopenbaard tusschen den Franschen en den Engelschen vlootvoogd in Japan, ter zake eener kwestie van voorrang. Het vertrek van den heer de Montholon naar Mexico is uitgesteld. Uit een rapport van de Académie des sciences blijkt, dat de lijst der vergiften weder vermeerderd is. Het thallium, een nieuw metaaf, door den heer Lamy ontdekt, is een inderdaad sterk werkend vergif, voor welks ontdekking wij echter niet weteu of wij dien geleefde dankbaar moeten ziju.
Onlang? heeft eene bende roovers in het Napelsehe eene andere soortgelijke verdelgd. De bende van den gevreesden Panedigrano stond sedert lang in openbare vijandschap met Campo, welke, door Panedigrano doodelijk beleedigd, een eigen bende geformeerd en gezworen had zich te zullen wreken. Eindelijk ha! Campo het geluk zijn vijand in een hinderlaag te lokken , waaruit hij hem, te gelijk met zijn zoogenaamden secretaris Piccoli, doodschoot. Campo , alsmede de overige manschappen vau beide benden stelden zich toen iv handen der justitie. De provincie Cotrone kan nu weer vrij ademhalen. Panedigrano wa« zeker de bloeddorstigste on vermetelste van alle roovers. A!* bewijs daarvoor moge dienen, dat hij zijne vrouw en zijn zoon met eigen hand om het leven gebragt heeft. Boveudien had hij nog dertig moordeu op ziju geweten. Zy'n lijk werd in stukken gehouwen en in verschillende hooge pijnboomen'opgehangen. Kei hoofd heeft men in een ijzeren kooi op het openbare plein fa Policastro ten toon gesteld. -
---

AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
Het Verslag van de Handelingen der Staten-Generaal, WAABIN Alj BE DISCUSSIE- BETBEFEENBE O^i-E ÖVEUZEESCHE BEZITTINGEN volledig zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de Staats- Courant. De inteekening vangt turn wet Januarij jl. Prijs per jaar f 9. Franco per mail naar Oost- "of West-Tndie if* 15 , bij vooruitbetaling. ;*«WiW!l«_>.i-—_ ?_«»*__^^ tSW_-!!3K5-»
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 September.
Hebbeu wij gisteren doen zien hoe twee officieele biadeu, de Wiearr Zeitung en de Dresdener Zeitung, do besehuldigingen ?an Pruissen tegen de bedoelingen van het vorstencongres beoordeelen, thans meent een ander Duitsch blad reeds te weten dat de gezamenlijke vorsten op die besehuldigingen, die nog met meer nadruk herhaald ziju in het rapport of de voordragt, welke aan het besluit tot ontbinding der Pruissische kamer voorafgaat, door een coliectiven brief zullen antwoorden.
En bij dit alles droomt men iv Duitsehland nog van do Duitsche eenheid!
Aan het Journal des De'bats wordt uit Turin geschreven, dat het berigt van de Europe onjuist is , volgens hetwelk de Italiaansdhe regering, hetzij bij wijze van circulaire aan hare diplomatieke «genten, hetzij anderszins, geprotesteerd heeft tegen art. S van het ontwerp der bondsherziening (betreffende de deelneming van Duitsehland aan een oorlog, zoo een Duitsche staat wegens zijne niet-Duitsche bezittingen daarin gewikkeld wordt). De correspondent voegt er bij, dat genoemde regering het niet noodig heeft geoordeeld te protesteren tegen een ontwerp, dat waarschijnlijk nimmer iets meer zal wordeu. Maar hij erkent toch dat zij ten dien aanzien vau gedachten gewisseld heeft met Erankrijk en Enge land. Men heeft overigens to Turin het gebeurde te Erauklort met genoegen gezien, vermits het de strekking heeft om do alliantie tussehea Frankrijk en Oostenrijk , waarmede italie weinig op heeft, te verzwakken.
Het zal echter thans de vraag zijn, of die alliantie niet hare vorige kracht herneemt, nu, zoo als de briefschrijver zelf erkent, de ontworpen bondsherziening waarschijnlijk op niets zal uitloopeu, en men uit het Journal de St. Pelersbourg weet dat Rusland van geen concessien aan Polen weten wil voordat de opstand onderdrukt is , zoodat Frankrijk ,al wilde het, zich niot van Oostenrijk kan afscheiden om zich aan de zijde van Rusland te scharen. De Constitutionnel heeft dan ook reeds bij monde vau ziju hoofdredacteur verklaard dat do vriendschappelijke betrekkingen tusschen Erankrijk, Oostenrijk eu Engeland blijven bestaan, eene verklaring, die — zeker niet toevallig — eerst gedaan werd 's daags vóórdat het Journal de St. Petersbourg met het bekende artikel voor den dag ** gekomeu. Volgeus den Nord, die goed ingelicht kan zijn , wordt de reis Tan den grootvorst Constantijn naar de Krim, alleen tot herstel sij-er gezondheid ondernomen. Gedurende zijm afwezigheid, die slechts eenige weken zal duren , zal de generaal Berg met "et interim belast blijven. Ook do czaar zal zich r.aar de Krim begeven. Do liberale senatoren in Spanje hebben verklaard, dat zij ge-en deel zullen nemen aan de werkzaamheden van den senaat, iudien hunne geestverwanten niet in de kEmer van afgevaardigden zullen verschijnen. Zsl do regering nu nog niet tot inkeer komen en hare circulaire intrekken ? Niemand anders dan zij zelve zal ten slotte do 'mpe van haar verderfelijk stelsel zijn. Op do Florida, het bekende kaperschip van de Zuidelijko ptaten van Amerika, dat iv do haven vau Brest ten anker ligt, )3 , van wege den heer Ménier, een Fransch reedor, een conservatoir arrest gelegd, op grond dat do Florida een vaartuig van "ca heer Maaier., dat, zij op zee ontmoet had, genoopt heeft eenige Noordelijke krijgsgevangenen aan boord te nemen en die naar •Acapulco te brengen. De Zuideiijke staten hebben zeker thans Geinig succes. De beide kapers, dio iv Eugeland ten hunnen behoeve uitgerust werden, zijn ook, zoo als gemeld is, door de Engelacho regering voorloopig belet uit te zeilen, en de maatregel door don president Jefferson Davis thans genomen met het, wapenen van 500.000 negers, getuigt ais het ware van radeloosheid; want de voorwaarden , waarop die wapening plaats heeft, tfooden ten cenemalo lief, stelsel, waarop de Zuidelijke staten tiun (zoo liefderijk !) bestuur willen vestigen. De 500.000 negers toch zullen bij het eindo des oorlogs hunne vrijheid terug erlangen en elk 50 acres grond op den koop toe. Welligt is in België geen verkiezingstijd van beide zijden ooit 'Het meer levendigheid en inspanning van krachten gevoerd dun «eden te Doornik plaats had. Do beido partijen hebben als het w°re elkander in die plaats een besiissendeu slag'geloverd. De heer *°gier, minister van buitenlandsche zaken, oorst afgevaardigde 'e Antwerpen — dat wegens de kwestie der fortificatien op hem gebeten was — is bij de laatste verkiezingen te Dinant gevallen. federt is te Doornik eeno vacature ontstaan, en nu was het "aar dat hij kandidaat word gesteld. Had deie kandidatuur dus £eocis door zijue nederlaag te Dinant eene groote beteekeuis, zij *reeg nog meer gewigt, omdat de liberale partij verkondigd had s*ttt zo een protest was tegeu het clericale congres te Mechelen. uitdaging werd gercedelijk door de clericalo partij aangenomen , die van haro zij le meende daaruit kracht te putten. In den heer Dumortier, wethouder van Doornik geloofde zij den waren tegenkandidaat gevonden te hebben, en bij al hetgeen zij tegen deu heer Rogier aanvoerde, hoorde men °0- herhaaldelijk het verwijt, dat hij van Fransche afkomst is. Set resultaat nu dier verkiezing, waarop de aandacht in geheel Belgio §evestigd was, is thans bekond. De minister is met éene öieerderheid van bijna 500 stemmeu gekozen. Ware de uitslag *aders geweest, het kabinet zou zeer verzwakt zijn geworden, ''vant de heer Rogier zcu hoogstwaarschijnlijk als minister hebben 'loeten aftreden!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOlldeii, 9 September. Do koningin, die morgen namiddag <|P Windsor wordt terug verwacht, heeft aldaar tegen aanstaanden Zaturdag eeno zitting vaa deu geheimen, raad belegd, waarin *t. M. het presidium zal waarnemen. — De admiraliteit heeft bevel gegeven tot bespoediging van "je afwerking der vier gepantserde fregatten Prince Consort, £oyal Alf red, Ocean en Caledonie, in dier voege dat deze bodems nog voor de opening van het parlement proeftogtcn doen , ten cindo de regering in slaat kan zijn gesteld o,a ten aanzien vau het stelsel der pantsering nieuwe resultaten 'e hebben, waarvan in do parlementaire zittingen gebruik kan wordeu genaaukt. Even als de reeds afgewerkte Ro*tal Oak, waren ook deze vier vaartuigen vroeger houten linieschepen,
- Heden is hierop de beurs verspreid het prospectus eener maatschappij tot den handel iv tabak, snuif en sigaren (met beperkte verantwoordelijkheid.) Deze onderneming stelt zich ten doel de operatien der importeurs, exporteurs en fabriekanten in een groot etablissement te vereenigen, waartoe de oprigters, voor het geval dat cle zaak tot stand komt. reeds eene overeenkomst hebben getroffen tot de overneming van een uitgestrekt gebouw. Zij verwachten dat de handel in die artikolcn, wegens de tegenwoordige enorme consumtio, voor een openbare maatschappij voldoende kans tof. welslaeen aanbiedt. Die consumtie toch is
in de laatste jaren zoodanig toegenomen , dat zij op dit oogenblik jaarlijks reeds eene waerda van _ 7.000,000 vertegenwoordigt. De maatschappij, die do meest respectable handelaars in dit vak onder hare deelnemers telt, stelt zich voor om door groote inkoopen op de binnen- en buitenlandsche hoofdmarkten, de bij haar verwerkte tabak tot aanmerkelijk lagere prijzen dan do tegenwoordige toekunnen afleveren, terwijl zij zich tevens zal toeleggen op den invoer van cigaren en het iv voorraad hebben van dit en de beide andero artikelen, alles in de beste kwaliteiten Hot kapitaal dor onderneming is thans £ 100,000, in 20,000 aandeelen, elk van £ 5, met regt tot uitbreiding. — Een Londensch handelaar, de heer Belshaw, heeft de tus.schenkomst van graaf Russell ingeroepen , ter verkrijging eener behoorlijke voldoening van. het gouvernement der Zuidelijke confederatie , wegens de hem aangedane mishandelingen in de statsn Alabama en Tenesseo. Tot afdoening van eenige handelszaken aldaar aangekomen, werd hij aangehouden en geboeid naar een kamp gebragt, alwaar men hem wilde noodzaken tot vrijwillige dienstneming. Daar hij dit natuurlijk weigerde , had de majoor, die met deze wederregtelijke aanwerving was belast, hem eene poos gevangen gehouden en beproefd hem door slecht en ontoereikend voedsel te dwingen. Daar dit niet hielp, had hij hem allerlei pijniging laten aandoen, en hem onder anderen nu en dan een half uur aan de duimen of polsen laten ophangen. Een «nder vreemdeling, Kelly genaamd, die op dezelfde onregtvaardige wijze gearresteerd was en insgelijks standvastig weigerde dienst te nemen, had men eindelijk aan de voeten opgehangen en hem daarbij nageno.-g verstikt, door zijn nederhangend hoofd in een emmer water to steken; ja op het laatst had men, ten aanzien van een honderdtal toeschouwers, eene soort van kruisiging mot hem beproefd. Dat alles gebeurde op slechts korlcn afstand van het hoofdkwartier van generaal Bragg. De heer Belshaw mogt er gelukkig in slagen nog in tijds te ontvlugtcn, eer men nieuwo mishandelingen in het werk kon stellen; doch die vlugt kwam hem op een verlies van ruim 10,000 dollars te staan, terwijl hij slechts met veel moeito buiteu de grenzen kon komen. —De Morning Post, die onlangs den pro_dent Lincoïn zoo hevig aanviel wegens liet wapenen van vrije negors, zwaait nu Jeffersou Davis grooten lof toe en zegt, dat hij door de wapening der elaveu eene meesterlijke politiek volgt. De Post is van gevoelen, dat die maatregel do onaf hankelijkheid van het Zuiden zeker zal maken. Do Daily News denkt integendeel, dat het Zuiden langs dien weg zich zelven den doodslag toebrengt, omdat do negers, overal waar zij de Noordelijke troepen zull?n ontmoeten, tot dozen zullen overloopen, om zich onder de vanen van hunuo ware berijders te scharen. Eéne zaak schijnt in ieder geval zeker, nl. dat indien aan het besluit van Jeffersou Davis gevolg wordt gegeven, het tot de emancipatie van al de slaven in het Zuiden zal leiden. Men denkt hier algemeen dat wanneer r.a den oorlog nl die slaven in vrijheid worden gesteld, zij niet zullen dulden dat huune ouders, vrouwen en kinderen in ketenen zullen zuchten. Zij zullen dus het Zuidelijk gouvernement wel noodzaken al de slaven van het Zuiden vrij to geven. — Op den Ohio heeft, zich thans ce» buitengewoon verschijnsel voorgedaan. Het water dier rivier heeft over een uitgestrektheid van vele honderdo mijlen eensklaps eeno vreemdsoortige donkergroene kleur aangenomen en is over zijne geheele oppervlakte met een dik schuim van denzelfden tint overdekt. Inzonderheid is dit het geval boven en beneden Cincmnati. Zelfs de oudste schippers en matrozen herinneren zich niet ooit iets van dien aard gezien te hebben eu men maakt zich dan ook over het verschijnsel ongerust, daar men veronderstelt dat het, bij de daaraan verbonden uitwaseming, langs de oevers on iv aldaar nabij gelegen plaatsen de eeue of andero ziekte kan veroorzaken. Door sommigen wordt liet toegeschreven aan een buitengewoon plotselingen aangroei van zekere waterplanten.
---

Per Telegraaf.
Br_*~cl, 10 September. De heer Rogier is te Dc_-_;k met eene meerderheid fan 495 stemmen tot afgevaardigde gekozen
Berlyn, 10 September. Volgens een pa ticulieren brief' uit Warschau, gedagteekend 9 dezer, 'smorgens, zou de stad gedurende tien dagen afgesloten worden en de strengste staat van beleg een aanvang nemen.
i_^"iL£Sfc^ op 30 A.gustus bij Zakukow en oTSS^i %£% föofcwk " geVeCh,6a W6rden de ™™ «Ïevce'a
.»_- m7_f -M - verspreidt zich meer en meer. Naar men -S-^-v-yssrSj,?seBnouTeid en ?ijn feommßndo °p
P*r'Js » ,0 September. De Moniteur meldt dat do kei-N--een brief ™n de koningin van Madagascar heeft ont- -gxiem, waarin zij kennis geeft, dat zij de regering heeft aanvaaro. Voort meldt het blad dat de hertog de Montebollo verlof heoft gekregen om twee maanden in Erankrijk door te brengen, waar de zwakke gezondheid der hertogin zijne tegenwoordigheid wenschelij maakt. Dit verlof valt juist in den fijd der reis vc.i. keizer Alexander naar de Krim en naar Moskou. „Madrid , 9 September. De koningin « de koning-gemaal zijn alhier aangekomen. ? . , u.-„„„ t,» In eene bijee-komst te pjjjg-g- J^*^£» *-_ Anders -Iju^oZ1. lT als van de vrijheid. Nimmer zullen zij tof g^eld de toevlugt nemen , maar Wel tof het wettig rerz**-
Iv eene bijeenkomst van democraten, door vijftig leden bijgewoond , hebben deze verklaard aan de verkiezingen niet te zullen deelnemen.
§iucz , 9 September. A.) Volgens alhier ontvangen berigten van Bombay van 24 Augustus, was Twist lager in prijs. Katoen Broach rs". 485 en Dharwar rs, 535 , vast. Schcepskoper rs. 5 hooger. Opium. rs. 1625, Vrachten naar Engeland 45 & 55/-. Koere op Londen 2/ft. Calcutta, 23 Auffußtus. Koper en Rijst stil. De Indigooogst zal denkelijk 190,000 mds. gj-oot zijn. Lijnzaad lager. Jute 5 rs. gedaald. Vrachten naar Engeland 02 & 69/5. Koers Op Londen 2/% d.
liivcrpóol, 10 Sept. Van Katoen tijn helen 15,000 bn. afgedaan tot de hoogst genoteerde prijzen. ÏTew-Orleans staat genoteerd op 25 d. Ber-j}», 10 September. Rogge 39%, op lev. 3954- _a*p-ie 12% . op lev. 12%.
---

