NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 16den Junij 1863.
6 Mei 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 100. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. Cornelis Hendricus van der Looy, lid van den gemeenteraad, geneesheer, en Jan Cornelis Paats, notaris, beiden te Rotterdam, in hoedanigheid van voorzitter en secretaris van het bestuur der » Maatschappij voor Wasch-, Bad- en Zweminrigtingen te Rotterdam," Onze bewilliging verzoekende op de in het verzoekschrift omschreven wijzigingen in de statuten dier maatschappij; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den oden dezer, n°. 116, lste afd.; , , Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van den 20sten December 1855, n°. 61, op deze naamlooze vennootschap betrekkelijk , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de in het verzoekschrift omschreven wijzigingen in de "statuten van de naamlooze vennootschap » Maatschappij voor 'Wasch-, Bad- en Zweminrigtingen te Rotterdam" voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 6den Mei 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij, n°. 72, is aan mr. C. II- Kuhn, opzijn daartoe gedaan verzoek, met den 20sten Junij aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van procureur bij het provinciaal geregtshof in Noordholland en de arrondissementsregtbarik te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 14den Junij, n°. 56 en 57, zijn benoemd : tot refter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Maastricht mr. H. °J. Brouwers, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar; en tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam H. J. de Blaauw, thans procureur bij de arrondissement-regtbank te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 61, is de lste luitenant bij het corps mariniers E. Buitenhuis, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer maand eervol uit de dienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij, nc. 59, is aan den heer P. M. Vrancken, bisschop van Colophon i. p. i., apostolisch vicarissen pastoor te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der 2de klasse van de IJzeren Kroon, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij besluit van den 12den Junij, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n» 128 en 129) den kapitein M. J. Reese, van het 4de regement infanterie, uit krachte van het bepaalde in art. 42, § 2, lit. a van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen ingevolge de artt. 14, lit. a en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op flOBO 'sjaars. Bij besluit van den 12den Junij, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 4de regement, tot luitenant-kolonel, den majoor L. E. Tiesselinck, van het sde regement van het wapen ; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant A. Tuckermann , van het regement grenadiers en jagers ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant G. S. A. de Ronde, van het corps ; bij het sde regement, tot majoor, den kapitein van de lste klasse L. J. Issels, adjudant bij het 6de regement van het wapen; bij het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den°lsten luitenant /• S. Steinmetz, van den staf van het wapen, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; en
tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant W. J- Scheltus, van het corps ; 2°. den luitenant-kolonel B. H. Frackers, van het 4de regement infanterie, op het hiertoe door hem gedaan verzoek, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen , in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 16 Junij 1863 is aan de heeren J. van der Schuyt c. s., te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de Maas , de Waal, de Merwede, de Noord en de Lek. Bij beschikking van 16 Junij 1863 is aan den heer H. J. vanMierlo, te Eindhoven , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de Maas, de Merwede, de Noord en den Hollandschon IJssel. Bij beschikking van 16 Junij 1863 is aan de heeren J. van Herwaarden en A. den Duytsen, te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de Maas, de Waal en de Merwede. Bij beschikking van 16 Junij 1863 is aan den heer P. Buys, te Helmond, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de Maas, de Waal, de Merwede, de Noord en de Lek.
---

RIJKSTELEGRAAF.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Riikstele<*raaf wordt, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens twinti"- leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toelaten, moet men zich uiterlijk op den 30sten Junij 1863 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaafvan naam , voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1833 tot 1845 ingesloten; b. van een gezond Ugchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Mei 1863 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1863 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 20sten Julij 1863; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen ; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), óf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of' meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen to worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij ns. 3;
B°. personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den 30sten Januarij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

