KENNISGEVING. Afsluiting der passage over de Scheluwrbrug.
BURGE MEESTEE en WETHOUDERS van Rotlerdmn dóen te weten:
Dat, uithoofde van te doene herstellingen aan de Scheluwebrug, liggende over de Scheepmakershaven, het verkeer voor rijtuigen over dio brug, gedurende den tijd van 6 dagen, te beginnen met Maandag den 1 iden dezer maand, zal zijn afgesloten. Rotterdam, den Uden September 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Bank-wet.
IV.
Na de ontwikkeling onzer beginselen iv de drie artikelen , v.elke wij achtereenvolgens hebben opgenomen, gelooven wij kort e kunnen zijn, over het wetsontwerp zelf. Neemt men het stel-9l aan van vrijheid voor de oprigting van circulatiebauken door e wet geregeld, dan heeft men geentf afzonderlijke wet oor do Ned. Bink noodig, maar dan kan de algemeene wet adelijk worden gemaakt en daarbij als overgangsbepaling opgeomen, dat de Ned. Bank nog gedurende vijfjaren (1), als zij in de voorwaarden der wet voldoet en succursalen in bepaald ingewezen gemeenten binnen een vastgestelden tijd oprigt, et uitsluitend regt zal hebben, bankbilletten uit to geven. De «nootschap , die zich bij het einde van het octrooi voor het oortzetten van de z-ken der Ned. bank vormt, kan desniettemin oor 25 jaren worden aangegaan. Dit is echter eene zaak der 'nnooten, waarmede de wet niets te maken heeft. Alle bedingen welko de vennootschap , hare oprigting en beheer betrefn, zouden dan ook niet in de wet moeten opgenomen worden, eze heeft slechts voor het algemeen belang te zorgen en daar- K>r zijn weiuige verordeningen voldoende. De voornaamste, die Ü zouden verlangen, hebben wij reeds in ons eerste artikel 'genoemd. De artikelen 7 en 8 van het wetsontwerp, meteen :ttr bepalingen aangevuld, zijn daarvoor genoegzaam. Natuurlijk valt dan weg de verpligting der bank, om kosters de funetiën van agent van 's rijks schatkist te Amsterdam tar te nemen en hare hulp en medewerking tot de vervaar?ing, uitgifte en intrekking der munt-billetten te verleenen. ¦m de Nederi. Bank zullen van zelf wel do funetiën van agent i 's rijks schatkist toevertrouwd blijven; maar, zoodra men ir uitsluitend.regt tot uitgifte van bank-billetten slechts tot . betrekkelijk zeer korten tijd beperkt en daaraan de verplgg vastknoopt, om in verschillende plaatsen succursalen op te Jen, kan men van haar geene kostelooze diensten vergen. _et spreekt van zelf, dat ook de benoeming van president secretaris niet door de regerÏDg geschieden kan. Vervolgens taat er, naar ons oordeel, geen reden hoegenaamd, om een srings-commissaris tot het houden van toezigt bij de banken
te stellen. De opvolging der bepalingen van de wet, moet r strafbedreiging verzekerd worden. Een regerings-commiss kan toch de hoofdzaak, de portefeuille eener bank, nimmer troleren. Hoe zal hij b. v. weten, of de wissels, die dage-1 gedisconteerd worden, soliede zijn of niet ? Bn welke midn staan hem ten dienste. om, als hij in de portefeuille minsoliede papier ontdekt, het daaruit te verwijderen ? e bepaling dat de billetten der Bank als betaalmiddelen in ks kassen worden toegelaten, zouden wij zelfs niet in eene wenschen, die het monopolie der Ned. Bank voor 25 1 verlengde. Men is bij gecno bank ter wereld voor lestuur zeker. Waarom zou de staat zich dan verbinom ten allen tijde, er gebeurc wat er wiile , de billetten der k als betaalmiddel in zijne kassen te moeten aannemen? ' t het gemak van het publiek, zou men in geen geval verder aen gaan, dan te bepalen, dat de bankbiljetten als betaalielen in 's rijks kassen kunnen aangenomen worden. . 'n slotte nog een enkel woord over hetgeen in de memorie toelichting over de muntbilletten voorkomt. Wij deelen do 'ikbeelden van sommigen niet omtrent de muntbilletten. Wij 'ven niet dat de tijd komen zal, waarin men zooveel wanden in den Nederlandschen staat zal stellen ,' om hem te beten tot inwisseling van een bedrag van tien millioen aan 'tbilletten. Dit achten wij niet denkbaar. Die gerustheid ' voor ons haar grond in het betrekkelijk gering bedrag der 'fbilletten, welko in omloop zijn. Zou men ze aanzienlijk 'eerderen, dan zouden wij haar volstrekt niet bezitten. Oorof andere rampen, waarvoor de hemel ons behoedo, zou circulatie zeer kunnen doen inkrimpen, en dan zon, als in •ouding tot de circulatie het bedrag omloopenrte munt-bil' m zeer aanzienlijk was, niet wantrouwen, maar behoefte metaal de inwisseling op een tijdstip kunnen doen verlan-
-, waarop de kassen uitgeput waren en zij het minst ge'ekwam. Wij zouden dus in geen geval een grooter j betg dan tien millioen willen toelaten, welke, naar |ons oorl, onder alle omstandigheden wel in omloop zullen blijven. ¦n zegge niet.: eene vermeerdering van vijf millioen za; het sroote aar niet aanbrengen ; — want waar is dan de grens ? Bij de gifto van papierongeld is het zeer zeker beter te voorzigtig, dan roekeloos te zijn. Het is zoo remakkelijk om papierer geld te 'ken, en in tijd van nood is het zoo verleidelijk! Heden ziet n geen gevaar in eene vermeerdering van vijf millioen; heeft n die eenigen tijd zien circuleren, mon zal op nieuw in eene -leerdering van vijf millioen geen gevaar zien, on zoo zal het eds vijf millioen zijn, waarmede men vermeerdert, totjmen onge ¦ elig tot den uitersten grens nadert, waarbij wè! revaar dreigt. üen nun reeds in tijden, waarin de schatkist goed voorzien is ,
reekt,al is het in een ver verschiet, van eene vermeerdering van tpap erengeld mot de helft, —welke plannen zullen dan niet geoppr_ worden, als de behoefte tot het opsporen van allerlei midrlen dringt ? Het is uiterst gevaarlijk, om het denkbeeld inng te doen vindon, dat het papierengeld*ligt kan vermeer•rd worden. Men gowenne zich liever oan de,, gedachte, dat wij et tien millioen aan muntbilletten den uitersten grens bereikt
'bben, dien de voorz'gtigheid gebiedt daarvoor te stellen; want ize muntbilletten zijn eigenlijk niet anders dan papierengeld. 'j zijn wel is waar gewaarborgd door een dépöt van publieke ndsen; maar als ooit de tijd komt, waarop de inwisseling ge'aagd wordt, dan zijn onze effekten zeker niet ü pari op de 'ijsoourant genoteerd. Eene vermeerdering onzer muntbillet>n, al wave het slechts met weinige millioenen, zouden wij uï zeer betreuren, omdat het ons zoude schijnen, sane eerste brede op eea zeer verderfelijken weg te zijn.
(1) In geen geval langer dan tien jaren,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 September.
Te Berlijn is berigt ontvangen uit Warschau , dat de stad dagen lang zou afgesloten en geturendo dien tijd aan den strengste- «test van beleg onderworpen worden. De Bres* h-it-r Z&fofig gewaagt insgelijks hiernii «j geeft. »]g reden van dien maatregel op, dat de regering op deze wijze tot de ontdekking tracht te komen van den zclel van het nationaal bestuur, van zijne bureaux, wapenpiaatsen, enz. Waarlijk, het schijnt bijna ongelooflijk dat de regering, niettegenstaande al hare pogingen en de hulp van hare geheime agenten, tot dus verre niet op het spoor is kunnen komen van dit bestuur of van de bureaus, waar zijn officieel blad en proclamatiën gedrukt worden. Dit bewijst van cene voorbeeldige organisatie van dit bestuur, en niet minder getuigt het van den overwegenden invloed van dit ligchaam, dat de bevolking te Warschau tot dusverre steeds aan zijne vermaning heeft gehoor gegeven om zich rustig te gedragen, en vooral geen daden te plegen, die tot represailles of wraakoefening aanleiding kunnen geven. Want men dient hierbij wel in het oog te houden, dat de bovolki.ig zelve grooten lust zou hebben, om de vaan des opstands ook openlijk te Warschau te ontrollen.
De Breslautr Zeitung meldt bij het bovenstaande dat de graaf Ostrowaki, minister van binnenlandsche zaken te Warschau, en de staats-secretaris Envels, hun ontslag gevraagd hebben, omdat zij niet willen medewerken tot de strenge maatregelen wier invoering berolen is. Het feit dat men juist thans hiertoe overgaat, nu de grootvorst Konstantijn Warschau verlaten heeft, doet denken dat zijn vertrek wel degelijk in verband staat met de politiek. Het Journal des Déiats, dat niettegenstaande den ophef van eenige Parijseho bladen, geen oogenblik geloof heeft geslagen aan de berigten nopens de hervormingen die Rusland zou invoeren, steekt den draak met La France, die thans het belagchelijk figuur dat zij gemaakt heeft, tracht goed temaken door de schuld te werpen op de oud- Moscovitische partij, welke in deu geheimen raad de bovenhand heeft. Dio partij moet nu inderdaad de zondenbok zijn en boeten voor de overijling, waaraan het blad des heeren la Qucronnière zich schuldig heeft gemaakt, of voor do mislukte kansrekening der Fransche regering. De Dailg Netvs zegt naar aanleiding van het bekende artikel van het Journal de St. Pctersbourg, dat het thans vopr de mogendheden gebiedend noodzakelijk wordt, om met de meest mogelijke standvastigheid voor de Polen op te komen. Het blad wil thans aan hen de regten van oorlogvoerenden toekennon , want zij zijn het in de voile beteekenis van het woord. De moord-politiek van Mouravieff, zegt de Daily Neics verder, kan nog een tijdlang worden voortgezet, indien de Polen niet onder de bescherming der internationale wet geplaatst worden. Om nu aan die moorden een einde te maken, moeten de mogendheden onmiddelijk besluiten aan de Polen de regten van oorlog voerende partij toe te staan.
Volgens de Correspondance Havas zijn de antwoorden van Rusland op do laatste nota's der. drie mogendheden, reeds uit St. Petersburg verzonden en kunnen zij elk oogenblik in de bestemde plaatsen aankomen.
De grootvorst Konstantijn is den 10' dezer te Weenen aangekomen eu met veel eerbewijzen door de keizerlijke familie ontvangen.
De Coburger Ztg verklaart zich ten gunste van het ontwerp betreffend.* de bondsherzioning, zoo als het gewijzigd is door het voreten-congres. Het blad, dat ter deze zake zeker het gevoelen uitdrukt der Coburgsche regeriug, stelt de vraag of het ontwerp, vergeleken met de bestaande bondsconstitutie, een vooruitgang aantoont op den weg der ontwikkeling, en voorts of het door do landdagen der verschillende Duitsche staton aangenomen kan worden. Op deze tweeledige vraag volgt een bevestigend antwoord en het ontkent, dat Pruissen in eenig opzigt bij de ontworpen herziening benadeeld wordt.
De nieuwe verkiezingen in Pruissen zullen den 15 October plaats hebben. Het Turinsche blad La Stampa deelt een brief mede van de Romeinsche regtbank voor geestelijke straffen aan de bisschoppen, waarin deze aangemaand worden om van de priesters , die beginselen verkondigd hebben , strijdig met de leer der Romeinßche curie, eene plegtige intrekking dier belijdenis te eischen. Zij die weigeren mogten daaraan te voldoen, worden met de strengste geestelijke straffen bedreigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOllclen , 10 September. De koningin is heden uit Duitsehland te Woolwich aangekomen, vanwaar H. M. terstond dereis naar Windsor heeft voortgezet. Bij deze gelegenheid werd H. M., weder met salutschoten begroet, welk eerbewijs zij sedert het overlijden van den prins-gein-tal steeds van de hand had gewezen. Het publiek had tevens weder vrijen toegang tot do landingsplaats en ontving H. M. met do meeste geestdrift. — Gisteren heeft graaf Russell, bij gelegenheid der opening van het park te Dundee, in antwoord op een hem aangeboden adres bij de opdragt van het eere-burgersehap dier stad, eene rede gebouden, waarin hij onder anderen verklaarde, dat hij als, minister van buitenlandsche zaken steeds gestreefd had naar de handhaving des vredes, en dat men overigens alle vertrouwen kon stellen op den zoo regtmatig en zoo algemeen populairen lord Palmerston , die ten opzigte van Amerika steeds cene politiek van strikte onzijdigheid zal handhaven. » Het valt niet altoos gemakkelijk," zeide de lord, » zich aan de pligt der neutraliteit te houden. Onze pogingen hebben daarom altoos gestrekt en zullen altoos strekken tot uitoefening der regten , die het parlement aan de kroon heeft toevertrouwd , in dier voege dat wij onmiddelijk en met kraeiit iedere poging zullen bestrijden , dio in het werk wordt gesteld om de Engelsche natie in ondernemingen te wikkelen, die met onze neutrale positie onbestaanbaar zijn. Onze pogingen zullen alzoo steeds ten doel hebben om, in het belang onzer personen en eigendommen , te zorgen voor de waarborgen tot handhaving dor Britsche wet en tot de regtvaardigheid des lands, waaraan wij uitsluitend de veiligheid die wij thans genieten, te danken hebben." — De Star deelt den navolsenden bij den hoofd-redacteur van dat blad ingekomen brief mede : ,1 Mijnheer,' «Da°.r H. M. koningin Victoria, bij haar bezoek op het vaste land, zich den naam en titel van hertogin van Lancaster heeft aangematigd, — wantd.it is heb-ware woord,-- zoo zie ik mij verpligt daartegen op te komen. Ik ben de eenige persoon aan wien deze titel toekomt, en wel van wege mijne moeder, wijlen de prinses van Cumberland en Lancaster. (get.) Lavibia , prinses van Cumberland en Lancaster." —¦ Uit Jeddo wordt onder dagteekening van 5 Julij het een en ander omtrent den staat van zaken in Japan gemeld. Uit die mededeeling blijkt dat het besluit van den Mikado tot verdrijving der vreemdelingen wel is bekend gemaakt aan de vertegenwoordigers der mogendheden die met het Japansch gouvernement tractaten hebbon gesloten, maar dat daardoor toch in den toestand der aldaar gevestigde vreemdelingen niet de minste verandering was gekomen , hetwelk vooral is toe te schrijven aan de houding der Fransche en Britsche legatiën en admiraals. Tot nog toe waren de Japansche autoriteiten vnn den Tycoon daardoor dan ook steeds de vroegere beloften nagekomen. Zoo was onder anderen do Fransche bevelhebber, in overleg met de genoemde autoriteiten, nu bepaaldelijk belast met de verdediging van Yokuhama en de omstreken dier plaats. Toen hem dit- v»n weg«» de genoemde autoriteiten werd opgedragen, ve-v--klaarde hij de eer van die taak niet voor zich alleen te willen houden, maar ook deu Engelschen admiraal een gedeelte daarvan to zullen overdragen; waarna hij, in overleg met dezen, aan het Japansch gouvernement borigtte, dat de Engelsche detachementen op denzelfden voet als de Fransche , de noodige surveillance rondom de stad zouden waarnemen. Bovendien heeft bij, insgelijks in overleg met het Japansch gouvernement, een gedeelte der hoogten nabij die"*plaats bezet eu bezit genomen van eene uitgestrekte ruimte, geschikt tot het opwerpen van fortificatiewerken, terwijl hij tevens met den Engelschen admiraal heeft gezorgd dat wanneer zeker militair punt bedreigd mogt worden, do Engelsche artillerie zich onmiddelijk aldaar met de Fransche zal vereenigen. Voorts verneemt men dat den lsten Julij uit Jeddo een Japansch stoomschip aldaar vi aangekomen, aan boord hebbende een der ied^n van 6.:;; tweeden Japanschen staatsraad Deze hooge , tenaar verzocht met deu Franschen gezant en de» Franschen admiraal eene conferentie te mogen houden, die hem dan ook aan boord der Semiramis werd toegestaan. In die bijeenkomst verklaarde bij door den Tycoon belast te zijn met het verzoek, dat er eenige oorlogsvaartuigen ter beschikking van het Japansch gouvernement mogten gesteld worden tot het overbrengen van troepen naar Kioto. Ofschoon er nu tegen dat verzoek bezwaar bestond, zag de afgevaardigde zich evenwel genoodzaakt toe te stemmen, dat dit transport even goed met koopvaardijschepen zou kunnen geschieden en, naar men zegt, werd dan ook dien ten gevolge tot de bevrachting van zoodanige bodems besloten. Den volgenden morgen had er weder eene bijeenkomst plaats , tusschen den afgevaardigde en de Fransche en Engelsche vertegenwoordigers en bevelhebbers. Van die gelegenheid maakten de gezanten gebruik om gezamenlijk van het gouvernement de 3 Tycoons een zekeren waarborg te verlangen voor de goede gezindheid, die het verklaarde te willen toonen. Zij deden hierbij een voorstol, strekkende om die waarborg to doen bestaan in de onmiddelijke opening der haven van Hiago en der stad üsoca, als zijnde het eenige middel tot afwering der ernstige gevolgen , die het besluit tot verdrijving der vreemdelingen noodwendig bij de Europesche mogendheden zou te weeg Jn-engen. De afgevaardigde gaf op dat punt een ontwijkend antwoord, dooh beloofde het geioelen van zijn souverein dienaangaande te zullen vernemen. 'Voor het oogenblik is de toestand dus vrij kalm, terwijl de vreemdelingen er nu ook niet aan donken, om hunne kantoren" te verlaten. Integendeel, zij zijn thans zelfs veiliger dan ooit. Immers het Japansch gouvernement is nu genoodzaakt om zijne toevlugt te nemen tot diezelfde vreemdelingen, jesens weike het vroeger steeds minachting aan den dag heeft gelegd. Dat is natuur.ijk in het belang der Europeanen, die nu bovendien beschermd worden door de Engelsche en Fransche strijdkrachten, die een aanmerkelijk vfcrsterking ondergaan, zoowel door de aankomst van twee Fransche oorlogschepen en een bataillon Afrikaansche jagers , als door de ieder oogenblik verwacht wordende korvet Monge met twee andere Afrikaansehe compagniëu. Voegt men hierbij de uit China ontboden Fransche en Engeische corpsen, 'dan kan het net anders of deze demonstratiiiu moeten voor de vreemdelingen een gunstigen invloed hebben op den staat van zaken.
---

Duitsche Post.
Weenen , 9 September. De tweede kamer van den rijks-raad is gistere don» den president tot eens zitting op 15 dezer bijeengeroepen. Eene buitengewone omstandigheid is aan de orde \an den dag gesteld. De afgevaardigde K. Kogawski, werd, torwij: hij zich op ziju landgoed Oipiny nabij Tarnow ophield, op lasi van de regtbank te Lemberg in hechtenis genomen en het ministerie van justitie vraagt nu van de kamer, die volgens do wet over de inmuniteit van de leden des rijksraads beslissen moet, toestemming om bedoelden afgevaardigde geregteüjk te vervolgen. Die gebeurtenis heeft in de kringen der afgevaardigden gropt opzien verwekt. Volgens de tweede paragraaf van de wet betreffende de immuniteit kan een afgevaardigde zonder toestemming der kamer niet gearresteerd worden, tenzij hij bij het plegen van eene misdaad of eea wanbedrijf op heeter daad betrapt wordt. Men is nu benieuwd te vernemen, op welke misdaad RogawsH op hecterdaad betrapt is. — De half officieele Gen. Corr. behelst een scherp artikel over Pruissen, waarin het ministerieele blad zoover gaat, van over Pruissens ouden lust tot burgeroorlog te spreken en do vraag op te werpen, of Silezie een wel verworven land is.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 September. Morgen wordt hier het antwoord te gemoet gezien van prins Gortcbakoff op de nota van den heer Drouin de Lhuys. Scde' t het Journal de Sf. Petersbourg aiie illusièn gedood heeft ten aanzien van de veel besproken concessien die Rusland zou doen in het belang van Polen en tot bevrediging der mogendheden, hecht men aan het antwoord van prins Gortchakoff wederom veel meer gewigt dan vroeger. Men is plotseling wakker geschud uit den staat van gerustheid waarin men verkeerde, en het zou mij niet verwonderen dat men weder van het eene uiterste tot het andere verviel en even vee! vrees voor ecu Europeschen oorlog ging toonen, als men in de laatste dagen vertrouwen op het behoud van den vrede aan den dag legde. Als bewijs van die veranderlijkheid in de stemming der openbare meening, kan de indruk strekken, dien het berigt veroorzaakt heeft, dat de heer de MontebelJo uit St. Petersburg naar Frankrijk terugkeert. Vruchteloos heeft de Moniteur verzekerd, dat de hertog slechts terugkeert tot herstel zijner geschokte gezondheid. De groote menigte hecht meer waarde nan de berigten van do Patrie en ziet in de reis van den hoer de Montebello een voorbode van gewigtige gebeurtenissen. Do beurs verkeert door een en ander in eeno ongunstige stemming. Wat mij persoonlijk aangaat, ik blijf itoeds van gevoelen dat men, althans in den eersten tijd, geen vrees behoeft te koesteren voor hot verbreken van den vrede". De keizer is heden morgen naar Biarritz vertrokken. De heer Drouin de Lhuys aanvaardt het congé dat hem werd torge3taan. Lord Cowley en de heer vou Metternich bevinden zich niet te Parijs. De keizer van Rusland is op reis -— alies in de politiok neemt vacantie. Hoe in zulke omstandigheden aan het ophanden zijn van dreigende gebeurtenissen te denken? Weldra zal de kamer van afgevaardigden moeten overgaan tot het onderzoeken van do geloofsbrieven der nieuw verkozen leden. Men ziet, als gevolg daarvan , verschillende processen te gemoet. De kandidaat der liberale partij, dio te Bordeaux op eene geringe meerderheid schipbreuk leed, heeft bereids cene brochure uitgegeven waarin de manoeuvres aan de kaak worden gesteld die van officieele zijde werden aangewend, om zijne verkiezing tegen te werken. Een andere kandidaat, die in het departement uu Var het onderspit dolf, heeft drie maires eu een onder-prefect voor de regtbank van correctionnele politie doen dagvaarden , onder beschuldiging van strafbaren invloed uitgeoefend to hebben op den loop der verkiezingen. De algemeene aandacht is op een en ander sterk gespannen. De .minister van morine, de zich op bevel des keizers nanr O ïerbourg begeven heeft, zal daar tot Zaturdag blijven, teneinde er eenige'proefnemingen met gepantserde schepen bij te wonen. De groote evolutien met die vaartuigen zullen evenwel eer-v 15dén of 2üsten aanvangen en veert g dagen duren. Voorlijk zbl men trachten na te gaan weike de gang dier vaartuigen is bi) dfl ram** -.]¦«*»-k>opend.- r.-«r<igeßte!dheid. Vso do Tt»lj. aansche en Zweedsche oorlogschepen, die aan deze proefnemingen deel zouden nemen , hoort men niets meer. Het schijnt dat het oorlogszuchtig karakter, dat de aanwezigheid dier vaartuigen aan de zaak zou bijzetten, heeft doen besluiten om bij die gelegenheid niets dan Fransche schepen te bezigen. Sints de keizerin te Biarritz is, volgt daar .het eene feest op het andere. Eens -in de week heeft er op het keizerlijk pair!-. een bal plaats; men danst tot tien ure, waarna een souper den avond besluit. Des morgensten tien ure nemen de keizerin, de keizerlijke prins, de prinses Anna Murat en eene hofdame gezamenlijk een zeebad. De ochtend wordt met langdurige wandelingen doorgebragt. Na het middagmaal speelt de keizerlijke prinr „ gelijk een gewoon menschonkind, aar. het strand. Des at hebben er aiierlei festiviteiten pbats, waaraan de keizerin ze!-, e echter weinig deel neemt. De Bouffes van Offenbach trekken het meest de aandacht en wachten op de komst djs keizers om eenige nieuwe stukken op te vo ren. Men zal moeten toestemmen dat dit alies weinig overeen to brengen is met de vree» voor een oorlog met Rusland.
Volgens de Paijs was het gerucht in omloop, oat er stige tijdingen uit Amerika waren ontvangen, speciaal. eene Amerikaansche vloot (van de Noordelijke Staten) voor Vera-Cruz verschenen is. Het blad voegt er echter bij , dat dii gerucht tot dusver door geen enkel officieel berigt bevestig'! wordt. Bovendien acht de Pays' het onwaarschijnlijk.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 September. Door de verkiezing van den heer Rogier is de politieke toestand ten minste tot de bijeenkomst der kamers verzekerd. He ien iuengt de heer Rogier aan de stad Doornik een bezoek, en zal hij bij die gelegenheid voor zijne kiezers eene redevoering houden. Ongelukkig wordt de vreugde over de behaalde overwinning door twee smartelijke verliezen getemperd. De heer Chentinnes, liberaal „fgevaardigdc van Nivelles (Brabant) en de heer Callier. hoogleeraar aan de universiteit te Gent, de kern der liberale pari ii daar ter stede, zijn beiden overleden. De dood van den heer Chenticnes maakt te Nivelles een nieuwe verkiezing noodzakelijk, en men kan gerust aannemen , dat de uitslag van den strijd in dit arrondissement , zeer twijfelachtig zal zijn. Te Gent zal het verlies van den heer Callier niet minder gevoelig zijn. De heer Callier heeft naar het voorbeeld van Verhaegen op zijn sterfbed alle geestelijke hulp geweigerd, en zal bijgevolg zonder kerkelijk ceremonieel begraven worden.
De koning is sinds eenige dagen van zijn uitstapje naar Ostende in de hoofdstad teruggekeerd.. Men ziet spoedig een bezoek te gemoet van de prinses Charlotte, dochter van onzen koning en gemalin van den aartshertog Maximiliaan, keizer, van Meii_-o! 't Zal zeker niet aan beweringen ontbreken, dat dit bezoek in
een zeer naauw verband staat met de Me_icaanscho kwestie 't Is echter voorzigtig dienaangaande op geene verondersteliin geH te bouwen.
• Gisteren brak er boven onze hoofdstad een vreeseli;k onweder los; de bliksem heeft een der torentjes van het stadhuis getroffen en verbrijzeld, zonder echter meer ongelukken te veroorzaken; alleen werden een paar personen door de hevigheid van den schok op den grond geworpen, zonder verder letsel te
Do koningin Victoria is gisteren te Antwerpen weder naar Engeland scheep gegaan. De koning heeft haar tot aan 't station uitgeleide gedaan, zonder echter die stad binnen te treden.
bekomen.
De nieuwste roman van Hendrik üonscienee schildert de avonturen van drie Viamingers, die naar. Californië togen om goud te zoeken. Het werk voert tot titel Goudland.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 10 September. De grootvorst Constantijo <« door den keizer in het stationsgebouw ontvangen. Weenen, 11 September. De buitengewone onderscheiding r welk» den grootvorst Konstantijn alhier is te beurt gevallen, moet alleen als eene beleefdheid beschouwd worden , zonder eenig verband met de buitenlandsche staatkunde. Lemberg, 10 September. Llelewel is door tw_» kogei» getroffen, gesneuveld. Athene , 5 September. Uithoofde van verontrustende geruchten is de nationale garde voortdurend den geheelen nacVt onder de wapens. In Messenie zijn onlusten uitgebarsten. Parijs, 11 September. De Moniteur deelt den maandeiljkschen staat der bank mede. Daaruit blijkt dat de voorraad ede; metaal vermeerderd is met 13% millioen; de in circulatie zijnd* bankbilletten met 6% millioen, en de rekening-courant met de schatkist met 18 millioen. Daarentegen is de portefeuille verminderd met 193, i millioen, do voorschotten op openbare fondsen met lO'/a millioen, en de rekeningen-courant met po; lieren met 24% millioen. Parijs, 11 September. De Constittttionnel deelt mede, d«f prins Napoleon gisteren naar Turin is vertrokken. Turin , 10 Sentemher. De koning -aTdën 20steu dezer ecu» revuo houden over de batterijen artillerie die in het kalnp van Somma vereenigd zijn. Daarna zal de koning eene revue bo. over het garnizoen te Mifsan. Nat. leening 73.70. HfarseiïlG , 11 September. Berigten uit Syrië, alhier aan gebragt, maken melding van een ot stand, die onder de Arabieren is uitgebroken en de weigering om belasting te betalen en zich aan de recrutering te onderwerpen tot aanleiding had. Zij zijn nabij St. Jeih d'Acre geslagen en hebben aanzienlijke verliezen geleden. Bij die gelegenheid is ook eene menigte paarden von de edelste rassen buit gemaakt, weike door de Arabieren werden teruggeëisoht, met bedreiging van hunne wraak voor het geval dat aan dien eisch niet werd voldaan. De Turken hebbU evenwel geweigerd. Een der stommen, die Ai reei „tering weigerde, is bij Balbeek geslagen en dreigde zich ia de woc te zullen terugtrekken en van daar uit strooptogten te organiser-T De troepen uit Damascus en Beyruth vervolgden deze weê-spannigen. Uit Konstautinopel wordt van den 3den dezer geschreven. dat aldaar weldra cene revue over dertig duizend man zal gehouden worden en dat de vloot zal onder zeil gaan tot het uitvoeren van exeraüën. De bankier Oppenheim pas var vertrokken, met eene financiëele zending belast. Het Anamitisch gezantschap is heden ochtend alhier aa-i_ komen en officieel met salvo's ontvangen. Morgen zet b reis voort naar Lyon. -Badrid , 10 September. Het gouve. ;ft h-_-W ten opzigte van Mexico geene stappen te doen , zoolang de tart'hertog Maximiliaan de keizerlijke waardigheid (tldaar niet heeff aangenomen. -.-Ti-en. , irSeptember. -Koffij met~-,y»ie™•'''"™f,"' Thee stil. Suiker ging langzaam'van de W. »-«*£«««• Raapolie (bruine) _ 42.6/-. Potent- £ **&" i"ja' * '*''' Talk in loco 42/6, Oct/Dec. t^J^Ü-m 57*. Tarwe me*, wmnig h*rdei. — »°D"*
Liverpool» U 9 _>*• Van Katoen zgn heden 10,000 bn. afgedaan. Deze week zijn verkocht 132,900 balen. De aanvoer bedroeg 37,400 en de voorraad op heden bedraagt 207,600 balen. Men noteert Upland 24% en New-Orleans 25 d.
---

