Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 September.
Do Indefpenaanee Melge meent wel onderrigt te zijn, dat het Russische antwoord op de laatste nota's der drie mogendheden, hoewel handhavende de beginselen in vroegere dépêches ontwikkeld en in het laatste artikel van hot Journal de St. Petersbourg herhaald, evenwel tevens de mededeeling zal bevatten, dat de regering van den czaar geneigd is hervormingen in te voeren, Pok in het belang van Polen. Die hervormingen zouden hoofdzakelijk neerkomen op een beginsel van decentralisatie met repreaentative grondslagen in het bestuur des rijks. Voorts zullen <>p het voorbeeld van de arrondissements- en provinciale raden »n Frankrijk, soortgelijke ligchamen door middel van verkiezin-6en; worden zamengesteld. De attributen van dieraden zullen Uitgebreider zijn dan die der Eransche, ongeveer als die der provinciale raden iv België. En wat meer bijzonder Polen betreft, pit zou in het bezit gesteld worden van de instellingen, vermeld w. ae tractaten van 1815, welligt op onbekrompener voet, maaralleen na de pacificatie des lands en buiten alle inmenging van het buitenland.
Eindelijk beweert de Indépendanee, in strijd met de berigten »ut I-rijs, dat de antwoorden nog niet uit St. Petersburg zijn verzonden, dat men echter to Parijs, te Londen en te Weenenden tnnoud reeds kent en dat twee van deze mogendheden er zeer °ver voldaan zijn. Zoo als men weet wordt Warschau gedurende tien dagen in «aat van beleg gehouden, ten einde het centraal bureau van het nationaal comité op het spoor te komen. Het Russische gouverement laat daartoe alle huizen een voor een visiteren. Het «>mite was daarvan echter reeds onderrigt en heeft de-inwoners dus aangemaand alles uit hunne huizen te verwij• <:ren' Wflt hen verdacht zou kunnen maken. Volgens som™?e Poolschgozinde bladen, zou genoemd comité besloten hebeH eeJJ uoti°naal parlement bijeen te roepen , gekozen door al ,?° en , Aie eene zekere som in de belasting voor de nationale zaak betalen. Dit parlement zou uit drio honderd ledenjjestaan <m binnen kort te Londen bijeenkomen, ten einde in de eerste plaats een regeringsvorm voor het land te kiezen en voorts de aeuru-ve regering en de ministers te benoemen. Dit geeft weinig hoop op de onderwerping, welke de czaar eischt alvorens concessien te doen. Integendeel, de guerilla-oorlog wordt met kracht voortgezet, ¦yen lOden hebben de insurgenten echter eene nederlaag gele ren> DIJ well-e gelegenheid Llelewel is gesneuveld. Het is inzonderheid op de grenzen van Gallicie dat de opstandelingen zich het best staande houden. In genoemde provincie zelve moet een vrij hevige gisting heerschen, die de Oostenrijksche Autoriteiten niet weinig verontrust. Het nationaal Poolsch comité Moet allo moeite om do inwoners van die provincie aan het verstand te brengen, dat zij toch niets tegen do Oostenrijkers znlïen ondernemen. Ongelukkig schijnt men te Weenen strenge Maatregelen tegen de ontevredenen in Gallicie noodig te ach ten, zoodat bet te vreezen is dat die vermaning vruchteloos zal Wijven.
In Parijs was gisteren het gerucht in omloop, dat prins Na- Meon plotseling naar Turin vertrokken was en wel, omdat ko,:ng Victor Emanuel zeer ziek zou zijn. Tot'dusver wordt noch e* een noch het ander bevestigd. Te Napels is den 7den dezer de verjaardag der eerste komst fan Garibaldi in die stad, feestelijk gevierd. ! .y°'gens de Wiener Abendpost vindt het gerucht, als zou de "nlitaire organisatie van den Duitschen bond op dit oogenblik e^n onderwerp van onderhandelingen tusschen Weenen en Berlijn aken, in eerstgenoemde plaats geen geloof en wordt ook ö°or niets gestaafd. Ook wordt officieel tegengesproken, dat tijdens hit congres ™ Frankfort tusschen Oostenrijk, Beijeren, Wurtemberg en «annover bijzondere onderhandelingen over de tolkwestie hebben Plaats gehad. Daarentegen verzekert de Presse, dat de post van Russisch Rezant bij het Oostenrijksche hof, sedert de terugroeping van Q°u heer v. Balabine vacant, eerlang weder vervuld zal worden. ¦De Nordd. Allgem. Ztg. maakt gebruik van den brief van graaf von Schwerin, om de constitutioneelen in Pruissen tot eene aansluiting bij de conservativen aan te sporen, ten einde alzoo gezamenlijk eene echt monarchale partij te vormen. Het a°el is klaarblijkelijk om verdeeldheid onder de liberale partij te zaaijen. Overigens is de fractie Schwerin-Vincke zeer zwak; "¦J telde in de tweede kamer, in den laatsten tijd niet meer dan *l leden. De demonstratie van den graaf, hoe loffelijk ook op 'ch zelve, is dus van geen ovewegend belang. Do jonge koning van Griekenland, zal nu eindelijk in de eerste r*S°n van de volgende maand bezit van zijn troon gaan nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen, il September. Aanstaanden Maandag zal de kop,Qgin zich naar Schotland begeven, Vermoedelijk zal koning «eorge van Griekenland aldaar van H. M. afscheid nemen, om °ar Athene op reis te gaan. — Er heeft zich eene commissie gevormd tot oprigting van een ¦"Onument ter eere van lord Clyde. Aan het hoofd daarvan -Sat de hertog van Cambridge, benevens graaf Russell, lord "alraerston, de hertogon van Somerset, Argyle, Marlborongh e" Wellington, lord Stanley en sir Charles Wood. — Eergisteren woedde alhier een zwaar onweder, hetwelk ?ier ter stede geene ongelukken te weeg gebragt, doch in Buck'nghamshire en Oxfordshire veel schade aangerigt heeft. Eene froote uitgestrektheid havervelden is aldaar door den bliksem, Vo,,gezeld van hagelslag en stortregen, zoodanig geteisterd dat '1 het gewas tegen den grond ligt. Gelukkig was de tarwe daar °ïeral in do omstreken reeds binnen gehaald. ¦—De mail der Afrikaansche Westkust is aangekomen. Daar~l°do is het berigt aangebragt, dat ten gevolge der hevige hitte "e vijandelijkheden tusschen de inlanders geschorst waren. Men evenwel dat zij tegen November zouden hervat wor-6ri Do gezondheidstoestand was bevredigend. , _s Omtrent den aanval der Noordelijken op Charleston zijn ?6 navolgende bijzonderheden bekend geworden: De aanval »wam eenigermate onverwacht. In de veronderstelling, dat de "tukkende hitte wel eene te groote belemmering voor alle krijgs?Peratiën zou zijn, heerschte er in de stad eene zekere rust,tot 111 den namiddag van 9 Julij aan de bureaux van twee dagbladen '«ne dépêche ter lezing werd aangeplakt, meldende dat do Noorblijken dien nacht op het Folly-eiland met de oprigting van tweo "tterijen waren klaar gekomen en dat men ieder oogenblik een "attval op het Morris-eiland te gemoet zag.Op deze dépêches volgden '^fstond drie proclamatiën van den mayor der stad. In de eers,te werden de vrouwen, kinderen en allen die zich niet onder e strijdenden konden scharen , uitgenoodigd de stad zoo spoedig te verlaten. In de tweede werd gelast alle beroepsbe- Z'gheden en handelszaken tot nader order to doen stilstaan; 'in (Je derde bevel werd gegeven om alle kleurlingen, fcj&frel vrije als slaven, in de straten aan to houden en ter bc•ehikking te stellen van den militairen kommandant, generaal Beauregard, die hunne diensten noodig had ter voltooijing der verdedigingswerken. Te gelijkertijd werden er van buiten maatregelen genomen om uit alle plaatsen van Zuid-Carolina en Georgië nieuwe troepen naar de stad te zenden, dewijl al.daar en in de omstreken voor 't oogenblik naauweljjks 2000 man beschikbaar waren, om het dreigend gevaar het hoofd te bieden. Zoo stonden de zaken tegen den nacht en naauwelijks was het daglicht weer aangebroken, of het kanon deed zich hooren. De batterijen der Noordelijken van het Forey-eiland en de aldaar aanwezige monitors hadden haar vuur geopend op die van kapitein Michell, aan het zuidelijkste punt van het Morris-eiland. Deze tegen dien vereenigden aanval niet bestand, was weldra genoodzaakt , met achterlating van negen stukken, naar het fort Wagner in het centrum van genoemd eiland terug te trekken en alzoo de Noordelijken vrije gelegenheid te geven om aan wal te komen. Het plan dezer laatsten was gemakkelijk te raden. Overtuigd dat de monitors met geen voldoend succes tegen de forten aan den ingang der baai konden ageren , zochten zij vooreerst slechts het Morris-eiland te bemagtigen, om aldaar eenige batterijen op te rigten, die de monitors behulpzaam konden zijn tot een bombardement van het fort Sumter, op 1 % mijl van het eiland gelegen. Om dit doel te bereiken, moesten zij evenwel op Morris-eiland eerst geheel meester zijn van de forten Wagner en Gregg en daarom werd den volgenden dag het vuur voorloopigop het eerstgenoemde punt geconcentreerd. Daar dit den geheelen dag slechts met ruime tusschenpoozen werd beantwoord, deden de Noordelijken eene poging om het stormenderhand te veroveren. In dien aanval teruggeslagen, besloten zij het bombardement te hervatten en dit werd dan ook van 11 Julij tot 3 Augustus nagenoeg onafgebroken, doch altoos zonder eenig resultaat, voortgezet. Op een dezer dagen (den 18) was het vuur het hevigste. Vier monitors, een fregat, vier kanonneerbooten en de landbatterijen, alles werkte tegelijk, en wel zoo krachtig dat ér alleen dien dag meer dan 9000 projectielen werden geworpen. En toch, toen de Noordelijken des avonds ten 8 ure eindelijk weer een storm waagden, werd deze ook alweer zoo krachtig afgeslagen, alsof er dien dag voor de Zuidelijken niets te doen ware geweest. De Noordelijken eindelijk den 3. Augustus geene kans ziende om het fort meester te worden, besloten het dan ook maar in den loop te laten en liever regelregt tegen het fort Sumter te ageren. Blijkens het daaromtrent ingediend rapport van den schout-bij-nacht Dahlgreen, van 18 Aug., was die sterkte wel zwaar beschadigd, maar werd zij nog altoos even krachtig verdedigd; terwijl zij volgens de laatste berigten zoo totaal is vernield, dat het de moeite niet meer waardig werd geacht nog langer de kogels op dat punt te verspillen. Overigens schijnt het dat het succes der Noordelijken ten opzigte van Charleston nog slechts eene kwestie van tijd is. Op dit punt blijft dan ook hoofdzakelijk de aandacht gevestigd, daar de overige militaire operatien, met uitzondering van die in Oostelijk Tenessee , van geene beteekenis zijn. De veroveringen der Noordelijken op andere punten hebben intusschen reeds de daarmede beoogde voordeden opgeleverd. Sedert de inneming van Vicksburg en Port Hudson vertoont zich namelijk eene bijzondere levendigheid in de vaart op den Mississippi. Onderscheidene stoomschepen met granen waren reeds langs dien weg te New-Orleans aangekomen, hetwelk ten gevolge had gehad, dat niet alleen de graanprijzen aldaar aanmerkeüjk waren gedaald, maar dat er zelfs voor eenige partijen meel geen geld te maken was, zoodat de stoomschepen ze voor de retourreis weder aan boord moesten terugnemen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 11 September. De reden, waarom de regering tot ,de bijeenroeping van de kamers is overgegaan , is niet het geschil met Oostenrijk, noch minder de wensch om binnen de grenzen te blijven, door de constitutie voorgeschreven. Ware dit laatste het geval, de kamers waren al lang weder bijeen geweest, om het budget voor 1862 en dat van het loopende jaar af te doen. De ware grond dezer onverwachte bijeenroeping moet alleen düArin gezocht worden, dat de rekenkamer te Potsdam nu eindelijk de gedane uitgaven moet goedkeuren en dit kan zij niet, zoolang beide budgetten door den landdag niet zijn aangenomen of eene indemniteitsbill verleend is. Noch het een noch het ander 13 het geval. En nu moet de landdag in aller haast zijne toestemming geven. Zal hij dit doen? Ik geloof het niet, en het ministerie kan het evenmin in ernst gelooven. Graaf Schwerin heeft heden zijn laatsten brief met de volgende woorden aangevuld: Hoezeer alle partijen in Pruissen het eens mogen zijn in de verwerping van het Oostenrijksche hervormingsontwerp, zoo kan dit vraagstuk bij de ophanden zijnde verkiezingen op de positie der verschillende partijen tegenover elkander , van geen invloed zijn; daarbij komt alleen de vraag te pas , wat de constitutie en de binnenlandsche staatkunde vorderen.
Waar de kroonprins zich mede bezig houdt, verneemt mon uit de mededeeling van eenige dagbladen. Z. IC. H. heeft namelijk do policie te Potsdam laten informeren, dat de wandelaars in den vorstelijken tuin te Sanssouci boterhammen medebrengen en rlie niet alleen op koninklijken grond en bodem opeten, maar zelfs het papier, waarin die gewikkeld waren , zonder eenig respect op die plaats wegwerpen. Men verwacht nu dat de po - licie aan die onbetamelijkheid een einde zal maken!
---

Fransche Post.
Parijs, 11 September. Nu er geen twijfel meer mogelijk is omtrent de bedoeling van Rugland, begint "men hier weer -te zoeken naar middelen om het Poolsche vraagstuk op te lossen, zonder daartoe tot den oorlo» de toevlugt te nemen. Voor den oogenblik vindt het denkbeeld den meesten bijval, om Polen als eene oorlogvoerende mogendheid te erkennen. Het denkbeeld is niet nieuw; reeds vroeger werd ten behoeve der Polen datgeen geëischt, wat vroeger aan de Belgen en de Grieken werd toegestaan; maar toen vond de zaak weinig ondersteuning; thans daarentegen heerscht er in onze dagbladpers bijna eenstemmigheid, om de bedoelde erkenning van Polen te eischen. Nog weinige dagen geleden bragt de Moniteur in herinnering, dat Frankrijk sedert lang de Zuidelijke Staten van Amerika als eene oorlogvoerende mogendheid erkend had en wanneer men dit nu doet ten behoeve van slavenhandelaars, die zich aan den liberalen Amerikaanschen Bond wenschen te onttrekken, waarom zou men dit dan ook niet kunnen ten behoeve der beklagenswaardige Polen, in wier lot en toekomst geheel Europa belang stelt ? De openbare meening is dan ook dermate voor de zaait gezind, dat ik niet geloof dat ons gouvernement er lang wederstand aan zal kunnen bieden. Dat uit zulk een maatregel gevaren voor Frankrijk zouden voortspruiten, wordt hier als eene ongerijmdheid beschouwd. De Parijzenaar beweert, dnt Rusland, hetweik nog altijd onmagtig is gebleken om een hoop met zeissenen stokken gewapende boeren ten ender te brengen, zich wel wachten zal om aan Frankrijk dea oorlog te verklaren. In afwachting dat onze regering op deze of eenige andere wijze iets in het belang der Polen doen zal, verneemt men, dat de heer do Montebollo niet naar St. Petersburg terugkeert. Hij zal vervangen worden, volgens", den een door den heer Moustier, thans gezant te Konsta_tinopcl, — volgens den ander door baron Gros, thans gezant te Londen. In ieder geval zal de nieuwe gezant eerst over drie of vier maanden naar St. Petersburg vertrekken, zullende de zaken aldaar zoo lang worden waargenomen door den eersten secretaris der Eransche ambassade. Zij, die aan de aftreding van den heer de Montebello een zuiver politiek karakter toeschrijven , bedriegen zich. De Moniteur heeft gslijk wanneer hij beweert dat de hertog het climaat van Rusland niet verdragen kan. De hoofdoorzaak zijner aftreding is evenwel daarin gelegen, dat hij te St. Petersburg niet bevalt en er ook, naar het gevoelen van onze regering, Frankrijk niet op genoegzaam schitterende wijze vertegenwoordigt. De tijdingen uit Mexico ontbreken. Het transportschip Saone verlaat Cherbourg met cene lading van 20,000 uniformen en 30,000 paar schoenen, te Parijs vervaardigd ten behoeve van het Mexicaansche leger. Het is deze verzending van kleedingstukken die tot het gerucht heeft aanleiding gegeven van versterkingen die aan de onzen in Mexico zouden worden toegezonden. Men verwacht den aartshertog Maximiliaan eerst te Biarritz, nadat hij ten zijnent de Mexicaansche deputatie zal hebben ontvangen. Aan het ministerie van openbaar 'onderwijs, arbeidt men thans aan eene reorganisatie van het onderwijs, dat voortaan ook zal omvatten handelswetenschap, boekhouden en do levende talen , de laatste met zooveel kracht op den voorgrond geplaatst, dat de Fransche jongelieden weldra met do Hollandsche en Duitsche in het spreken van vreemde talen zullen kunnen wedijveren. Er zal ook meer speling worden gelaten om vrouwen tot het geven van onderwijs toe te laten. Wanneer de heer Duruy al die plannen ten uitvoer brengt, dan zal hij alleen meer in het belang van het openbaar onderwijs hebben gedaan, dan een half dozijn zijner voorgangers. Naar aanleiding van de ophanden zijnde bevalling der koningin van Portugal, zal aldaar eene familievergadering worden gehouden, met het doel om het vorstenhuis te kiezen, dat prius Humbert van Savoye tot schoonzoon zal verwerven.
Bene gewigtige ontdekking voor den landbouw, is de kunstmatigs vruchtbaarmaking van graan en vruchtboomen. De kosten daaraan verbonden, zijn uiterst gering en bij de proefnemingen is gebleken, dat een bunder kunstmatig bewerkt land 34 hectoliters graan opbragt, terwijl de daaraangrenzende bunder, op de gewone wijze gezaaid, slechts 22 hectoliters opleverde. Het effect van dat nieuwe stelsel op de vruchtbaarheid van vruchtboomen is ongeloofelijk. Do Moniteur zelf wijst heden op het gewigt dezer ontdekking.
---

Per Telegraaf.
Rome , 8 September. Krachtens eene pauselijke bulle zullen hier onderscheidene instellingen van weldadigheid gevestigd worden. De paus heeft aan die instellingen een inkomen uit zijne bijzondere bezittingen toegestaan.
Marseïïïe , 12 September. Uit Napels schrijft men, dat de verjaardag der eerste komst-van Garibaldi in die stad, den 7 dezer aldaar luisterrijk is gevierd. Het bevestigt zich dat de pauselijke consul aldaar, on twee Bourbonsgezinde officieren in hechtenis zijn genomen.
LiOnden, 12 September. Koloniale Waren stil. Talk in loco 42/6, Oct./Dec. 43/3. Wol: Donskoi fleece 9 ft 12% d. ïil-s-erpool, 12 Sept. Van Katoen zijn heden 15,000 bn. afgedaan. De markt sluit, in vaste stemming. Berlijn, 12 Sept. Rogge 38%, op lever. 38y8. Raapolie 12% , op' lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 12 September.
(Slotkoers.) Consols 93% op Oct,; Ecuador N. gecons. 1 pOt. —; „rieken 1824 5 pOt. 37y8; dito Coup. 18; Mexico 3 pCt. 42%; Gren. 16%; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portug. 3 pOt. 1853 —; dito 1868 49%; Russ. 1862 93% ; dito 4% pCt. —; dito 1859 3pCt. —; Spanje 3 pOt. — j dito 2$ pCt. —; dito Passive 36% ; dito Cert. Coupons 1314 ; Turksche Binn. 53% ; Venezuela 2 pOt. —; dito 6 pCt. 1862 58%; dito Uitg. —; Holl. 8% pCt. 65%; dito 4 pCt. —; Ver. Staten 5 pCt. 69; ditoGpCt. 75; Hlinois Sharcs 93%; ditoßondaB2; Sardinië—. Wissel, op S/m.: .Amst, 11.19& , Parij» 25.57%, Hamburg 86; St. Peternb. 3634.
---

Berus van weenen, 12 September .
(Slotkoers.) Metellieken 5 pCt. 77.40 ; dito Nationale 83 30; Bsnk-Actien 797; Oredit-A-ien 193; Loten 1860 —.—; Fr.- Oortr. Bpoorw. 187 ; Nieuwo Lomb. 248. Wissel Londen 111.20.
---

Beurs van Frankfort, 12 September.
(Slotkoers.) Oostr, Met. 5 _Ct. 67%; dito Nat. 73%; vito Loten 1860 —; Spanje 3 pCt, 52; dito 214 p-t. 48%.- W.*"el, -mt: Londen 11S_t; Weenen 105%.
---

Berus van Hamburg, 12 September.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pot. 55% ; Spanje 3pC„ 48% ; dito 814 pCt. -~; Mexico 42 j Vereinstank —; Noord-Duitsche dito —. Wissel op Londen 13.0434, Amsterdam 35.80,
---

Beurs van Berlijn, 12 September.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 101%; Oost. Metall. 5 pCt. 69% ; dito Nationale 75; Russen bij Stiegl. sde Serie 90; dito SdeSeri* 96 Sf; dito 1862 5 pCfc 91$|t dito 1859 3p0t.;57%. Wissel op Londen 6.20% . Ferijs 79%, Hamb. 159, Amst. -11%, Weenen 9954, St Petersb. 104 &.
---

Beurs van Parijs, 12 September.
P-raeehe' 3 pCt. 68.92%'; dito 4% püt. 96; Oredit-Mcb. 1192; Fransen-Oosten- Spoorw. 425; Russ. dito 425; Spenje 3 pOt. 51% ; dito iii pOt. 48; Italië 73.80 ; Binn. Turken —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 811%, Londen 25.30, H«_ib. 87% , St. Petersb. 388. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.00. -S»tenstaande depC-lte- •<-"»-en reeds 'in onze vorige Editie opge-,-__eß»
Weenen, 12 September. De Gener. Corr. spreekt hetbcriat van het dagblad Europe tegen, volgens hetwelk prins Metternich zou hebben verzekerd, dat Oostenrijk in de Poolsche kwestie onvoorwaardelijk met Frankrijk ééne lijn zou trekken, en dat het daartoe zelfs geen oorlog met Rusland zou ontzien. Berlijn, 12 September. Volgens de Kreuzzeitung zal het antwoord' van Pruissen op den collectieven brief der Duitsche vorsten, niet collectief, maar -an ieder der onderteekenaars afzonderlijk toegezonden worden. Behalve cene gemotiveerde verwerping van de Oostenrijksche plannen, zal het antwoord niets anders "behelzen; tegen-voorstellen althans kunnen niet verwacht worden. Het statistisch congres heeft heden alle aan de orde gestolde onderwerpen afgedaan. De heeren Szemenou, Avila en Farr betuigden den koning, graaf Eulenborg en den heer Engel, namens de afgevaardigden hunnen dank. De keus der plaats waar het volgende congres gehouden zal worden, is aan het bureau overgelaten. Voorgesteld zijn: Bern, Turin, of St. Petersburg. Graaf Eulenberg heeft daarop het congres met eene korte toespraak gesloten.
St. Petersburg , 12 September. De antwoorden op de nota's der mogendheden zijn heden voormiddag ten 10 ure afgezonden.
Turin, 12 September. Gisteren avond zijn de roovers, die op de Aunis in hechtenis genomen waren, op de grenzen van den Mont Cenis aan de Italiaansche gendarmes uitgeleverd.
Rome ,12 September. Het exequalur van den Italiaanschen consul alhier is ingetrokken, als reciprociteits-maatregel wegens eene gelijke handeling ten opzigte van den Pnuselijkcn consul te Napels.
Turin , 12 September. De Stampa verzekert dat als maatregel van represaille (zie bovenstaande dépêche uit Rome) het exeauatur van alle Pauselijke consuls in Italië zal worden opgeheven.
Parijs, 12 September. De Opinion Nationale meldt dat baron Gros den 15 den dezer naar Londen terugkeert.
De Pays zegt dat er op de beurs'verschillende geruchten in omloop zijn, onder anderen ook betreffende berigten uit Biarritz; maar dat al die geruchten van grond ontbloot zijn.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 September.
De Staats-Courant deelt hot koninklijk besluit mede, krach tens hetwelk de tegenwoordige vergadering van de staten-gene raal zal worden gesloten op Zaturdag den 19den September 1863, des namiddags ten twee ure. De minister van binnenlandsche zaken wordt daarbij gemagtigd om zich op het bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering van de staten-generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide kamers die vergadering in naam des konings te sluiten. Z. M. koning Dom Ferdinand van Portugal is heden morgen per Holl. spoortrein ten 10 u. 8 m. alhier aangekomen, onmiddelijk naar de Belgische spoorboot gereden en daarmede ten 10% ure weder vertrokken. Heden hield het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelijke Wijsbegeerte alhier zijne tweejaarlijkseho algemeene vergadering. Een aanzienlijk getal ledèn-consultauten en leden, zoo van hier als van elders, was daartoe opgekomen. Wegens verhindering van den heer Burgemeester, praesesmagnifieus van het genootschap, trad in diens plaats op de president-administrateur, de heer mr. J. H. W. Swellengrebel. De praeses opende de vergadering met een welkomstgroet aan de leden, in hot bijzonder aan de nieuw benoemde opgekomen leden, en deed mededeeling van verscheidene brieven van verontschuldiging van leden, die verhinderd waren de vergaderig bij te wonen, zoomede van den praeses-magnificua, wiens ongeweuseht afwezen hem den pligt oplegde de werkzaamheden der vergadering te leiden. Hij wees op den tijd van betrekkelijke werkeloosheid , die de trage weerklank vau de oproeping tot prijsdinging bij dit als bij andere genootschappen in den laatsten tijd gehad had. Xe meer verheugde hij zich een beteren tijd te zien aanbreken on aanvankelijk vrucht te zien van den ijver van directeuren tot bevordering van den gang der werkzaamheden.
De werkzaamheden der vergadering waren ditmaal belangrijk, daar, na eenigen stilstand in de beantwoording der vele door het genootschap uitgeschreven - vragen, thans op vier der in 1861 voorgestelde prijsvragen een antwoord ingekomen was. Deze gunstiger uitkomst van de prijsuitsehrijving was waarschijnlijk het gevolg van genomen maatregelen om het programma van het genootschap, in het Fransch vertaald, meer algemeen te verspreiden en onder de oogen der geleerden buiten 's lands te brengen, en van een voor het eerst geopenden wedstrijd van physisch-werktuigkundige vragen voor werktuigkundigen hier te lande.
Het eerste stuk, in het Fransch geschreven, handelende over een geschikt werktuig om de middelbare snelheid in eenig riviervak te meten, beter dan de bekende stroommeters, werd, overeenkomstig het advies van beoordeelaars, ter zijde gelegd, als niet voldoende aan den eisch der gestelde vraag. Het tweede antwoord op eene vraag over het ontstaan der melksapvaten in het plantenrijk, in het Duitsch geschreven, werd, op eenstemmig gunstig advies, de bekrooning waardig gekeurd.
Aan de derde verhandeling, in het Fransch geschreven, ten onderwerp hebbende den aard van de krachts-uitingen, licht, warmte, electriciteit, magnetismus, werd eene voorwaardelijke bekrooning toegekend, indien de schrijver zijn in vele opzigten verdienstelijk werk wijzigde naar de opgegeven bedenkingen en volgens het door hem zelven uitgedrukt verlangen.
Nog waren naar aanleiding van de uitgeschreven prijsvragen ingekomen twee boekwerken, elk het onderwerp van eene der prijsvragen betreffende: een van den heer G. A. Hirn teLogelbach bij Colmar; een van prof._!. du Bary te Frciburgm Baden. Deze werken konden tot mededinging naar den prijs met in aanmerking worden genomen: wat trouwens de schrijvers zelvo niet verwachtten. Toch werd besloten hun den dank des genootschaps te betuigen voor het geschenk van hunne werkenen voor de opmerkzaamheid door hen bewezen aan den arbeid van het genootschap, en zou aan beiden het lidmaatschap als correspondent worden aangeboden. Op de voor het eerst uitgeschreven physisch werktuigkundige vragen was een galvanometer ingekomen. Aangezien dit werktuig geoordeeld werd op een niet aannemelijk beginsel te berusten en ook als werkstuk niet onberispelijk is in de uitvoering, werd aan dit werktuig de uitgeloofde prijs niet toegekend. Evenwel werd aan den inzender, die het eerst, aan de oproepiDg van het genootschap aan de Nederlandsche werktuigkundigen heeft beantwoord, eene premie van v'rif en twintig gulden aangeboden, tot belooning van gebleken ijver en tot aanmoediging.
Gunstig luidde het verslag van directeuren omtrent den staat der boekerij, der verzameling van natuurkundige werktuio modellen en der geldmiddelen van het genootschap. Van leven en werkzaamheid van het genootschap getuigde Lel geon werd medegedeeld omtrent den werkkring der leden, binnen de stad woonachtig, in hunne gewone vergaderingen, zoo mede het gezegde omtrent den loffelijken arbeid van den kundigen lector des genootschaps, dr. K. M. Giltay, in de gedurende het wintersaisoen gehouden natuurkundige lezingen, door welke gelegenheid tot onderwijs met die, welke door de verleende vergunning tot gebruikmaking van het kabinet voor de lessen van het Erasmiaansch Gymnasium en aan de Academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen wordt verso-S-, ***? allen die er prijs op stellen, de toegang wordt opengesteld re eene kennis die aan niemand vreemd blijven mag. .^ J)e( Tn het algemeen den arbeid vau het -*n 0?tBSX--_e bebijzonder het wel eens betwgfelde nut der gg?£to™ niet algesprekende , voerde het verslag eenig» °P^ze Jdat van vele gemeen bekende bijzonderheden aan^t Jaßtßt(.n fijd zyn tot stfmA wigtigo aangelegenheden, dia "naa9te toekomst, de kiem en At, gebragt, of rijpen voor *"" dga ia Aen voorbereidende!! ar]%?¦Zit'£££*£, ** de oat™'P« «««oe voor ecu deel zijn uitgegaan van het genootschap, dat de plannen daartoe gelegd zijn in voorgestelde prijsvragen -, gerijpt in eene degelijke behandeling dier aangelegenheden door de schrijvers, die aan de beantwoording dier vragen hunne kunde en ijver gewijd, maar den prikkel daartoe afgewacht en ontvangen hebben van de aansporing van het genootschap. Zoo waren een paar vragen, eene vóór twaalf, eene vóór twintig jare» voorgesteld, om, zonder bezwaar der naburige polders, op eene doelmatige wijze de binnenstad en aangrenzende buitenwijken ten allen tijde van drinkbaar en tot huiselijk gebruik geschikt water to voorzien, de voorlooper geweest van het zoogenaamde waterproject. Over de verhei*«ring van de bevaarbaarheid onzer rivieren, bevatten de werken van het genootschap verscheiden stukken en eene verhandeling, het eerste openbaar geworden ontwerp behelzende van een verbeterden waterweg naar zee. Ook het plan om Feijenoord met de stad te verbinden, is het onderwerp eener verhandeling, vóó twaalf jaren door het genootschap bekroond. De ontwerper» van al deze plannen, die ten uitvoer gelegd zijn of zullen worden, de volle eer gevende van de onderneming en van de volvoering dier plannen, mag men , zegt het verslag, zonder aanmatiging aan het genootschap zijn bescheiden deel toekennen, dat het als offergave der erkentelijkheid brengen mag in zijne rekening van wederkeerige diensten met de gemeente, dio het herbergzaamheid verleent en welker gastvrijheid het wenscht te erkennen door de behartiging van de belangen der burgerij. Moge de sehoone stichting van den edelen Hoogendijk, door hem gevestigd en bestemd om door bevordering der wetenschap nuttig te zjjn aan het menschdom en bijzonderlijk aan het vaderland, de baan, die zijne liefde voor de wetenschap en het heil der maatschappij had geopend, en die zij haast gedurende cene eeuw niet zonder eero bewandeld heeft, met onverzwakte toewijding aan haar verheven doel blijven betreden. Moge de gemeente steeds hare roeping kennen, de burgerij hare ware belangen inzien en naast en boven de aangelegenheden van stoffelijke welvaart, zedelijkheid en kennis als de grondslagen van waar volksgeluk erkennen en op prijs stellen, en de wetenschap eerbiedigen, die van hare verhevene hoogten hare tallooze bronnen doet zamenvloeijen en in weldadige stroomen uitstort over de woonstede der menschen-maatschappij. Na afloop der werkzaamheden vereenigden zich de leden aan een maaltijd, die hun in het gebouw van de Koninklijke Yachtclub van wege het genootschap werd aangeboden. Daar waren de onderwerpen van bespreking en gedachtenwisseling in de vergadering: beoefening en bevordering der wetenschappen ten nutte van de maatschappij en van het vaderland, het onderwerp van geestdriftige; toewijding, die zich uitte in heilgroet en dronk aan den koning en het vaderland, de wetenschap en de kunst, de stichting van Hoogendijk en de stad, waar zij zich eene woonstode koos.
De gedane benoemingen zijn : tot lid consultant de heeren leden: J. P. Delprat, doctor in de wis- en natuurkunde , generaal-majoor der genie te 's Gravenhage; L. J. A. van der Kun, hoofdinspecteur van den waterstaat te 's Gravenhage; F. W. Conrad, inspecteur van den watorstaat te 's Gravenhage; F. A. W. Miquel, hoogleeraar te Utrecht; tot lid-correspondent do heeren: John Tgndall, hoogleeraar te Londen ; G. A. Hirn, te Logelbach bij Colmaj A. du Bary, professor te Freiburg in Baden; tot lid de heeren: P. Bleeker, doctor in de wis- en natuurkunde en in do geneeskunde, luitenant-kolonel , hoofd-officier van gezondheid; tijdens zijn verblijf in Batavia, lid-correspondcnt; E. Piaget, doctor in het Romeinsch regt , leeraar aan .het gymnasium alhier; D. Lulach, mcd. doet. te Haarlem; D. Bierens de Haan, hoogleeraar te Leyden; J. Groll, ond Oost-Indisch hoofdambtenaar te Utrecht; M. Hoek, hoogleeraar te Utrecht; L. K. Turk, hoofd-ingenieur, directeur van scheepsbouw te 's Gravenhage; W. L. Overduyn, hoogleeraar to Delft; P. M. Brutel de la Rivière, luit. ter zee lste kl., leeraar aan het Instituut voor de Marine, aan het Nienwe Diep ; P. Brouwer Ez., apotheker bij het Stads-Ziekenhuis, alhier; A. M. J. van Asperen, luit. ter zee lste kl,, directeur der afdeeling Zeevaart aan het Meteorologisch Instituut, te Utrecht; C. F. Burger, doctor in de wis- en natuurkunde, leeraar aan de akademie te Delft j J. Ortt van Schonauwen, hoofd-ingenieur van den waterstaat in de provincie Gelderland, te Arnhem; J. J. »_» Kerkwijk, civiel ingenieur te 's Gravenhage.
Heden namiddag heeft op de buitenplaats » Nooit Gedacht" > in de Groote Schouwslaan, aan den Hoogen Zeedijk alhier, eene regt feestelijke zamenkomst plaats gehad, tsr viering van het twaalfjarig bestaan van het Rotterdamsch Kinder-Zendinggenootschap. Gelijk men wel kan denken, viel zulk een buitenkansje te zeer in den smaak der 700 jeugdige leden, om te verwachten dat een enkele daarvan geen partij zou trekken. Rekent men hierbij eenige mede opgekomen vriendjes en vriendinnetjes, benevens de zendeling-kweekelingen en een aantal heeren met hunne dames, dan waren er ruim een duizendtal personen en — om het zoo maar eens uit te drukken — persoontjes Bij elkander. Drukte genoeg voorzeker. Maar toch bij al dien aanloop heersehte bij alles eene volmaakte orde. Reeds terstond had men daarvan den indruk, toen de kleine gasten zich ter opening van het feest in de opene ruimte vóór het landhuis schaarden, welks gevel op allezins doelmatige wijze met toepasselijke opschriften en andere versierselen prijkte. Daar, rondom de gras- en bloemperken geschaard, werd door de gezamenlijke kleine feestelingen, onder begeleiding van een krachtig orgelspel, een lied aangeheven, dat tusschen het hoog geboomte een wezenlijk lief effect maakte, vooral doordien het weder op dat oogenblik tot de uitvoering niets te wenschen overliet. Na afloop daarvan werden zij door den heer C. Rutteman, lid van het bestuur, toegesproken op een toon, die ten volle geschikt was om de reeds bestaande opgewekte stemming nog meer te verlevendigen on waarbij hij onder anderen in regt aangename bewoordingen voorrekende, dat de contributie der enkele centen en halve centen per week, in die twaalf jaren eene som van/3250 had opgeleverd, tlic aan verschillende genootschappen ter ondersteuning had gestrekt. Vervolgens werd ook door den heer Luyks en ds. de Graaf ia denzelfden bevalligen vorm een woord tot de kiemen gerigt, waarna zij werden uitgenoodigd zich naar den net gedecoreerden koepel te begeven, alwaar zij door eenige jonge dames werden opgewacht, om zich aan de voor hen gereed staande wafelen te vereasten. Van daar onder levendig gesnap bij troepjes naar cene andere plek geleid, om zich door een smakelijken dronk to verfrisschen, snelden allen naar het daarnaast gelegen weiland , alwaar natuurlek alles in de vrije ruimte vol leven en beweging was, tot groot vermaak zoowel voor de jongelieden, als voor het talrijk publiek, dat zich langs do Nieuwe Plantage ophield, om dat gejoel uit de verte aan te zien. Ongelukkig liep hier éin nommer van het programma mis, doordien er een Inchtbol iou worden opgelaten, die, jammer genoeg! op het bepaalde oogenblik barstte on alzoo stilletjes in de laagte bleef. Evenwel, dat verhinderde de algemeene vrolijkheid niet. Opgeruimd en welgemoed werden aldaar nog eenige oogenblikken doorgebragt, waarna het jonge volkje eindelijk weer voor het landhuis bijeenkwam. Toen aldaar de bijeenkomst met eene dankbetuiging, door twee der jeugdige leden uitgesproken, ten einde was gebragt, werd er na het sloüied nog eene kleine versnapering en aan ieder ter gedachtenis een boekgeschonkje uitgereikt; zoodat het feest, even als het begonnen was, ook op de meest genoegelijke wijze besloten werd.
Den 16den September 1838 werd alhier het eerste eigenlijke Afsckaffings-genootschap in ons vaderland opgerigt. Toen vier iaren later de Nederl.Vereenigingtot Afschaffing van sterken drank 'werd in het loven geroepen sloot zich dat genootschap weldra daarbij aan en thans maakt het óé_e der aanzienlijkste afdeelingen daarvan mt. — Aanstaanden Woensdag zullen er dus juist 25 jaren sedert dio eerste oprigtmg verioopen rijn, en blijkens achterstaande advertentie, waarop wij bij dez6n gaarne dacht vestigen, is bet bestuur dier afdeeling voornemens dien lierinneringsdag door eene openbare b^eenkomst i_ het kerkgebouw der Remo_strantsch-Gerefo-neerc_ gemeente, daartoe -fllwillend afgestaan, te vieren., — Eén der bestuurders, ds. n- T---V «Mnart zal do feestrede houden, en na hem sullen M. Oohen Stuart,J^ ds. Adama van Schelten-, de heeren jv. 0.. Ternemen> nog een paar andere .-___fi!ï__^V^ «"T w * —ö—Tl—fa nfleverine het licht van de Hol_^^ASS ;X/o^ wor. Fiedels, uitgegeven in de «Nieuwe theologische bibliotheek", die onder toezigt van dr. A. Pierson verschijnt. Op den omslag leest men het volgende berigt van den redacteur: « Geabonneerden op do Nieuwe Theol. Bibl. hadden natuurlijk regt van mij te verwachten , dat ik hen in de gelegenheid zou stellen, Renan's Leven van Jezus te lezen in onze moedertaal. Het is alleen om die verwachting niet te leur te stellen, dat ik in mijne "Bibliotheek" opgenomen heb een boek, waarvoor ik veel bewondering en weinig sympathie gevoel, even weinig als ieder, die het karakter van den stichter des Christendoms niet gaarne beneveld ziet."
Bij het nationaal tooneel te Antwerpen is weder geëngageerd de heer Victor Driessens, lid van het Hollandsch tooneelgezelschap te 's Gravenhage. Hij zal echter ook te 's Hage zijne rollen blijven vervullen. (U. D.)
De eerste commissaris van politie te Leyden, heeft de aandacht van de hoofden van politie in de gemeenten gevestigd op de personen van Marcus van der Sluis en Johannes de Vries, kooplieden , beide wonende te Rotterdan, die, in de gemeente Leyden, galvanisch-vergulde, voor gouden voorwerpen, in de verw verbrande , voor deugdelijke manufacturen en lakens, en katoen of zoogenaamd graslinnen, voor echt linnen hadden verkocht, doch welk bedrog bij tijds ontdekt en verijdeld werd. Om dien bedriegelijken handel te bevorderen, gaf een der genoemde personen zich uit voor vreemdeling, wien de Nederlandsche taal onbekend was, terwijl de ander hem als tolk diende en tot koopen aanspoorde. Volgens berigt van den hoofdcommissaris van politie te Rotterdam, staan de aangeduid© personen ook aldaar bekend voor het drijven van handel op bedriegelijke wijze. (Pol. Bl.) Het toelatings-examen aan do hoogeschool te Groningen zal worden gehouden den 19den dezer maand. De justitie te 's Hertogenbosch . heeft bevolen, dat van den beschuldigde van moord en diefstal op den aartsbisschop Zwijsen, door den heer Stollewerk een pbotografisch portret zal worden vervaardigd, ten einde algemeen te worden verzonden, om zoo doende deze geheimzinnige zaak tot meer klaarheid te brengen. De vermoedens tegen dezen persoon (Jaarmes van Veen, gewezen huisknecht van mgr. Zwijsen), schijnen sedert zijne arrestatie niet te verminderen. Ruim acht dagen voor zijne inhechtenisneming had hij Gerra verlaten, zeggende naar zijne moeder te Gent, bij Nijmegen, te gaan, en was hij na eene afwezigheid van 1% dag teruggekeerd. Alstoen over zijne spoedige terugkomst ondervraagd, had hij verklaard te Grave ongesteld te zijn geworden en van daar, zonder verder te gaan, te zijn teruggekomen. Het blijkt thans, dat hij alstoen naar Amsterdam is geweest , daar een koetsier uit Zalt-Bommel, die hem naar Utrecht en van daar terug gereden heeft, en een logementhouder uit deze laatste stad, eergisteren als getuigen voor den regter van instructie opgeroepen, de identiteit van van Veen en zijne reis naar Amsterdam geconstateerd hebben. (H.)
Uit Baden-Baden wordt gemeld, dat op den derden dag der groote wedrennen aldaar een prix de surprise door Z. M. den koning der Nederlanden was uitgeloofd, en dat die prijs behaald werd door het paard Hadjê Stacros, toebehoorende aan den heer Wilson.
Volgens de Amst. Ct. bestond die prijs uit een bureau-garnituur van twaalf stuks, in vergald brons, versierd met fraai gegroepeerde jagt-attributen. De waarde van dezen keurigen prijs werd nog verhoogd door de bijvoeging van H. D. photographisch portretkaartje, op de keerzijde waarvan Z. M. eigenhandig geschreven had: » Souvenir au gagnant du prix donné par moi aux courses de Bade. — 7 Septembre 1863. — GuUiLAUjie. "
De audiëntie van den minister van oorlog zal op Dingsdag, den vijftienden September aanstaanden, niet plaats hebben.
*'S CtraTenliage , 12 September. Z. M. de koning van Portugal heeft heden morgen ten 9 ure deze residentie verlaten en zich naar Brussel begeven. Z. M. heeft vóór zijn vertrek den eigenaar van het hotel de Oude Doelen op de meest heusehe wijze zijn dank betuigd voor de goede ontvangst, aldaar genoten. Gisteren heeft Z. M. nog bezocht het paleis het Huis ten Bosch, den koninklijken bazar van de heeren Boer en Zn. en verscheidene antiquiteits-magazijnen.
— De minister van buitenl. zaken heeft heden morgen deze residentie verlaten.
— Gedurende deze week heeft de commissie der tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen, thans alhier geopend, toegang verleend aan de weeskinderen van de onderscheidene gezindten, als: Woensdag aan die uit het gesticht der vrouwe van Renswoude, gisteren aan die uit het diaconie oude-vrouwen- en kinderhuis; heden aan die van de Waalsche, Luthersche en Israëlitische weeshuizen, terwijl morgen de kinderen uit het R. C. weeshuis toegang hebben. Naar wij vernemen, zal door het bestuur van het koninklijk zoölogisch-botanisch genootschap van acclimatatie, bij gelegenheid der sluiting, aan de leden der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid in Nederland eene soiree musicle in den tuin worden aangeboden. De muziek van het regiment grenadiers en jagers zal zich doen hooren en, na afloop daarvan, zal de nationale zangschool, onder directie van den heer Marinus, eenige ensemble-stukken uitvoeren. Het debiet van loten voor de verloting overtreft de verwachting. Aanvankelijk was het getal loten op 4000 bepaald, maar daar reeds een tal aanvragen boven dat getal geschied zijn, is eenige uitbreiding van het getal loten noodzakelijk geworden. — Eergisteren is de bij de Duitsche gemeente beroepen leeraar Kruger hier aangekomen. Op den avond van denzelfden dag werd hij door de kerkelijke zangTereeniging van zijne nieuwe gemeente met een welkomst begroet. Nadat de liederen: Wacht auf.' ruft uns die Stimme en Ein feste Burg ist unzer Gott onder instrument-begeleiding gezongen en het vers Die wir uns alhier beisammen finden, vierstemmig, zonder begeleiding, voorgedragen waren, sprak ds. Kruger in woorden, dié van zijne aandoening deden blijken, zijnen dank uit voor deze regt eigenaardige en vriendelijke wijzo van begroeting, gelijk zij in Duitsehland menigmaal gebruikelijk is. Ten slotte werden eenige verzen uit het lied: Lobe den Herrn, den machtigen könig der Ehren aangeheven. — Naar men verneemt, heeft een der badgasten te Scheveningen aan de Hoogduitsche Evangelische gemeente een geschenk van duizend gulden doen toekomen.
— In deze residentie is aangekomen en aan het Hotel de l'Emrope afgestapt de heer Prosper Pascal, beroemd Fransch opera-componist en muziekaal criticus van het dagblad le Courrier dn dimanche.
Amsterdam; 12 September. Ofschoon de Amerikaansche onlusten ook een nadeeligen invloed op den bloemenhandel uitoefenen , werden echter in 1862 alleen uit Bloemendaal vorzondn voor ongeveer twee ton gouds aan bloembollen, terwijl veilingen van te velde staande bloemgewassen aldaar hebben opgebragt circa f 40,000. Alhier werden in hetzelfde jaar aangevoerd ruim 1000 schuiten met bloemen en heesters. ** Gouda, 11 September. In de heden gehouden raadsvergadering is met algemeene stemmen besloten om f 3000 disponibel te stellen van stadswege, tot viering van het feest van Neêrlands onafhankelijkheid. * Bolnes (onder Ri_dee-EB_), 12 September. Heden werd van de werf van Gebroeders Pot, scheepsbouwmeesters alhier, met het beste gevolg te water gelaten het clipperschip Ellina. groot ongeveer 270 Java lasten, voor rekening der reederij, onder directie van de heeren Batenburg & C°. te Rotterdam, gevoerd zullende worden door kapitein A. F. Lammerts en bestemd voor de groote vaart. * Berkel, 11 September. De collecte, in deze gemeente gehouden voor de oprigting van een nationaal gedenkteeken, heeft slechts de som van veertig guiden opgebragt. *'S Hertogenbosch ,12 September. In de raadsvergadering van gisteren avond is jhr. mr. J. B. Verheijen, inspecteur van 't lager onderwijs in Noordbrabant, tot wethouder dezer gemeente benoemd.
Men meldt uit Hem (nabij Hoorn): Den 9den dezer woedde in onze nabijheid een felle brand, waardoor drie huizen in de aac)Jl werden gelegd. Hoe die aangekomen is, blijft tot nog toe onbekend; evenmin weet men of die huizen verzekerd waren. T - i - 7iuboedel is niet veel gered kunnen worden. — ln Het Pol, 81. komt onder de verwijderde vreemdelingen voor eene vrouw, die een onverstaanbare taal spreekt en wier naam , geboorte- en woonplaats alzoo niet kunnen worden opgegeven , oud naar gissing 60 jaren, lang 1.48 el, enz. In haar bezit is gevonden een Entlassungs-Schcin aus königliches Arrest- und Corrections-Haus zu Coblenz, waaruit bleek, dat men ook daar haar naam enz. niet heeft kunnen vernemen; op dat stuk is van hare uitleiding melding gemaakt. Op 6 Sept. jl. werd zij weder te Gorinchem aangetroffen, van waar zij andermaal, wegens bedelarij en als zonder legitimatie-papieren ,• naar de zijde van Pruissen is verwijderd.
Ter markt te Delft van den 12den dezer zijn de prijzen der Kaas geweest: ƒ 17 ft 22,50; er werden verkocht 59 stapels, wegende 15,751 Ned. ffi.
---

