KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: dat is afgekondigd het besluit tot opheffing van het Beurtveer tusschen Rotterdam en Zutphen varende over den Rijn en den IJssel, hetwelk opgenomen in het Gemeenteblad n°. 9, verkrijgbaar is ter Plaatselijke Secretarie tegen betaling van drie centen. Rotterdam, 12 September 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,^, -. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Staatsspoorwegen.
* _' Indien ooit voorspellingen door de uitkomst bekroond werden, zjjn het die, welke de voormalige oppositie deed ten aanzien van het aanleggen van spoorwegen door den staat. Ambtenaren hebben geen belang het werk te bespoedigen , zeide zij ; wilt gij snel in het bezit uwer spoorwegen komen, laat ze dan bij concessie en niet door den staat bouwen. En wat zien wij thans gebeuren ? In den tijd, waarin eene partikuliere maatschappij den geheelen centraal-spoorweg van Utrecht naar Zwolle heelt gelegd, beeft de staat slechts de twee lijntjes van Breda naar Tilburg en Leeuwarden naar Harlingen gereed, welke zelfs nog niets eens voor het publiek geopend zijn. Als men dien langzamen vooruitgang ziet, dan mag men aan de regering wel in overweging geven, of zij niet nog het overige werk voor de spoorwegen aan partikulieren zoude uitbesteden. Dan zal men mis¦chien de lange verslagen over de spoorwegen missen; maar daarentegen de wegen zelven des te spoediger krijgen. . Ten aanzien van den weg tusschen Rotterdam en den Moerdijk * nog niet eens eeno beslissing genomen , waar de brug tusschen «otterdam en Dordrecht gelegd zal worden. Commissiën zijn benoemd, commissiën hebben rapport uitgobragt en men blijft even *ijs als vroeger. In het voorgaande jaar hebben wij het denkbeeld geopperd, of men het station van den Zuiderweg niet op feijenoord zoude plaatsen en dit eiland door een brug met de stad verbinden. Wel is waar zou die weg dan niet onmiddelijk met den Rhijnspoorweg vei-bonden zijn; maar het is do vraag of d» ongerief niet opgewogen wordt door de bezwaren aan do andere bruggen verbonden. Nu het plan tot rijpheid gekomen is, om de stad aan den kant van Feijenoord uit te breiden, zouden daar misschien de gronden voor het station en het overige voor den aanleg en de exploitatie van den weg noodige terrein, wel kosteloos van de gemeente' to verkrijgen zijn. Indien althans de verbinding der stad met Feijenoord voor voetgangers en rij tuigen kosteloos kan bereikt worden, zou de afstand dier gronden zeer aan te raden zijn. Als dit plan uitvoerbaar was , zou bet immers even voordeelig voor den staat als voor de gemeente Wezen. Do eerste zou op die wijze kosteloos eon terrein verkrijgen, waarvoor bij aan deze zydo der stad tonnen gouds zoude moeten betalen, terwij I aan de laatste zonder kosten, cene geleidelijke en spoedige uitbreiding op het eiland Foijenoord werd verzekerd. Wij dringen dit denkbeeld niet op. Integendeel, wij weten zeer goed dat het bezwaren heeft —, maar zijn die niet te overwinnen.' Wij bevelen dit onderzoek zeer aan ds overweging der deskundigen aan. Hoe dit zij, het is zeker dat wat meer spoed bij den aanleg der spoorwegen en niet het minst van den Zuiderweg zeerwon'chelijk ie. Vooral is het dit, nadat men in België door de vermindering der kosten voor den doorvoer, ons — zooals een geacht inzender onder de Ingezonden stukken met cijfers aantoont — voor den transito-handel do loef tracht af te steken. Wij behooren wakker te blijven tegenover de werkzaamheid , welke men ten dien aanzien bij onze naburen aan den dag legt. De Zuiderweg wordt thans dringend noodzakelijk. Het is dus meer dan tijd, dat men met de kunstwerken, die daarvoor gevorderd worden een aanvang maakt.
---

Algemeen Overzigt. Rotter dam, 13 September.
Het Journal des Débats gewaagt tnans ooK m correspondentien, die het zegt uit St. Petersburg ontvangen te hebben, van de hervormingen die de Russische regering voornemens is in haar geheele rijk in te voeren, dus zoowel m Rusland als m Polen. Hoewel het biad zegt de mededeelingen voor rekening te laten van zijne correspondenten — eeno verklaring die eigenink overbodig is, want welk blad kan met zekerheid instaan voor betgeen zijne correspondenten schrijven — verdient bet toch opmerking dat men ze thans in de Débats vindt, die op zoo ironische, wijze zijn twijfel aan den dag heeft gelegd nopens de door i" France en andere Parijsche bladen verkondigde hervormingen door Rusland ontworpen. Wel is waar zouden die hervormingen , indien men toen la France kon gelooven, op zeer breede schaal plaats hebbeu, maar het ongeloof van de Débats had blijkbaar eene verdere strekking: het bepaalde zich met alleen tot het programma. . Wat nu de zaak zelve aangaat, laatstgenoemd blad geelt met met juistheid op , in hoe verre de hervormingen zich zullen uitstrekken. Het werk wordt voorbereid, de locale besturen houden zich in bet geheele rijk bezig met het opmaken der gegevens, die de regering kennen moet om de reorganisatie, in overeenstemming met de behoeften der plaatselijke gesteldheid, te kunnen in- Voeren. Doch wat Polen in het bijzonder aangaat, zoo houdt Oven »icb in do corrcapoudentien overtuigd, dat do wenschen der drie mogendheden vervuld zulien worden, aangezien Busland Voornemens is de zes punten toe te staan, die in hare nota's Voorkomen. De regering zou zelfs geneigd zijn nog verder te gaan Overigens was de czaar, ook zonder den aandrang van buiten voornemens het werk der reorganisatie voort te zetten, waarmede hij in 1861 (de vrijmaking der lijfeigenen) begonnen is. Omtrent bet tijdstip, waarop de hervormingen zullen ingevoerd worden, vindt men niets opgegeven. Doch mon weet wat bet Journal de St. Pctersbourg gezegd heeft: eerst moet de opstand onderdrukt zijn. . , - _ De strengste staat van beleg zal te Warschau gedurende tien dagen iDgevoerd worden, zoo heette het in een berigt voor eenige dagen uit Berlijn ontvangen. Naar het schijnt moeten deze woorden letterlijk opgevat worden, ja, er worden maatregelen ingevoerd, waaraan men tot dus verre, waar ook de staat van beleg afgekondigd werd , niet gedacht heeft. Niet alleen dat elk huis onderzocht zal worden, maar de directeur van policie heelt ook bevolen, dat in eik huis een portier zal worden geplaatst, die de bewoners zal surveilleren en die voor den krijgsraad verantwoordelijk zal zijn voor de gangen vau allen, die m het huis komen of het verlaten, onverschillig of het bewoners zijn of vreemdehngen. De portier mag natuurlijk zijn post niet verlaten: de strengste straften zijn daarop gesteld. Uit Krakau wordt gemeld dat in het gevecht, waarin Lelewel gesneuveld is, ook nog verscheidene anderen Poolsche hoofdofficieren den dood gevonden hebben. Aan de Biirser.halle wordt uit Weenen geschreven, dat de komst van den grootvorst Konstantijn in die stad, wel verre van geheel vreemd te zijn aan de staatkunde, eene politieke gebeurtenis is van gewigt. Het doel dier reis zou namelijk zijn ooi Oostenrijk te overtuigen, dat zijno belangen in doPoolacho kwestie wel degelijk één zijn met Rusland, en aldus zou het Petersburgsehe kabinet hetzelfde beoogen, wat het in 1853 beeft trachten te bereiken, toen het graaf Orloff naar Weenen had gezonden, om Oostenrijk te winnen voor eene staatkunde in de Oosterscho kwestie, die het zou afscheiden vnn Frankrijk en Engeland, eene poging die" toen ten eenemalo mislukt is. De Finsche landdag zal weldra geopond worden. Bij deze gelegenheid zal' de czaar zelf zich naar Helsingfors begeven, terwijl prins Gortchakoff den keizer zal vergezellen. Naar luid van Ac. Bothschafter heeft de Oostenrijksche regering aan Frankrijk, Engeland en Rusland onverholen verklaard, dat de geschillen van Duiischland niet Denemarken eindelijk uit den weg moeten gemaakt worden en dat eene bondsexecutie in Holstein onvermijdelijk is, indien Denemarken bij zijn tegenstand blijft volharden. De hertog Ernst van Saksen-Coburg wordt andermaal spoedig f e Weenen verwacht. Met welk doel vpordt niet gemeld; doch hoogstwaarschijnlijk zal zijne komst in verband staim met de Duitsche kwestie.
De Mornvng Post behelst een telegram uit Parije, die het berigt inhoudt dat do aartshertog Maximiliaan don Mexikaanschen troon aangenomen heeft. Het, i 3 thans uitgemaakt dat de progressistische partij in Spanje geen deel zal nemen aan de verkiezingen. 'De beraadslagingen die in de laatste bijeenkomst dier partij te Madrid plaats hadden, waren zeer levendig en hebben meer dan zes uren geduurd. Den heer O'.ozaga, een der voornaamste leiders , is de taak opgedragen om een manifest aan de natie te ontwerpen, waarin dit besluit der partij, te gelijk met de motieven, openlijk ter harer kennis gebragt wordt.
De Spaansche regering heeft eene schitterende voldoening geeischt voor den aanval der Maurcn op do bezetting te Melilla. Onder anderen moet de keircr van Marokko aan prins Muley voldoende volmagt geven tot definuive regeling der grenzen van Melilla.
Volgens eene depêche uit .Triest is met de overlandpost de tijding ontvangen, dat in de Japansche wateren op eene Fransche stoomboot en cc.i Nederlandsch oorlogschip gevuurd is. Er was cone Amerikaansche oorlogstoomboot uitgezonden, om wegens den verraderlijken aanval op het Amerikaansch koopvaardijschip door twee Japansche oorlogsvaarttngen (waarvan in cle vorige mail melding is gemaakt), genoegdoening te eischen. Te Nagasaki is. eea komplot ontdekt, om den Engelschen consul te vermoorden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 12 September. Naar men zegt zou do regering tot het besluit zijn gekomen, om nog een regement manschappen naar China to zenden, ten einde aldaar, in geval van nood, ieder oogenblik cene genoegzame strijdmagt tot bescherming der in Japan aanwezige Brit3che onderdanen beschikbaar te hebben. — Gisteren is alhier berigt ontvangen dat de markie3 van Townshend eergisteren avond, op zijn landgoed in Norfolk, in den ouderdom van 65 jaren is overleden. — Gelijk men weet heeft de bekende Iteuwcajager Jules Gerard in het begin dezes jaars hier te lande de noodige geldelijke ondersteuning gevonden, tot uitvoering van het plan om van de Afrikaansche Westkust, over Tombuctoo, een geschiktcn handelsweg te land naar A:gios op te sporen. Nadat hij ten dien einde in het voorjaar op reis was gegaan, liep er onlangs een gerucht dat zijne onderneming reeds in den aanvang was mislukt. Tot wederlegging daarvcn wordt thans openbaarheid gegeven aan zijn laatsten brief, door hem onder dagteekening van 24 Junij 11. uit Whydah (aan de Westkust) naar Europa verzonden. Daarin schrijft hij: »Ik heb niet zonder moeite een weg door het binnenland gevonden. Binnen weinige dagen vertrek ik van Klein Polo-Popo, op korten afstand ten westen van Whydah gelegen. Wanneer er zich geene verhindering voordoet, dan ben ik tegen September in het Konggebergte, drie maanden later bij do bronnen van den Niger, in het begin van het voorjaar te Tombuctoo en in. het laatst van den zomer te Algiers. God i 3 groot en mijne onderneming is hoogst gevrigtig. Vel vertrouwen op den goeden uitslag'ga ik op reis."
— Men zal zich welligt herinneren, dat tea vorigen jare in de dagbladen herhaaldelijk werd aangedrongen op de tusschenkomst der Engelscho regering tot wering van den uitgebrciden slavenhandel in Oost-Ai'rika. Thans wordt op nieuw de aandacht op dit punt gevestigd, ten gevolge van een rapport der heeren Speko en Grant, waaruit blijkt, dat inzonderheid de Europesche bevolking te Kbartoum, alwaar velo Engelschen wonen , zich iv dat opzigt nog voortdurend aan de schandelijkste praktijken schuldig maakt. Door de aldaar gevestigde Europeanen worden talrijke benden afgezonden, zoo het heet tot bescherming van de schepen dor ivoorhandelaars langs don Witten Nijl, maar werkelijk tot geen ander doel dan om de negers in hunne dorpen te overvallen, de mannen te dooden, de vrouwen en kinderen als slaven weg te voeren en het 'vee te rooven. Met dit vee gaan zij verder landwaarts in, sehijubaar om het op andere plaatsen tegen oliefantstanden in te ruilen, maar inderdaad alweer om aldaar dezelfde tooncelen te herhalen, zoolang tot zij met geheele ladingen slaven ca vee naar de Egyptische landstreken kunnen opvaren. Wel is waar, onderweg moeten zij dan onderscheidene stations passeren, alwaar de lading en voorraad eene visitatie moeten onderejaun, doch om zich aldaar niet te compromitteren eu hunne goederen niet in beslag te zien nemen , worden de slaven vooraf op eenigen afstand van ieder station stevig geboeid aan wal gebragt en langs een omweg naar een afgesproken punt gevoerd, alwaar zij weer aan boord worden genomen; waarom dan ook misschien niet ten onregte wordt verondorsteld dat ds autoriteiten deze, frauduleuze handelingen begunstigen, daar toch bij eene strenge surveillance zoo iets niet zou plaats hebben. Hot is intusschen ligt te begrijpen dat dit bij de negers den feilen haat tegen de blanken nog meer aanwakkert. Dit blijkt onder anderen uit een berigt, onderdag-' teekening van 1 dezer uit Alexandrie ontvangeu. Volgens die mededeeling hebben de negers onderscheidene dezer vaartuigen overvallen, de ladingen weggeroofd en de zoogenaamde ivoorkoopers zonder aarzelen letterlijk doodgeslagen. Dit veroorzaakte aan de handelaars te Khartoum zulk een aanzienlijk verlies, dat eenige firma's aldaar — wat nog nooit gebeurd was — failliet zijn gegaan. Men hoopt nu dat het Egyptisch gouvernement , ter voorkoming van verdere ongeregeldheden, daarop een beter toezigt moge houden, door eeue geregelde dienst van gewapende booten langs den Witten en den Blaauwen Nijl. Reeds heeft de Egyptische handel-maatschappij aan den Witten Nyl een agent gevestigd, die niet de landstreek ten volle bekend is en ten strengste tegen al zulke praktijken ijvert, zoodst het der regering niet zal ontbreken aan do noodig-) inlichting omtrent de to nemen maatregelen. , >• . — Vorens den New-Yorkschen correspondent van de limes eaat het met de conscriptie alles behalve grif van de hand. Onder hon die volgens de registers m de termen van cli-istt>ligti»heid moeten vallen , zijn er geheele massa's die hunne aanspraken op vrijstelling willen doen gelden. Zoo doende vareii er in een der New-Vorksche districten, hetwelk op een contingent van 66 man was berekend, zooveel uitgevallen, dat er bij slot van rekening maar zes man voor de militaire dienst overbleven. ledereen staat verbaasd over het enorm aantal personen , die zich als Engelsche onderdanen laten inschrijven, of d;e kwalen en ligchaamsgebreken opgeven, om vrij te komen. Op die wijze heeft de staat Rhode-Island, m6t eene bevolking van 174,250 zielen, in het geheel Blechts 19 soldaten geleverd! Over :eel genomen, rekent men dat do conscriptie niet het tiende Ite van het begroot aantal manschappen aal opleveren. Het schijnt evenwel in het plan dor regering'te liggen, om zicb daardoor niet te laten afschrikken, maar ter aanvulling- der armee tot verdere krachtige maatregelen de toevlugt te nomen. — Uit New-York verneemt men do volgende tragische geschiedenis : Een jong meisje, Sarah Mac Gormiek genaamd, behoorendo tot een rijke familio uit Cineinnatie, stond op trouwen met een bediende van haren vader. Het zou een huwelijk zijn uit liefde, want het jonge mensch bezat geen fortuin, he beide gelieven droegen elkander de hartstogtelijkste genegenheid toe; hun liefde had hun den hemel op aarde geopend, en niete voorspelde eene ontknooping vol droefenis en rouw. Maar het behaagt soms aan een wreed noodlot, de schitterendste droombeelden van den mensch met éénen 3lag te verbrijzelen. Een kibbelarij, zooais er dikwijls voorkomen tusschen gelieven , vond ook hier plaats. De aanleiding was nietsbeteckend: een meisjesgril, welligt ontstaan uit da begeerte om zich a'geheele zekerheid te verschaffen omtrent de gevoelens van hem, dien zij beminde. Bc jongman, gevoelig sis alle verliefden, beschuldigde waarschijnlijk nijne sehoone bruid van koelheid en coquetterie, en het gevolg was, dat zij scheidden, van weêrsiijdemin of meer vergramd. De .verwijdering had reod3 eenige dagen geduurd. Miss Sarah — zóó zijn do meisjes! — verwachtte met ongeduld, dat haar minnaar zich zou komen verontschuldigen, maar deze scheen zich boos te houden. Werkelijk geloofde hij , dat bij bedrogen was, waande hij zich het slagtoffer van de onstandvastigheid der jonge dame. Met het doel om zich te wreken op haar, die hij van verraad beschuldigde , ging hij op een avond onder de vensters van Sarah's woning wandelen met een sehoone jonge vrouw van zijne kennis. Hij had zich voortreffelijk voorbereid op zijn rol en stelde zich dus jegens haar, die hij geleidde, zóó galant en aardig aan, als maakte hij haar in vollen ernst zijn hof. Sarah zag haren minnaar en haro gewaande medeminnares, en een hevig gevoel van minnenijd maakte zich van al hare zinnen meester. Er was voor haar geen twijfel meer: zn was verraden, verlaten, — haar verloofde beminde een andere vrouw! Ala door een tooverslag waren al bare illusiën verdwenen, was al haar hoop op geluk vernietigd ! Er bleef niets over wat haar aan het leven hechten kon, — haar toevlugt was de dood! Den volgenden ochtend vond men in haar kamer twee brieven : do een aen het adres van haren vader, de ander aan haren geliefde gerigt. In die brieven, waaruit de teederste en hartstogtelijkste gevoelens spraken, deelde zij mede dat ze, zich het slagtoffer ziende van het gruwelijkst verraad, besloten had een einde aan haar leven te maken. Zij had heimelijk in den . hnre woning verlaten, om haar noodlottig voornemen ten ui;veer ie brengen. Haar lijk werd dienzelfden ochtend uit do Ohio opgehaald. Vreeselijk getroffen gevoelde zich de onbezonnen jongeling, toen hij den zelfmoord vernam van haar, die hij werkelijk met de innigste liefde beminde. Er was iets in hem, dat hem luidde zeide, dat hij de oorzaak was van dien dood. Verpletterd door smart on zelfverwijt, beproefde hij twee maleD zich zelven het leven te ontnemen, maar hij werd daarin telkens verhinderd door zijne luiisgenooten, die naauwlettend acht op hem sloegen. Eindelijk scheen zijn gemoedstoestand" tot meerdere kalmte te komen , en hoewel bij onophoudelijk luide zich zelven verweet een laaghartige moordenaar te zijn, meende men te mogen vertrouwen, dat hij alle gedachte aan zelfmoord van zich had gezet. Zóó brak de dag aan, waarop het stoffelijk overschot van Sarah zou worden ter aarde besteld. De jongman wilde bij die begrafenis tegenwoordig zijn; van een vriend vergezeld, volgde hij iv een gesloten rytuig den treurigen stoet, maar hij giug niet verder dan tot het kerkhof. Toen hn' , na afloop der plegtigheid, in zijne woning _ was teruggekeerd, waren de uitingen van _ ijn smart minder luidruchtig dan te voren. Men zou gezegd hebben, dat er zich een zedelijke ommekeer in zijne gedachten begon te vertoonen. Wel bad hij luide God, dat hij weldra aan gene zijde des grafs mogt vereenigd worden met zijne verloofde ; maai do uitdrukking _ van dit verlangen scheen zóó natuurlijk , dat men-er geenerlei vermoeden uit afleidde. In den loop van den nacht werden zijne huiagenooten opgeschrikt door een schot, waarvan het geluid uit de kamer van den jongman scheen te komen. Men snelde daar heen en vond een ontzield ügchaam, badende in bloed. Op de tafel lag een brief, die blijkbaar in koortsachtige opgewondenheid was geschreven en doorweekt was van tranen. Daarin verklaarde hij, dat hij niet langer kon leven, vervuld als zijne ziel was van smartelijke herinneringen, en van gedachten, die hem gewetenswroegingen gaven.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 September, Het antwoord vau Rusland op de nota van Frankrijk is nog niet aangekomen; men ziet het tegen Maandag te gemoet. Thans beweert men weder, dat het toch zou getuigen van een streven om tot eene minnelijke schikking te geraken. Prins Qortchakofl' zou in zijn antwoord bepaaldelijk aangeven welke concessien Busland denkt te doen ten aanzien van Polen in het bijzonder er. van de Russen in het algemeen. Wat Polen aangaat, het zou in het genot worden gesteld van de instellingen van 1815, onder de voorwaarde evenwel, dat de opstandelingen bevorens de wapenen zullen moeten nederleggen — , eene voorwaarde, waartoe men hen natuurlijk niet bereid zal vinden. De Russen zelver. zouden niets anders verwerven dan eene soort van arondissementsraden, door de belanghebbenden te verkiezen., Bevestigt zich een en ander, dan zal in den stand van zaken zeer weinig veranderd zijn. Rusland zal zich kunnen beroepen op zijno zoogenaamde welwillende gezindheid, maar in het wezen der zaak zal noch aan de eischen der Polen noch aan die der mogendheden voldaan ziin —, en dezo laatste zullen meer dan waarschijnlijk voor een vredebreuk met Busland terugdeinzen. •,__'-• Polen komt daardoor op een exceptioneel standpunt, .bereiken do opstandelingen in het einde hun doel, zij behoeven niemand daarvoor dank te zeggeg, daar zij dan alles aan zich zelven te danken hebben. Delven zij daarentegen het onderspit, dan hebben zij volkomen het regt om de schuld daarvan op geheel Europa'to werpen, dat ijselijk veel heeft, ediplomatiseerd maar niets heeft gedaan om hen te hulp te komen. Middelerwijl zetten zij den opstand voort met eene stoutheiden een zelfvertrouwen, als konden zij op de legerscharen van geheel Europa rekenen. Het'revolutionair bewind beproeft zelfs om zich op eene meer regelmatige wijze te vestigen, door de magt, die het in handen genomen heelt, door bet geheele volk te doen bekrachtigen. Voorts zou men, door middel van het algemeen stemregt — dat natuurlijk slechts in liet geheim in werking zou worden gebragt de leden van eon nationaal parlement kiezen, dat voorshands to Londen zitting zou nemen. Al degenen, die aan het nationaal gouvernement belasting betalen, zuilen kiesgeregtigd ziju, terwijl de behoorlijk verzegelde stembillettcn zullen worden opgehaald , door hen, die bedoelde belasting in 't geheim inzamelen. Het aldus geconstitueerde nationaal bewind zou zijne eerste zorgen hebben te wijden aan de zamenstelling van eene geregelde armee, en vervolgens hebben te waken voor eene meer gelijkmatige verdeelin-: der belastingen. Qui vivra verra ! Onze kamers zullen tegen den sden November bijeengeroepen j worden.
Op onze beurs was heden het gerucht in omloop van den dood van Victor Emmanuel. Alhoewel dit gerucht geheel uit de lucht gegrepen was, veroorzaakte het eene daling. Het schijnt overigens, dat hetzelfde gerucht te Turin de grootste sensatie heeft gemaakt en dat Victor Emmanuel verpligt is geweest to paard de voornaamste straten der stad door te rijden, om de volksmenigte gerust to stellec.
Wat de reis van prins Napoleon aangaat, kan ik u melden dat hij Havre nog altijd niet verlaten heeft.
Het kaperschip der Zuidelijken, de Elorida, is Fransch eigendom geworden. Het schip had zich in de haven van Brest gewaagd, waar er onmiddelijk beslag op gelegd werd door eenige reedei s, die er achtereenvolgens voor 200,000 francs artikelen van allerlei aard aan geleverd hadden. De kapitein, niet wetende hoe deze som te betalen en vernemende dat onderscheidene oorlogsschepen der Noordelijken op de loer lagen om hem, zoodra hij zich ia open zee waagde, in den grond te boren , heeft zijn schip aan de bedoelde schuldeischers verkocht. De bemanning zal overgpan op de New Elorida die thans in Engeland op stapel staat.
Men verzekert, dat de maarschalk Randon uit het ministerie zal treden, als gevolg van verschil van gevoelen met denkeize>-.
De Europesche beschaving zal waarschijnlijk eerlang de oude Oostersche stad Kaïro bereiken. Een gansche stoet arehitekten en ambachtslieden is daar reeds aangekomen. Er zal namelijk een nieuwo wijk aangelegd worden links vnn den grooten weg van Boulak. De spoorweg, dien men op dit oogenblik bezig is te verlengen, zal tot den straatweg doorloopen en een station krijgen zoo als men die te Parijs ziet.
Een groot plein, een schouwburg, een beurs, een Prot —teut- en Katholieke ker_ zullen dit nuttig geheel voitooijeu. Bij al dit noodige zal ook het aangename niet vergeten worden. De oude tuin van Ezbekieh zal verdwijnen en plaats maken voor een park op de Engelsche manier aangelegd. 't Zal een meer of min trouwe navolging van het Parijsche Bois de Boulogne zijn, met zijne rotswerken, watervallen en kunstmatig aangelegde rivier. Voeg hierbij de pracht van een tropischen plantengroei en dan heeft men een flaauw denkbeeld van 't geheel. Ten Zuiden loopt een breede boulevard langs den tuin lijaregt op Mousqui aan. Mehemet-Ali is de naam dien men aan den nieuwen weg geven zal.
Ook werkt men druk aan het paleis van Casr-.el-lvozar dat aan den grooten weg Choubrah ligt, dat gerestaureerd en vergroot wordt. Een honderd vijftigtal werklieden houder, onledig met lanen aan te leggen, bloembedden op te hoogen, boomen te planten en vijvers te graven; dit paleis is gewoonlijk het verblijf voor vreemdelingen van aanzien, die Egypte komen bezoeken. Voortaan zal het zijne bestemming ten volle waardig zijn. De nuttigste inrigting echter waarop Kaïro zal kunnen roemen moot de nieuwe tuin van nccliniatatie zijn. De plannen zijn afgewerkt , de laatste schikkingen zullen spoedig genomen wezen , en de werklieden weldra do eerste spade in den grond steken. Deze tuin zal alle soorten van vruchtboomen opnemen, en eene uitgebreide verzameling van houtsoorten, planten van verschillenden aard, alsmede granen bevatten, welker invoering voor Egypte wenschelijk geacht wordt. Worden deze proeven mot een goed gevolg bekroond, dan zal de aankweeking van een en ander zich door het gansche land verspreiden. -¦
---

Belgische Post.
Brussel, 12 September. Heden werd het stoffelijk overschot van den lieer Cah__ t> Gent ter aarde besteld. Daar de overledene de sacramenten voorde stervenden geweigerd hnd, is hij zonder bijstand van do telijkheid, odoch op bevel van het gemeentebestuur, in gei aarde begraven. De burgemeester had het graf door eea bijzonder persoon laten graven , omdat de doodgraver weigerde zich met dat werk te belasten. De geestelijkheid heeft door een deurnaarder tegen dezen administrativen maatregel geprotesteerd. Ik deel u deze gebeurtenis mede, dswijl zjj als het voorspel bc ¦ sohouwd kan worden van een nieuwen parlementairen strijd pvei eene kwestie, waarmede de Belgische kamers zich reeds lic. delijk hebben bezig gehouden.
Morgen zal te Gent eene meeting plaats hebben, door werpenaren bijeengeroepen en tegen de fortificatiëa gerigt. AU sprekers zullen de heeren Delaet, van Rijswijck en _errits optreden ; allen woordvoerders op de befaamde meeting te Antwerpen. Aanstaanden Maandag zal de koning in genoemde stad bij de inwijding van liet 3tandbeeld van Artevelde tegenwoordig zij.-. Men denkt dat van deze gelegenheid tot het doen eener demoustratie zal worden gebruik gemaakt.
---

Per Telegraaf.
Bes-lijn, 13 September. Op voorste! van den heer Eugino, een Fransch afgevaardigde op het congres voer statistiek', hebben de Fransche, Engelsche, Italiaansche, Porioj^esche', Spaansche, Z-witsersche, Zweedsche en fiederlandsehe afgevaardigden eene motie gedaan, tot oprigting van een ïïuropeesch comniitté, ten einde hetJnternatiole onderwijs te organ__e_.
Parij- , 13 September. Het Mémorial diplomate o«ezc. . dat de laatste mededeelingen over de Duitsche kwestie gewisseld, van dien aard zijn geweest dat de weg tot toenadering tusschen alle Duitsche staten voorbereid is. » "
Hetzelfde blad meldt dat er sprake is van het huwelijk tusschen prins Humbert van bavoye met eene prinses der koninklijke Portügesche familie.
Parijs, 13 September. De Moniteur meldt-dat de keizer aan den heer de Persigny den titel van hertog heeft verleend, als een bewijs van erkentelijkheid voor da diensten, door den laai ste aan den staat bewezen en voor zijne gehechtheid aan den persoon des keizers.
New-York, 3 September (R. A.). Het bombardement van Charleston heeft opgehouden. De gouverneurs der Zuidelijke Staten hebben 400,000 negers onder de wapens geroepen. Volgens een gerucht is generaal Lee voornemens Meacte s legér in de flank aan te tasten. , Het fort Sumter is wel in puinhoopen ffes-iofon, "'aar niet verlaten worden, , „„.„__,. trn.n.„ Volgens tijdingen uit Vera-Cruz ifeMgg&*£s£*»*« Minatitlan den 6den en Tampico den _9<f«a _ s j**~™ i ia 'a-n-r-ber Per de AsiaASJn b„igten i_£. dollars. Goud 32 K. Koers op Londen 144%. Illinois 122%. Katoen 69. Petroleum 35 c.
_-__. Bovenstaand- depêche- waren reede in «nxe vorige Editie opgenomen.
Turin, 13 September. De algemeene vergadering der maatschappij voor spoorwegen in Calabrie en op Sicilië heeft gisteren hare goedkeuring gehecht aan het voorstel tot ontbinding dier maatschappij en tot de overdragt harer regten en gen aan de maatschappij lafittc.
Turin, 13 September. De Stampa meldt dat de pauselijke consul te Napels en de Italiaansche consul te Rome beide hunnen respeetiven post verlaten hebben. De regering heeft reeds bevelen gegeven tot verwijdering van alle pauselijke consuls uit het koningrijk. De onrustbarende geruchten nopens den gezondheidstoestand des konings, die in eenige vreemde bladen voorkomen, zijn van allen grond ontbloot.
Parijs, 13 September. De Pays meent te weten dat de maritime prefect van Brest zich tegen het in beslag nemen van het kaperschip Florida verzet heeft, op grond van bevelen uit Parijs, Om alzoo de onschendbaarheid van de krijgshaven te handhaven.
---

