NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
1863.
ABOWWEMEMI-S--_»_£_-_.-_. Voor Soli. per 3/m. ƒ 8.25 Franco door het Bijk ¦¦ 9.25 ll__ 11. lII.UI raegesi.
Van Botterd. n. [Amsterd. 7.10, 9.10, 10.30, 1.45, 3.25, 7.45. ,» Rotterd. tot '.Hage 'savonds 5.45, 9.45. » Botterd. n. Schiedam op de werkdagen ten 12 uur. ' Amsterd. n. Botterd. 7.10, 9.10, 11.40, 2.40, 4.30, 7.40. ii 's Hage tot Botterd. 6.50 'smorgens, 8 'savonds.
Dingsdag 15 September.
Van Bott. n. Utrecht, Amst., Arch. èn Emmerik: 6.30 (tot Arnh.), 8.15, 10.30, 12 (tot Ut.., beh.' Zond.),l2.ïs(n.Ut_.enAmst.), 2.20, 4.05, (totArnh., beb.Zond.), 5.50,7.50 tot Arnh.), 9.lo(totUtr.) j ii Amst. n. Utrecht, Eott. en Arnh.: 6.55, 8.20, 11.05, 12.30 (niet n. Arnh.), 2.40, 4.251 (beh. Zondag) 6.25 J, 8.30, 9 (tot Utrecht), van Amst. n. Arnhem Zondags 's morg. 6.35. *• Arnh.n.Utr.,Amst.,Eott.:6.lo(bch.Zond.), 7.45,10.20,i2,1.5a,6.05,7.15(Z0nd.enmetn.80tt.)7.45. » Utrecht n. Bott.: 5.50. 8 15, 9.05. 12.20 . 1.20, 3.40, 5.30 (beh. Zondag) 7.40 , 9.45. I No, 255.
,;__atw. n-Bott. en Bredai 7.50 'smorg., 12.20'smidd. en s._ölsi.amT - Aniw.n.Eoosesndaah 10.45 'smorg. ca 4.30 'smidd. (goederentrein en rijtuigen lste klasse). Bott._-Antw.en Breda: 10.30 'smorg., 3.10 'saam. en 11.15'» Boosendaaln. Antw.: 7.40 'smorg. Breda n.Antw en Bott.: 6.45 'smorg., 12.40 'smidd. en 5.30 's nam .
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 September.
Wij ontvingen heden met de Engelsche mail onze brieven en dagbladen uit Ked.-Indie, loopende tot 1 Augustus. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager mede.
Het antwoord van Busland op do laatste nota's van Erankrijk en Oostenrijk is heden aan den heer Drouin de Lhuys en graaf Bechberg ter hand gesteld. De Weener Presse, hoewel aannemende dat Busland met het bezoek van den grootvorst Constantijn Oostenrijk eene beleefdheid beeft willen bewijzen, trekt niettemin ijverig te velde tegen de meening, als zou uit dit bezoek eene verandering der tegenwoordige houding van het Weene. kabinet in de Poolsche kwcstio kunnen voortvloeijen. Ma het on9taatkundige van eene Oostenrijk-Buseiscbe alliantie tegenover Polen uiteen gezet te hebben , sluit genoemd blad met ds volgende zinsnede: Op het oogenblik dat ieder met aehrik aan de vreeselijke dingen denkt, die in dezo tien dagen van lijden (den staat van beleg) te Warschau zullen gebeuren , zou liet denkbeeld alloen van eeno solidariteit tnsschen Oostenrijk en Busland reeds eene misdaad tegen het belang van Oostenrijk zijn, alsraedo tegen al die grondbeginselen en instellingen , die in ons land als do heerschendo verkondigd zijn. — De overige Weever bladen laten zich alle in een dergelijken, Busland vijandigen geest uit. De liberale bladen te Madrid deelen reeds een soort van manifest der progressisten mede betreffende hun besluit, om zich *nn do verkiezingen te onttrekken. Zij wijzen daarin op de diensten die zij aan den oonstitutionneelen troon en aan de vrijheid bewezen nebben, to«n deze te strijden hadden met de absolute monarchie. Zij protesteren natuurlijk ook tegen do beperking van het regt van vereeniging, en verklaren dat hun geheele leven en al hunne pogingen zullen strekken om dit r-rgt zoo volledig to bezitten als de Engelschen j doch zij zullen den wettigen weg niet verlaten, want Spanje zou door de ordeloosheid de wol- Vaart verliezen, die het aan de liberale partij te danken heeft.
Ten slotte wijzen zij er op , in tegenstelling van Spanje, dat de vrijheid thans zelfs zegeviert in landen waar vroeger de heihga alliantie bloeide, on dat een wezenlijk constitulionneel gou- Ternement uit vrije verkiezingen moet voortgesproten zijn.
Eer de vergadering van notabelen in Mexico uitspraak heeft gedaan o.er den nieuwen regeringsvorm des lands, had zij aan eene commissie van vijf leden de taak opgedragen, om deswege een rapport bij haur in te dienen. De Moniteur maakt thans dit rapport bekend. Dat het concludeert tot den monarchalen regeringsvorm en tot de aanbieding der keizerlijke kroon aan dea aartshertog Maximiliaan, behoeft natuurlijk niot te worden gezegd. Maar uit een ander oogpunt verdient het stuk eenigzins nader gekend te worden. Do commissie verklaart openlijk dat de 'bevolking sedert veertig jaren een speelbal van roovers, brandstichters en vagebonden is geweest. Dat is vrij naïf, en velen zullen zich zeker verwonderen, dat zulk eeno verklaring niet intra rrmros afgelegd wordt. Maar de commissie vond het goed openlijk te verkondigen om er op te laten volgen: «dat de republikeinsehe regeringsvorm de oorzaak is geweest, van al die rampen," en alzoo als conclusie te komen tot den monarchalen regeringsvorm. Doch indien do mannen die sedert veertig jaren do teugels van het bewind in Mexico gevoerd hebben, inderdaad op zulk een lagen trap van zedelijke ontwikkeling gestaan hebben, gelijk do commissie zegt, was dit dan niet te wijten aan het volk, dat diep genoeg gezonken was, om zich aldus te laten regeren, om zulke mannen tot zijno regering te kiezen r Aan den regeringsvorm was dus dit wanbestuur, wa» dio regeringloosheid niet te danken. Integendeel, hetgeen de commissie zegt, leidt tot het besluit dat bet vols niet rijp is voor een geregeld en ordelijk bestuur. Waarlijk , het tafereel is niet vleijend voor do toekomstige onderdanen van den nieuwen keizer. Aan het slot van het rapport wordt natuurlijk de aartshertog als de meest gewenschte persoon opgegeven om over het land te regeren. De voortreffelijke hoedanigheden van den prins, welke men inderdaad reeds voorlang in Europa wist_te waarderen, worden opgenoemd; maar wat hieraan een soort van belagchelijkheii bijzet, is de omstandigheid dat tot zijne aanbeveling alle landen opgenoemd worden dio hij bezocht heeft. Men ziet daaruit dat de aartshertog Griekenland. Italië, Spassje , Portugal, Ta-ger , A'geria, de Aibanische kust en Dalmatie , de kußt van Palestina, Egypte, Zwodan , Sicilië , Noordelijk Duitschland , België , Nederland , Lombardije, Groot-Brittannie, de Canarischo eilanden , Madera en Brazisis heeft bezocht. Indien het bezoek van vele landen een kandidaat aanbevelenswaardig maakt voor een troon, dan kan elke Europesche prins als zoodanig worden aanbevolen. Overigens — het is toeval, maar het toeval is dikwijls zeer zonderling — de aartshertog heeft bij al zijne reizen juist niet het land bezo?ht, woar hij Ihans geroepen wordt om te regeren. Wie weet, zoo hij io Mexico persoonlijk het volk had leeren kennea, of hij wol het besluit genomen had, waartoe hij thans gezegd wordt gekomen le zijn. Naar luid eener dépêohe uit New-York hebben de bondstroepen het bombardement van Charleston gestaakt en is het fort Sumter, hoewel in puinhoopen geschoten, nog niet door de Zuidelijken verlaten. De generaal Beauregard, da verdediger Tan Charleston, die steeds onder het vijandelijk vuur voortging met het herstellen der fortificatiewerken, zal door het staken van het bombardement te beter gelegenheid vinden om daarmede voort te gaan. Niettemin werd de val van Charleston te New-York spoedig te gemoet gezien. Da i-epublikeinsche partij te Ne sv-York heeft eene groote bije.nkomst gehouden , waarin besloten is aan de Zuidelijken geen vrcdesvoorstcilen te doen. Zij heelt daarentegen beloofd de staatkunde der regering te ondersteunen. De president Lincoln heeft een brief gerigt aan de vergadering, waarin hij zegt dat elk compromis met do opstandelingen eene onmogelijkheid is. De vrede kan alleen door de wapenen verkregen worden. De heer Chase, minister van financiën, heelt het sluiten eener nieuwe leening van 60 millioen dollars voorgesteld. Er waren op nieuw geruchten in omloop nopens pogingen van bet Zuiden, om eeue ftlliantie to sluiten met Mexico, waarvan de wederkeerigo erkenning de grondslag moet zijn. Volgeus do Patrie is de Fransche regering op hot punt een all?, gewigtigst besluit te nemen ten aanzien van het grondgebied, dat hare troepen in Coehiu China bezet houden. Dat grondgebied zou bij eenvoudig keizerlijk decreet cene Fransche kolonie verklaard en mitsdien aan hetzelfde régime onderworpen worden a's de andere overzeesehe bezittingen van Frankrijk. De isation meent voorts te weten-, dat de zending van do Anuamitische gezanten in Frankrijk niet deze zaak in verband staat; die gezanten zonden namelijk in last hebben, om do vernietiging te vragen van het tusschen Frankrijk en Cochin-Clüna gesloten tractaat, Waarbij aan eerstgcmelcie drie provinciën zijn afgestaan. Als prijs voor die vernietiging zou aan Frankrijk eene som van 70 millioen aangeboden worden en de afstand van eenlgo havens , waar de Franséhe regering, overeenkomstig haren wensch, werkzaam kon "¦'jn tot bevordering van haren invloed in de Indisch-Chinesehe Jfatereu. Buitendien zou het Anuamitische gouvernement over nets geheele land het protector.at van Frankrijk erkennen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Het berigt van het bezoek dat de groothertog Constantijn aan bet hof te Weenen brengt, heeft tot allerlei veronderstellingen aanleiding gegeven. Men ziet in de reis van den groo'.hertog vooral het bewijs èener toenadering tusschen Oostenrijk en Busland. Kn waarlijk., ieder dio weet, hoe weinig de groothertog met het Weener hof ingenomen is, geeft van zelf eene gewigtige beteekenis aan zijn vertrek naar de hoofdstad van bet Oostenrijksche keizerrijk: voor eene kleinigheid zou hij zich toch niet daarheen begeven. Eene toenadering tusschen beide mogendheden heeft bovendien de waarschijnlijkheid voor zich. Wat zou natuurlijker wezen den de vereeniging van twee despotismen, met het doel om de vrijheid ia Polen te vernietigen ? Het is van algemeene bekendheid dat Busland al zijne strijdkrachten bijeenverz «melt om een doodelijken slag aan den opstand too te brengen. Het is gemakkelijk te bevroeden, dat het gelijktijdig bij Oostenrijk pogingen aanwendt, om, zoo al niet zijne openlijke hulp te verwerven, dan toch om te verkrijgen, dat het strenger dan ooit toezigt houde op vrijwilligers die de grenzen moglen willen overtrekken, en tevens op Q-allicie, dat zoodanig in bedwang moet gehouden worden. dat het geen afleiding ten gunste der opstandelingen verschaffen kan.
Parijs, 13 September.
In het algemeen schijnen de rollen omgekeerd te zijn. De mogendheden vragen niets meer aan Busland; bet is juist Busland , dat thans eischen aan de mogendheden stelt. Ik verneem althans, dat het eisebt, dat al de Poolsche committé's ontbonden zullen worden. Bevestigt zich dit, dan zou het mij zelfs niet verwonderen, dat de mogendheden de beleefdheid hadden aan den wensch van het kabinet van St. Petersburg to voldoen. Busland zou toch beweren, dat de maatregel noodig was, om de Polen, die nu door bedoelde committé's worden aangehitst, spoediger tot inschikkelijkheid to stemmen, zoodat de ontbieding dier committé's niet anders strekken zou , dan om de Polen zooveel te spoediger in het bezit te stellen van de groote hervormingen, die de Bussische regering ten hunnen behoeve voorbereidt!
Wat het antwoord van Busland betreft op do nota van Frankrijk , de Moniteur bewaart daaromtrent nog altijd het stilzwijgen, waaruit men afleidt, dat het stuk nog niet ontvangen is. Hot eenige wetenswaardige wat de Moniteur heden behelst is (behalve het rapport van den lieer Aguilar over den regeringsvorm die in Mexico behoort ingevoerd te worden, en waarbij, gelijk voorlang bekend was, uitspraak wordt gedaan in een zin die volkomen overeenstemt met de verkiezing van den aartshertog Maximiliaan), het decreet, waarbij de heer de Persigny wordt verheven tot de waardigheid van hertog. De gewezen minister heeft te dien opzigte alzoo niets aan don heer de Morny te benijden. Naar men verzekert zal aan de kamer van afgevaardigden oen crediet worden aangevraagd voor het bouwen van de nieuwe stad Saigon.
De mini.fer van marine wordt heden avond binnen onzo hoofdstad terug verwacht. De commissie , die rapport moet uitbrengen over da proefnemingen rnst de gepantserde schepen, begeeft zich den 20sten naar Cherbonrg, om er tot in het begin van November to blijven.
Den '_den October wordt de keizer hier van Biarritz terug verwacht.
In den gezondheidstoestand van den heer Troplong, president van den senaat, heeft zich eene merkbare verbetering voorgedaan. De geneesheeren hebben daardoor verlof kunnen geven, om den lijder nnsr Normandie te vervoeren.
Het Chinesche gouvernement heeft aan oen onzer particuliere scheepsbouwmeesters een gepantserd vaartuig besteld, waaraan prins Kong bij voorbaat den naam heeft gegeven van Kang Si, den meest beroemden keizer der Chinezen, als veroveraar in China niet minder gereputeerd als Napoleon I in Frankrijk. Onzo regering heeft besloten tot cle algeheele opheffing der rijksstoeterijen; de maatregel treedt den Istesi Januarij 1865 in werking.
---

Per Telegraaf.
Warschau , 13 September. Een detachement, zamengesteld uit drie compagnien infanterie en 175 ruiters, onder bevel van generaal Crasnokoutsky , heeft den lOden dezer do vereenigde Poolsche bonöe onder Skowrousky en Schoumliansky aangevallen en geslagen. Da opstandelingen hebben zich teruggetrokken in bet stadje Podembice, dat vervolgens door de Bussen stormenderhand werd ingenomen. Het verlies der Polen bedraagt 300 man aan dooden en 114 man aan krijgsgevangenen. De Bussen telden slechts twee dooden en elf gekwetsten, waaronder twee officieren. Parijs, 14 September. De Bussische gezant heeft heden namiddag den heer Drouin de Idiuys het antwoord zijner regering op F. ankrijks nota overhandigd. Weenen , H September. Het antwoord van Busland op de nota van Oostenrijk is gisteren alhier ontvangen en heden bij graaf von Bechberg ingediend.
li-Vex-paol, 14 Sept. Van Katoen zijn heden 3Q,C00 bn. afgedaan tot % & 1 d. hoogere prijzen. Bertitn, 1-1 Sept. Rosge 38%. op lever. 3834. Baapolie 12%, op lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 14 September.
{Slotjeoer*.) Ckmaoia 93% op Oet.; Kcu'sdor _ï. gecons. _ ;. Ot. —; Grieken 1824 5 pCi. 37%-. dito "Coup. 18$&;.Mexico 3"pCs. 43%; Gren. 16 % ; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Pös'lyg. 3 pCt' 1853 —; dito 1862 49; Kuss. 1852 93 ,a • dito _'4 pCt. — j dito 1859 3pCt. —; öu.ni. SpCt.' —; dito _J£ pCt. ~_ dito Passiva 38%; dito Cert. O.üfons 13%; TprMche Binn. 53% ; Vene.uela 2 pCt. 25% ; dito 6 pCt. 1852 58Ji ; dito Uflfl. —•;' Eoll. i % pCt. — ; dito i pCt. —: Ver, Staten 5 pdt. 70; dito6pOt. 74; ïilinois Sha?e_ —( dito Bond. 81; Sardinië—. Wies tl, op S/m.: Ajaat., Ü._.% , P__*y_ y...57!/2 üizaïsatg 85; St. Veie-t-tsh 56-54.
---

Beurs van Weenen, 14 September.
i(..j3iffcwï.) MetaUieken' 5 pOt. 77.30 *, dito Natib'njda 83.20; Bsr.k-Actien 798- Credit-Actien 193; Loten 1850 100.50; Sr.- O.atr. Spoorw. 186; Kïeawe Lomb, 249 Wissel Londen 111.10.
---

Beurs van Frankfort, 14 September.
(Slotenere.) Oostr. Mo.. 5 pOt. 67% 7Z3/i ! »*0 Loten 1360 90y_ ; Bpanjo 3 pt-i. 52; dito 25. pOt 48% mei, kart: Linden 118 ti; Weenen ..5.
---

Beurs van Hamburg, 14 September.
¦._«•_.) Busl. Nieuwe 3 put. 55*4; Ê.-.nj. 3 pCt. 48»; .¦'¦'• is". ss-Or. 4a%i Mexico 42; Vereinslsonk lOlsjï N.-Duitsohe dits 107%. Wieual op Londen 13.04 34, Amsterdam 35.5ü.
---

Beurs van Berlijn, 14 September.
I (Slssfiosr?.) Pruissen 4% pCt. 101%; o«.t. Metall. ; :..na!e ïa-, Bassen bg Sties;'. sd? Serie S9>_; dssso -se £6%; rlito 1.862 SpCt. SI,. !. 58, ien ?.ö*;b . Parijs 7.\ I lil?.. Wessaea .3*4, St ïetcrsü. 104 js.
---

Beurs van Parijs, 14 September.
F.;.n."._;s S.pCt. 69.00 j dito 4%. pOt. 95.75; Oei 1202; £>an»ch-Oost.nr. Spoorw. 425; Buss. dit- 422: gpsnj — I dito-.. F-Ots. —; Italië 73.95; Binn. Turken —. 'Wissel, op 3/m.i ___isterda_i 211%, Londen £5.30. I"# , SU Petersb. 388.
ko#_«.) F-ransche 3 pCt. 69.10. -s-S. R_.ve_____a_.__de <.___g_êelies waren src: -tsuee- v oxise I_«-it_e«.i»£.___<___-.«i»•
-_-Operail(&ge__ ,14 September. Alvorens naar Griekenland fe vertrekken, zal de jonge koning een bezoek afleggen bij den czaar, ecu dor beschermende mogendheden van Griekenland.
-Londen , 14 September. De Ea Plata heeft 40075 dollars voor het Venezuelaansche dividend medegebrogt.
I"arfj_., 14 September. Volgens de Nation vermijdt- het Bussische antwoord alle discussie over de bekende zes punten, uithoofde van de overeenstemming der kabinetten over dit onderwerp ; ook zwijgt hot over de kwestie van den wapenstilstand én de conferentie. Prins Gortcbakoff bepaalt zich tot discussiën over het tijdige van da gevraagde maatregelen ten behoeve van Polen. De toon van het antwoord wordt verzoenend genoemd. De heer von Budberg heoft mede eene uitgebreide memorie betreffende de inwendige organisatie des Bussischen rijks ontvangen. Do .e memorie zal officieel aau den heer Drouin de Lhuys modegodeeld worden;
Biew-lTos-Sl , 15 September. Da gepantserde schepen der Noordelijken hebben den aanval op fort Moultrie gestaakt. Daarentegen hebben de Zuidelijken eenige slukken geschut op de ruinen van fort Sumter geplant.
__Q.__.en , 14 September. Koffij flaauw. Thee vast. Suiker met weinig handel. Bijst met redelijken handel tot iets lagere prijzen. Baapolie (bruine) __ 43. Patent- £ 46. lijn- £ 43. Tarwe flaauw; Eng. la, 2/- lager. Amerik. Meel 6d. lager. Gerst vast.
Talk: in loco 42/-, Oot./Dec. 43/-. Voorraad 42,050 vaten Vorige week afgeleverd 1224 en aangevoerd 1379 vaten. Schotsch IJzer 57/6.
Aan de Veemarkt van beden wsrden aangeboden : 5740 Bunill Kalveren, 24,170 Schapen en 290 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens '4/8 per steen betaald. — De Laplata is met de West-Indisohe mail aangekomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 September.
De Staats-Courant bevat het gewone programma van den plcgiijtqn voor de opening vau de vergadering der staten-generaid -avenhagc, op Maandag den 2 lsten September.
fn de berigten, met de vorigo mail uit Japan aangebragt, hebben wij melding gemaakt van een aanval op het Amerikaansehe stoomschip Pembroiïe, in do Japansche wateren, door twee Japansche oor logs* aartuigen , waarvan het eene werd herïenu als zijnde de brik Zanrick, die eenigen tyd geleden voor Japansche rekening was aangekocht. Dat berigt, zoowel als de daarop gevolgde mededeeling van een dergelijken aanval op een Fransch en later ook op een Nederlandsch schip, vinden wij hedon bevestigd in een particulieren brief, die ons welwillend ter inzage werd toegezonden. Uit dit schrijven blijkt, dat die verraderlijke handelingen uitgaan van zekeren prins Siosi, een ijverig voorstander der partij van den Mikado, dio, gelijk men weet, bevel heeft gegeven tot verdrijving der vreemdelingen uit het Japansche rijk. Om nu do vreemdelingen zooveel mogelijk afbreuk todoen, beeft genoemdo prins aan de Binnenzee een fort opgeworpen, van waar hij die manoeuvres tegen de aldaar passerende schepen bestuurt". Nadat bij op die wijze eerst het Amerikaansehe en daarna het Fransche schip genoodzaakt had zoo spoedigmoge'ijk de wijk te nemen , besloot hij ook een kans te wagen op het Nederlandsche oorlogsvaartuig Medusa. Dit bekwam hem evenwel minder goed, aangezien de bevelhebber hem onmiddelijk het hoofd bood en een gevecht aanging, met het gevolg dat het geschut op het fort tot zwijgen gebragt en een Japansch oorlogsvaartuig in den grond geboord werd. Volgens den berigigever schenen er voldoendo redenen te bestaan om to veronderstellen dat dit Japansche oorlogschip dezelfde brik Zanrick is geweest, die het Amerikaaneche stoomvaartuig genoodzaakt had een goed heenkomen te zoeken.
Ook in de Chineesche 'dagbladen wordt van dit feit melding gemaakt. Tevens bevestigt zich daarin het telegrafisch bcrigt, dat do Amerikaansehe bevelhebber wegens den aanval op de Pembrolce, voldoening heeft geëischt. Wat overigens den staat van zaken betreft, deze blijft nog altoos twijfelachtig. Volgens het China Overlaad Trade Report, zou de Tycoon op last van den Mikado naar Miako zijn vei--: rok ken, om aldaar zoo lang fe blijven als deze noodig a.ht. Neemt men intussehen in aanmerking, dat de Mikado hem in zijno meer vrijzinnige politiek teu opzigte der vreemdelingen steeds zoekt tegen te werken , dan zou zijn verblijf te Miako wel eens van zeer langen duur kannen zijn on welligt het reeds vroeger uitgedrukt gevoelen dat hij niet langer to Jeddo aan het hoofd van zijn gouvernement zou werkzaam blijven, op die wijze bewaarheid worden. Het genoemde blad laat het intussehen eenigzins voorkomen alsof de Tycoon cene dubbelzinnige rol bogint te spelen, namelijk alsof hij, zich achter den Mikado verschuilende, alle verantwoordelij-l.oid van zich zoekt af te werpen, maar te gelijker tijd de daimios, dio jegens da vreemdelingen vijandig zijn, in de hand werkt. Het blad meent dat het alleen daaraan is toe te schrijven , dat hij bet voorstel heeft gedaan om het verblijf der vreemdelingen te beperken tot Yokuhama en Nagasacki; zoodat bij dit voorstel uiet de veiligheid der vreemdelingen, maar zijn eigen belang op den voorgrond zou bebben gestaan. Of dat oordeel nu juist is, zal do tijd moeten leeren. Zooveel is intussehen zeker, dat hij onlangs, gelijk men weet, met den Britseben admiraal cene overeenkomst heefts getroffen tot hot bezigen van Engelsche stoomschepen, om Japansche troepen vau de eene haven naar do andere over te brengen en dat de Engelsche en Fransche vertegenwoordigers bij die gelegenheid aan zijn afgevaardigde hebben verklaard, dat zij wol een bepaalden, waarborg wcnscliten te hebben voor dc goede gezindheid, die hij en zijn gouvernement hebben betuigd aan den dag te wiiien leggen; welke waarborg zij wenschten dat bestaan zou in de opening van Hiago en O.aea; waarop de afgevaardigde teu antwoord gal', dat zijne volmagt zoover niet reikte, maar dat hij het gevoelen van zijn vorst dienaangaande zou vernemen. Wanneer dus de Tycoon dat voorstel beantwoordt, z.l uit zijna verklaring vermoedelijk wel eenig.ius duidelijker blijken ,of er werkelijk iets gaande kan zijn vau datgene, hetwelk bovengenoemd blad hem tea laste let.
Het programma voor de orgelbespeling in de Grooie Kerk op Woensdag den IGden September', des namiddag* ten 2 uro' luidt als volgt:
1. Feest-Fant&isie, vs.n Ernst Kcehler; 2. Adagio, uit de ide Siufcnie T.n W. A, Mo.ai.; 3. Fantaisie: " Biafeste Burg ist unser Golt," van Herman Schellenberg; 4. Pastorale, Tan Joh. Seb. Bach; 5. Sopraan-Aria, «More Israël," uit het Oratorium , Elias, van Felix Menclelss. Bartholdy; 6. Introductie en dubbel Fuga, van,Gust.v Merkel.
Wij meenen onzer lezers geen ondienst te doen met hunne aandacht er op te vestigen, dat, zooals reeds bij annonce is vermeld , Woensdag 16 dezer de Winterdienst op den Bhijnspoorweg begint, in allen deele gelijk aan die van den vorigen winter.
Op de 11. Zondag en heden te Dordrecht gehouden 26ste tentoonstelling van het genootschap voor tuin- en landbouw, Dordrechtsche Flora, welke uitmuntend geslaagd is, hebten twee Hollandsche dames, mevr. de wed. Visser te Dordrecht, en mevr de wed. W. Storm, geb. van der Chijs te Delft, de eer gehad van bekroond te worden. Terwijl aan de eerste een zilveren medaille werd toegewezen voor eene verzameling rijpe tafeivruchten, erlangde de laatste eene der voornaamste van de uitgeloofde zilver-vergulde medailles voor een nieuwe ver-scheidenheid van tafelvrueht van uitmuntende hoedanigheid, benevens eene zilveren medaille voor Noord-Amerikaansche groenten en wortelgewassen en eene zilveren medaillo voor Noord-Amerikaansch e vruchten en tuinzaden.
Moge haar voorbeeld ook andere dames aansporen om den tuinen landbouw van Nederland, met uit- en inheemsche vruchten en groenten te verrijken, vooral wanneer die, wat met eene der inzendsters het geval is, belangrijk tot eene verbeterde volksvoeding kunnen bij-ragen.
Uit Stuttgart schrijft men, dat de koning van Wurtemberg in de laatste dagen een ernstigen aanval van ongesteldheid gehad heeft, doch dat deze, naar het schijnt, spoedig weder geweken is.
Het hof vau Drenthe heeft in ap.èl behandeld de zaak van vijf Hanoveranen, beschuldigd slooten in het Compaseuum der Noord- en Zuid-Bargerveen marken to hebben digtgemaakt. Twee hunner (voreteher), zijn veroordeeld tot een jaar tuchthuisstraf en de overigen ieder tot drie maanden gevangenisstraf, benevens 6lk hunner tot eene geldboete van ƒ25 en in de koster-.
In de JBred. Ct. leest men: Hoogst aangenaam is het ons onzen lezers als stellig zeker te kunnen mededeelen, dat, ten gevolge der ijverige bemoeijÏDgen ven de kamer van koophandel en fabrieken te Breda, door de hooge regering eindelijk de opheffing is toegestaan der twee tollen buiten de Bossche poort, < n de vrijstelling der ingezetenen van hier en Prinsenhage van d.n tol n". 8 (Antwerpsche poort); zoomede vrijstelling van den tol n°. 9 (Boskam) voor hen, die aan tol n°. 8 zullen hebten betaald en omgekeerd. Alles in te gaan met 1 Januarij 1864.
Wij vernemen, dat de inspecteur van den waterstaat, Conrad naar Holstein vertrokken is, tot het doen van een aan hem opgedragen lokaal onderzoek van het ontwerp voor een groot scheepvaartkanaal tusschen de Noordzee en de Oostzee, waarvoor dooide Deensche regering concessie gegeven is. (Amst. Ct.)
Z. M. beeft eervol ontslag verleend aan den hoofding.-titultir van den waterstaat JB. Musquetier, onder dankb.; aan den ingenieur van den waterstaat lste kl. J. O. W. Fijnje, op verzoek, onder toekenning van don titel van hoofdingenieur van den waterstaat; aan mr. S. O. Feith, op verzoek, als plaatsv. kantonregter te Groningen.
Z. M. heeft benoemd bjj het corps ingenieurs van den waterstaat tot ingen. lste kl., don ing. 2de kb J. Zebret, met bopaling dat hij belast blijft met het onderwijs in de waterbouwkunde aan de koninklijke academie te Delft, en da ing. 2de kl. JT. X. Michaëlis en F. W. M. vaa Opstall; tot ing. 2de kl. deasp.-in-*. E. Steuerwald en J. M. F. Weüan; tot asp.-ing. de surn. W. F' Leemans en W. S. Subrechts tot raadsheer in het prov. geregtsh. van Noordbrabant mr. J. E. baron van Mugenpoth tot den Berenclaauw, thans adv.-gen. bij dat geregtsh.; tot adv.-gen. bij dat hof mr. A. J. T. M. van den Bergh, thans officier van just. bij de arr.-regtb. te Breda; tot offic. te Breda mr. B. R. M. Hanlo, thans subßt.-offic. te Maastricht; tot subst.-offic. van just. bij de arr.-regb. te Maastricht mr. C. Polis, thans subst.-offic. te Boermond; en tot subst.-offic. te Boermond jhr. mr. P. M. F. van Meeuwen, thans regter-plaatsv. te 'b Hertogenbosch; bsj de geneeskundige dienst der landmagt: tot apotheker lste kl. (naar anc.), den apoth. 2de kl. P. F. Ras, tot apoth. 2de kl. (naar anc.) , den anotb. 3dc kl., M. J. W. II Muysers en W. Wolthuis; bij ds artillerie, bij den staf tot gen.-majoor en dir. in de lste art. directie, den kolonel J. C. Watjner, kommandant van het reg. veid-artillerie; bij het reg. veld-art., tot komm., den luit.-kolonel A. C. W. Z. J.F.Kdlner , van het corys; bij het I ste reg. vesting-art., tot luit.-kolonel den majoor F. C. W. Moorrees; tot majoor, denka.pt. lste kl. J. J. Stieltjes, en tot kapt. 3de kl. (naar anc), den lsten luit. F. M. Collard, allen van het corps; tot eff. van gezondh. 2de klasse bij de landmagt (naar anc.), den officier van gez. 3de kl. B. M. 11. A. van den Cfoorberj/h, van hot sde regement infanterie.
Z. M. heeft aan den heer F. Z. I£. van Rijclcevorsel, Belgisch consul te 's Hertogenhosch, vergund het dragen der versierselen van ridder der 'Leopdds ori'.e, hem door den kouing der Belgen geschonken. ¦
*'s Êfi-aveiihage ,14 September- Gi.to.en morgen bad ia de Duitsche kerk aimer de plegtige bevestiging vsn deu lêe-aa.- Us. Ki-üger plaats. De heer super-intendant ïaube uit Barman hield de bevestigingsraae over I Kor. 4 : I—4 Nadat bii de ambtsgelofta had afgelegd, besteeg ds. Kvüger den kante! en nam bij zyne inwijdingsre le aanleiding uit het Evangelie van Lucas. 1/ : 11--19. De belangstelling in do plegtigheid was zser groot, zoodat velen ter naauwernood eeno plaa?s "del* konden bekomen. v _.-T-Sm^." T* deaT,ho°geil «ad (kamer van strafzaken) behandeld de zaak van P. Penning* en M. Baven, bii arrest X __. Pl'OV- W"1"* ™* -oordholland van 18 Mei jl. einisstraf i. dhg-e- mUh«deliDg tot eene cellulaire gevangenisstraf ieder van éene maand veroordeeld. Nadat deor don -aadslieer Voordvin in dezo zaak verslag was uitgebragt, werd w._l u , mr* G- ¦Boli-.fim.e da voorziening in caslaticont",'! ,n a-3 middel van cassatie voorgedragen s-banding vau art IM7 m verband met artt. 227 an 248 van het wetboek va;i .etratvoraenng, omdat het hof had verzuimd hot vonnis des eersten regters te niet te doen ter zake van de niet benoeming van een tolk, in casit, op straffe von nietigheid voorgeschrere;" JJo conclusie in deze zaak zal door den adv.-gon. Karsebooiu worden genomen.
— Heden morgen ten 9 ure vereenigdeu zioh iv de het garnizoen der residentie en het le. en _ _ batt. van bet 40. regiment infanterie, in garnizoen to Delft c-n Leyden, om daar onder commando van den generaal-majoor Wil naar de vlakte van Waalsdorp to marcheren, ten eindeevol van linie in het vuur uit to voeren. De kolonel, fcommass der dienstdoende schutterij jhr. van der Goes, en eenige officieren der schutterij, als ook een grooto'menigte hsgezetenen, begaven zich derwaarts om ooggetuigen van ¦'^J_s~»_%S;i. — De tentoonstelling van metalen en daaruit s*?vanr:ilg^s voorwerpen werd gisteren door ongeveer _ÖOO pewone a. bj,s Ook werden er weder vele loten genomen, zoodat het gelui
tot bij de 4500 is geklommen. — De generaal majoor Daneels van Wijkhuizen, inspecteurgeneraal over het wapen der artillerie, houdt heden te Breda inspectie over de artillerie,' zal vervolgens nog eenige andere garnizoenen inspecteren, en Vrijdag aanstaande in de residentie terugkeeren; zullende aladan de inspectie over de artillerie afgeloopen zijn.
— Door de commissie van den algemeenen kerkeraad der Nederd. Herv. gemeente alhier, belast met den bouw van een weeshuis, in het diaconie oude mannen- en vrouwenhuis aan den Zuidwest Buitensingel, zal op Dingsdag 29 de.er worden aanbesteed: bet leggen der fundamenten en verdere werken voor den onderbouw van een weeshuis en school.
— Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het dempen der sloot achter het Westeinde en het leggen ?an een riool aldaar. Daarvoor waren vijf inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer B. Berkhuizen Jnz., alhier, voor de som van f 1998.
** Amsterdam ,14 September. Men zal zich welligt nog herinneren de veel gerucht gemaakt hebbende regtszaak tegen D. Kramer, burgemeester van Urk en zijne zuster Jannetje Hakvoort, welke voor het provinciaal geregtshof van Noordholland , in December 1862, teregtstonden, beschuldigd van valschheid in onderhandsch geschrift. De burgemeester werd destijds veroordeeld tot één jaar eenzame opsluiting, zijne zuster werd vrijgesproken. Die zuster was echter door de arrondis9ements-regtbauk te Hoorn tot 14 dagen correctioneele gevangenisstraf veroordeeld wegens bet aanzetten tot wederspannigheid aan de openbare magt, bij gelegenheid der arrestatie van haren broeder , tengevolge waarvau de arrestatie is mislukt en eerst later met hulp van de bemanning van het oorlogschip de Cycloop is kunnen worden ten uitvoer gelegd. De TXrkers toch hadden zooveel genegenheid voor hunnen burgervader, dat zij hem niet dan noode in handen der justitie overgaven. Jannetje Hakvoort kwam echter van dit ten hare laste gewezen vonnis in appel. Dit appel werd evenwel niet behandeld, dan na den definitiven afloop van de crimineele regtszaak, waarvoor zij negen maanden in voorloopige hechtenis werd gehoudeD. In de vorige week werden de motieven van het vonnis en de daarbij aan de ten laste gelegde feiten gegevene qualificatie, door den advocaat A. S. van Nierop bestreden. Het provinciaal geregtshof van Noordholland heeft zich echter bij arrest van heden met dit vonnis volkomen vereenigd.
*Vri|enban (bij Delft), 14 September. De collecte ten behoeve van het nationaal gedenkteeken voor 1813 , heeft in deze gemeente opgebragt ƒ 63. In de gemeente Hof van Delft/ 25. * Amersfoort , 13 September. Voor de kleine Bemonatrantsche gemeente alhier was bet heden een heugelijke dag. Sedert jaren verstoken van een eigen leeraar, mogt zij haren beroepen predikant Kalf, op plegtige wijze onder haar bevestigd wen door den Eerwaarden Heer Dr. Bok, predikant te Utrecht. Db leeraar had tot tekst gekozen II Cor. 3 vers 6. De bevestigde verbond zich des avonds aan zijne nieuwe gemeente met eene rede naar Hand. 8 vers s—6a. Onder de talrijke schare waren vele predikanten van de broederschap tegenwoordig en werd voor het eerst in het kerkgebouw van gas gebruik gemaakt.
* * Leeuwarden , 12 September. De voorraad koolzaad van den afgeloopen oogst, welke in deze provincie ter markt is geweest, kan geschat worden op 5000 last. Wanneer men nu aanneemt, dat het last tegen ƒ 300 is verkocht, en deze maatstaf is zeker klein genoeg, dan is in dezen handel de kapitale som van ruim anderhalf millioen gulden besteed. * .Leeuwarden , 13 September. In de afgeloopen maand zijn in deze provincie aan de longziekte gestorven 17 en te dier zako afgemaakt 14 runderen, 11 niouwe beslagen aangetast en -12 beslagen weder gezond verklaard. Vergeleken met de maand Augustus 1862 , toont het cijfer der gestorven en afgemaakte runderen eene vermeerdering van 6 stuks aan; dat der nieuwe beslagen geeft eene vermindering van 1 en dat der gezondverklaringen eene van 3. Sedert 1 Januarij jl. bedraagt het totaal der gevallen 393, zijnde 163 minder dan over de eerste acht maanden van 1862.
* Harlingen, 12 September. Ook onze stad behoort onder die gemeenten, waar men niet sympathiseert met de wijze, waarop de oprigting van een nationaal gedenkteeken wordt gewenscht. De collecte, daarvoor den lOden jl. gehouden, door de alhier bestaande subcommissie, droeg daarvan do duidelijkste blijken. Er werd' toch niet meer dan ruim ƒ 220 ingezameld.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen weg. 650 ffi lste kwaliteit f 200 , 2de kwal. f 160, dito weg. 600 ffi lste kwal. ƒ 180 , 2de kwal. ƒ 140; dito weg. 550 ffi lste kwal. / 160, 2de kwal. f 120; Melk- en Kalf koeijen ƒ 90 a 190 ; Schapen f 20 a 28 ; Varkens 38 k 42 c. per ffi. Boterprijzen: Friesche ƒ5l k 53;Kuinder/ 49 k 52; Kamper f5O k 52; Deventer ƒ46 k 50; Zwolsche f4B k 51. — Op de Zaturdag jl. te Valkenburg gehouden paardenmarkt was de aanvoer minder groot dan gewoonlijk; het aantal aanwexige paarden bedroeg nog geen 700. De handel kon mede niet ¦^root genoemd worden. Eenige weinige goede paarden werden voor ƒ 400 verkocht.
Wegens plaatsgebrek zijn wij genoodzaakt heden eenige buitenen binnenlandsche berigten uit te stellen. Onder deze laatsten behoort ook het adres van 165 beoefenaars van beeldende kunsten in Nederland aan den minister van binnenlandsche zaken, 't geen loïj zoo spoedig mogelijk zullen mededeelen. ——-¦¦i-HïiitT_n_**-*.*_*•-*-- -TT i "¦
---

