Limburg en de Duitsche Bond.
-(iemand, tot welke politieke partij bij ook behoort, twijfelt peer in Nederland aan de wensehelijkheid, dat Limburg van den Puitschen Bond worde gescheiden. Het is echter niet genoeg lat men dit in Nederland begrijpt. Om het doel te bereiken , taoet ook- in Duitschland de overtuiging doordringen, dat het nationaal belang die scheiding vordert. De pers is natuurlijk Pet beste middel om die overtuiging wortel te doen vatten, en POzo regering behoort door hare consuls to zorgen , dat de waarheid zich ten dien aanzien ook in de buitenlandsche bladen doe P-ooren. Er is tot nu toe van onze zijdo veel te weinig gebruik jj* de buitenlandsche pers gemaakt, om onze belangen te bepleiten. België begrijpt dit beter. Geen maatregel, voor den buiten- TOdschen handel voordeelig, wordt daar genomen , geene politieke ferandering komt er tot stand waardoor het zich elders sympathie •"¦tt verwerven, of er wordt voor gezorgd, dat ze met de noodige gtamentariën vooral in de Duitsche bladen uitgebazuind worden.
r'J ons zijn zoowel op handels- als politiek gebied de gewigrgste, de meest liberale hervormingen geschied, zonder dat ~?n er in het buitenland het gewigt van beseft. Vooral echter ÏS een onderfrerp als dat der scheiding van Limburg van den r°*jd, waarbij zoowel ons belang als dat van Duitschland berokken is, is het dringend noodzakelijk de publieke opinie 'daar voor die scheiding te stemmen. En dit is zeer goed want er bestaan inderdaad even gewigtige redenen J°or Duitschland, om te trachten van Limburg af te komen , als '°or ons , om voor die provincie aan den Duitschen bond het "-u-wel toe te roepen, Die redenen heeft de Amsterdamsche 'oogleeraar mr. T. M. O. Asseb reeds in zijne dissertatie , in 1861 "gekomen, ontwikkeld, en hij herhaalt zo thans in eene in 0 Fransche taal geschrevene brochure, ten einde ze ook onder e aandacht te brengen van het buitenland. pie redenen zijn: * •¦ Dat de toetreding van Limburg tot den Duitschen Bond
["•' rust op het te Londen in 1839 met de groote mogendhe-6,1 gesloten traktaat, waarin aan Wilkssi I de landen die het
JP-ogdom Limburg vormen werden afgestaan, ten einde ze naar Pll6 keuze betzij in zijne hoedanigheid van groot-hertog van L *emburg te bezitten, betzij ze met de Nederlanden te vereenigen. Ld.: -Dat de toelating van Limburg tot den Duitschen Bond in Pljd was met het grondbegrip van dien Bond, welke eene ver- P«iging is van onafhankelijke staten, en Limburg wel eene proföcie i 3 van het onafhankeiijko Nederland, maar Nederland r' geen lid van den Bond is, zoodat hier eene vereeniging met r'*e provincie van een ander land, niet meteen onafhankelijken '"•at plaats greep. I " • Dat de abnormale toestaad, die de schikking van 1839 r*d ontstaan, in strijd is met de belangen van Duitschland en £*" hinderpaal zoude kunnen zyn voor de hervorming van het "ondsstelsel. , Vooral op dit laatste punt, hetwelk zeer belder uiteengezet is j 1 de brochure van den heer ASSEE > behoort met kracht aandrongen te worden. Men kan er op wijzen, zoo als de l°ogleeraar doet, hoe Limburg, hetwelk alles behalve Duitschlezind ia, door zijne stem , besluiten voor Duitschland ,'an het hoogste gewigt, kan doen verwerpen of aannemen; at Limburg geen onafhankelijke staat, maar een deel van Ne-erlandis, wiens gouvernementen wetgever dus geroepen worden, •-1 daar de Bondsbesluiten ten uitvoer te leggen, zoodat de wettende Kamers van een vreemd land, zich moeten mengen in de •sen van den Bond; dat eindelijk, als het denkbeeld eener bondsißpresentatie door afgevaardigden der parlementen van de af zonerlijke staten wordt aangenomen , de Staten-Generaal van Nederrna , de vertegenwoordiging van een niet-Duitschen staat, leden « moeten kiezen voor eene vertegenwoordiging, welke over e hoogste belangen van het Duitsche vaderllnd zal moeten 'eraadslagen en beslissen. Waarlijk redenen genoeg, om er ook ln Duitschland over te doen «enken, of het met tijd wordt zich van een Bondslid te ontdoen, het*™k slechts gedwongen m eene vereeniging blijft, voor welker 'etangen het niet de minste sympathie bezit. Het boekje van den heer Assee zal zeker indruk in Duitsch- J"*d maken. Dio indruk moet echter levendig gehouden worj 5, zoowel door vertoogen in de Duitsche bladen, als, waar het ?*. geeft, door handelingen in onze kamers. De geest moet in iitschland hoe langer hoe meer op de scheiding van Limburg j 1 den Bond voorbereid worden, opdat bij eene hervorming, ¦/"Ij die thans, hetzij die later geschie.lt, do uittreding van •"iburg niet als eene nieuwe kwestie worde behandeld, maar *enschelijkheid daarvan ook voor Duitschland, aan ecu ieder "dat land duidelijk zij.
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 15 September.
J Indien de Polen vroeger al gerekend hadden op den bijstand fa eene of meer mogendheden, dan hebben zij die hoop zeker feds voorlang vaarwel gezegd. De diplomatie heeft hun in dat f *jgt de oogen geopond , en zij weten ook wat moeito het gekost f aft om het zoover te brengen, dat de drie nota's in de wereld **omen zijn. Het officieele orgaan vsn het nationaal bestuur te f "fschau heeft dan ook bij meer dan ééne gelegenheid de hevol°s onder het oog gebragt, dat zij alleen op haar zelve rekenen f°et, en waarlijk, het wordt door geen nederlaag ontmoedigd. Zoo ïrslaart het in een zijner laatste nommers, dat men bij de Jjinagt der diplomatie ca de kleinmoedigheïd van Europa, de '•"nooping zoeken moet noch te Parijs, noch te Londen , noch s Weenen, maar aUeen aan do hoorden vsn den Weichsel. De 'Q'en zullen in hunnen strijd volharden. . Stroomon bloeds zullen zeker nog vloeijen, alvorens de kwesl geregeld is; en daarbij zal het zeker niet blijven, indien de Reling niet op breeden en liberalen grondslag zal rusten. De j.-'-odieke opstanden dei- Polen hebben bewezen dat ze eene natie J"J» met wie men niet naar welgevallen kan omspringen. («et vooruitzigt is dus niet bemoedigend, want niets duidt aan «e regeling op den gowenschten breoden grondslag zal rus*t.Rt R ° Nord' die goed inSeliont kan -MP-. geeft in een artikel, lic .encl door den secretaris der redactie, eenige aanwijzingen net veel goeds doen hopen. De plannen dio La Franee yoos eenige dagen zoo goedgunstig opdiachte , worden daarin onmiskenbaar met minachting bejegend. Ze zijn, aldus drukt de Nord zich uit, in lijnregten strijd met de logica dor tegenwoordige omstandigheden. En inderdaad, de nieuwe maatrogelen te Warschau duiden eene geheel andere logica aan. Verder zinspeelt bet blad op de combinatie, die gezegd werd ontworpen te zijn, en zegt ten dien aanzien, dat, zoo bet al wenschelijk is dat de meest vriendschappelijke betrekkingen tusschen de kabinetten van St. Petersburg en Parijs wórden aangeknoopt, de Bussische regering dan toch de concessien niet tot voorafgaande voorwaarde daarvan zou willen maken. Ten slotte leest de Nord op eenigzins andere wijze de les aan La Franee, door te zeggen dat zij, schoon bewerende de zaak dos vredes te dienen, het publiek voorbereidt op bittere teleurstellingen, ten gevolge der gewaagde tijdingen die zij ten beste geeft.
Het kan zijn dat La Franee gezondigd en aan hare verbeeldingskracht wat te veel bot gevierd heeft; het kan ook zijn , dat zij zelve misleid is; maar hoe dit zijn moge, de kastijding welke zij thans van den Nord krijgt, getu'gt van een overmoed die kwalijk past en stuitend is. Het Journal des Débats heeft in der tijd ook. La Franee de les gelezen wegens hare optimistische beschouwing, maar dat was op geheel andere wijze.
Volgens de Daily News zal de Engelsche regering den nieuwen regeringsvorm in Mexico erkennen. Hieraan valt, ook zonder de verklaring van dit blad, redelijkerwijs niet te twijfelen; de onderstelling toch is niet gewaagd, dat de aartshertog Ma-dmiliaan zonder den zedelijken stom van Engeland geen bezit zal nemen van den hem aangebodeff troon.
De Daily News zegt tovens dat Groot-Brittannie evenwel in geen geval Mexico zal vo'gen in eene erkenning der Zuidelijke Staten of in een oorlog tegen het Noorden. Ook dit blad schijnt dus te voorzien , dat de zaken in Mexico dezen loop zullen nemen. De Europe zegt dat de bondsexecutie in Holstein niet alleen eene beslotene zaak is, maar ook dat mon daartoe spoedig zal overgaan en dat Zweden onmiddelijk een legercorps op Deensch grondgebied zal zenden, indien de Duitsche troepen den Eider passeren. Doch zij beweert dat geeno of- en defensive alliantie tusschen Zweden en Denemarken gesloten is; er zijn alleen eenige schikkingen tusschen beide staten getroffen voor zekere eventualiteiten.
Het besluit, dat de progressisten in hunne laatste vergadering fe Madrid genomen hebben, om geen deel te nemen aan de verkiezingen, wordt door de liberale dagbladen in de provinciën niet eenpariglijk goedgekeurd. Het is dus bij lange na nog niet zeker, of de liberalen in de provinciën het voorbeeld hunner geestverwanten te Madrid zullen volgen.
De keizer van Marokko beeft aan de Spaansche regering de meest volledige voldoening aangeboden wegens het gebeurde te Melilla.
Volgens berigten met de stoomboot La Plata van de West- Indien ontvangen, is op St. Domingo een opstand togen de Spanjaarden uitgebarsten. Reeds zijn 2000 Spaansche soldaten van Porto Bico vertrokkan, om den opstand te helpen onderdrukken.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 September. Volgens de dagbladen is het antwoord van Busland op de nota van Erankrijk gisteren avond aangekomen. Nopens den inhond van dit document is nog niets bekend ,* er liepen heden wel is waar wederom allerlei geruchten aangaande de hervormingsplannen der i-ussische regering, maar het beruchte artikel van het Journ de St Pétersbourg heeft ons geleerd voorzigtig te wezen en het zal derhalve het beste zijn om nadere berigten omtrent de strekkingder nota af te wachten. s Heeft de aartshertog Maximiliaan nu al dan niet den Mexicaan schen troon definitief aangenomen ? Heden beweerde men weder dat hij daartoe niet wil overgaan'voor hem het sluiten der nieuwe leening zal gewaarborgd zijn. Hij eischt dien waarborg speciaal van Frankrijk, maar de heer Fould was daartoe tot dus ver volstrekt niet te bewegen. Het schijnt overigens niet aan liefhebbers te ontbreken om die leening aan te gaan, die, gelijk u reeds bekend zal zijn, niet 750 maar 500 millioen groot zal 'zij n Aanvankelijk hadden zich slechts Duitsche en Engelsche bankiers voorgedaan; thans zijn. ook de Fransche bankiers voor den dag g-ekomen. Naar ik verneem, is ook Eothschild van de partij. Wie van die allen met de zaak belast zal worden, is nog onbekend! De Engelsche regering, die aanvankelijk scheen to aarzelen , ondersteunt thans de kandidatuur van den aartshertog met allé magt. Ik geloof, dat Engeland daarbij door de vrees geleid wordt, dat Frankrijk Mexico wel eens voor zich zelf zou kunnen houden, wanneer zich geen geschikte kandidaat voor het nieuwe keizerrijk voordeed.
De keizer van Anam heeft by onze regering aanzoek gedaan , om Fransche instructeurs voor het Anamitische leger, alsmede om een personeel, geschikt om éleetro-magnetisehejtelegrafen iv bet land aan te leggen. Het Anamitisch gezantschap is heden hier ter stede aangekomen. Het heeft zijn intrek genomen in een hotel van de straat Lord Byron. Niemand heeft die vreemde gasten nog te zien kunnen krijgen. Het schijnt dat de verschillende theaters weder met hunne exhibitie begunstigd zullen worden, gelijk dit met ds Japansche ambassade het geval was. Toen lieten de theaterdirecteuren op de aanplakbilletten drukken, dat de gezanten dien avond den schouwburg zouden bezoeken; die manoeuvre heelt de théaterkassen destijds te veel voordeel bezorgd, om nu niet de toevlugt tot een gelijksoortigen maatregel te nemen. Te Marseille heeft men ter eere van de Anamiten Guillaume Teil opgevoerd; 7e schenen die compositie minder fraai te vinden dan cic ketelmuziek ten hunnent, en rookten overigens den gansehen avond cigaretten, tegen welke inbreuk op den algemeenen regel de politie beleefdheidshalve geen protest heeft aangeteekend. Indien men hen op die wijze alles straffeloos doen laat wat ons, Franschen, verboden is, dan zullen zij ongetwijfeld naar huu vaderland den indruk mede nemen, dat er ter wereld geen vrijer s.vid is dan het onze!
De ambassade zal eerst in bet begin van Oetober door den keizer ontvangen worden.
De tentoonstelling van nijverheid in de Champs Eiysées werd {¦isteren door meer dan 30,000 personen bezocht, voornamelijk ii aarheen gelokt door de Orphéonisten, die er een concert gaven. Het théi_tre Francais geeft eerstdaags een nieuw drama van den heer 'Vacquerie, schoonzoon van Victor Hugo; het draagt den naam van Jean Baudry en zal ongetwijfeld weder een dier spektakelstukken vol moord en doodslag zijn, waarmede de heer Vacquerie tot dusver even hardnekkig als vruchteloos getracht heeft bijval te verwerven. De berigten uit Algerie luiden meer geruststellend omtrent de bi andstichtingen, waarvan vroeger melding is gemaakt. Men is rr in geslaagd, de vlammen, die de bosschen vernielden, in hare vaart te stuiten. Sedert hebben zich geen nieuwe branden voorgedaan.
Volgens berigten uit Tientsin is het traktaat tnsschen Denemarken en China den 13den Julij gesloten. Aan Denemarken zijn daarbij al de voorregten toegekend weike aan andere natiën door China toegestaan zijn of zullen worden.
Uit een brief dien de Patrie ontvangen heeft van den kommandant van het bekende kaperschip Florida, blijkt dat dit vaartuig niet is aangehouden door een of meer Fransche reeder», die meenden daartoe goregtigd te zijn, tengevolge van de schade, welke hun door de Florida berokkend was. Wel zijn daartoe bedreigingen gedaan, maar ze zijn nog niet tot uitvoering gekomen. De kommandant zegt tevens, dat het onwaar is dat hij een Fransch schip in den grond geboord heeft, zoo als beweerd is.
---

Belgische Post.
Gent 14 September.
Heden middag ten 12 ure zjjn de leden, voor 't wetenschappelijk congres, op 't stadhuis ontvangen. Met een gepaste en uitmuntende toespraak heette de burgemeester hen welkom, welke hartelijke woorden door den heer Vervoort, uit naam der opgekomen leden, werden beantwoord Eenige honderde wetenschappelijke mannen uit alle oorden der wereld, waren daarbij tegenwoordig waaronder men Jules Simon, de graaf d'Hassonville Garnier Pages , Pascal Duprat, Wolowski, J. Garnier , Louis TJlbach E. de Girardin, en verscheidene andere mannen van naam on-' woórdTd terWiJl Ht>Uand door eenwßtigtalleden werd vertegd.- Na den eerewyn gedronken te hebben', begaven de leden z-eh m optogt naar de universiteit en werden op hln weg niet we Kl dieZl°sde markt ont™^n werdel door 1 e, wel e" mét tsZ J~scholen onderwijs ontvangen , 1, >ofd in rti»t„ .•¦ onderwijzers en onderwijzeressen aan 't V^'^^^T^' d«n^sledeJn, op eene gezaal der univeS'"* ,fDaarua ™d bet congres mdc groot, voort ceonen^ • m,et eene Tedevoe™g **«** den heer Verbet naauwe li, fT hÜ onder anderen in 't breede sprak over h.tw^lfc !- b*nd dat er esschen Holland en België bestaat, noo " rLJ "S' JlDzienB' door den af kO°P TBn de Scheldetol nog vermeerderd werd. Zijne rede werd herhaaldelijk door leveubet sejU5ejU begroet. Hierna trad de heer Couvreur op en las brapt <?POrt ' werk**a''nineden over het afgeloopen jaar voor en gt Oaarna een welverdiende hulde, aan de nagedachtenis van de 1 .'&n \|rhaegen> Fontainas en Callier, helaas! te vroeg over, en. yierop werd een schrijven voorgelezen van het cabinet aes koning., waarbij werd kennis gegeven, dat Z. M. komen zou, doch door het vertrek van prinses Charlotte verhinderd was , oPening van het congres bij te wonen , waarover hii zijn diep leedwezen betuigde. _#•**-"" Hierop ging de vergadering uiteen om bij den inty^dés Konings tegenwoordig te zijn, die even hartelijk als luisterrijk-was. De vorst werd door de vele duizenden, die daa^ zamengepakt stonden, met een daverend gejuich begroet, •en werd - met onafgebroken geestdrift; naar het plein vergezeld ,| waar h.t standbeeld van Jacob van Artevelde zou worden ontlntJÖ,
De markt leverde met de omliggende gebouwen, die als om strijd met festoen en vlaggen versierd, en met duizende nieuws•rierigen bezet waren, een treffend en schoon schouwspel op. Precies ten half 4 ure werd het omhulsel weg genomen, en vertoonde Vlaanderens bevrijder, de groote Jacob van Artevelde, zich voor de opgewonden menigte, — die hem met een aanhoudend en onbeschrijfelijk gejuich begroette. Daar stond de Buwaert, in een edele houding, fier het ontbloote hoofd verheffende en rnsteade met de linkerhand op hot schild van de oude stad Gent, dê andere vooruit gestrekt, — het geheel in een stijl, de merkwaardige figuren uit Vlaanderens historie ten volle waardig. Naauwelijks had de burgemeester eenige woorden, betrekkelijk deze gebeurtenis tot den koning gerigt, of er werd onder begeleiding van een duizendtal muzsekanten en zangers een cantate aangeheven, die een ontzettenden indruk maakte. De geestdrift barstte los en aan 't herhaald gejuich scheen bijna geen einde te komen.
Toen deze plegtigheid afgeloopen was, bood de gemeenteraad den koning een banquet aan, in de daartoe feestelijk ingerigte zaal van den schouwburg; 't belangrijkste dat daar plaats had, was ongetwijfeld het antwoord van den koning op den feestdronk door den burgemeester op hem ingesteld. »Ik dank u," zoo waren zijne woorden, » voor het hartelijk onthaal mij te beurt gevallen, en ik haast mij om hulde to brengen aan de standvastigheid en het geduld, waarmede de Gentsche bevolking een harden proeftijd van twee jaren heeft doorgeworsteld. Wij hebben heden het herinneringsfeest gevierd van een man, die in het verleden de bewijzen, van ongewone dapperheid en geestkracht gegeven heeft. Dank deze dapperheid en geestkracht, hebben wij bangen tijden doorleefd en de overwinning behaald. Ook voor de toekomst hebben wij dezelfde deugden noodig; hopen wij, dat zij on,s nimmer, waar wij ze noodig hebben.^ zullen ontbreken. Ik drink op de gezondheid van den burgemeester van Gent." Deze woorden van den vorst konden niet nalaten een onbeschrijfelijken indruk te maken. De koning, begaf zich , na 't banket, naar zijne vertrekken , doch bezochten de hertog en de hertogin van Brabant de verschillende vereenigingen, dien avond ter verdere feestviering in de stad gehouden.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUE van Rotterdam ji-engt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door 'en heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, 'P den Bsten dezer maand is executoir verklaard:
Twee Kohieren van het Patentregt, bevattende aanslagen in » wijken 5,6,7,8, 9, 11 en 12 , dienst 1863/64, behoorende de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van (• heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is ijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen , * dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen 'eiken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdai», den Hden September 1863. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, _ J. E. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 September.
Beeds in het begin der vorige week meldde ik u, dat de bij den heer Laird in aanbouw zijnde ijzeren schepen op last onzer regering worden aangehouden en de officieele aankondiging van dat feit in den Times van heden zal u dus niet verwonderen. Ik kan u intussehen dienaangaande verder mededeelen, dat heden ecu dier schepen tot een proeftogt uit^ Liverpool zal uitzeilen , waartoe de heor Laird voor den terugkeer van het schip een zeer aanzienlijken borgtogt heeft gesteld. Ofschoon ik niet gelooven kan dat onze regering zich door dien wakkeren speculant in die zaak om den tuin zal laten leiden, is het toch vrij zonderling dat zij zich met een borg tevreden stelt. Immers die zelfde kunstgreep werd in der tijd ook met de Aldbama gebezigd en ofschoon door den beer Laird toen £ 20,000 als borg was gegeven, kwam dat schip toch niet terug. Ik hoor dat de advokaten der kroon de aangevoerde bewijzen dat die schepen voor het Zuiden bestemd zijn, als niet genoegzaam overtuigend beschouwen om de aanhouding onder de bepalingen van de Foreign Enlistment Act te regtvaardigen. Het is dus zeer waarschijnlijk dat zij weldra weder zullen worden vrijgelaten. Ik vind in de Amerikaansehe berigten van heden geene officieele bevestiging van het berigt omtrent de wapening der slaven door het Zuidelijk gouvernement, doch volgens verschillende particuliere mededeelingen schijnt het niettemin zeker dat mon tot dien uitersten maatregel besloten heeft. Beeds in 1861, toen Bichmond door de bondstroepen onder Mac-Clellan bedreigd werd, is er van dat plan bij het gouvernement to Bichmond meermalen sprake geweest en had men het welligt reeds destijds ten uitvoer gebragt, wanneer de publieke opinio en ook het Zuidelijk leger zich er niet tegen hadden verzet. Do laatste tegenspoeden van het Zuiden moeten Jeffersoa Davis evenwel hebben gedrongen op nieuw met dat middel voor den dag te komen, en hij schijnt, er thans in geslaagd te zijn om al de gouverneurs der Zuidelijke Staten tot zijne plannen over te halen. De geheime beraadslagingen die omtrent dat onderwerp tusschen den president , de gouverneurs en de ministers te Eichmosad hebben plaats gehad, moeten vijftien dagen hebbon geduurd.waarna eindelijk besloten werd dat een achtste gedeelte van de geheele slavenbevolkisog onmiddelijk zou worden gewapend, om een nieuw leger van 400,000 man bijeen te brengen. Een der voornaamste drijfveeren tot dot besluit sehijrit gezocht te moeten worden in de omstandigheid dat Jefferson Davis en zijne volgelingen zich voorstellen , dat zij door dewaponirsg en de daaraan verbonden emancipatie der slaven zich de sympathie zullen verwerven vas alle Europesche natiën, die tot nog toe voor het Noorden partij trokken en dat ook de gouvernementen van Europa daardoor zouden worden bewogen, om ten behoeve van het Zuiden te interveniëren. Het geheele plan zal waarschijnlijk in de eerstkomende proclamatie van Jefferson Davis breedvoerig worden uiteengezet. Men begrijpt hier intussehen niet hoe de president ooit dien maatregel ten uitvoer zal kunnen brengen, daar deze toch in de eerste plaats geheel in strijd is met de constitutie zijner staten, waarbij de wapening en emancipatie der slaven uitdrukkelijk wordt verboden en tevens een dadelijke inbreuk is op de particuliere regten der Zuidelijke planters. Jefferson Davis zal ook die moeijelijkbeid wel hebben overwogen en waarschijnlijk reeds een middel hebben beraamd om die uit den weg te ruimen. Indien hij er evenwel op steunt om langs dien weg eenige practische hulp van onze regering te verwerven, dan zal hij zich zeker wel teleurgesteld zien. Do voorstanders van het Koorden alhier zijn met het nieuws van het oorlogstoc-neel heden niet erg ingenomen. Zij hadden zich gevleid spoedig de tijding van den val van Charleston te ontvangen en zij zijn dus teleurgesteld door het berigt dat de Noordelijken met het beleg zoo wéinig vooruitgaan, dat zij genoodzaakt zijn geworden het bombardement te schorsen. Men heeft hier intussehen zeer weinig hoop op de magt van het Zuiden om den val van Charleston te verhinderen. De hardnekkige tegenstand dien bet Noorden bij het beleg dier plaats ondervindt schijnt ie-bewijzen dat het Zuiden, ofschoon bijna uitgeput door de talrijke tegenspoeden, nog geenszins bereid is toe te geven en er dus vooreerst nog aan geen vrede in Amerika te denken valt. Ook het Noorden schijnt nu meer hardnekkig en minder toegevend dan ooit gezind te zijn, hetgeen onder anderen duidelijk blijkt uit een brief van president Lincoln aan de j epublikeinsche ataats-conventie, waarin hij uitdrukkelijk verklaart dat thans geen compromis tot behoud der Unie mogelijk is; met andere woorden, dat het Zuiden door het zwaard moet onderworpen. Het overige nieuws uit Amerika isheden rin -Reinig belang, uitgezonderd nog het berigt dat de Zuidelijken een buitengewonen gezant naar Mexico hebben gezonden, cm eene alliantie met dat land te sluiten en den aartshertog Maximiliaan als keizer van Mexico te erkennen. Dat berigt vereischt natuurlijk nadere bevestiging. Binnenlandseh nieuws is er op dit oogenblik zeer weinig. Alleen kan ik u melden dat binnen kort in tegenwoordigheid van den prins van Wallis en den hertog van Cambridge teChatham zeer groote en belangrijke belegerings operatien zullen plaats Lebben. Beeds sedert eenige weken is men in gemelde plaats ia de weer met de daaartoe noodige toebereidselen. Te oórdeelen naar de talrijke moorden, die voortdurend in ons land worden gepleegd, zou men niet zeggen, dat de beschaving veel heeft toegebragt om de misdaden nit te roeyen. lederen dv.g vindt men in onze bladen een of ander moordgeval vermeld ca de executien die daarvan natuurlijk het gevolg zijn, zijn zoo menigvuldig dat het publiek er thans weinig acht op slaat. Zaturdag had evenwel te Liverpool eeno executie plaats die men in Engeland zeer zelden ziet. Er werden namelijk niet minder slan vier moordenaars opgehangen. Daarbij waren niet minder dan 100,000 toeschouwers tegenwoordig en volgens de beschrijving van ooggetuigen, scheen een groot gedeelte van het publiek met dat afschuwelijk schouwspel meer ingenomen dan met eene veriooning van Blondin.
Van de Antilies zijn berigten ontvangen, waarin onder anderen wordt medegedeeld dat in de Britsche kolonie Barbados zeer ergerlijke ongeregeldheden hebben plaats gehad, doordien een aantal werklieden, die wegens wangedrag door hunne meesters waren weggejaagd , zich tot benden aaneengesloten , overal de te veld staande gewassen vernield hadden en in eene der gemeenten de grondeigenaars te lijf gegaan waren. Gelukkig wist de policie zicb gewapenderhand krachtig genoeg tegen hen te doen gelden, om hen alle verdere ongeregeldheden te beletten, ofschoon dit eerst gelukte toen een aantal der oproermakers waren doodgeschoten. De koloniale raad heeft tevens eene wet uitgevaardigd, waarbij bepaald wordt, dat omtrent dergelijke ongeregeldheden door een regterlijk comité uitspraak zal worden gedaan, zonder regt van appel voor de gevonnisdeu, zijnde als straffen vastgesteld : geesseling, gevangenisstraf en dwangarbeid. Bjj het vertrek der mail was het er rustig. Naar men wil bestaat er evenwel voortdurend kans oj) nieuwe ongeregeldheden, omdat er naar evenredigheid der bestaande overbevolking geene genoegzame gronden tot productie, vooral van levensmiddelen, aanwezig zijn ; zoodat bij de nu en dan daaruit gerezen moeijelijkheden, de 'arbeidende klssse bovendien niet altijd werk kan vinden, om iïl de behoeften der arbeiders huisgezinnen te voorzien. —- Blijkens berigten uit Shanghae hadden zich aldaar sedert de vorige mail geene belangrijke gebeurtenissen voorgedaan, terwijl inmiddels, zoowel in het vreemdelingen-kwartier ala in de stad, ten gevolge der heerschende ziekte en buitengewone warmte, eene niet geringe sterfte heeft plaats gehad. In hetzelfde berigt wordt tevens vermeld, dat te Quinsan eene verordening is uitgevaardigd, krachtens welke alle Europeanen, op reis in de onlangs op de insurgenten heroverde districten, voorzien moeten zijn van een paspoort, afgegeven door den majoor Gordon, zonder welk document zij door de keizerlijke troepen gearresteerd moeten worden. Deze strenge maatregel is genomen ten ge volge van onderscheidene bij do mandarijnen ingekomen berigten, waaruit blijkt dat een aantal Europeanen het plan hadden gevormd om zich te Soochow bij de insurgenten aan te sluiten. — Het Australische blad Argus tevat een aantal berigten uit Nieuw-Zeeland, waarin het zich bevestigt, dat men op het noordelijk eiland ieder oogenblik vijandelijkheden verwacht tus schen de Engelsche troepen en de inlanders. Generaal Cameron, die aldaar met de leiding der militaire aangelegenheden belast is, heeft thans behalve de laatst bijgekomene vrijwilligers en miliciens, nog een corps van 5 h, 6000 man geregelde troepen ter zijner beschikking, tot verdediging van de belangen der Engelsche onderdanen in de provinciën Auckland en Taramaki.
---

Duitsche Post.
Frankfort , 15 September. Bij wijze van gerucht wordt gemeld , dat de bondsexecutie in Holstein eerstdaags voortgang zal hebben. Men vraagt teregt, hoe men bij de bestaande tweespalt tusschen de regeringen van Weenen en Berlijn, de middelen vinden zal, om dit plan te verwezenlijken; te meer, daar nog onlangs Oostenrijk en de meeste vorsten van den bond geproclameerd hebben , dat de bondsdog buiten sts»at is ais uitvoerende magt op te treden.
— In het tarief van het tolverbond zijn ingevolge besluiten van de onlangs te Munchen gehouden conferentie der tolverbondsleden eenige wijzigingen gebragt; doch zij zijn, gelijk trouwens onder de bestaande omstandigheden verwacht werd, van weinig beteekenis Zij bestaan in eene vermindering van het invoerregt op talk, varkensreuzel en kaas, terwijl zeewater en gedroogde wijnmoc-r van invoerregt ontheven zijn. —De Bayer. Ztg. meldt het volgende: De nacht van den Oden Op den loden Sept. was voor de bewoners van Partenkirchen hoogst noodlottig. Negen en zestig huizen, de bijgebouwen niet medegerekend, brandden in den korten tijd van drie en een half uur tot den grond toe af, ten gevolge waarvan niet minder dan 130 familiëft zich van huisvesting verstoken zagen. Het was alleen aan de buitengewone inspanning van de bewoners uit den omtrek en aan de later invallendo windstilte te danken, dat niet het geheele stadje een prooi der vlammen werd. De bewoners vnn de afgebrande huizen, die allen tot den onbemiddelden stand behooren, hebben al tmn have, den bereids geborgen oogst en eenigen ook hun vee, in den brand verloren. Het vuur maakte z<s ó snel vorderingen, dat in de haast, waarmede men een heenkomen moest zoeken, twee oude lieden zich niet meer uit de vlammen konden redden. __ Zweden is een magnetische ijzerader ontdekt, die eenige voeten dik is en een geheel gebergte doorsnijdt. Brengt men mineraliën daaruit in de nabijheid van eene magneetnaald, dan teekent deze eene afwijking 'van 10—15 graden. Natuurlijke magneten van 4 centenaars , kunnen door dezen ader aangetrokken worden.
Meulen ,14 September. Het gisteren uitgegeven nommer der Köln. Ztg. is wegons een artikel daarin voorkomende: De diplomatie der revolutie, in beslag genomen. Die inbeslagneming is echter .poedig daarna weder opgeheven.
_ De koning is eergisteren in Geldern geweest, tot bijwoning van het feest, dat daar gevierd werd ter herinnering aan de vereeniging van het' voormalig graafschap, later hertogdom Geldern, met Pruissen. In de plaatsen welke hij passeerde, werd hij met blijkbare koelheid ontvangen. Te Crefeld is Z. M. alleen door den eersten btirgemeester, den eersten wethouder' eo nog eenige andere heeren ontvangen, dus riet, zooals in sommige berigten gelezen wordt, door de notabelen der stad. Da leden van den stedelijken raad, der kamer van koophandel der regtbank van koophandel, enz., waren niet aanwezig.
---

