Algemeen Overigt. Rotterdam, 16 September.
Naar luid van versebiilenne bladen bcteekent het antwoord van Rusland aan Frankrijk (eu mitsdien ook aan Oostenrijk en Én- Beland) zoo goed ala niets. De vorm mag verschillen van de f°i'ige dépêche van prins Gortcbakoff, zij mag in hoffelijker tertoen vervat ziju, in bet wezen der zaak komt alles op het oude Het Journal de St. Pétersbourg beeft daaromtrent geen "lusie overgelaten. . Be Nord die met zooveel minachting do optimistische be- Niouwing van La Franee beeft beantwoord, laat zich thans uit -'t-Petersburg schrijven, dat de Pool.ehe kwestie tot vrij levendige discussiën heeft aanleiding gegeven inden geheimen raad, die ook door den grootvorst Consiantijn werd bijgewoond. Deze moet toet warmte de staatkunde der plaatselijke regering in Polen verdedigd, doch zich tevens er over beklaagd hebben, dat hij ten '"inzien zijner gezindheid door alle partijen miskend is. Indien P-en de on-dits kan gelooven, aldus voegt do Nord er bij, zou f 0" grootvorst dan ook hebben verklaard dat hij zijne taak thans "'s geëindigd beschouwt. Deze laatste bewering heeft dc waarschijnlijkheid voor zich , ""* dc grootvorst inderdaad Warschau verlaten heeft en geruimen tijd afwezig zal blijven. De meer strenge maatregelen, te Warschau sedert zijn vertrek bevolen, zijn ten deze de beste toelichting en zoolang men den offieiëelen tekst der Russische antwoorden niet kent, kunnen zij misschien ook, bij wijze van deductie, ons daarin een blik doen slaan. Het officieele orgaan van Wilna maakt weer vier doodvonnis- Be" bekend, op last van generaal Mouravieff voltrokken. Drie [jgj-sonen zijn opgehangen en de vierde, een boer, is, zeker bij van gratie, gefusilleerd. Oosterijksch'e bladen vleijen zich over het. algemeen nog ['«eds met <je gedachte, dat de aartshertog Maximiliaan de tèi<serBkroon in Mexico niet zal aannemen. Indien de prins zich f^treeld voelt met hel vooruitzigt eene kroon te dragen, waartoe 'liJ anders niet geroepen zou zijn, de Waden laten zicb door den der kroon , of liever dier kroon, niet medesiepen. Noch het i'"d waar , noch do invloed waardoor da keizerstitel te erlangen is, hun. Wij zoeken to vergeefs, zegt o. a. de Ostd. Post, naar een E?%soortig geval in do geschiedenis ran het, Habsbnrgsche huis fM Oostenrijksche r.n.t.hertog, do naaste agnaat van den rege- PFuden vorst, zon zijn geboorteland verlaten, waar hij volgens F? bestaande bepalingen der keizerlijke familie, groote regten be- V_ en groote pligten te vervullen heeft, cm in een afgelegen Fi'd een troon te beUimftéft, die nog opgerigt, die nog door "¦s-B-uïe wapenen veroverd moet wordenen lot wiens handhaving Korenrijk hoegenaamd- niets kan bijdragen, hoe groot zijnemimagt overigens ook zijn faö'ge. -Tet is zeker dut de keizer der Franschen de eenige ernstige ffsehermer deser creatie is. En het is niet minder zeker dat fie ook cle persoon zij, die den troon beklimiusn Zal, hij vcr}>_t zal wezen tot zékere hoogte in het belang van Frankrijk
<*" teugels van het bewind te voeren. I Door eeno Franschc bezetting beschermd — dus leest men K^der in In t artikel — en zijne hulpbronnen puttende uit eene leening, welk eene fpositio voor den nieuwen keizer 1 P 1» al deze redenen is het waarschijnlijk, wij zouden licrer zeggen, fjhet zeker, dat do Mexieaansohe deputatie den prins niet naar *£xico zal medcremen.
jjDoch dit laatste is zoo waarschijnlijk niet. Zou de Ostdeutscfie °ït dit 'niet weten, of zou het die houding opzettelijk aannemen ? t*e half officicele Berlijnsche Jtfordd. Allrjemeine Zeitung heeft J6rkluard dit Oostenrijk met zijn Duitsch bervormingsontwerp '««co heeft gemaakt. Ds IViener Zèitunj heeft daarop in hare ly°ndedilie, welke slechts half officieel is, geantwoord. Dit antwoord nu bevat wel verschillende fraaije phrases over het Werk faii het vorsten-congres,; maar ook weinig meer; het geeft voltrekt geen uitzigt, dat de bondsherziening zal tot stand komen. hoore slechts rouige zinsneden uit het artikel: »Wij ''¦in vorre af van te beweren, dat wij het dool bereikt hebben; to.aat Wjj ontveinzen niet dat door vaststelling der hervor- Ul«gsacte , slechts do grondslag is gelegd , waarop het gebouw ',ail Duitschlands eenheid zal kunnen opgetrokken worden. Maar ji?'taak rust op ons, om de acte'to verdedigen tegen de onbil"Jse aanvallen ; wij kunr.en niet gèdoogen dat een werk gelasterd r*WW; hetgeen de duidelijke sporen draagt van ren opregtc-n wil, ra>» eene ijverige modewerking, van eene roemrijkezelfverloochett,"C De kwaal waaraan Duitsehland sedert eeuwen lijdt, is de prueeldhoid , de twéédregt lusschcn de vorsten. Dnnrsan alleen tf«ft de natle, waarïsn eertijds alie kracht en alle beweging in f^ropa i 3 uitgegaan, het te danken dat, zij al meer en meer in ,BJt en staatkundig aanzien is achteruitgegaan. Wij hebben nu de ¦ c<Me Duitsche vorsten vereenigd gezien, om vreedzaam, met gevoe,';' V".n eendragt en hondstrouw te beraadslagen over de mid- KJf11 > om den gemeenschappelijken band te versterken , die al R nne staten aan elkander verbindt en ter zolfder tijd om aan ,8 natie zelve een behoorlijk deel te geven aan de m?e!ing der !;°'''-dasangelcgenheden. Uit dien hoofde valt het gewigt dier hanag niet te loochenen. De eerste September behoort voort *a 1 tot de schoonste historische dagen, waarop Duitsehland *°*n kan dragen." Zijn dit nn phrases dio.'in verband mét dez.eakrakwest'e, iets TeeVenen : En even weinig beteekenend is aan het slot van het B|,,ii;el de verklaring, dat men onmogelijk kan geïooven dat Pruis** zijn laatste woord.in deze aangelegenheid gesproken heeft. t'!1 > de Duitsche eenheid! Zij is trouwens door do Wiener f&ung , zooals men uit het bovenstaando ziet, voldoende geka¦ aMeriseerd. Binnen eenige dagen zal in de bondsvergadering te Frankfort Y°Qrgesteld worden tot, dwangmaatregelen tegen Denemarken over 'l* gaan en do Duitsche blad.m twijfelen geen oogenblii, of ";t voorstel zsï worden aangenomen. De Europa meent zelfs !!: weten , dat de Deonseho gezant Frankfort reeds verlaten ';eeit. nét executie-korps, zoo zegt men al verder, zal uit r°epen van het 9de en lÜde armeekorps bestaan. De im- N*ie tot dezen maatregel moet ditmaal hoofdzakelijk van Oosr^Ük uitgaan, dat hierin een middel ziet, om het altijd pifelende Pruissen nog meer op den achtergrond te dringen '3ut>3 kr cht bij te zetten aan zijne tegenwoordige popu- Cb«eit in Duitsehland. De zaak is ernstig genoeg, wanneer narken liet passeren van don Eider als eene oOrlogSvertla- [m 6 beschouwt en door Zweden geholpen, gevolg geeit aan zijne om de Duitsche havens to blokkeren, 't Is bijna onbeunj- Pelilk dat Frankrijk on Bngelüud - het laatste vooral, dewijl zijn ?"&delsbelang in deze kwestie zeer betrokken is — met reeds voor*nß krachtiger tegen deze veroreringszucht van Dnitsenland zijn want eigenlijk gezegd zou de kwestie all oen Hoistem gelden wegens do verpligtingen welke do koning van Dene?arken als hertog van Holstein , dus als Duitsch vorst, tegenover Duitschen bond on zich heeft genomen. Als de bond echter ' °«pen in Holstein legt, ten einde daar de regten van de Dolt(j;he j;he nationaliteit in stand te houden en van de vereeniging van Je provincie met Sieeswijk gebruik maakt, om ook in het bezit, ?u!l laatstgenoemde te kom<n, dan is dit laatste eene daad van J?*e'd , die door de mogendheden niet geduld kan worden; went "fswijk h?oft wel eetfe"vrij sterke Duiteehe bevolking, maar is niet to min regtens eene Deensehe provincie, waarnaar Duitschland alleen begeerig is, dewijl het daardoor goede zeehavens zou krijgen en alzoo het droombeeld van eene Duitsche vloot verwezenlijkt kunnen zien. Mogelijk dat het gevaar in de clfdo ure neg wordt afgewend, want de Weener Presse meent te weten dat graaf Russell, op voorstel van de Deensche regering, nogmaals bij den Duitschen'bond en gelijktijdig bij de beide groote Dnitsche mogendheden eene poging tot bemiddeling zal doen, en dat meer sp.c'aal eene herziening van de onderhandelingen di» van 185! af over deze zaak hebben plaats gehad, zal voorgesteld worden. Aan het dagblad van Verona wordt uit Weenen geschreven, dat de Oostenrijksche regering voornemens is spoedig eene algemeene amnestie wegens staatkundige misdrijven voor hare Italiaansche onderdanen uit te vaardigen.
---

Per Telegraaf.
Tass de i*Oosschc C-JI'CSSZes», 15 September. Gisteren is op last der Bussischo regering ten opzigte der te Warschau gevestigde kooplieden, die weigeren hunne belasting te betalen, een aanvang gemaakt met de uitvoering van dwangmaatregelen , bestaande in do sluiting hunner affaires, voor zoolang tot zij betaald zullen hebhen.
Parï|S, lè September, De Moniteur verklaart dat het stoomschip Florida geen kaperschip is, maar dat het behoort tot de militaire zeemagt der geconfedcreerde staten, terwijl de asn boord zijnde officieren voorzien zijn van eeno aanstelling in behoorlijken vorm en het vaartuig zelf in alles het karakter heeft van een gewoon oorlogschip.
SjSverp-*5- •> "> Sept. Van f£attoen zijn heden 20,000 bn atg«da»B, tot stagende prijzen. Men noteert New-Orl. 2J^ d.
---

Beurs van Londen, 16 September.
' ols 93% op Oct.; Eeuftdoi*- N. gecons. 1 SU-teken 1824 5 püt. 38% ; dttó Coap. 18 Ji ; H&cxko t?ren. 16%; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —, Poréug. ï-,i3 —T : 186: 49; uss. 1862 93*= 4K*pCt.V... dito 1359 3pOt: —; Hp-iije 8 D.Ct. —; drto 1% pOt - ..¦.ons 14%; Türksohe Bfen, 535| ; Venezuela-2 6Öt: 25%: V 59%: dito Ui : • fer. «state: . —; Sardinië—. : Amst. H.iyy Parij* 35 57%, E 6: Bt. Petersb. 30%. Zilver 611*, d.
---

Beurs van Weenen, 16 September.
jn-rr.) si.' 't.— ; dito Sr. -.- 798; ien 192; I 99.— ; tr.-:,.-.r r gpoora 186 Jrhn-is?? Lonib, 249. lil 2'.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 15 September. Op grond der drnkpersordonnantie is den lOden dezer voor het eerst een dagblad opgeheven, namelijk de Nadwizlanin te Culm. Daar de Pruissische Polen onmiddelijk een ander dagblad in plaats van het bovengenoemde oprigten zullen, is het eenige wat de regering met dezen maatregel bereikt heeft, dat de oppositie onder de Poolsche bevolking nog grooter worden zal Betreöendo de maatregelen, welke de regering nemen zal ten opzigte van die ambtenaren , weike een mandaat als afgevaardigde in dc tweede kamer aannemen, hoort _nen het voigende : Het plan is cm door do chefs der verschillende takken van bestuur te laten beslissen , of een ambtenaar zijne betrekking gedurende eenigen tijd kon laten waarnemen of niet. Natuurlijk wordt door zulk een-i bepaling een wijde deur geopend voor do grootste willekeur, terwijl tevens de verkiezingon in vele gevallen feitelijk illusoir gemaakt en aan bet goedvinden van derden overgelaten worden. Het plan is zoo monsterachtig dat het schier onuitvoerbaar geacht moot worden, want het druischt niet alleen in tegen den geest, maar ook tegen de duidelijke letter der grondwet. Even onnatuurlijk is het om de kosten der plaatsvervanging, welke de staat gedurende veertien jaren gedragen heeft, ten laste van do ambtenaren te brengen. Intussehen zal. do regering dst voornemen, indien zij er met de daad to3 overgaat, moeijelijk kunnen doordrijven, want volgens het advies van onze bekwaamste juristen, hebben de ambtenaren het regt zich daartegen te verzetten en zouden het proces zeer stellig winnen. De beweging dio de verkiezingen steeds vergezelt, heeft reeds een a.nvang genomen. Alle partijen Btaan reeds toegerust tot den strijd. De constitutioneelo partij is ditmaal moer dan ooit wakker en zal in verreweg de meeste gevallen de partij van vooruitgang ondersteunen, omdat alleen op deze wijze de zegepraal vau hare kandidaten verzekerd is; want aan zich zelvo overgelaten , is haar invloed op het volk niet groot, hoewel zij uitstekende mannen in haar midden telt. Do heer Simson b. v. was in de vorige zitting een sieraad der tweede kamer. In da volgende weck worden _l de vreemde gezanten hier terng verwacht.
Het ministerie ontwikkelt een buitengewone bedrijvigheid. Bijna dagelijks hebben conferenties plaats, meestal over de kwestie van het budget. De minister van finanticn heeft nog altijd hoop door den landdag uit zijno mceijeiijke positie te geraken.
---

Fransche Post.
De onderhandelingen met den aartshertog Maximiliaan duren voort. Hij cischt nog altijd dat Frankrijk de Mcxicaansche leening waarborgen zal en de heer Fouldwil daartoe alleen dan zijno medewerking verleenen , wanneer van hot raontant dier leening in de allereerste plaats do oorlogskosten zullen worden betaald, die Frankrijk heeft moeten maken om Mexico met Kei keizerschap te begiftigen! Do aartshertog wil van zijno zijde liever het geheelo bedrag der leening in handen krijgen, en heeft den heer Fould voorgesteld , dat Frankrijk de mijnen in Sonora, ten onderpand zou verwerven voor de latere betaling der bedoelde oorlogskosten. Dit voorstel is thans in overweging. De keizer heeft van zijne zijde den aartshertog doen weten , dat hij gerust den troon van Mexico bestijgen kan , zullende Frankrijk , indien hij het mogt verlangen, het bezettingskorps van 15000 op '25000 man opvoeren.
JParijs, 15 September
Al dat loven en bieden ia intussehen oorzaak , cïat maarschalk Forey nog altijd Mexico niet verlaten kan. Mogt de aartshertog ten laatste te veel eisenend blijken te wezen, dan moet besloten zijn ora prins Joaehim Murat naar Mexico te zenden, die dan, als opperbevelhebber van al de Fransehe en inlandsehe strijdkrachten, aldaar den titel zou voeren van luitenant-generaal des keizers, om later, wanneer alles goed gaat, als onderkoning óp te treden. Er is hier sprake1 van eeno nieuwe leening, door Spanje te sluiten met liet doel om zich te ontworstelen aan de vlottende schuld. Overmorgen wordt tver een ministerraad gehouden, onder het voorzitterschap van d>n beer Baroehe. Men wil h-er weten, dat de groothertog Konstantijn met naar Warschau term* keeren zal. Hij zal aldaar vervangen worden door Mourav'ieff — niet de beruchte — maar door Mouraviefi Amourki, r-ewezen gouverneur van Siberië. Het is zeker da ondervinding daar opgedaan, die hem, in liet oog der RuSsißché regering, waardig heeft doen schijnen, om in Polen den keizer van Rusland te vertegenwoordigen. De heer Behic , onze minister van openbare werken, heeft eene circulaire uitgeraardigd, waarbij het strengelijk verboten wordt om de geëniployeerden en werklieden aan zijn departement verbonden , des Zondags te laten werken.
Het gure weder heeft hier de heropening van meest, alle publieke vermakelijkheden vergemakkelijkt. Het is hier des avonds zoo koud , dat men dan in vele huizen reeds vuur aanlegt. Het Odéon heeft met een stuk gedebuteerd, dat volslagen fiasco heeft gemaakt. Het draagt ten titel Les Ouvrières de quaHté-, de handeling heeft niets anders om hot lijf, dan om eenige dames uit de groote wereld te exhiberen, dio in de stilte door handenarbeid wat trachten te verdienen , de eene om hare schulden te betalen, de andere om hare stand in do maatschappij staande te houden. Daar deze handeling met de werkelijkheid in strijd is, kon het stuk niet bevallen. Wel heeft men, om hét te verdedigen, gewezen op opera's, de Diamants de la Gouronne, waarin do koningin van Spanje met een bandiet valsche munt maakt voor do kost, en op de Domino Noir, waarin de kloosterlingen 's avonds uitgaan om csvatines te zingon op soupétjes van jonge he^en —, maar het publiek was van oordeel, dat de eene dwaasheid do andere niet verontschuldigt en daarmede was het lot van öo
Ouvricres de quallte beslist. . Een Engelsen acteur van naam, do heer Mathews, "*"">« e«* paar voorstellingen gegeven, die goocl zyn ff~aSd- £os* eerste optreden werd hij door een.ge heden uitgefloten. van zelf dat daardoor niet den kunstenaar maar den Engêlsfeftman getrorren werd. Er is hier ongelukkigerwijs een k!Se %>n -reden , die in hun blind vwwwdcet de Engelsenen nog alt ij 1 een felle haat toedragen en die geen gelegenheid laten voorbijgaan om dat te toonen, Het Théatre Lyrique heeft de Jozef van Méhul bovenaan ep het répertoire gezet, tot groot verdriet van de abonnenten, die deze opera, to regt of ten onregte, te larmoyant vinden. Den 26sten dezer maand zal de academie voorzien iv de vacature die in baar midden ontstaan is door het overlijden van Horace Vernet.
---

Belgische Post.
Gent, 15 Sepiember. De-ik-Xiiag en de koninklijke familie hebben heden ten 12 _.e onze <tad verlaten, ten einde op 't kasteel te Laeken de . hertogin Charlotte te ontmoeten, dio naar Oostenrijk terugkeert. Onmiddelijk daarna heeft de inwijding plaats gehad van de boulevard Frère-Orban, ter herinnering aan de afschaffing der accijnsen. 't Ontbreekt heden avond niet aan publieke vermakelijkheden ; 't is overal feest, men geeft bal, concert of iets dergelijks. Tot laat in den nacht verdringt de menigte zich overal, zoowel op de pleinen en straten, als in de feestzalen.
Heden morgen ten 9 ure hebben de verschillende sectiën van 't congres zich wederom vereenigd. Verscheidene belangrijke kwestiën zijn uit verschillende oogpunten behandeld; hier onder onderen werd de geneeskundige dienst ten platten lande behandeld , ginds de tusschenkomst ven den staat bij het openbaar onderwijs, eldcr3 sprak men over het afschaffen van de doodstraf of wel over do zedelijkheid in betrekking tot de kunsten. Ten 3 ure hield do sectie «wetgeving" eene plegtige zitting i.i do aisademiezaal der universiteit. Aan de ordewas dekwe.ssa va'a êc afschaffing der doodstraf ca het regt tot visitatie van heutealo schepen. Over het eerste onderwerp werd het woord geroerd door Pascal Dnprat uit Frankrijk, Geelhand van Antwerpen, Bury, advokaat te Luik, Garnier Pages, lid van het provisionneel bewind in Frankrijk in 1848, Alex. Weill uit Parij» en Eugene Pelletan. Gij weet dat bp 't congres zelf geen besluit wordt genomen. In do aanhangige kwestie waren alle redenaars, twee uitgezonderd, de heer Gceihand ca Weill, bestrijders vim de doodstraf. De hevigste kampvechters in deze kwestie waren Dury van Luik en Garnier Pages, welke laatste nog aanvoerde dat het voorloopig gouvernement van de Fransche republiek om politieke redenen de doodstraf zou hebben afgeschaft. De heer Weill daarentegen ging zooverre dat hij durfde beweren dat de maatschappij regt heeft, hen die dooden insgelijks te dooden. _.a anderhalf uur over dit punt levendig geredetwist te hebben , werd de discussie gesloten, en over het regt van visiteren van neutrale scheper, het woord gereven aan Heoii Martin, den beroemden schrijver vaa de geschiedenis van Frankrijk, welke door het instituut bekroond is j doch cle vergadering was zoo vermoeid, dat besloten wprd uiteen to gaan en dit punt tot den volgenden morgen uit te stellen. Tevens zal dan eene belangrijke k>. over de tusschenkomst van den suat bij het onderwijs in discussie komen.
Het publiek was bsütengevroot> talrijk; ouder de aanwezigen merkte rjen Rogier op.
---

Beurs van Madrid, 15 September.
¦ :, .'. pOt. dito 2% pOï. 48 90. BÏ&3U <S«j|*fieiü&9 waren rct-«I* jp «*j*e vorige I- ©Bae».
Berlijn» W September. De Nordd. All/. Zeilung meent te weten", dat de gezamenlijke leden van het tolverbond beloofd hebben de conferentie te Berlijn te zullen bijwonen. Het heeft den schijn, zegt voorts het blad, als wilde men vooraf te Munchen trachten het eens te worden over do houding we-ike men te Berlijn zal aannemen ; maar dit kan op Pruissens besluit ten aanzien der hoofdkwestie : het. Fransch Pruissisch-handelstractaat, geen invloed uitoefenen.
Kopen hagen , 15 September. De koning van Griekenland heeft eene familieschikking aangaande hot erfregt der Deenscho kroon onderteekend. Hij heeft daarbij zijn eventueel regt op die kroon afgestaan aan zijn jongeren broederen diens erfgena men; eerst dan wanneer er geene nakomelingen van dezen broeder meer zijn . zou de Deensche kroon weder op de nakomelingschap.van koning George kunnen overgaan.
Mr«dy (Galmcie) , IS September. Op de grenzen worden voortdurend toernstingén gemaakt voor een opstand. Hen verwacht ook eene uitbarsting van do Russische zijde. Er hebben ook vele inhechtenisnemingen van ambtenaren plaats gehad.
TsirJil . IS September. Onlangs is een vrijgeleidc verleend aan eenige aanvoerders van roo.er'oendcn, die daarvan gebruik zonden maken, ten de roovers in Basilicate over te halen om zich over te geven. Heden zijn do eersten dier roovers te Palini aangekomen, waaronder zich de beruchte hoofdman- lm» bevindt. Men verwacht dat morgen een groot aantal rooveia in onderwerping zal Komen.
tfrarin . 18 September! "Se Opinione zegt dat de in omloop' ,iVde"ru'hten , als zou de minister van flnant.en eene groote hoeveelheid schatkistbon, in omloop gebragt hebben, verzonnen zin De «routerende scbalkistbons gaan het bedrag van 100 millioen slechts weinig te boven en ze zijn beneden het cijfer, dat de wet toelaat. ._
T-jrln, lö September. Haar luid van dépêches uit Melli, .".-« ei' Caserta hebben talrijke roovers niet hunne aanvoerders zich aan het gezag onderworpen.,. De bevoUmg vierde hierover feest. . Het Hftüaansche evolutie-eskader zal met prins Ameder.s en rins van Carignan naar Lissabon vertrekken. Verscheidene vreen-.d^ oflïeiere komen in Limbardije, om de manoeuvres der artillerie die deu 21sten dezer zullen beginnen Dij te wonen. De revue des konings over het eskader zal met eer plaats henben dan ia hét begin van de maand November.
Parijs , 16 September. Volgens brieven uit Turin , zegt de Pcrfrie, bestaat er geen c/ntwV*t> tot een huwelijk van
Humbert met eene Portugesche prinses. La Franee zegt dat de nota van den Moniteur aangvaiess Florida strekt om goed te doen uitkomen, dat de Zuidelijke Staten van Amerika het regt van oorlogvoerenden verworven hebben, en dit sal de Florida in staat stellen om van alle regten en voordcelen gebruik te maken, die onzijdipen iv Fransche havens genieten. Do hoedanigheid van oorlogschip geeft zekere regten; particulieren kunnen b. v. zoodanig schip niet aanhouden, en indien personen een eisch tot schadevergoeding tegen zulk een schip willen instellen, kan dit alleen plaats hebben van regering tot regering.
Matlr.ll , 15 September. Dc regering is bepaald voornemens de Mauren, die een aanvai gedaan hebben op Melilla, zelve te straffen, indien de keizer van Marokko ten deze niet haudcK overeenkomstig zijno belofte.
De maarschalk O'Donnell cn de Engelsche gezant zijn in dü hoofdstad teruggekeerd.
JLot««I'*n , 15 Sept. De Thee-veiling liep heden in ongeregelde stemming af. Koffij stil en dalende. Suiker met weiiy handel. In Rijst was de omzet beperkt. Talk in loco 42/-, Oct./Dec. 42/9. Tin: Banca 123/- & 124/-; Straits 116/- 4 117/-. Schoisch IJzer 57/4. — Tarwe stil. Haver lager. EBerliJjE»., 16 Sept. Roggo 38*4, op lever. .38#. *"•» li% , op" lev. 52%.
---

Beurs van Vrensfort, 16 September.
all. S pöf, 67, Loten 1860 90% ! 48% ]
---

Beurs van Bamburg, 16 September.
W^jj; Spanje ,*. | .3; Verrinsbank 104%; ..¦. Mw 107%. ....ö_% . Amsterd»!» rs \*an'SSei-5 3 September. I% ; 00. * 6.'4 ten.le 74-Jf ; il,i; di Wi-wel o-o Lei. lon 6.20 , Parijs 79%, _ï__iB. U 9% , A_«-, 11l 99r 4, St. Petersb. '<!5.
---

Beurs van Parijs, 16 September.
pOt. 69.20 ex c.; cïlfö t¥,_ pOt. 96.75--1883; Franaeh-Oos .26; Suas dito 423: i <:\-, 51%; dÖ^J^pOt. 43.; fialie 73.80 j Binn. Turken 53&. Wissel, op S/m.: &m 388. '.'.15 ex c
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 September.
In het kiesdistrict Groningen is gisteren tot lid der twee:ic kamer gekozen, de heer mr. J. S. Geertsema, met 389 vs 524 stemmen. Prof. Jonckbloet bekwam 73 stemmen
Heden avond heeft in het kerkgebouw der Remonstrantselic gemeente alhier de aangekondigde openbare bijeenkomst piaais gehad ter feestelijke herdenking van den dag, waarop heden vóór 25 jaren het Motterdamsck Aftekafflngt- Genootschap werd opgerigt. Aan deze vergadering, opgeluisterd door de vertegenwoordigers van onderscheidene gemeentelijke en regtcrlijke collegië;i, geneeskundige commissiën, enz. werd ook deelgenomen door een aantal_ leden van het hoofdbestuur en afgevaardigden uit dn afdcelingen der lïederlandscle Vercenivivg tot afschaffitnj sterken drank,- benevens vele andere belangstellenden uit alle rangen en klassen. Zij werd door den heer O. var. Milligeii in kwaliteit van voorzitter geopend niet eene krachtige toespraak, waarin hij in 't algemeen op het nut van herdenkingsdagen wijzende , meer speciaal nederkwam op de verschillende redenen ¦ die het feestelijke dezer gedachtenisviering regtvaardigden. Vervolgens betrad ds. M. Cohea Staart den versierden kansel, tot het houden der feestrede, waarmede hij zich voornamelijk de beantwoording van vier vragen ten doel stelde, namelijk: a. Wat bce't het Genootschap zich bij zijne opri'gting voorgesteld? b. Wat heeft het tot heden toe gewerkt? c. Wat mag hot verder voor de toekomst verwachten ? en d. Wat moet er geuaan worden om die verwachting beantwoord te tien ? Ofschoon wij ons nu hier, voor een beknopt vérslag, op eene te grooto ruimte zouden wagen hem in do breedvoerige ontwikkeling dezer vier bijzonderheden op den voet te volgen, zoo willen wij evenwel niet nalaten ter loops het een en ander uit hét meer bepaald historische zijner voordrcV to stippen. Dit kwam in résumé hierop neder: Het kwaad, waartegen het genootschap te velde trekt, is niet zoo oud als' menigeen zich wel verbeeldt. Wel is waar , reeds in de vr < • geschiedenis des mensehdoms wordt gewag gemaakt van gebruik en misbruik van bedwelmende dranken, maar de overgang van dat persoonlijk misbruik tot eene eigenlijke volksk^i is eerst van veel later dagteekening. Zeifs nadat de Arabieren , omstreeks het jaar 1000, tegelijk met de kennis van slgebr almanas, ook die van den alcohol begonnen l e verspreiden, bleetde algemeenheid van het kwaad tot in de 16e eeuwonbekend en had eerst ia de tegenwoordige eê\xw zoodanige hoogte bereikt, dat eindelijk in 1835 in Amerika zich de eerste roepstem terb ding deedhooren, met de oprigting der raatigheids-genools( pen, waarop weldra in Duitschiand de onthvudings-vereeni;. . ontstonden, die dadelijk ook in Zweden en doorwegen gereédeu ingang vonden en waarop even spoedig hier ter stede het eeiste voorbeeld ter navolging in ons vaderland gegeven • is waar, reeds toen bestond er ie's van dien a?.rd te Utrecht, alwaar prof. Heringa eene veraeniging in dien geest bij zijne studenten poogde te bevorderen; doch dit was, goed ook gemeend, slechts eene mislukte proeve. Da stoot nu werd hier den 16 September 1838 aan de zaak geseren door een paar onzer stadgeneoten, die het geno3t#ch^''*-\xiTr^^ vestigden en in do twee volgende bijeenkomsten, <yf den Hl&bA' en SOsten dier maand, » telkens dos morgens teji zes ufc. verdere regeling bespraken. Vormden zij zich da»r&ü al.^sekere: iUusiën , die later niet zoo grif verwezenlijkt, o? vee.' genwerking verijdeld werden, zoo verkreeg hun kfïvi^ i iamerhand meer uitbreiding, terwijl zij zich minder door c:.
luoedelijke geestdrift, dan wel door eene doorzettende volharding lieten leiden. Zoo doende was het genootschap na een Tijfjarig bestaan tot 133 leden aangegroeid, toen inmiddels de Nederlandsche Vereeniging ontstond, waarbij het zioh als eene afdeeling aansloot, om door de mede-oprigting van agentschappen en correspondentiën, de verspreiding van geschriften enz., tot verdere uitbreiding mede te werken. Het bleek alzoo spoedig, dat hot zamenbrengen van leden, hetwelk de oprigters ïioh steeds ten doel hadden gesteld, door een zamenloop van omstandigheden het middel werd tot een ander doel, namelijk de werking naar buiten. Op dit punt gekomen schetste de spreker in onderscheidene détails hoe de openbare opinie sedert dat tijdstip ten opzigte van het doel der zaak begon te veranderen en hoe de publieke conscientie zoodanig werd wakker geschud, dat dit in huisgezin en maatschappij, ja zelfs in gemeentelijke en rijks verordeningen allerwege een bepaalden invloed deed gelden. Wel is waar — zeide hij — van een anderen kant is wel eens de bedenking geopperd, dat dit een en ander, als een natuurlijk gevolg van de toenemende volksbesohaving, ook wel zonder zulk eêne vereeniging zou gebeurd zijn j maar aangenomen dat dit zoo is, dan kan het toch gelden als een bewijs dat het genootschap toen ter regter tijd in het leven geroepen en een werk van den tijdgeest is. De spreker vergat intusschen niet om ook de schaduwzijde van het verschijnsel aan te wijzen en met etjfers te staven dat er nog veel, zeer veel zal moeten gebeuren, eer zich eene genoegzame algemeene rigting tegen het kwaad openbaart. Hij wees er tevens op, dat de Vereeniging, die nu 13,000 leden telt, waarvan 1200 hier ter stede, in de laatste jaren minder dan vroeger was vooruitgegaan; maar daarom meende hij ook ten slotte zooveel te meer op volharding te moeten aandringen. Nadat alstoen tot afwisseling door een aantal leden , die zich voor deze gelegenheid tot een zangkoor hadden vereeuigd, een toepasselijk lied van Heije met orgelbegeleiding was uitgevoerd, werd nog achtervolgens het woord gevoerd door ds. C. S. Adama van Scheltema, afgevaardigde der Amsterdamsohe en ds J. H. T. CoAett Stuart, vertegenwoordiger der "s Gravenhaagsche afdeeling, beiden om een feestgroet uit hunne stad over te brengen, waarbij laatsgenoemde inzonderheid eene hartelijke toespraak rigtte tot den heer JUshtiijs en onze andere , die zich gedurende het geheele 25 jarig tijdperk onafgebroken aan dê zaak hebben gewijd. Nadat alstoen ook de heer K. T. baron pan Lijnden, provinciaal correspondent der Vereeniging, met enkele onlangs gedane opmerkingen het zijne daaraan had toegevoegd, werd de bijeenkomst, met een woord van dankbetuiging aan allen die tot dit feestelijk zamenzijn hadden medegewerkt, door den voorzitter gesloten.
Op 24 September e. k. zal to Amsterdam in het lokaal de Eensgezindheid (Spui) eeno buitengewone vergadering worden gehouden van afgevaardigden en afdeelingsbesturen van de maat"¦luppij van weldadigheid, ten einde te beslissen over:
1. het rapport der kommissie, benoemd tot onderzoek van de voorstellen door kommissarissen der maatschappij in de jongste f Igemeene vergadering gedaan;
2. het voorstel 's Gravenhage, om de gewone contributie der Isden van de maatschappij van f 2.60 te brengen op ƒ3 'sjaars. 3. het voorstel van jhr. P. N. Quarles van Ufford, om pogingen aan te wenden, ten einde bij het vieren van het 50jarig bestaan onzer onafhankelijkheid, de belangstelling in de maatschappij van weldadigheid op te wekken en bijdragen in te zamelen ; en
4. het voorstel des heeren Hethuijzen, om te beraadslagen «ver do wenschelijkheideener naamsverandering der maatschappij. Het rapport, door de kommissie boven bedoeld uitgebragt, wenscht op de buitengewone vergadering, op 24 Sept. e. k. te houden, te hebben beslist:
1. of kolonie 7 en eenige afgelegen gronden der maatschappij al dan niet in 't openbaar zullen worden verkocht, zoo zij zekere som kunnen opbrengen;
2. dat er tot proeve, twee groote boerderijen worden aangelegd , ingerigt en van al het noodige voorzien;
3. dat het wegzenden van een zeker aantal minder bruikbare gezinnen, in strijd zou zijn met de beginselen, waarop de maatschappij van weldadigheid berust, en die uitgedrukt zijn in bare statuten; en
4. dat ook tot uitbreiding van 't fabriekwezen en tot vermeerdering van de houtteelt, in 't kort, tot het vinden der gelden tot verwezenlijking van een en ander, ten loste der maatschappij zal worden opgenomen een hoofdsom, door kommissarissen voor te dragen, en tot zekerheid daarvoor de onroerende goederen der maatschappij voor een gedeelte, of, moet het zijn, voor het geheel, met hypotheek Ie bezwaren.
Door directeuren der maatschappij tot bev. van nijverheid is «en adres aan den koning gezonden, waarin de aandacht van 55. M. wordt gevestigd op den arbeid der kinderen in fabrieken , en voorziening wordt gevraagd tegen ergerlijke misbruiken, die het geluk van velen verwoesten, de algemeene welvaart ondermijnen »ii toekomst devan het vaderland bedreigen.
De gewezen minister van justitie, de heer mr. J. J. L. v. d. Brugghen, is op zijn buitengoed te Übbergen bij Nijmegen door een hevigen aanval van beroerte van zijno spraak beroofd. Zijn toestand is zeer gevaarlijk.
Men meldt uit Soeterwoude dd. 15 September : Heden was f r volksfeest aan den Hoogen Rijndijk, bij den kastelein Hoogereen aan Oud-Meerburg. Des voormiddags had eeno harddraverij van boerenpaarden plaats, waartoe de straatweg tot nabij den tolboom diende. Eene tribune met de vnderlansehe vlaggen was in de nabijheid van het koffijhuis opgerigt, terwijl een talrijk publiek aan het feest deel nam. Aan de harddraverij des voormiddags namen 16 paarden deel. De prijs werd behaald door hot paard de Zwaluw, bereden door P. van Zanten, toeiiehoorende aan den heer M. Adams te Rotterdam; de premie door het paard de But/s, bereden door den eigenaar, den heer van der Mast te Bleiswij k. Kunstenaars en goochelaars hielden het publiek bezig, dat na den afloop op het terrein den aanhang der harddraverij voor paarden van zessen klaar in den namiddag afwachtte. De prijs is toen behaald door het paard JPibo, liereden door den pikeur de Boer, toobehoorende aan den heer D. Vennaat to Charlois; de premie door het paard Kea, bereden door den pikeur Promberg, behoorende aan den heer van Grieken te Mijdrecht. Tien paarden namen hieraan deel.
De kwestie van do af koopkas van het Poortland is eene nieuwe phase ingetreden. Het hoogheemraadschap van Delfland heeft .15. en W. van Delft gedagvaard tot afgifte hunner administratie van dit fonds. Wat nu de zaak nog ingewikkelder maakt is dit, de sedert een tal van jaren niet ontvangen, maar in 1862 B. en W. afgegeven renten, ten bedrage van f 20,000, door dezen in stads kas zijn gestort, in strijd met de besluiten van gedeputeerde staten en van don koning, die kapitaal en renten heeft toegezegd bij de concessie tot droogmaking dier fitgevcende gronden. (Utr. D.)
Men meldt uit Meppel: De waterstand op de Drentsche kanalen , die gedurende eenigen tijd veel te wenschen overliet, zoodat de afvoer van turf daardoor moeijelijker en kostbaarder werd, begint zich van lieverlede iets te herstellen. De turf is dit jaar buitengewoon droog en betrekkelijk goedkoop, en toch '.'; de schippsrij zeer slechte rekening, daar over het aalgef nog weinig aftrek vindt.
de vacante betrekking van kantonregter te Asten, is de regtbank te Eindhoven de volgende lijst van aanbeveling ingezonden: mr. H. Le Nobel, griffier van het kantongeregt te Asten; mr. G. A. H. Loix en mr. F. W. v. d. Dungen, advocaten te Eindhoven.
In de maand November a. s. zullen weder even als ten vorigen iare te 's Gravenhage de vereischte examens plaats hebbon van jnder-ofScieren des legers, dingende naar den rang van 20. luitenant b!j het leger bier te lande, het aantal opengestelde plaatsan ie : 25 voor hei wapen der infanterie, 2 voor het wapen der kava'.lene, en 3 voor het wapen der artillerie. Gemelde examens zullen plaats hebben voor de naTolgende commissie: luitenant-generaal Duvoker, inspecteur van het wapen der irf., voorzitter, en leden: de kolonel vonPestel, kommanderende het le. Itg. vest. art. de majoors van der Schrieck en juaitta van Jiemert, respectiveiijk van het te*, grenadiers en jagers en van hat 2e. reg. drag , de kapiteins van Hopbergen en de Braauw i^gers en het reg, veld-art-, den riteiewt^ de Bruyn van het 2e. rog. drag. en als secretaris den kapitein Pfeiffer, van den generalen staf.
Wij hebben in der tijd een vonnis der arrondissements-regtbank hier ter stede medegedeeld, waarbij een ciseher niet werd toegelaten de beteekenis van het beding keurbleek bij Barend Bavinek & Zoon bij een verkoop van calieots gemaakt te bewijzen, omdat zulk een beding wel zou zijn verbindend voor den verkooper, niet voor den kooper. Onlangs heeft de regtbank te Almelo in eene gelijke zaak een tegenover gesteld vonnis gewezen , dat als volgt luidt:
Do regtbank; — partijen gehoord. Gehoord den heer officier van justitie jhr. mr. W. J. Junius van Hemert, concluderende tot verwerping der voorgestelde exceptie van onbevoegdheid des regters. Gezien de stukken, voor zoover noodig geregistreerd. Ten aanzien der daadzaken:
Overwegende dat de ciseher in facto heeft beweerd dat hij in de maand April achttien honderd twee en zestig door tusschenkomst van den makelaar J. AT. Jan Claes aan de gedaagde partij heeft verkocht en deze van hem heeft gekocht eene partij ealicots, bestaande in duizend stukken vijf kwarts voor vier gulden zeventien cents per pièce, en twee duizend stukken zes kwarts voor vijf gulden per pièce de helft ruw en de helft bleek, keuring Barend Bavinck en Zoon, bleeker te Almelo, betaalbaar met promesse op drie maanden, dat bij zoodanige overeenkomst en bij de voorwaarde van keuring bij een aangewezen bleeker, het gebruik medebrengt, dat de levering der verkochte goederen aan de aangewezen bleek moet plaats hebben en dat de partijen zich aan do keuring van dien bleeker moeten onderwerpen; dat al verder het gebruik bij dien handel medebrengt, dat de bleokcr, die goederen goedkeurde, dezelve voor zoo verre het bleekgoed betreft, voor rekening van den hem aangewezen kooper bleekt, met het merk voorziet, waarmede gewoonlijk door hem worde gemerkt de bleekgoederen voor de Indische markt bestemd en door hem voldoende gekeurd en daarna in kisten pakt, en vcor zooverre het betreft voor ongebleekt of ruw verkochte goederen die in kisten pakt, en alzoo gepakt de beide soorten aan den kooper verzendt, alles voor diens rekening; terwijl hij, ingeval van afkeuring, de door hem niet voldoend gekeurde pièces niet aan den kooper afzendt, maar zich daarvoor door den verkooper andere doet afleveren.
dat de aflevering der voornoemde poederen door den ciseher heeft plaats gehad aaa de heeren Barend Bavinek en Zoon meer genoemd, met aanwijzing aan die heeren van derzelver bestemming en de ciseher deswege factuur heeft gezonden aan do gedaagde partij den twintigsten Mei aohttienhonderd twee en zestig, met berigt van de bewering der goederen aan de bleek; dat de bleekers voornoemd de bleek- en andore goederen in kwestie hun door den ciseher, hetzij dadelijk, hetzij ter verwisseling voor afgekeurden , gezonden, hebben gepakt en aan do gedaagde partij afgezonden, en , wat de bleekgoederen betreft, die daarenboven na gebleekt te zijn , voorzien van het merk genaamd Klein Schip, waarmede zij de voor do Indische markt door hen gekeurde goederen gewoonlijk voorzien, dat alzoo de door partijen aangewezen bleekers, de voornoemde goederen hebben gekeurd en goedgekeurd;
dat de heeren Barend Bavinok en Zoon die goederen in zestig kisten in de maand Junij 1800 twee en zestig aan de gedaagde partg hebben afgezonden; dat de ciseher, alzoo zijnerzijds aan de overeenkomst hebbende voldaan door de verkochte goederen te leveren aan de aangewezen Meekers en door dezen in staat te stellen die aan de gedaagde partij af te zenden, op deze heeft afgegeven een wisselbrief, groot veertien duizend een honderd en zeventig gulden, zijnde het bedrag van den bedongen koopprijs, gedagteekend twintig Mei achttienhonderd tweeënzestig, betaalbaar drie maanden na dato aan do order van den heer B. W. Blijdenstein Jr., doch dat dat die wisselbrief' den vijfentwintigsten Julij daaraanvolgende van non acceptatie is geprotesteerd; dat de voornoemde koopprijs nog niet is voldaan, voorts dat de overeenkomst door partijen is aangegaan in hare hoedanigheid van kooplieden, de schuld alzoo is eene handelsschuld en de zaak eene zaak van koophandel. 0., dat de ciseher op deze gronden bij dagvaardingen conclusie heeft gevorderd, de veroordeeling der gedaagde partij bij vonnis uitvoerbaar by voorraad en door middel van lijfsdwang; I°. tot betaling eener som van veertienduizend éon honderd en zeventig gulden met de interessen van af den dag der dagvaarding ; 2°. tot vergoeding van de kosten, schaden en interessen, die het gevolg zijn van van de non-acceptatie van voormelden wissel; alles met veroordeeling in de kosten van het geding. 0., dat de gedaagde partij, alvorens eenige weren van regten te doen en onder uitdrukkelijk voorbehoud van die allen, heeft geconcludeerd: dat de regtbank zich zal verklaren onbevoegd, om van de zaak kennis te nemen, met verwijzingvan den ciseher in de kosten, als gronden aanvoerende, dat de verbindtenis bij de dagvaarding vermeld en welke do gedaagden zoodanig in geen geval erkennen, echter volgens die dagvaarding, heeft plaat 3 gevonden te Rotterdam;
dat de gedaagden nimmer een andere verbindtenis hebben willen aangaan of aangegaan hebben als franco levering te Rotterdam of Amsterdam, en do gedaagden zelfs het gezondene niet hebben geaccepteerd, maar doen opslaan; dat ook de betaling te Rotterdam moest plaats hebben, blijkens de wijze van betaling, waarop de ciseher zich beroept en er dus geen der eigenschappen aanwezig is, die den ciseher vrijheid geven kan do gedaagden van den regt er hunner woonplaats af te trekken. 0., dat de ciseher en geëxcipieerde hiertegen heeft ingebragt, ,dat, volgens de dagvaarding, de overeenkomst van koop en verkoop tusschen partijen, onder anderen is gesloten onder bepaling van keuring Barend Baeinken Zoon; dat die firma bleekerij uitoefent te Almelo; dat mede volgens de dagvaarding', de ciseher de verkochte goederen te Almelo heeft afgeleverd aan die firma, en dat de ciseher stelt als daadzaak , door de gedaagde partij te erkennen of. to ontkennen: »dat in den handel in calicots " van Twenthe of het Oostelijk gedeelte van Overijssel op Am«sterdam of Rotterdam eene vaste usance is, dat bij het beding " van keuring door een aangewezen bleeker, de goederen door » den verkooper aan de aangewezen bleek worden afgeleverd; dat zij, »door den bleoker gekeurd zijnde, voor rekening zijn van den koo» per, dat deze van het bleekgoed draagt de kosten van bleeken, " pakken en vervoer van de bleek naar het zeeschip, en van het i' ruwe goed, de kosten van pakken en vervoer voornoemd, ter• wijl van deze vaste usance alleen wordt afgeweken, ingeval uit» drukkelijk het tegendeel is bedongen;" — dat uit deze daadzaak zou volgen, dat de levering der verkochte goederen heeft plaats gehad en moest plaats hebben te Almelo en vermits in handelszaken de ciseher kan dagvaarden, onder anderen voor den regfer, binnen wiens regtsgebiod de waar is geleverd, die daadzaak alzoo is beslissend, concluderende mitsdien tot ontzegging van de opgeworpen exceptie, en incidenteel tot bewijs door getuigen der voorschreven daadzaak, zoo die mogt worden ontkend, of niet voor erkend kon worden gehouden. 0., dat de excipienten daarop met referte aan hun eerste dingtaal , ten aanzien der verbindtenis tusschen partijen, nog hebben voorgedragen: dat zij niets anders hebben geaccepteerd als: «duizend stuks vijf kwarts calicots i\ vier guldon zeventien cent. -en twee duizend stuks zes kwarts i\ vijf gulden per stuk half " bleek half ruw, franco langs zijde van het zeeschip te Rotter»dam of te Amsterdam te leveren, kisten en Weekloon op reko¦' ning te stellen, betaling op drie en een halve maands promesse of a » contant met een procent korting; de levering ten spoedigste plaats i te vinden;" tot staving daarvan overleggende diverse over de zaak gewisseldo brieven, ook van den heer P. F. Bicker Caarten, commissionnairte Rotterdam, met wion, volgens hunne bewering, de overeenkomst in kwestie zou aangegaan zijn; voorts een ten verzoeke van ciseher bij deurwaarders exploit van den een-en-twintigsten Julij achttienhondord tweeen-zestig aan hen gedane insinuatie, waarin eene erkentenis des eischers van zijne verpligting in vorenbedoelden zin zou zijn gelegen; eindelijk eene verklaring van de agenten der Deventer Stoombootmaatschappij te Rotterdam dd. '6 Januarij achttienhonderd drie on-zestig, houdende, dat op don zeventienden Junij 1800 twee-en-zestig aangebragt zijn S. C. >/m, zostig kisten manufacturen franco te leveren langs "zijdo van hot zeeschip aldaar, aan het adres van do heeren E. Su'ormondt en Zonen en Cie., bewerende de excipienten , dat daartegenover het door den ciseher tegengeworpen feit eener verbindtenis naar eene door hem gestelde en daar benevens uitgelegde usantie niet ter zake dieafeöde of aftkusntfe «ras, of m* bfcóOKMing d'?r eWeptóe kon strekken; dat zij dus de gestelde usantio niet te erkennen of te ontkennen hadden, maar het alzoo voor zeker kon worden gehouden, dat Rotterdam was de plaats der verbindtenis der betaling en der levering en persisterende op dien grond bij hunne exceptie. 0., dat de ciseher en geëxeipicerde intusschen de voorschre-
ven sustenuen van de excipienten heeft bestreden, daartegen aanvoerende dat het bewijs daarvan niet kan volgen uit brieven van den heer Bicker Oaarten , daar de ciseher niet door tusschenkomst van dezen, maar van den makelaar J. M. Jean Claes met de gedaagde heeft gecontracteerd, wat ook zoude resulteren uit eer.e door gedaagde den elfden Julij achttienhonderd tweeëuzestig aan ciseher gedane, en daarbij overgelegde insinuatie; dat daarenboven het beding franco langs zijde van het zeeschip, nog geenszins onvereenigbaar zou zijn met levering, dat is overdragt van het goed aan den kooper, aan de bleek. Dat echter uit een telegram den vierentwintigaten April ISOOtweeënzestig afgezonden door den ciseher aan den makelaar Jean Claes en uit een telegram den zesentwintigsten April daaraanvolgende door dezen aan den ciseher afgezonden, constateert, dat de ciseher zijne goederen heeft aangeboden met beding van keuring Barend Bavinck, en zonder beding van » franco zeeschip" en dat de makelaar de goederen heeft geplaatst, zonder dat daarbij sprake was van eene plaats van levering, terwijl van het gemaakte beding van keurbleek, ook nog blijkt uit een brief van de makelaars ï. M. en J. S. Jean Claes, van den vierentwintigsten Mei 1800 twee en zestig, alle welke stukken door den ciseher daarbij in het geding zijn gebragt; dat verder het beroep van de excipienten op des eischers insinuatie van den een en twintigsten Julij 1800 twee en zestig, om daarvoor bij gebragte redenen, niets kon afdoen ten bewijze eener overeengekomen levering te Rotterdam of franco zeeschip; dat alzoo onaannemelijk is, wat de excipienten te dien aanzien hebben beweerd , zoowel wat eischers verpligting tot levering betreft., nis wat aangaat de levering zooals die werke ijk plaats gehad heeft; terwijl uit de verklaring van de agenten der Deventer Stoombootmaatschappij geenszins voortvloeit, dat de ciseher franco Rotterdam de goederen heeft geleverd, In besten.
0., dat in zaken van koophandel, waartoe de ingestelde vordering behoort, aan den ciseher vrijstaat te dagvaarden te zijner keus, onder anderen, voor den regter, binnen wiens regtsgebieï de waar is geleverd.
0., dat de ciseher zijn regt om de gedaagde, in plaats van voor den regter harer woonplaats, voor deze regtbank te dagvaarden, dan ook daarop grondt, » dat de goedereu waarover verschil, zouden geleverd zijn te Almelo, of binnen dit arrondissement;" 0,, dat die stelling evenwel door de excipienten zijnde tegengesproken , mitsdien van het bewijs daarvan afhankelijk wordt, of deze regtbank bevoegd is van de vordering kennis te nemen. 0., dienaangaande, dat do excipienten niet hebben betwist dat de ciseher de bedoelde goederen aan de heeren Barend Bavinok en Zoon, bleekers te Almelo hoeft toegezonden en afgeleverd, maar alleen, dat die aflevering zooals de ciseher sustiueert zou daarstellen de levering aan den kooper in den zin van de wet, dat excipienten de door ciseher gestelde overeenkomst, waarvan de beweerde levering te Almelo het uitvloeisel zou zijn, daarbij niet hebben erkend, maar beweerd, dat zooals de overeenkomst tussehen partijen was aangegaan, onder anderen met beding van » franco levering te Rotterdam of Amsterdam, langs zijde van het zeeschip," de levering aldaar moest geschieden, en dat hieraan ook gevolg is gegeven.
0., dat de geëxcipieerde die beweringen der exeipiente heeft ontkend, dat partijen het alzoo oneens zijn omtrent do overeenkomst , waarmede de betwiste levering in verband staat, en hiervan het gevolg is, dat dit geschilpunt, zonder voorafgaand onderzoek naar hetgeen tusschen partijen is overeengekomen, niet kan worden beslist.
O. daaromtrent, dat uit de beide hiervorenvermelde telegrammen (do eene geregistreerd te Almelo den twintigste Januarij 1800 drie-en-zestig, deel3s, folio 71 , recto vak 2 , een blad geen renvooi. Ontvangen voor regt / 0.80 voor 38 opcenten ƒ 0.30% zamen een gulden tien en een halve cent (ƒ 1.10%). De Ontvanger (geteekend) Poulie ," en de andere geregistreerd te Almelo den twintigsten Januarij 1800 drie-en zestig, deel 35, folio 71, recto vak 3, een blad geen renvooi. Ontvangen voor regt ƒ 0.80 voor 38 opcenten dertig en een halve cent (ƒ 0.30%), zamen een gulden tien en een halve cent (ƒ I.lp %). De ontvanger (geteekend) Poulie," die naar vorm en inhoud niet zijn betwist in derzelver kennelijk verband, resulteert, dat door den ciseher aan den heer Jean Claes te Rotterdam de goederen bij dagvaarding omschreven onder anderen met het beding, keuring JSavinck" ter plaatsing zijn aangeboden, en dat genoemde heer Jean Claes die goederen aan den ciseher als geplaatst heeft opgegeven , zonder dat daarbij blijkt Tan eenig strijdig beding; dat verder bij het exploit van insinuatie , den elfden Julij ISOOtweeënzestig, ten verzoeke der excipienten aan den ciseher beteekend, eveneens de heer Jean Claes, makelaar te Rotterdam genoemd wordt als de tusschenpersoon, door wien de overeenkomst in kwestie tnssohen partijen tot stand is gekomen, en diens verklaring ten deze alzoo voor beide partijen geldende is. 0., dat hierdoor ter beoordeeling van de exceptie van het bestaan der overeenkomst, zoo als die is beweerd door den ciseher, genoegzaam consteert en dus ook, dat die overeenkomst is aangegaan met het beweerde beding: keuring Barend Bavinck en Zoon; dat toch hetgeen de exeipiente daartegen aanvoert, dat bij die overeenkomst » franco levering Rotterdam of Amsterdam" zou zijn bedongen, daargelaten de beteekenis die zoodanig beding in regten zou hebben , niet kan bewezen worden door brieven van den heer Bicker Caarten, waar het bewijs ontbreekt, dat de ciseher met dezen over het aangaan der overeenkomst heeft gehandeld; terwijl het bewijs eener overeengekomen levering te Rotterdam of Amsterdam even zoo min valt af te leiden uit eene in dato een-en-twintig Julij 1800 twee-en-zestig, ten verzoeke van ciseher aan do gedaagde gedane 'insinuatio, die zoo iets niet inhoudt, als uit de verklaring van de agenten der Deventer Stoomboot-Maatschappij, die den ciseher ook niet vermeldt als de afzender naar Rotterdam.
O. nu , dat de ciseher heeft beweerd, dat bij zoodanige overeenkomst on het beding van keuring bij een aangewezen bleeker het gebruik medebrengt, dat de levering der verkochte goederen aan de aangewezen bleek moet plaats hebben, en dat partijen zich aan de keuriug van di n bleeker moeten onderwerpen, die do goederen goedkeurende, die voor rekening van den kooper bleekt, merkt en pakt, en aan den kooper verzendt, en dat hij ten bewijze van dat gebruik, de hiervoren vermelde daadzaak heeft gesteld, met aanbod van bewijs door getuigen. 0., dat overeenkomsten partijen verbinden niet alleen tot datgene wat daarbij uitdrukkelijk is bepaald, maar ook tot al hetgeen, naar den aard dier overeenkomst, door de billijkheid, het gebruik of de wet wordt gevorderd. 0., dat het voorschreven gebruik niet reeds a priori onaannemelijk blijkt, en dat daaruit, bewezen zijnde, naar de tusschen partijen bestaande overeenkomst, zou volgen, dat de levering der goederen in gesechil aan de heeren Barend Bavink en Zoon , bleekers te Almelo moest geschieden, en bij gevolg, terwijl de aflerering aldaar niet is tegengesproken, dat dio levering ook werkelijk en in den zin der wet op die plaats is geschied, zonder dat daartegen het feit van eene aankomst dier goederen te Rotterdam op zich zolf iets kan afdoen.
0., dat alzoo de gestelde daadzaak voor het bestaan der voorwaarde , waaronder de gedaagde voor dezo regtbank kon worden gedagvaard, beslissende is dat die daadzaak niet is erkend, noch voor erkend is te houden, en de geëxeipieerdo mitsdien tot het daarvoor aangeboden bewijs behoort toegelaten te worden.
Gezien artt. 314, 199, 200, wetboek van burgerlijke regtsvordering, 1375 van het burgerlijk wetboek, art. 1 van het wetboek van koophandel.
Alvorens op de voorgestelde exceptie uitspraak te doen, Staat den ciseher en geëxcipieerde toe/ door getuigen te bewijzen «dat in den handel in calicots van Twentheof het oostelijk gedeel'e van Overijssel op Amsterdam of Rotterdam, eene » vaste usance is , dat by het beding van keuring, door een aan" gewezen bleeker, do goederen door den verkooper aan de aan «gewezen bleek worden afgeleverd; dat zij door den bleeker ge/. keurd zijnde , voor rekening zijn van den kooper; dat deze van ••het bleekgoed draagt de kosten van hleeken, pakken en vervoer it van de bleek naar het zeeschip, en van het ruwe goed, de » kosten van pakken en vervoer voornoemd, terwijl vau deze vaste : uf-inete alleen rotit ut&nnfaa, ingeval uitdrukkelijk het tegen»deel is bedongen." Laat het tegenbewijs vrh'; Bepaalt, dat het verhoor van getuigen in deze zal plaats heb ben ter gewone teregtzitting dezer regtbank op Woensdang del tweeden September eerstkomende. De kosten gereserveerd. Aldus gewezen te Almelo enz.
Men schrijft uit Berlijn aan het Dagblad vsia Z. M. en 's Gr. «Het Internationaal Statistisch Congres is gisteren (12 dezer, alhier op eene plegtige wijze door den graaf von Eulenburg, minister van binnonlandsche zaken, gesloten. Het resultaat dej werkzaamheden van de verschillende Bectien , benevens do besluitet der algemeene vergaderingen, zullen weldra in een • Comptt rendu" in de Duitsche en Pransche taal algemeen worden bekent gemaakt. Aan de beide Nederlandsche afgevaardigden tot dij congres, de heeren Mr. von Baumhauer en Dr. Basting viel d( onderscheiding ten deel van door hunne sectiën, de Iste en de 4de, waartoe beiden respectivelijk behoorden , tot rapporteurs der werk: zaamheden en resultaten derzelve bij de algemeene vergadering tl worden benoemd, en hadden zij het voorregt de door hen voor) gedragen voorstellen en conclusiën door het congres eenstemmij aangenomen te zien. De heer Basting werd verder door del president in de algemeene vergadering nog uitgenoodigd om Aal de vergadering het gevoelen der 4de sectie kenbaar te make* over het plan van den heer Dunant, uit Geneve (die mode tel vergadering tegenwoordig was), betreffende do oprigting van in] ternationale hulpmaatschappijen ten dienste der gekwetsten il tijden van oorlog (welk voorstel onze Hollandsche lezers van heiboekje Sol/erino zich nog wel zullen herinneren). De heer Bani ting deelde toen aan de vergadering mede, dat het voorstel vat den heer Dunant, bij nadere circulaire van dien heer in een,-tweede brochure ontvangen — om namelijk over dit onder* werp alleen, in October aanstaande te Geneve een internationa* congres te houden — door de 4do sectie algemeen was goedj gekeurd en met sympathie ontvangen. Genoemde rapporten» verzocht toen de leden der algemeene vergadering niet alleen o«k de rondgedeelde brochure in te zien en er over na te denken» maar ook vooral om het congres te Geneve, dat nu over hffl hoe dier op te rigten hulpmaatschappijen beraadslagen wil, bfc te wonen en met hunnen wijzen raad te dienen. Ook dit voor) stel werd zeer gunstig ontvangen en met handgeklap begroet | zoodat do voorstanders van dit echt humane plan over het re)) sultaat, op dit congres verkregen, zeer tevreden kunnen zijn." Il
De minister van finantien maakt bekend dat bij hem ontval gen is eene som van ƒ 14.95, door een onbekende, onder lettel j. (postmerk Amsterdam) tot voldoening van verschuldigde rijkf' belasting ingezonden.
Z. M. heeft bronzen medaille, ingesteld bjj Zijner Majesteii besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , benevens een loft'elyl getuigschrift verleend aan A. Versteeg, soldaat van het 4de re gement infanterie, en aan N. Wiegand, sergeant van het 3i regement infanterie, wegens het redden van drenkelingen.
Z. M. heeft benoemd tot directeurs van het postkantoor i Arnhem, J. J. Steinbuch, thans te Bergen op Zoom; te Mid delburg, L. A. van der Marck, thans te Venlo; te Bergen of Zoom, W. tl. Mnntendam, thans commies der posterijen* lsfl kl.; te Venlo, T. J. Wakkers, thans commies der postêrijeni lste kl.; tot commies der posterijen Iste kl. B. Meylink en i H. A. de Chalmot, thans comm. 2de kl.; tot comm. der po* terijen 2de kl. B. A. Mamaer en J. van den Brandeler, thanl oomm. 3de kl.; tot comm. der posterijen 3de kl. A. van Wat sem en W. F. Slegt, thans surn.; tot ontv. te Wageningeß H. Dijckmeester, thans te Barneveld c. a.
Z. M. heeft aan C. S. Baser, directeur van het postkantoor te Culemborg, en G. Varrenhortt, directeur van hot postkantoo te Steenwijk, op verzoek, eervol ontslag verleend, benouden' aanspraak op pensioen; en voorts benoemd, tot directeur vai het postkantoor te Culemborg, J, W. W. K. Termaat; tof directeur te Steenwijk, J. Hoek Bent, thans geagreëerde klerken' Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de dd. schutterijen1 op verzoek eervol ontslag verleend: te Arnhem aan O. Tfi graaf van Limburg Stirum, als Iste luit.; te Amsterdam aan mr. S. A. Vening-Meinest, als Iste luit.; en benoemd: te Arnhemj tot lsten luit. A. Jileckman, thans 2de luit.; tot 2den luiW eüèctief jhr. F. J. E. Tindal, thans 2de luit. a la suite; V Deventer, tot 2de luits. B. W. Verwij en W. F. Nering JBfl! gei, thans schutters.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van B. van Pultei burgemeester van Urk, tot secr. dier gemeente.
* '¦? rave»hage , 16 September. De heer van der M»< sen.de Sombreff, minister van buitenlandsche zaken, is in i residentie teruggekeerd. — Bij arrest van den Hoogen Raad van heden is vernietig' een arrest Tan het hof in Noordholland in zake A. van Es, el is de gerequireerde veroordeeld tot geldboete wegens overtredini der plaatselijke verordening op het gedistilleerd in de gemeend Haarlemmermeer.
Mede zijn vernietigd twee vonnissen der regtbank te Almel" m zake C. Hoogendijk, en zijn die zaken weder naar dozelfcM regtbank teruggewezen. Ook zijn vernietigd zeven arresten van Let hof in Drenthe el zijn de in deze zaken betrokken personen veroordeeld ieder tol betaling eener geldboete van ƒ 25. Vervolgens is behandeld het beroep in cassatie van R. Zul nig, door het hof in Noordholland Teroordeeld tot eene gevaH' genisstraf van 2 jaren wegens diefstal Tan lood. Adv. ge» Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 2' September.
Ten slotte is behandeld de zaak van J. Fortuin tesen ecflv arrest van hetzelfde hof, waarbij hij is veroordeeld tot betaling van twee geldboeten wegens I°. het niet aangeven aan het be", stuur zijner woonplaats dat hij het beroep van handelaar i»-gouden en zilveren werken uitoefent; en 2°. het niet houdetf' van het bij de wet voorgeschreven register. Ook in deze zaaï heeft de adv.-gen. Karseboom geconcludeerd tot verwerping' i Uitspraak 23 September. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren $ door den voorzitter medegedeeld, dat ingevolge raadsbesluit val* 4 Aug. jl. op 7 Aug. daaraanvolgende heeft plaats gehad d«P openbare verpachting van den tol op den ouden ScheveningscheW straatweg, gedurende het tijdvak van 1 October 1863t0t 1 Apr& 1866, en zulks voor eene som van ƒ 19,450; doch dat burg. et weth., op grond van onvoldoende borgstelling, de pacht ni«Ö gegund, maar eene nieuwe openbare verpachting uitgeschreve*) hebben. Dientengevolge zal er op 21 dezer eene hervorpachtii)*-' worden gehouden — Heden middag is in het locaal Diligentia, onder voorzit'j tersehap van den heer mr. P. P. van Bosse, eene buitengewone vergadering van aandeelhouders der alhier gevestigde Brooi'l en Meelfabriek gehouden: j
Het bestuur vroeg magtigmg: I°. tot verkoop van een gedeelte grond achter de fabriek, ziji.de ongeveer 25 ellen, en ruiling van een ander stukje grond tegen grond aan de stad toebehoor rende; en 2 . (ot opname van gelden, ter uitbreiding en verbe-ü tering der fabriek. ° Omtrent dit laatste punt deelde de Toorzitter mede, dal' die uitbreiding hoogst noodzakelijk wordt. Om zich dnarvsiJ een denkbeeld te vormen dieno dat, terwijl in den aanvang 88 duizend ki o s meel 's maands werden verbakken, dit thatf"! 220 duizend kilos bedraagt. De ovens, thans in gebruik, moeten natuurlijk ook nu en dan gerepareerd worden, zoodat men dikwij.s in moenehjkheid komt. Het bestuur wenscb' alzoo een nevengebouw op te rigten, waarin aanvankelijk twee nieuwe ovens zouden worden gestold , doch groo' genoeg om dit tot vier uit te breiden. - Het gebrul» van het gas heeft ook een onderwerp van overweging bij het bestuur uitgemaakt. Het gas te dezer stede is zeer duur: taeA betaalt hier 20 cents per kubieke el; terwijl men in AmstcrdeU' en Rotterdam slechts 10 o. betaalt. Het bestuur wenscht d 4 eene eigen gas-mrigtmg voor de fabriek daar te stellen. Voor een en ander stelde het voor, eene leerling tot een méM mum van ƒ 20,000, en wel voor één jaar, te sluiten. Het voorstel sub. n°. \ werd met algemeene, dat sub. nJ. *F met ib tegen l stemmen aangenomen. — Heden heeft aan het bureau van den plaatselijken kom mandant alhier de aanbesteding plaats gehad van do levering de' fonmßltt, ten It-aofe-. ? van de kbrpsm te pasrd, tic dersr srïiJ in garnizoen. Daarvoor waren tien inschrijvingsbilletten ingekomen. De minete inschrijver was de heer J. Tan der Grient, te t'sHertogenbosch, als: de haver voor 88 ets., het hooi voor 32 c. ;ien het stroo voor 21 c; alles tegen 10 pond. — Te Scheveningen zijn sedert den 12den dezer nog aangezet de volgende haringschuiten , als : Arnoldine Marie , schipper L. Spaans, reeder A- E. Msbs , met 18,000 stuks steurharing en 2 ton pekelharing; de Jonge Dirk, schipper L. J. Spaans , reeder A. Pronk , met 50,000 stuks en de Vrouw Klaartje, stuurman %. van der Zwan, reeder J. van der Toorn, met 24,000 stuks. jDe hoogste prijs, welke voor den haring is besteed, was ƒ 44; Jle laagste ƒ37. I * Amsterdam t 16 September. Heden stond alhier voor liet provinciaal geregtshof te regt Jan Dekker, arbeider te War.aaenhuizen, beschuldigd van brandstichting in een bewoond gebouw , waarbij gevaar voor menschenleTcns te voorzien was. De beschuldigde zou namelijk de woning van zijn schoonvader met ediens voorkennis in brand hebben gestoken , ten einde door do 'ontvangst der verzekeringspenningen voor de brandschade, zijn schoonvader uit geldelijke verlegenheid o helpen. Hij zou echter Jovorens al het meubelair uit die woning hebben vervoerd. In Jeze zaak werden 12 getuigen gehoord. Het O. M. werd waargenomen door den adv.-gen. mr. M. Schooneveldj als verdediger trad op de advocaat mr. R. B. Benjamin». Tegen den werd de doodstraf geëisebt, welke cisch van de zijde der 'verdediging op regtskundige gronden werd bestreden. De uitspraak is bepaald op Vrijdag 18 September eerstk. , — Eergiste-en hield, f.» de vaeantie, de letterkundige afdeeling 'ran de Au». Akadtmie van Wetenschappen weder eene gewone Vergadering. Do heer Six leverde daarin eene numismatieke bijdrage over van de eerste koningen van Egypte. , De heer Janssen bood een exemplaar aan van een nieuw [Werkje van den heer Connestabile, over de Etruscische monumenten. ! De heer van Lennep droeg eenige inededeelingen voor omtrent "en oorsprong van de St. Nicolaasvioring hier te lande. Den Reutel van het -raadsel heeft hij gevonden in eene noot der bij Wachette onlangs uitgegeven brieven van mevr. de Sévigné, J*aaruit blijkt, dat wij de feestviering aan de Spanjaarden hebhen ontleend , die gewoon waren een feest, zabata genaamd, op |5 December, daags vóór St. Nicolaas, te vieren, hetwelk betond in het geven van geschenken in een schoen aan kinderen, bloedverwanten en vrienden. Spreker vestigde de aandacht op genoemd werk, dat onmisbaar is voor Nederlandsche geschiedschrijvers , daar in de nooten vele belangrijke bijzonderheden, •°ns land betreffende, voorkomen. He heer Hoffmann sp ak over de beoefening van de voor- Qismste talen door de Japanezen, namelijk het Nederduitsch en Chineesch. Bij ieide,dat zij let Hollandsen goed verstaan, •°aar uitspreken op eene wijze, die voor Nederlanders onverstaanbaar is. Behalve het gemis aan kennis van don klemtoon, kun- zij ook de r niet uitspreken. Er heeft zich in Japan dus j?ea Hollandsche tongval gevormd, welke voor Nederlanders niet f* to verstaan. Zoo ook gaat het met het Chineesch, dat in l'^hina niet wordt begrepen. Hij deelde verder eenige bijzonderheden mede omtrent de vorderingen, welke door de Japansche Jongelieden, die hier te lande vertoeven, reeds zijn gemaakt in re kennis der Nederduitsche taal. Hij deelde ook iets mede
i°mtrent de vele dialecten , welke in Japan bestaan, nl. in iedere i'P'ovincie eene bijzondere, en wel zoo verschillend, dat do bewoners van de eene provincie die van eene andere niet verstaan. I~e algemeene rijkstaal (of taal van Jedo) echter is over het ge* "eele land verspreid, en dit maakt het mogelijk, dat men zich °&derling verstaat en de vreemdelingen met hen kunnen verroeren. i De heor Holwerda de°lde eenige conjecturen mede, door hem gemaakt tot verbetering van den tekst der Hellenica van Xenophon. i * Dordrecht, ló September. Heden werd op de nieuw Aangelegde werf van de heeren C. Gips & Zonen, in het Willigen J-'oseh alhier, do kiel gelegd van het door gemelde scheepsbouwmeesters aangenomen oorlogschip ten dienste van het gouvernement van Japan. :. ''Kaarden, 15 September. Nadat men hier in de laatste ("ren twee pogingen tot het oprigten eener gasfabriek gedaan Jiad en deze beiden mislukt zijn, kan men nu wel met xeke'r("eid aannemen , dat thsn» alle hoop op zoodanige fabriek verkenen is, daar sedert eenige dagen de openbare straat ver- door petroleum-lampen is ingevoerd. Met genoegen Jannen wij melden, dat hierdoor op eene uitstekende wijze in ?* behoefte voorzien wordt. Algemeen voedt men de hoop, dat '¦erdoor voor goed een einde gemaakt zal zijn aan de gewone j'ftisternis in onze straten bij avond; de vroegere verlichting liet I •! eens wat te wensehen over.
k -Den 13den des avonds ontstond er brand iv de woning vsn r' Lieffring te Sobaldeburen, die zoo in hevigheid toenam, dat H?ü redding Tan het pand niet was te denken. Door de hulp "jer ingezetenen was men den brand om 9% uur meester. Aan ,e genomen voorzorgsmaatregelen had men het te danken, dat *l°h de brand niet san de belendende boerenwoningen heeft Medegedeeld. Het huis en de inboedel zijn tegen brandschade Ter**kerd. De oorzaak van dezen brand is nog onbekend.
. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsehe markt van Icden , waren als volgt: Kalveren Iste kwal. ƒ4o* 60 ; 2de C»l. ƒ 30 ft 50; 3de kwal. / 25 a 40; Schapen ƒ 20 ft 28; ,'arkens 38 ft 42 o. het ff. Ii —- Op do greanbeurs te Breda was den 15den Sept. weinig *»»del: roode tarwe van ƒ 9 ft ƒ 9.25, witte van /9.25 ft ƒ 9.60; J°gge Tan f 6.25 ft f 6.50 met redelijken handel; gerst nieuwe (fan'f 5 a ƒ 5.50; jarige niet aangebodsn ; haver .van /3 1 •f *%*\ boekweit van ƒ 6.50 ft ƒ 6.75; koolzaad van ƒll a ';; -50> alles per mud; boter van 80 ft 85 c. per Ned. ff; | J'fen f 2.75 a / 3 de 100 stuks.
---

