KENNISGEVING. Begrooting der inkomsten en uitgavenvan de gemeente Rotterdam, voor het jaar 1864.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen ™ weten, dat de Begrooting der inkomsten eu uitgaven van deze Gemeente voor het jaar 1864, zoo als die aan den Kaad 'f aangeboden , met de daarby behoorende memorie van toelich ¦ Wug, 0p de Secretarie der Gemeente voor een ieder ter lezing 's nedergelegd, en dat afdrukken daarvan tegen betaling van ƒl, v°or een exsmplaar van beide stukken, tor Secretarie te bekomen zijn. Rotterdam, 16 September 1803. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Ds Burgemeester,^ 3. L. NIERSTRASZ. 3. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 September.
Eerst thans, nu na eene geruime tussehenpoos de antwoorden van Rusland aan de drie mogendheden op de plaats hunner bestemming zijn gekomen (het antwoord aau Engeland is nog niet overhandigd, ten gevolge der afwezigheid van graaf Russell), is ac tekst van de Engelsche nota aan prins Gortchakoff, die de uagteekening draagt van 11 Augustus, bekend geworden. Deze lota heeft natuurlijk thans niet meer het belang hetwelk zij vroeger had; de aandacht is thans meer gevestigd op Ruslands antwoorden ; doch dit neemt niet weg, dat eerstgenoemde nota eenig*«.B nader verdient gekend te worden. Wij geven er dus een resumé van.
De Russische regering, aldus zegt gi-aaf Russell, verklaart dat J>e orde moet hersteld zijn voor dat het werk, bestemd om Polen ie bevredigen, eenige uitvoering kan erlangen, alsmede dat de **• en de eerbied voor het gezag de grondslag moeten zijn van üe ordo. Maar het Russischo kabinet weet zeer goed, dat de Koodcrtierendhoid en de geest van verzoening dikwijls krachtiger *erken tot herstel van den eerbied voor het gezag, dan dema- !eriee!e kracht. Het zou eene betreurenswaardige dwaling zijn, 'Qdien men dien eerbied alleen wilde zoeken in de materieele "acht, zonder haar gepaard te doen gaan met behoorlijken •erbicd voor de staatkundige en godsdienstige regten van •?o onderdanen des konings van Polen. In de voorstellen der orie mogendheden nu waren de waarborgen voor die veiligheid oPgesloten , zoowel voor Rusland als voor Polen. Ma ir het Russisische kabinet heeft goedgevonden niet in dier voege te werk te gaan tot herstel van den eerbied voor het gezag. lets verder antwoordt graaf Russell op de bewering van prins gortchakoff, dat de Poolsche opstand het werk is der revolutionaire propaganda in het buitenland. Ten dien aanzien zegt de Engelsshe minister, dat hij niet aarzelt te verklaren, dat het Russische gouvernement zelf de voornaamste hinderpaal is voor "e* herstel der orde. Indien Rusland do Polen niet van zich Vervreemd had doar het schenden der beloften , zoowel door Je keizerin Catharina in 1772 als door keizer Alexander 1 in •815 godaan , dan zou de moreele en materieele hulp van het ?uitenland zonder noemenswaardige uitwerking geweest zijn. Wel 18 waar heelt zich in geheel Europa, in alle landen waar eens nationale vertegenwoordiging bestaat, eene levendige sympathie v°or de Polen geopenbaard, maar dit had met voorzigtigheid Plaats, en Rusland had hiermede zijn voordeel moeten doon. Prins Gortchakoff hecht bijzonder veel aan de omstandigheid °-»tdo opstandelingen noch eene amnestie, noch eene autonomie, c°ch eene min of meer volledige nationale vertegenwoordiging Tr"gen. Maar de minister dwaalt, indien hij meent dat er maar twee Partijen zija: de eene, de regering, welke er op uit is om den "Pstand te onderdrukken, de andere, do opstandelingen en h«une hoofden, die zich ten doel stellen om do insur'"«w uit te breiden. Behalve die tweo partijen bestaat er in gevallen altijd eene aanzienlijke vlottende massa, die '"«ds tevreden is, wanneer personen en eigendommen onde,-°e° regtvaardig en menslievend bestuur veilig zijn. En het *ertrouWen dezer groote massa heeft de regering niet verkregen. Pit dien hoofde ziet het Engelsche kabinet zich genoopt om *r °P nieuw met de meeste klem op aan to dringen, dat met het werk der verzoenin», zoo noodig in het algemeen belang, on- laiddellijk een aanvang gemaakt worde. Do Russischo regering ra . als zij gebruik maafet van de loyale en belangelooze hulp, haar "f* do drie mogendheden aangeboden, zelve do krachtigste .'«Welen bezigen om do denkbeelden vau gematigdheid in Polen to doen vinden, en alzoo de grondslagen te leggen van duurzamen vrede. . , , . . Vervolgens toont graaf Russell aan, dat de constitutie de band j > waardoor Polen met Rusland ia verbonden. Die constitutie * Wel i 3 waar niet bij hot traataat voorgeschreven, maar Alexan- 7r I heeft haar beloofd. Zij is uitgevaardigd geworden, en Tan- dat oogenblik af werd zij verpligtend en moet men haar oesehouweu als de constitutie, dio de ontwerpers van het trac-oat van Weencn op het oog hadden. Ton slotte wijst graaf RaaseU nog eens op het ernstige van £en tegcuwoordigen toestand en op de verantwoordelijkheid van *Wand. De drie mogendheden hebben de noodzakelijkheid doen "'tkoniea', om een einde te maken aan den betreurenswaardigen '(aat van zaken, die vol gevaren is voor Europa. Zij^ hebben 'evens de middelen aangewezen , die naar haar oordeel behoorden Kebezigd te worden om tot het gewenschte doel te geraken; *U hebben hare medewerking aangeboden, ten einde dit doel des 'e zekerder te bereiken. Stelt Rusland nu niet al het mogelijke in het *erk, om de gematigde en verzoenende oogmerken der drie mogendheden te bevorderen, gaat het niet den weg op , dien vriendschap- Mijke raad heeft aangewezen, dan is het verantwoordelijk *°°r de ernstige gevolgen, die de voortzetting der onlusten in ¦^o'en kan na zich slepen. Volgens den Nord tracht prins Gortchakoff in het uitvoerige Memorandum, dat bij zijn antwoord aan Frankrijk gevoegd is) ""ö te toonen dat de autonomie, welke da czaar reeds voor Polen Redecreteerd had en wier toepassing alleen verhinderd is geerden door den opstand, aan de verpligtingen voldoet, door op zien genomen. Maar, laat do Nord er opvolgen, "e provinciale vertegenwoordiging door de bevolking gekozen, is Met dat al niet het laatste woord van Ruslands programma. Niettegenstaande do Moniteur heeft gemeld, dat de Eransche gezant to St. Petersburg een verlof heeft bekomen, zal dio diplomaat 0p zijn post blijven tot dat de czaar van zijne reis naar mland teruggekeerd is. Men brengt dit in verband met het "tv!*00*'! door Rusland op Eraukrijks nota gegeven. •Naar mea verneemt, heeft de Eransche regering do oprigting *tt een Poolsch committé te Versailles verboden. Hoewel dit jfen gewigtig feit is, getuigt het toch van welwillendheid jegens
0 et Journal des Dibats maakt eon zeer uitvoerig manifest te tn^ar TBn et nationaal bestuur te Warschau, dat do dage«ening draagt van 15 Augustus, doch tot dus verre niet aljL^eea bekend was. In dit stuk herhaalt het bestuur dat Polen rjs* onafhankelijkheid wil, gegrond op de regiea die het van ** ontvangen heeft en die het onleent aan zijne geschiedenis. Even als in do nota van graaf Russell, vindt ook daarin de schending van Ruslands beloften en van de tractaten eene plaats; op de barbaarsche handelingen der Russische generaals wordt met nadruk gewezen, alsmede op de lasterlijke tijdingen door de regeringsagenten ten aanzien der Polen verbreid. Da beweging, zegt het manifest, openbaart zich overal in 't land; zij ia bij uitstek nationaal. Het stuk is door prins Czartoryski geteekend, die hier dus als gevolmagtigde van het nationaal bestuur m het buitenland optreedt. Bij gelegenheid der laatste processie te Rome, zag men op zeer vele plaatsen plakkaten aan de muren der stad , met de woorden : Leve Italië! dood aan de clericalen.' Vooral aan de kerken zag men die plakkaten. Uit den tekst van het manifest der progresaistisehe partij ia Spanje blijkt, dat het motief, waarom zij zich aan de verkiezingen onttrekt, daarin gelegen is, dat de regering kandidaten stelt en geen kiesvereenigingen wil toelaten dan alleen van kiezers. De progressiston eischea dat regt voor allen, ook voor hen die geen kiezers zijn. Uit Hannover wordt gemeld, dat aldaar reeds militaire maatregelen worden genomen met het oog op de verwacht wordende bondsesecutie in Holstein. "
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 September. Er is hier nog volstrekt niets uitgelekt omtrent Rnsland's antwoord op de laatste nota onzer regering. De dépêche van prins Gortchakoff is Maandag avond hier aangekomen, doch daar graaf Russell afwezig was, kon hem die niet ter hand worden gesteld. Waarschijnlijk zullen er dus nog wel eenige dagen moeten verloopen, eer het document wordt publiek gemaakt. Wanneer ik unu zeide, dat ons publiek zeer verlangend is naar den inhoud, dan zou ik mij aan overdrijving schuldig maken. Men schijnt er zich integendeel zeer weinig om te bekommeren. Dat is ook niet te verwonderen; want niemand verwacht, toch in de dépêche van prins Gortchakoff eene enkele zinsnede te vinden, die eenige hoop kon inboezemen, dat do vrede spoedig hersteld of de wenschen der Polen bevredigd zullen worden.
In afwachting der openbaarmaking van Ruslands antwoord ontvangen wij heden de laatste nota van graaf Russell aan de Russische regering. Uit dat document (zie Ocerzigi), blijkt dat onze minister niet in alle opzigten zeer beleefd met Gortchakoff, is to werk gegaan. Graaf Russell bestrijdt zeer krachtig de bewering van den prins dat do Poolsche in3urrectie hoofdzakelijk hare kracht aan medewerking in den vreemde ontleent en verwijt hem in zeor bittere woorden, dat do schending der plogtige verbintenissen door het Russisch gouvernement alleen de oorzaak van den opstand is. Vooralsnog heb ik op die dépêche weinig aanmerkingen hooren maken. Zij wordt overal met eene ongewono onverschilligheid gelezen en ons publiek schijnt er nog minder belang in te stellen dan in het antwoord van prins Gortchakoff. Het is zeer zeker dat do belangstelling in het lot der Polen in de laatste tijden hier zeer veel verminderd, zoo niet geheel uitgedoofd is. Graaf Russell heeft het op dit oogenblik weer hard to verantwoorden. De anti-Unionisten zijn woedend op hem omdat hij de bij den heer Laird in aanbouw zijnde ijzeren schepen heeft doen aanhouden. Zfi vallen van alle kanten op hem aan en verklaren dat hij do belangen on de waardigheid van zijn eigen land verwaarloost , om do Noordelijken te behagen eu zich als speelbal van het Amerikaansch gouvernement te laten gebruiken. Onpartijdige personen zijn evenwel vsn gevoelen dat hij zeer verstandig hoeft gehandeld met de schepen niet to laten uitzeilen en dat het beter is do Foreign Enlktment Act met de meeste gestrengheid toe to passen, dan ons land ter. wille van eenige speculanten in een oorlog met Amerika te wikkelen. Ook de Times, die anders met het Noorden niet sympathiseert, juicht den maatregel toe en verklaart dat het do pligt onzer regering was de schepon aan to houden. Ik hoor nu dat do schepen niet tot kapers bestemd waren, maar naar Charleston zouden worden afgezonden, om die plaats te helpen verdedigen en do Noordelijken te dwingen het beleg op to breken. Dat plan is nu in ieder geval vernietigd, want er zal natuurlijk wel zeer veel tijd verloopen alvorens de regtbank in do zaak uitspraak heeft gedaan en de schepen zullen dan, al mogen ze uitzeilen, to laat-te Charleston komen. Behalve aan de Mersey worden er ook nu verschillende schepen voor het Zuiden aan de Clyde gebouwd. De 'Kmancipation Societg heeft daarvan bereids aan graaf Russell kenn\s gegeven. Ook die schepen zullen waarschijnlijk, indien er genoegzame grond toe bestaat, worden aangehouden. Volgens do laatste berigten die do City of London ons uit Amerika aanbrengt, werd het beleg van Charleston steeds jv-o-rig voortgozefc. De storing in het bombardement op die plaats, waarvan in de vorige berigten sprako was, geschiedde op het verzoek van de Spaansche en Engelsche consuls, die dit aan generaal Gilmore verzochten, ten behoeve vau de Spaansche en Engelsche inwoners. De generaal willigde het verzoek onmiddelijk in en stond hun vier en twintig uren toe om met hunne landgenooten de stad te verlaten. Ia de gedetailleerde berigten vind ik den brief van president Lincoln, waarvan reeds met een enkel woord melding is gemaakt. Gelijk de telegraaf heeft medegedeeld,'geeft hij als zijn gevoelen te kennen dat een compromis met de Zuidelijken onmogelijk is , doch hij verklaart zich niettemin bereid om allo vredesvoürstelleh , dio regtstreeks van de hoofden van het Zuidelijk leger mogten komen , in overweging te nemen. Wij ontvangen voorts via New-Ybik heden een zier belangrijk berigt uit Japan. De Japannezen hadden namelijk nabij Kacagawa op een Engelseh en een Ameriksanssh schip geschoten en daarbij drie matrozen gedood. Een Amerikaansch en een Engelseh schip waren daarop onmiddelijk naar de plaats uitgezeild waar hot geweld was gepleegd en hadden aldaar eene aanmerkelijke vernieling aangerigfc. Het telegrafisch berigt zegt er bij , dat 2000 Japannezen naar do Engelschen waren overgeloopon. Ons gouvernement zal, naar mon zegt, spoedig verschillende oorlogschopen naar do Japansche wateren zenden. De maatschappij, die zich onlanes hier heeft gevestigd tot het leggen van den Atlantisehen telegraafkabel, heeft nu, naar ik hoor, het geheele voor die onderneming benoodigde kapitaa. byeen. Van de acht firma's, die voor het werk hebben^ingeschreven , heeft de maatschappij, na een wetenschappelijk ondeizcek, de heeren Glass Elliot & Cj. tot aannemers gekozen. Dj kabel moet in 1864 geheol voltooid ca gelegd zui. Men is nu bereids met het maken daarvan bezig.
Met het oog op de tegenwoordige beweging in de Amerikaansch.Unie tot 'de annexatie van Canada , zegt de Timeso.z. het to"end"\ Wij vernemen dat terwijl de heer Soward de Canada che landstreken bezoekt, de Amerikaansche dngblaaen M ie bevolking van dat land ten sterkste er op aandring . ,Sh onder de bescherming van hun vaderlijk gouvernement te «tellen De New-Yorksche organen , die Engeland reeds gedreigd hebben Canada des noads met geweld bij de Unie te annexeren. rigten nu insgelijks tot de Canadiëra de meest verleidelijke uitnoodigingen. Men zou natuurlijk een vruchteloos werk doen met op te sporen welke voordcelen de Vcreenigde Staten die bevolking kunnen aanbieden, in ruil voor de gematigde vrijheid en den mateneelen voorspoed dien zij thans geniet; doch de ifeio- Vork World weet dienaangaande vooruitzifften te openen, die iedere jeudige en zich uitbreidende vestiging in verzoeking zouden brengen. Zoo heet het bijv. dat wanneer de Canadiërs in de Unie worden opgenomen, zij voor altoos van alle gruwelen des oorlogs verschoond zullen blijven; voorts dat zij voortaan de booge opbrengsten zulien kunnen besparen, die het moederland hen thans door liet aanleggen van ïbrtificatiën op den hals eoekt te schuiven; dat zij volop genot zullen hebben van den vrijen bande! met de Veresnigde Staten; dat; de energie en de kapitalen der Amerikanen hen tot de ontwikkeling hunner hulpbronnon zullen ten diensto staan en dat zij aandeel zullen heb-' hen in de grootsche bestemming der groote Amerikaansche natie. Zoo spreekt de World. Welnu, wij hebben de Canadiërs tot een volk gemaakt; wij hebben hen geld geleond voor hunne openbare werken; wij hebben hen troepen en ammunitie toegezonden,on wanneer zij nu bij ons willen blijven, wanneer zij slechts welwillend gonoog zijn om een regtmatig deel tot de nooclige kosten hunner verdediging bij to dragen, 'dan zal hot ons een. genoegen zijn hen Ban onze zijde te houden en wij zullen hen met onze beste krachten bijstaan, terwijl wij hen alleen willen doen opmerken, dat wij niot verpligt zijn om geheel alleen voor hen te vechten en dat we dit ook met bchooren te doen. Geven zij evenwel desniettegenstaande de voorkeur aan de annexatie bij der Unie, dan zijn wij evenzeer bereid hen los te laten. Er bestaat in dat opzigt voor hen geen ander alternatief, en wat zij kiezen daar zullen wij ons bij nederleggen. Terwijl we hen dit een on ander in overweging geven, vestigen wo intusschen hunne aandacht op de volgendo opmerking: Onlangs toonden zij zich onwillig om te voorzien in eene billijk geüvonredigde strijdmagt om eênevenrueelen inval der bondstroepen het hoofd te kunnen bieden. VVordcn ze nu bij de Dnie geannexeerd, dan zuilen ze dadelijk «edwongen worden tot de conscriptie. Wat is nu verkieslijker, vrij en vrijwillig te vechten ter verdediging van.eigen hui* en haard, of gedoemd te zijn met het kanon te werken ten behoevo van een bloedigen strijd, in het hart van verafgelegen, vreemde en ongezonde landstreken.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 1(i September. Heden middag heeft weder een ministerraad plaats gehad. Van hetgeen daarin besproken werd, is tot dusverre niets uitgelekt; «tof voor discussie is in overvloed voorhanden en vole zaken «ischon dringend afdoening. Vooreerst ontbreekt nog het koninkaatwoord op het schrijven der Duitsche congres-vorsten, dat in deze dagen verzonden moet werden en verder staan ons nog bepalingen betreffende do nieuwe verkiezingen te wachten. Dit laatste is des te meer het geval, omdat de regering tot de wetenschap gekomen is, dat de bekendmaking van 2 September hoegenaamd geen gevolg gehad heeft. Indien zij dus nog eenigen invloed op de kiezers wil uitoefenen, moet zij met 'eene soort van programma voor den dag komon,- althans naauwkenrig zeggen jij wil en wat zij niet wii. Al de wenken , welko zij tot dus verre gaf, waren deels onvoldoende, deels met eikander in strijd. Do beweging, welke de verkiezingen veroorzaken, neemt van dag tot dag toe. De liberale partij kan, wel is waar, nu reeds zeker zijn van de overwinning, maar zij wil met de grootst mogelijke meerderheid optreden en daarom doet zij alle moeite om in alle kringen de belangstelling in deze gewigtige aangelegenheid levendig te houden.
De Kreuzzeitung vermaant hare lezers niet alleen te kiezen, maar ook voor de verkiezingen to bidden. Zij drijft het zoo ver van te vertellen, dat de conservativen van Jüterbock bij de verkiezingen in 1S&1 de zegepraal behaalden , toen zij hunne vergaderingen met gezang en gebed begonnen en gesloten haddon, en dat zij daarentegen ia 1562 overwonnen werden, omdat zij dit hadden nagelaten. 5500 maakt men het heilige belagcheiijk. De heer von Bismarck heeft eeno nieuwe rubriek i» onze dagbladen ingevoerd. Do N. A. Ztg., het orgaan van dezen minister, prijkt nog boven haar leidend artikel met cea Manoeverbericht Zeer karakteristiek.
Het feest van den 18den October, de verjaardag der bataillo van Leipzig, zal op groote schaal plaats hebben. Het gemeentebestuur alhier is daarover met den raad der stad Leipzig in briefwisseling getreden en heeft tot dusverre aan 107 Duitsche steden uitnoodigingen gezonden, om deel aan liet feest te nemen. Men wil een volksfeest m den volsten zin des woords vieren. Vooral op het gewezen s.agveld bij Leipzig zal die dag herdacht worden Er heeft zich daar een centraal comité gevormd, waarin Berlijn o. a. door de heeren Seidel en Veit vertegenwoordigd is. Eenige dagen geleden heeft nu ook de uitgever van den SMderadalsch eone eerste waarschuwing ontvangen. Geen geringe vrolijkheid veroorzaakt hier do in beslagneming van een photographie, die den heer von Bismarck als gemsen-jagor voorstelt en tot ondersehritt heeft, de eerste strophenvan een liedje- » Er ging eens een heer op de gemsenjagt," e*jz. De minister was daarover zeer vertoornd, omdat het publiek door die photoffraphio.hennnerd wordt aan.het verschil vaa meenjn» •of do heer yon Bismarck hij _ gelegenheid van zekere jagtpartij te Gastein twee gemssn ot raisgesohoten heeft. De Oostcnrijksehe dasrbladen houden, om hem te plagen, nog op dit oogenblik vol, dat hot laatsto het geval geweest is en hy kun daar natuurlijk niets aan doen. Maar een Pruissisoh onderdaan mag zich geen grap van dien aard met zijn persoon veroorloven. Men ziet hier af-' weer uit, welk eenehooge vlngtde politiek van dien man neemt.
Volgens een berigt^ uit Warschau is do generaal Berg voornemens om die stad voor iederen politieken moord, die daar voortaan gepleegd mogt worden, eene boete van 45,000 roebels op te leggen. Ook verneemt men , dat liet iancu der belastin.-geu door middsl van kozakken — het laatste legaat dat de grootvorst aan Polen heeft vermaakt — thans overal in praktijk gebragt wordt. Detachementen van 300 tot 1000 man worden daartoe gebezigd. Dezo detachementen moeten overal waar zij komen, kosteloos van fourage worden voorzien. Aanhoudend zijn Russische troepen in aautogt; zoo is weder eene divisie, sterk 13.000 man, uitZydomirz (Volhynie) Congres- Polen binnengerukt,
---

Fransche Post.
?,,., . aTiJ'> -6 September. Indien ik al de berigten z&menvat, die mij ioevloeijcn omtrent het anlwoord van Rusland aan de mogendheden, dan bevestigt het zich, dat het slechts voldoet aan de vormen van beleefdheid maar in het wo-en der zaak geen de minste concessie ten hehr,»™ der Polen behelst. Rusland elscht bij voortduring! dat de op strelingen de wapen* zullennederlegget, : daarna zal de Cza^ dafgeon doen wat zua hart hem ingeeft. Daar het lm f roepelijk vast staat, dat de opstandelingen nooit bereid £vT den zuilen worden om zich on eena-V nf „„„ j geyonwerpen - iets wat het kabinet "van lt Peter £ I* weet -? büjft alles hij het oude en ?ijn wfpJeTen verfaU toen het eerste denkbeeld werd geopperd op eene diplomatieke tussehenkomst van de zijde der mogendheden. Ben ik goed geïnformeerd, dan heeft de grootvorst Konstantijn to Weenen het antwoord van prins Gortschakoff nog nader toegelicht on eene wijze, die van den vasten wil der Russische regering, om in geen enkel opzigt voor den opstand to zwichten, sprekend getui of. Nog altijd verkeert men in het onzekere, of de aartshertog Maximiliaan de kroon van Mexico zal aannemen. Men dacht dst de Mexieaansche deputatie zich reeds bij hem bevond; het blijkt thans evenwel, dat hij haar heeft doen weten, dat bijzondere redenen hem beletten haar voor den 25sten van deze maand te ontvangen. De Engelsche regering bezigt nog altijd haren invloed om don aartshertog gunstig voor de aaunneming van den troon te stemmen. Men beweert zelfs, dat het Britsche kabinet, in zijne vrees voor Joachim Murat, zd<s ver is gegaan, van den aartshertog een legerkorps van 6000 leren aan to bieden, wanneer Erankriik te ceniger tijd zijn bezettingskorps mogt terugroepen Men wedijvert waarlijk om do zaak voor den aartshertog aannemelyk te maken. In Erankrijk zullen, voor rekening van Mexico, 3 fregatten en 2 korvetten worden gebouwd dio het begin zullen vormen van do vloot, waarop de aartshertog zoo hoogen prijs stelt. Hij heeft nu reeds zijn voornomen te "ken nen gegeven, om, wanneer hij den Mexicaanschen troon bestijgt, op het eiland Carmen eene zeevaartkundige school oi> te ngten, aan welks hoofd een Eranach zeeofficier zou worde'i geplaatst.
Het bhiüt overigens, dat onze officieren, nu zij eenmaal aan het klimaat gewoon zijn, geen de mnste lust hebben om uaav Frankrijk terug to keeren. Twee en twintig officieren van allen rang, hebben zelfs reeds verlof gevraagd om met Moxicaansche vrouwen in het huwelijk te mogeji treden. Als opvolger van den maarschalk Forey, noemt men thans den generaal Leboeuf, adjudant van den keizer. Marteiu°aiUe VaU P°rtugal Tertrekt mogen van hier naar
Prins Napoleon is hier aangekomen. In strijd met al wat daaromtrent vroeger gemeld werd, kan „.. w 3 mededeelen. dat de heer do Grammont nog altijd niel naar Wecnen vertrokken is. Volgens berigten uit Berlijn, bereidt de heer von Bismarck met slechts een protest voor tegen het congres te Frankfort maar arbeidt hy tevens aan een contra-voorstel van Pruiseen om' tot de lang gewenschte eenheid van Duitsehland to gerakon Naar men verzekert, zal do keizer van Anam eene nieuwo ridderorde stichten, die van den Gouden Draak. Onderscheiden» I'ransche officieren staan voor deze nieuwe orde hoven aan on ft"'" De - An&m}tisch* ridderordes zijn de mocijelijkste ter wereld om gedragen to worden. Zy wegen gemiddeld 50 a 60 kiloV Het aanzoek van den heer Veuillot om weder een blad 'te mogen oprigten is andermaal van de hand gewezen De directc?ur van het Journal des Villes et des Campagnes, oen ultramontaansch orgaan, heeft mede zijn verzoek zien van de hard wijzen om dagelyks te verschijnen. Alhoewel nu, van mijri standpunt beschouwd, de beschaving en verlichting door beide bc sluiten met benadeeld worden, is het toch een bedroevend versohynsel, dat het gouvernement op die wijze de magt in handen L kr.» PelS tcVwÜFn te hrea^n. Ultramontanen en liberalen beiden, moeten het regt hebben om, binnen de grenen door de wet gesteld, lmnno beginselen voor het publiek e verdedigen. De kwestie van de vrijheid der drukpers zal de°n Webra"t ni°UWS * 8P°edig g°n°eS °P het tflpVwor- Men is hier op het denkbeeld gekomen, om, ten behoeve van den arbeidenden stand, groote stoom-waschinrigtingen in h* leven te roepen. ° s vet Het; Théatre Igric/ue monteert eene opera van den heerßizet ynx de Rome. Deze opera draagt ten titel: Lepêcheurdepe^ll'.
---

Belgische Post.
Gisteren heeft, onder het voorzitterschap ™n VAs^*"'--de zitting plaats gehad van de iKvKop^n? t^in' meer dan een onzifft helnncn-tit»,. ™„ «o vyvueaing, vrejcein beweerd dat rl« «tl f^.- "egslepende welsprekendheid heeft veleenen om ,b,J het onderwijs onmisbaar hulp moet tenrlhei?'fl ' te zeWer «"-Mag te strijden tegen de onwehd dehnethreage,rSa' " *"*"' d6af^rlijke= pogingen te r,r,^lP°rt^3' deheer O**».-"-, deed de vergadering veel go. noegen met zijne voordragt over de organisatie van het onderwijs a .?."?. vaderland, dio vooral wat de vrijheid betreft, veel met üo Belgische overeenkomt. Eenige woorden van den heer Pascal Duprat ten opzigto van het congres, onlangs te Meohelen gehouden,, deden den heer Ducpéteanx de tribune bestijgen. Hij verklaarde dat 't onjnist wan dat mon te Meehelen do vrije denkers had beschimpt, on dat men daar ook niets anders dan de liefde tot vrijheid op den voorgrond gesteld had. De spreker werd van allo kanten levendig toegejuicht, hoewel er zich hier en daar toch enkele stcmmeii tegon verhieven, terwijl nog de opmerking gemaakt werd r'qf men te Gent de verdediging van 't congres te Me-mpf*-, op zich neemt, terwijl mon to Meehelen daarentegen voor drhberalen do gelegenheid tot spreken benam, die, wa», ,;; i gekomen om te spreken, daardoor veroordeeld werden ,;VJ den rol van hoorders tevreden to stollen. a Zldl mc' Morgen zullen de discussien over de kunst een ?„„. Verder had er heden in de sectiën niets bKzn,^ °g, WÜXmde rede van mevrouw Crombrugghe, zul, Jd°T" Pto»*»*-»n over de crèches. S ' stei des burgemeesters,
---

Per Telegraaf.
Hral riöSeDternTpr^^r^^^^^^^^^^'-**-**-**-^ schau heeft de zamensSt Het n*honaal ¦"¦.<*» in het palatinaat Kaüsch bevol"1 Verscheidene nieuwe regimenten
de gra!flOs"oVskiS?orber- ?* W™<*au wordt gemeld dat zaken, Bearre"tl«V¦ U Van den °ïmiBter van binuenlandsche ' ë-arresteerd^s en naar Siberië zal worden gebragt. Potenz? m' r& SePt?mber- Naar luid van dépêches uit MeUi, ders zinb ?rta "«hben talrijke roovers met hunne aanvoerhierover feèaT BM*g ondervrorPen- De D»volking vierde Het Italiaansche evolutie-eskader zal met prins Ameden* cD o-en prins van Carignan naar Lissabon vertrekken. Verscheidene vreemde officiers komen in Lombardije, om de manoeuvres der artillerie die den 21sten dezer zullen beginnen "ij te wonen.
De revue des konings over het eskader zal niet eer plaata hebben dan in het begin van de maand November.
MarseSHe, 17 September. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Koustantinopel, loopende tot 10 dezer. Daaruit blijkt dat de vele intrigues tegen het ministerie voortduren. Naar men zegt beraamt Euad pacha middelen, om de ongelegenheden waarin de schatkist zich bevindt, uit den weg te ruimen. De staatkundige toestand van Europa hield de gemoederen zeer bezig en hij werkte nadeelig op den gang van zaken. Het gedrag van prins Conza waren de vreemde mogendheden moede. Hg blijft weigeren hare consuls te erkennen. De Cireassiers hebben bij Labah eene overwinning behaald op de Russen. Vier bataillons der laatsten zijn daarbij vernield; 50 Russen hebben zich ter naauwernood gered.
Madrid , 16 September. Het kabinet van Washington heeft hij onze regering er op aangedrongen, dat de maritime jurisdictie rondom Cuba beperkt wordt tot eene uitgestrektheid van drie mijlen. Naar men verzekert is het ministerie niet geneigd hieraan te voldoen.
Sdez, 16 September. De mail uit Oost-lndie en China is alhier aangekomen, en heeft de volgende berigten medegebragt. Calctitta, 29 Augs. Invoerartikelen flaauw. Koper, Lijnzaad en Jute lager. Vrachten hooger. Koers op Londen 2/s/g. Bombag, 29 Augs. Dhollerah Katoen rs, 485. Lijnzaad rs. 7. Koers op Londen 2/%. Canton, 11 Angs. Shirtings lager. De uitvoer van Thee naar Engeland beloopt 31,500,000 iC, en er werd veel verkocht. Koers op Londen 4/10.
Shanghay, 4 Augs. Shirtings met veel handel. Zijde hooger gehouden. Uitvoer 7000 bn. Vracht n. Engeland 60/-. Koers op Londen 6/4%.
Berlijn, 17 Sept. Rogge 38%, op lever. 38%. Eaapolie 12% , op lev. 12%.
---

