Beurs van Frankfort, 18 September.
(Shiioefs.) Oostenr, Metall. 5 pöt. 67;;{; öito Pi ut. 72%; -lito Loten 1360 — ; B*auij< 3 pOt. 52; dito 8 ':> pCé 45% -el, lort: Landen 118%; Ween en !Csï£.
---

Beurs van Ramburg, 18 September.
(Slstkoen.) SuaL Sieuwe 3 pöt, 55%; Spanje S pCt. 43%; lito m pOt. 46, Mexico 43%; Vereinsbank 'iö4'3/|, 8.-E dito 107%. Wiasol op Londen 13.0446 . Amsterdam 35.80
---

Beurs van Berrijn, 18 September.
(sl#£ioirt.) Pmissjn 4% pC* 101% s Oost. Mefall. 5 pCt. a Nationale 74': hij Stiegl. sde Serie 89; dite Sïe Serie 56%; difc ',y... 91t/g- dito !SJ9 SpÖt 58t/3- Wissel op 1 141%, Weenen 995i,,5t. Petersb. U'4'yi,.
---

Beurs van Madrid, 17 September.
Bovenstaandé depêcftes waren reeds im «e vorïge ïïfJUien-wgerto-aot'Sß.
Spsn;e $ pOt. 63.50; dito i% pOt. .8 80.
Parijs, 18 September. Volgens de Patrie is do hertog van Cambridge alhier gearriveerd. De heer Drouivi de Lhuys heeft de Anasnitiscbc gezanten bij zich ontvangen. De keizer wordt tegen 3 Qotober in de hoofdstad terug verwacht. De Pays betoogt dat do Engelsen* dagbladen zich bedriegen, wanneer zij de nota van den Monileur betreflende de Florida beschouwen als een groote schrede tot de erkenning der Zuidelijke sta en. Genoemde nota is het gevolg van eene verklaring, voor twee jaren gedaan, dat aan dio staten de hoedanigheid van oorlogvoerende partij moet toe-gekend worden. rJcdert heelt Frankrijk' door geen enkele handeling te kennen gegeven, dat het verder wilde gaan. Indien de regering des keizers de .duidelijke staten meende te moeten erkennen als geconstitueerde mogendheid en met de regering derzeive offioieele betrekkingen aanknoopoa, dan rou zij dit openlijk doen en niet langs bij-
Men verzekert dat de Monileur morgen hei Russische antwoord aan Frankrijk zal mededeelen. friëst , 13 September. Uit Athene meldt men dat vier ministers, die hunne demissie gegeven hadden , die lubben teruggenomen. Do nationale garde der hoofdstad heeft beloofd dat "rij alle wanordelijkheden te keer zal gaan. Een der pleinen to Athene zal den naam van Palmeraton-plein bekomen. Volgens tijdingen uit Odessa worden te Kiew 46 reservebataillons tegen t!o wodersjtannige boeren in do L'krainc geconcentreerd, Buïiarest,' IS September. Een moordaanslag op prins Couza is mislukt.
Jfjanden, 1 st. '(Ttaesde Gasderen-beriqt.) Ilice piijshoadviid. Koffij 1/- lager. Suiker met redelijken handel. Rijs!
Talk: Oct./Dee. 43/ G. Tin: Banca 125/-; dito Straits. 118/-. Schotsen IJzer 58/3. Zilver 61 d. Lijnolie £ 42/9. ~ Boter: Eriesche 106 k 112/-.
---

Beurs van Parijs, 18 September.
Frausoüe i pCt. 68.35 j dito 4ft pCt. 96.43; üred 1212.; ifrinsch-Oa erw. 426; Rubb. dies 423 iüpöfc —; Itaüe 74.15. Wissel, op S/m.: Amsterdam' 211%, Lenden 25.30 Sl-i, Si ï^tersb. 388. '.Uloikoers.) Eran«che 3 pOt 65.3 Ö.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 September.
Wij vestigen gaarne de aandacht van het publiek op de aan . kondiging van de Holl. Spoorweg-Maatschappij. (Zie advertentie.) Degenen, die van deze gelegenheid gebruik makei* kunuen tegelijk do tentoonstelling van metalen te 'sHage b» zoeken, die Maandag 21 September a. s. voor het laatst geopend is.
Aan het door het departement van finantien openbaar gemürOit overzigt van de opbrengst der middelen, over do maand Augustus 1863, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1862, ontleenen wij de volgende cijfers 1863. 1862. Directe belastingen . . ƒ 2,188,366.87%. ƒ 2,116,042.10. In- en uitg. regten en scheepvaartreglen .. » 364 575.04. « 469,869.49. Accijnsen <> 1,355,179.74%. „ 1,305,904.53. Waarborg en bel. deigoud, en zilv. werken. . * 24,607.70. . 22,543.68%. Indirecte belasting .. - 931,208.03%. .- 557.892.71." Posterijen ....... 200,651.43%. » 188,486.07 Staatsloterij » 137,122. » 137,032. Loodsgelden ..... . » 71,223.91. » 87,258.90.
Bij kon. besluit, dd. 24 Aug., a°. 83, is vrijdom van port verleend voor de briefwisseling tusschen de inspecteurs van het delbaar onderwijs ter eene, en den commissaris des koningp, benevens de gedeputeerde staten van elke der provinciën tot him ressort behoorende, de inspecteurs van het lager onderwij gemeentebesturen, do plaatselijke commissien vau onderw ijs, de directeuren en leeraren benevens de onderwijzeressen der openbare en bijzondere scholen van hun ressort, ter andere zijde; tussehen de inspecteurs van het middelbaar onderwys met elkander onderling; tusschen de bovengemelde plaatselijke commissien ter eene en den inspecteur van het ressort waartoe de gemeend? behoort, benevens den commissaris des konings en de gedeputeerde staten harer provincie ter andere zijde.
Wij vernemen dat heden te 's Gravenhage de onder teekoning heeft plaats gehad van eene overeenkomst, betreffende het brit" venvervoer tusschen de Pruisschen en den Nederlandschen staat. Men verzekert dat behalve andere voordcelen, welke dit traetaar aanbiedt, ook eene vermindering van het briefport tusschen beide landen daarvan het gevolg zal zijn. (Dagbl. v. 's Gr.)
Uit Nijmegen schrijft men dd. 17 Sept. Hedenmorgen ten 12 ure is op de concertzaal alhier, ten overstaan van den notari» Aldus de acte van vennootschap verleden der Nijmeegsche spoorweg-maatschappij , waarvan de statuten onlangs door Z. M. zijn goedgekeurd. De voorzitte» berigtte, dat zich slechts 4 inschrijvers hadden teruggetrokken, terwijl anderen hunne inschrijving haddea verhoogd. — Verder werd medegedeeld, dat de voorwaarden voor de concessie door den minister van binnenlandsche zaken waren overgezonden, waarvan eenige betrekking hadden op de exploiteerde Rheinische Éisenbahn-Gesellschaft, die daaraan hare goedkeuring nog moest hechten. (Arnh. Ct.)
Mevr. de Wed. Storm—v. d. Chijs, te Delft is tot honorair lid van het genootschap voor tuin- en landbouw Dordrechischs Flora benoemd.
De luitenant ter zee Iste kl. J. W. van Rijn, is eervol ontheven van het bevel over het wachtschip te Amsterdam; en dat met den 2 lsten daaraanvolgende opgedragen aan den luitenant ter zee Iste kl. H. P. Klerk, thans non-actief.
Wen meldt van liet Nieuwe Diep, 17 Sept. De vertrekdag van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen, Zeeland, kommt. Pels Rijeken, is bepaald op 1 October. De bestemming van dezen bodem zou , zooals men verzekert, Brazilië en de Kaap de Goede Hoop zijn.
Gisteren heeft de gemeenteraad te Utrecht besloten den zoo* genaamden Kozakkea-dag, invallende op 28 Nov. e. k., feestelijk te herdenken en tot dit einde eene som van f 5000 voor volksvcrmakelijkheden, enz,, te besteden.
Bij de kamer van koophandel en fabrieken to Zwolle, bestaat het voornemen, om een adres aan den minister van binnonj. zaken te rigten over de aanmeakelijke vertraging, welke hetbrirvenvervoer moet ondervinden, sedert de centraal-spoorweg zijns winterdienst heeft aangevangen.
De universiteit van Breslau heeft dezer dagen honoris causa met eenparige stemmen tot doctor theologiae benoemd don President des historisc&en Vereinesfür den Niederrhein, den wcleerw. heer Jozef Mooreu van Roermond, (Tijd.)
Drie jaren geleden werd melding gemaakt van het zonderli'n»o testament van zekere jonkvrouw L., overleden in een hotel te Arnhem en wier lijk moest worden onthoofd en daarna ve- brand De testatrice had o. a. ook een deel vanhaar vermogen vermaalt aan de algemeene armen te Arnhem. De logementhouder verscheen nu center met eene rekening van niet minder danY 10 OüO yooreemge maanden logies , bediening, enz. De erven namen hiermede zooals ligt te denken is, Veen genoegen. De C- Se Deze hee8f eet ™de 4^/dtr eis"h*r in in u i 3300' mot "«x^eelmg van den zHn dat de lLf tu6o^61- ProcoBio3^n, die zoo aanzienlijk zijn, dat de logementhouder weinig in handen zal krijgen.
sehHn^ik f /t.Dantumadsel' dd' -6 September: Hoogstwaar™ff i d« tegenwoordige Mexikaansche generaal Marqnez', voor kort door Napoleon 111 gedecoreerd met de ridderorde van nei legioen van eer, geboortig van Dokkum, alwaar zijne broef) ' S-iage,rs van *)e,oeP en algemeen gerespecteerde burgers zijn. unze üarkus — de eigenlijke familienaam — moet als knaap reeus van zijn ondernemenden geest doorslaande blijken hebbeu gegeven, en om de vervolging der politie, ter zake van baldadigheid , voor ettelijke jaren zijn ontsnapt en sinds niels va» zich hebben laten hooren dan 't geen men van hem als Marquez m de nieuwsbladen verneemt. (Qr. Ct)
Z. M. heeft P. P. Slegt, óp verzoek , eervol ontslagen al» burgem. der gemeenten Grijpskerke en Meliskerke, en benoemd tot plaateverv. kantonregter te Enkhuizen J. J. Greidanus, weth. aldaar.
Z. M. heeft een eervol ontslag verleend asn J. Aeilkema, als dijkr. in het Oosterwijtwerdereed (Gron.), en benoemd tot heemr. b'j het iraferschajisheet. 's Land? van Megen (Noordbrsb.) H.van der Heyde; tot gezw. tan den Auvergnepolder (Noordbr.) P.J. C. Korst; tot gezw. van den Oud Glimespolder (Noordbr.) G. Dnnkers • tot heemr. in het polderd. de Dremptsche, Oldenhaafsche, Hooglurensohe en Oldburgsche dijken R. Sloot; tot gep. uit Oldebroek, in het best. van den polder Oosterwolde (Geld.) T. Fikse Jz.; tot heemr. van den polder Oostzaan (Noordb.) J. Zwart Pz.; tot heemr. van den Zegenpolder, gemeente Rhoon (Zuidh.) C. van der Sijs; tot heemr. van den polder Alhrandswaard, gem. Poortugaal (Zuidh.) J. Vennaat Jz.; tot dijkgr. van den polder Groot Zuid-Beijerland, gem. Zuid- Beijerland (Zuidh.) J. Schaddslee; tot heemr. van de Biltsche en Zeyster griften (Utr.) jhr. mr. O. d'Aumale van Romondt en J. J. Kluppel, en tot dijkr. in het Oosterwijtwerdereed (Gron.) N. Smit.
*'S Crravenhage , 18 September. Naar men verneemt zal Z. M. de koning, kort na de opening van de kamers, uit de residentie naar het Loo vertrekken.
— Ten paleize ven Z. K. H. prin» Frederik der Nederlanden •n onder voorzitting van Z. K. H. heeft gisteren alhier de vijfde vergadering plaats gehad van de hoofd-commissie voor het op te rigten Nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz. Een en twintig leden hebben am de vergadering deelgenomen, welke van des namiddags één tot des avonds zeven uren onafgebroken beeft voortgeduurd. Afwezig waren om verschillende redenen de heeren Amiabel, van den Berg, van Berckel, Couperus, graaf van Heijden Reinestein, Kooy en baron de Vos van Steenwijk. Z. K. H. de prins voorzitter, heeft de vergadering met eene rede geopend, waarin Z. K. H. de vergadering verwelkomde en na o. a. «enige punten uit het gedrukt verslag der 4de vergade ring nader te hebben toegelicht, den secretaris verzocht een overzigt te geven van de ingekomen stukken en een meer bepaald verslag van de adviezen der plaatselijke commissie omtrent de aan hare beoordeeling ónderworpen drieledig plan van gedenkteeken. Uit dit verslag bleek, dat het aantal geconstitueerde plaatselijke commissiën thans is 666 en dat nu in 786 van de 1138 gemeenten des rijks vertakkingen der hoofdcommissie bestaan Nog 352 gemeenten. blijven onvertegenwoordigd. Aan de leden der hoofdcommissie was reeds onder dagteekening van 5 September gezonden een overzigt van de bedoelde nitkomsten tot en met dien dag; sedert waren nog van een zestigtal commissiën berigten ingekomen. Te zamen genomeü hebben nagenoeg 600 commissiën eene bepaalde meening uitgedrukt omtrent de deélen van het op te rigten gedenkteeken, (A naald te Scheveningen, B. monument te '«Gravenhage, O. Nationale ambacbtsschool.) Omtrent A hebben zich verklaard 577 commissiën, en daarvan 514 vóór; omtrent B 576 commissiën en daarvan 522 voor,omtrent O 574 commissiën en daarvan 467 voor. Verreweg de meerderheid der plaatselijke commissiën heeft zich dus met het drieledig voorstel van Z. K. H. vcreenigd, en die meerderheid is evenzeer aanwezig als men het totaal der bevolking neemt in do respectieve gemeenten. 13 commissiën hebben het verlangen te kennen gegeven, dat aan B. de eerste rang mogt worden toegekend; doch 159 commissiën hebben zich in dien zin verklaard voor O, of wel van de zekerheid dat ook O zou tot stand komen hare werking afhankelijk gesteld. — Een aantal wijzigingen zijn in de verschillende voorstellen aanbevolen; en niet minder is het aantal tegenvoorstellen, waaraan enkele plaatselijke commissiën de voorkeur zouden geven. 48 hebben het denkbeeld van een invaliedenhuis voorgestaan; 4 dat van om de in te zamelen gelden geheel of gedeeltelijk te schenken aan het Fonds tot ondersteuning der gewapende dienst. Afgescheiden van deze voorstellen, is doèr een aantal plaatselijke commissiën in overweging gegeven, om eene algemeene collecte aan te vragen voor de inzameling van gelden; elders, om in alle scholen des rijks eene collecte te doen houden , ten einde het onderwerp en het feit der feestviering in het aandenken van het opkomend geslacht te doen voortleven, met het bewustzijn van ook een Eenning daartoe te hebben bijgedragen, enz. enz. Vervolgens eeft de penningmeester verslag gedaan van de tot heden ingekomen gelden. De Prins-voorzitter is vervolgens in eene beschouwing getreden der tegenvoorstellen en heeft zich, zoowel als voorzitter der hoofdcommissie, als in HD, bijzondere verhouding tot de vloot en het leger, ten stelligste verklaard tegen de bovenvermelde tegenvoorstellen. Het lot van den oudgediende, vooral'van den gebrekkigen oud-gediende is hier te lande verre van onverzorgd , maar zoo daaraan iets ontbreekt, is het de staat op wien do verpligting rust om hierin te voorzien. De gebeurtenis van 1813 staat daarenboven niet regtstreeks in verband met eenig groot wapenfeit. Zij is de vrucht van omstandigheden, wier onverwachte ontknooping geenzins als het werk van mensehelijk bestel is of mag worden aangemerkt. Ook de voorstellen van mevr. de wed. Storm werden besproken, doch welke verdiensten die mogten bezitten , de hoofdcommissie had zich te houden aan de adviezen der plaatselijke commissiën, en bij een beslissende meerderheid hadden zich deze, tot des voorzitters groote voldoening, met z\jn voorstel vereenigd. Het voorstel, hierna in omvraag gebragt, of de vergadering alenu kon goedvinden het plan van gedenkteeken, zoo als bet in do vergadering van 9 Julij door Z. K. H. was voorgedragen, in zijn geheel aan te nemen, is na breedvoerige wisseling van gedachten goedgekeurd. De commissie voor het ontwerpen eener prijsvraag, heeft rapport uitgebragt; de vergadering heeft zich daarmede vereenigd. De prijsvraag zelve zal eerstdaags worden gepubliceerd. De commissie voor de feestviering heeft insgelijks rapport uitgebragt; met geringe wijzigingen is ook dat rapport aangenomen , en nog staande de vergadering uitvoering gegeven aan eenige maatregelen van voorbereiding, Er is besloten tot eene .-Jgemeene godsdienstige nationale feestviering op 17 November in alle gemeenten des rijks en in de overzeesche bezittingen. Tot het leggen van den eersten steen voor het monument (B.) te 's Gravenhage in het Willemspark, op 17 November,en het houden van eene feestrede enz. bij die gelegenheid. Wij hopen eerstdaags in de gelegenheid te zijn hierover nadere bijzonderheden mede te deelen.
Heden morgen ten 9 ure vereenigden zich in de Maliebaan het garnizoen der residentie en de batailtons infanterie in garnizoen te Delft en Leyden, van waar zij, onder kommando van den generaal-majoor Wilbrcnninck, naar de vlakte van Waalsdorp marcheerden , om evolutien in het vuur uit te voeren. Vele officieren der schutterij, alsook honderde ingezetenen begaven zich derwaarts om ooggetuigen van dit militair schouwspel te zijn. — Gisteren avond werd aan den heer L. J. Lefebre, ter gelegenheid van zijne benoeming tot ridder der orde van de eikenkroon eene luisterijke serenade met fakkellicht gebragt door de nationale zangschool. — In de zitting van den Hoogen Raad (burgerlijke kamer) van t dezer is, zoo als vroeger is gemeld , behandeld de zaak van W. A. Willing tegen den staat der Nederlanden. Het betreft hier «ene vordering tot betaling van f 2722 , door den staat verschuldigd aan Jan Galman, ter zake der leverantie van tentendoek aan den minister van oorlog, doch welke vordering door dezen aan den ciseher is gecedeerd. Volgens de opgave der feiten, gegeven door den advocaat des eischers, mr. Jansma van der Ploeg, van Ams'erdam, heeft de staat deze vordering niet betwist, evenmin de wettigheid der akte van cessie, maar beweert de staat, dat die vordering te niet is gegaan door compensatie, daar de staat eene nog grootere vordering ten laste van Jan Galman zou hebben , wegens veldflesschen, waarvan door dezen de leverantie was aangenomen, doch welke overeenkomst door hem niet is nagekomen, ten gevolge waarvan de staat die fiesschen door een ander heeft doen leveren. De gegrondheid dier comcensatie werd door den gemelden advocaat des eischers bestreden. De gronden van verdediging voor den staat werden ontwikkeld door do heeren mrs. H. M. van Andel en J. C.Faber van Riemsdijk. In de heden gehouden zitting heeft de procureur-generaal mr. van Maanen geconcludeerd tot verwerping van den eisch , en is de uitspraak bepaald op 30 October aanst. — Een bakker, te Kralingen woonachtig, vulde op zekeren morgen in het begin dezes jaars een wagen met brood, zond hiermede z'rjn knecht bij verschillende zijner kalanten en ver¦jßo'ntt» hem na afloop daarvan als gewoonlijk des middags terug. Óe knecht echter kwam niet terug en was ook nergens te vinden. De wagen, met eenig brood nog gevuld, werd op den openbaren weg gerenden. Bij nader onderzoek bleek, dat de knocht bij verschillende kalanten ontvangen had een bedrag van "ïuim f 15. Hiervan werd door den bakker aangifte gedaan bij de politie, met dat gevolg, dat de regtbank te Rotterdam den knecht schuldig verklaarde aan misbruik van vertrouwen en hém veroordeelde tot zes maanden gevangenisstraf. De officier van i'istrrie aldeai kwam vas dat ronnie ia hooger bet-esp en irel op grond, dat de qualificatie van het wanbedrijf in deze niet moest wezen: misbruik van vertrouwen, maar wel diefstal in dienstbaarheid.
Gisteren werd dit appèl voor het hof in Zuidholland behandeld. De advocaat-generaal mr. van Maanen requireordo, op grond der verkeerde qualificatie, vernietiging van het vonnis en schuldigverklaring van den geappelleerde aan diefstal in loon trekkende dienst, met veroordeeling tot twee jaren gevangenisstraf. * Scheveningen , 18 September. Z. K. H. de erf-groothertog van Saxen Weimar, is gisteren namiddag met gevolg aan het gemeente-badhuis afgestapt. *Melft, 17 September. Naar men verneemt zal de lste luit. H. A. Perk, van de 10de comp. van het lste reg- vesting-art, van af den lsten der aanstaande maand bij de artillerie stapelen .constructie magazijnen alhier worden gedetacheerd. * Ridderkerk . 18 September. Bij al het nuttige dat in den laatsten tijd in deze gemeente is daargesteld als o. a.: eene geheel nieuwe dorpstraat, en eeno waterleiding, waardoor vele ingezetenen van versch water voorzien werden, kan men nu voegen, dat door het burgerlijk armbestuur een in der tijd aangekocht gebouw, zeer doelmatig ia ingerigt tot een armen-weeshuis, hetwelk eerstdaags in gebruik zal kunnen worden gesteld. — Gelijk op andere plaatsen zal ook hier aanbesteding geschieden van de openbare verlichting met petroleum. * Ijeeuwarden ,17 September. In eene alhier gehouden algemeene zitting van de arrondissements-regtbank heeft de plegtige installatie plaats gehad van den heer mr. O. E. G. graaf van Limburg Stiruin, als subst -officier bij dat collegie. De officier jhr. mr. J. M. van Beijma, de president jhr. mr. S. W. H. A. van Beijma thoe Kingma en de nieuw benoemde hielden bij deze gelegenheid toepasselijke aanspraken. *Zutphen, 17 September. Z. K. H. den prins van Oranje is gisteren hier gearriveerd en aan het hotel de Hollandsche Tuin afgestapt. Heden heeft Z. K. H. als inspecteur van het wapen der cavallerie de magazijnen geïnspecteerd, en zal morgen^ de excercitiën op het terrein de Wolzak en naar men meent do wapenoefeningen op de Gorsselsche Heide op 19 dezer, door de vereenigde kavalorie van Zutphen en Deventer bijwonen. * * Utrecht , 16 September. Het gedeelte van het bataillon mineurs en sappeurs, dat in de legerplaats to Zeijst is gekampeerd , alsmede de daarbij gedetacheerde officieren, onderofficieren , korporaals en soldaten van het wapen der infanterie, hebben heden dat kamp verlaten. Do mineurs zijn herwaarts teruggekeerd en het personeel dor infanterie heeft zich weder naar zijne respective corpsen en garnizoensplaatscn begeven.
De veemarkt te Gouda was den 17den met goeden aanvoer en de handel levendig; vette schapen en lammeren gingen vlug weg, magere varkens en biggen echter traag te verkoopen. Van kaas waren 30 partijen aangevoerd, die vlug weggingen; de Fokkazen tegen f 22% k f 24% naar wigt en kwaliteit; Franschen en Schotten ƒ 20 k 22.
Te Hoorn werden denl7den September aangevoerd 230 stapels kaas, wegende 54,561 Ned. ffi; de prijs van kleine Graskaas was f 28.50. De najaarsmarkt te Meppel den 15 dezer was goed bezocht. Daar de aanvoer talrijk was en er een aantal handelaren gearriveerd waren, verwachtte men dat de handel levendig zou zijn. Het tegendeel was evenwel het geval: de handel kon met regt traag genoemd worden. Het blijkt echter, dat ook onze paardenmarkt hoe langer zoo meer do aandacht van den handel trekt, daar ook thans weer een groot aantal paarden en veulens aaa de lijn waren. Het gezamenlijk getal daarvan was meer dan 1000 Ook het rundvee was goed vertegenwoordigd. De prijzen vaiieerden als volgt: Paarden van f 30 tot ƒ 375; veulens ƒ 30 tot f 120; koeijen: vette ƒ 110 tot / 150 (per ned. pond 46, 48 , 50 c); melk- ƒ 75 tot f 140: kalf- f 95 tot f 150; pinken ƒ 25 tot ƒ 50.
---

Algemeen Overizigt. Rotterdam, 18 September.
De Parijsche Moniteur maakt thans ook de nota van Erankrijk aan Rusland openbaar. Zij is echter nog alleen langs telegrafisehen weg bekend. In zoover het resumé ons in staat stelt er orer te oordcelen, komt zij nagenoeg geheel overeen met de nota van Engeland. Na de analyse, die wij gisteren van de laatste gegeven hebben, achten wij dus niet noodig bij de eerste te verwijlen, en meenen te kunnen volstaan met de opmerking dat ze nlle drie (want ook Oostenrijks nota is thans openbaar gewaakt) aan het slot eene zinsnede bevatten, welke identiek luidt zoo ah in den beginne ook gezegd werd. In deze zinsnede wordt Rusland verantwoordelijk gesteld voor de gevolgen, die de voortzetting der onlusten in Polen kan na zich slepen. Dit is reeds genoeg om het karakter der nota's to kennen te geven. Rusland wordt dus gewaarschuwd. Niet de revolutionaire propaganda in het buitenland is de oorzaak van de onlusten in Polen, maar Ruslands handelwijze, dio eene schending is van het tractaat en zijne beloften. Dit punt is overigens ook nog in het bijzonder uiteengezet.
Voorts verdient nog opmerking dat de heer Drouin deLbuys ]n zijne nota zegt, dat de gehcele Poolsche natie met lijf en ziel den opstand toegedaan is. Deze uitdrukking vindt men niet in do nota van graaf Russell. In het Oostenrijksebe antwoord wordt door graaf Reehberg meer bijzonder het beweren betwist, dat do deelname der acht mogendheden, dia de Woenor slotacte onderteekend hebben, aan de beraadslagingen over Polen het karakter eener directe inmenging in de binnenlandsehe aangelegenheden des Russischen rijks zou bijzetten, terwijl ten slotte de gronden ontwikkeld worden-, waarom de Oostenrijksehe regering het voorstel van eeno speciale onderhandeling tusschen Oostenrijk, Pruissen en Rusland van de hand heeft moeten wijnen. Volgens de Pags zullen de drie mogendheden nu gemeenschappelijk overwegen wat haar te doen staat, want even als vroeger verklaart Rusland de mogendheden niet ontvankelijk in hare vorderingen. Het neemt dus ook de verantwoordelijkheid van de gevolgen op zich , die uit zijne verdere handelingen kunnen voortspruiten, zoo als prins Gortchakoff moet verklaren in het memorandum, dat aan zijn antwoord toegevoegd is. De Czas neemt uit Ruslands weigering betreffende do wapenschorsing, op nieu?v aanleiding om bij do mogendheden er op aan te dringen, dat zij aan de Polen de regten van oorlogvoerenden toestaan. Zij behooren dit, volgens het blad, te doen . zoo aij Rusland niet tot zijn vcrdelgingswerk aanmoedigen of een démenti aan hare eigen nota's of stappen gever, willen. Door 'lien maatregel, aldus zegt de Czas verder, zou bovendien de nationale insarreetia m Polen geheel en el afgescheiden worden Van de revolutie in Europa. Aan do Kó'ln. Ztg. wordt uit Parijs medegedeeld, dat prins Czartoryski zijne betrekking van diplomatiek gelastigde voor Polen in Erankrijk, weder in handen van de nat. regering heeft nedcrgelegd. Het nationale comité to Rome weet beter geheime drukkerijen op te sporen, dan do'agenten der pauselijke regering. Eerstgenoemde heeft namelijk eeno geheime drukkerij in beslag geno'nen , waar een MazrinistisCh dagblad, dat geschreven werd door Je partij van handelen, gedrukt werd. Al het materieel der drukkerij is door het comité vervoerd geworden naar eene veilige plaats, zonder dat de Romcinsche polieia iets Tan een of ander is to weten gekomen.
De Italia deelt eenige bijzonderheden mede omtrent de handelingen van den-pauselijken consul te Nape's, die tot de intrekking van zijn exeoualur geleid hebben. Niet alleen dat hij, Volgens dat blad, gecompromitteerd was in verscheidene vroegere processen tegen zamenzweerders of medepligtigon van roovers (hetgeen later aan het licht gekomen is), maar hij heeft ook aan eenice personen heimelijk paspoorten uitgereikt, met behulp VfanrVan zij zich naar Rome begeven hadden. Daar deze personen geen Romeinen , maar Napolitancn waren, heeft hij door dezo handeling ook zijne bevoegdheid overschreden, vermits k'j alleen paspoorten kon afgeven aan Romeinen, en dan nog wel als ze voorzien zijn van het visum der plaatselijke Autoriteiten waar zij zich ophouden. Hij heeft zich dus schuldig gemaakt aan overschrijding zijner bevoegdheid en aan medewerking tot verstoring der rust of openbare veiligheid.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
, , frankfort, 16 September. Het rapport betreffende de «olsteinsehe kwestie zal morgen bij de bondsvergadering worden ' '"gediend. De rapporteur is do heer von der Pfordten. — De koningin der Nederlanden bevindt zich sedert een paar dagen weder te Stuttgart; waarschijnlijk heeft do ongesteldheid van haren hoogbejaarden Tader haar eer dan verwacht werd, uit Zwitserland doen terugkeeren. De laatste mededeelingen omtrent. 'skonings toestand luiden gunstiger dan vroeger; er zal echter borgen een bulletin werden uitgegeven. — Het Etatistick congres, dat sedert eenige dagen (c Dresden gehouden wordt, heeit in zijne zitting van heden een voorstel goedgekeurd, strekkende tot handhaving van het Duitseh-Fran"Cho handelstractaat; daarentegen heeft het een voorstel tot het van het handelstnriei' met Oostenrijk van de hand gelezen.
— Uit Kassei wordt van den lOden geschreven: Een gedeelte van *iet Hessische leger ia op dit oogenblik in een kamp vereenigd, het sta.ije VVa'nlorshausen. Eeno groote tent, bestemd tot V'reeuigingsplaats voor de officieren der garde van den konrvorst, '8 heden gedurende het diner dor officieren ingestort. Acht van dozen zijn ernstig gekwetst en twee laten slechts weinig hoop °p het behoud .van hun leven over.
Berlijn, 17 September. Horden heeft hier het proces plaats tegen de zeven redacteuren , welke de verklaring tegen de ordonnantie van 1 Junij onderteekend hebben. Het geldt hier gewigtige kwestiën van staatsr gt en daarom zullen onderscheidene juristen van naam, o. a. als verdedigers optreden. - De Staats-Anzeiger en al de feodale ministerieele dagalacen, Waren nog het stilzwijgen over de zitiing van den ministerraad op gisteren. Het is echter zeker, dat daarin belangrijke 2aken behandeld zijn. , De feodale partij heeft heden een uitvorrig kiesprogrammabe!«end gemaakt. Het is al zeer flaauw. Onder de onderteekenaars %ireien twee sohoeumakorabazen, drie professoren, eenige ambtenaren op non activiteit en de heeren, die bij de Kreuzzeifung E«attacheerd zija. - . . De jartij van vooruitgang zal eerst over eenige dagen met eene circulaire optreden. Eigenlijk was dit niet noodig, daar de begin-8«len van deze partij wel overal zullen zegevieren. Het is reecis zoo SOed als uitï-emaakt, dat al do afgevaardigden, die bij de laatste *ittinw der tweede kamer met do meerderheid gestemd hebben, «erko'zen zullen worden. Dezulken, van wier gezindheid men ['•at geheel zeker is, zullen wMrs^iijüüjk niet meer in aanrner"'Hg komen. . , tlroot opz'en baart hier in alle kragen do meening des ko- v'»gs over den heer von Svbci. Voor eenige dagen namelijk, toen Z. M. te Crefeld was en zich met den burgemeester over lokale aangelegenheden onderhield, veranderde hij plotseling van onderwerp en vroeg, of von Sybel kans had herkozen te worden ? Op het bevestigend antwoord van den burgemeester , zeide do koning: » die man , die naauwelijks sedert een jaar weer in Pruissen is en dien ik zeker niet beroepen zou hebben, als ik geweten had, dat men iets van dien aard van hem had kunnen verwachten. Zeg dat!" Nu is Sybel, een uitstekend historicus, bij de vorige verkiezingen in zijne geboorteplaats Crefeld met eenparigheid van stemmen gekozen, met omdat hij ministerieel gesind was, maar omdat hij een even schrandere kop als warm patriot is. Gij ziet uit dit geval op nieuw dat het ministerie zijne tegenstanders voor vijanden van den troon verklaart en zoo komt een man als Sybel bij het hof in diskrediet, hoewel hij toch wat zuiverheid van karakter en edele denkwijs zijns gelijke zoekt.
De redacteur der National Ztg., dr. Zabel is gisteren door het hoog geregtshof in laatete instantie, tof 50 thr. boete en eene maand gevangenis veroordeeld. Dit is de eerste veroordeeling van dien aard waardoor hij getroifen wordt. Een zeer pijnlijken indruk maakte de bewering van zijn verdediger, dat in het protocol der tweede instantie hier en daar veranderingen gemaakt waren, door een persoon, die volkomen onbekend is, o. a. blijkbaar uit de vreemde hand. Het was te vergeefs, dat hij op do vernietiging van het vorige vonnis aandrong. Mogelijk kom ik later nog eens op deze zaak terug.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 September. Het nationaal gouvernement van Polen heeft een memorandum asn prinsCzartoryski gerigt, waarin het bij voorbaat al de argumenten wederlegt, die de Russische regering in haar antwoord aan de mogendheden op den voorgrond zou kunnen stollen. In dat document dringt de nationale regering er voornamelijk op aan, dat aan de opstandelingen de regten van oorlogvoerenden zullen worden geschonken, waarvan dan het allereerste gevolg zou zijn, dat do wapenen, die men hen toezendt, niet meer door Pruissen en Oostenrijk in beslag genomen kunnen worden. Telkens toch dat er wapens worden geconfiskeerd, vermindert men in het wezen der zaak de getalsterkte van do korpsen, die de opstandelingen in het open veld brengen. Het nationaal gouvernement beschouwt dit als eene onregtvanrdigheid. Meest alle gouvernementen betuigden hnnno sympathie voor den opstand; dat men nu geen feitelijke hulp schenkt, het zij zoo; maar dat men de opstandelingen bovendien nog tegenwerkt, dat vinden zij onbillijk en daarom eischen zij thans de regten, dio aan oorlogvoerenden worden toegekend.
Die cisch komt zóó overeen met de hier heerschendo stemming, waarover ik u in een mijner vorigen onderhield, dat het mij volstrekt niet verwonderen zou, als de mogendheden gevolg gaven aan den wensch van het nationaal gouvernement. Te dezer stede is een Hongaar aangekomen , die in last heeft om eeno IcenÏDg van hpnderd miliioen te sluiten, door middel waarvan men de armoede en ellende wil leenigen, dio thans in Hongarije heersenen. De leening zou worden aangegaan (en name van de HoDgaren zelven, maar Oostenrijk zou intrestbetaling en aflossing waarborgen.
Algemeen wordt het hier afgekeurd, elat onze regering nog altijd het stilzwijgen in acht neemt omtrent de nota van den heer Drcuin do Lhuys aan Rusland, terwijl thans zelfs de Engelsche en Oostenvijksrhe nota's reeds bekend zijn. We kunnen evenwel niet anders doen dan ons beklagen. De regering doet wa zij wil en daarmede is het uit. (Zie de dépêche.) Het bevestigt zich dat de Annamatische gezanten alhier gekomen zijn met het doel, on onze regering eene som — mon spreekt van 50 a 70 niülioen — aan to bieden voor den wederafstand van het grondgebied, hetwelk Frankrijk in Cochin China in bezit heeft. Doch onze regering denkt er niet aan in dit voorstel genoegen te nemen. Er is sprake om een nieuw goedkoop volksblad op (e riglen, dat Ie Peuple ten titel zai dragen. De administratie over de drnkpers-aangelegenheden moet voorloopig evenwel reeds bezwaar tegen dien titel hebben gemaakt; hij klonk haar te onaangenaam in de ooren.
De regering heeft door hare verklaring in den Moniieur dat do Florida geen kaperschip is, iederen eisch tot schadevergoeding tegen het schip zelf en iedero inbeslagneming daarvan, willen _ voorkomen. Zoodra toch de Florida erkend wordt een deel uit te maken van do vloot der Zuidelijke staten van Amerika , vervalt iedere eisch tegen het schip en moeten allo vorderingen door ons gouvernement verhaald worden op dat der Zuidelijken staten. In het algemeen is onze regering de meening toegedaan, dat oorlogschepcn niet in beslag genomen kunne i worden ten gevolge van schuldvorderingen of civile actiën. De vrijheid aan de broodbakkerijen geschonken, heeft tot het resultaat geleid, dat, terwijl de prijzen van graan en meel dalen, die van het brood door de bakkers is verhoogd. De vrienden van bescherming en monopolie hebben dit natuurlijk als een wapen aangegrepen, om met vernieuwde woede tegen vrijheid van handel en bedrijf te veide te trekken. Onze voorstanders van den vrijen handel Jlafen zich door een en ander evenwel niet ontmoedigen, 01 ertuigd als ze zijn, dat bij iederen overgang van bescherming tot vrijheid, de normale toestand eerst na verloop ven eenigen tijd intreedt. De aartshertog Maximiliaan wordt bij voortduring overstelpt met dienstaanbiedingen. Indien hij al degenen-zou willen in dienst nemen, die zich daartoe reeds hebben_aangeboden , dan zouden al de schatten der Sonora niet toereikende zijn om d« kosten daarvan to bestrijden.
---

Per Telegraaf.
S"aï-Ij.«l, 18 September, Do MoniUur maakt de nota's bekend , die Frankrijk, Engeland en Oostenrijk aan Rusland hebben gezonden. In dio van Frankrijk wordt gezegd, dat de drie mogendheden met leedwezen gezien hebben, dat prins Gortchakoff, in antwoord, op hare vorderingen, voorstellen heeft gedaan d:o onaannemelijk zijn. Do heer Droirin de Lhuys houdt vol, dat de agitatie in Polen niet ven revolutionnaircn aard is; zij is het resultaat van een staat van zasen, die nu bijna eene eeuw duurt en die meer dan iets anders bijgedragen heeft, om do revolutie in Europa gaande te houden. Het is eene onbetwistbare zaak, dat do g'cheele loolscho natie mot iijf en ziel den opstand is toegedaan. In geheel Europa hebben de drie mogendheden ten aanzien harer gevoelens ondersteuning gevonden. Zij zullen volharden op den weg dien zij ingeslagen zijn. Rusland zou zich aan eeno noodlottige dwaling overgeven, wanneer het voortgang geduchte bewegingen, die liet blooi in Polen doen vlceijuri, too te schrijven aan oorzaken,. die zoo weinig in overeenstemming zijn met het getuigenis der geschiedenis. Vo heer Drouin geeft voorts te kennen dat hij blijft gelooven , dat de oumiddelijke invoering ven eoncessiën op breeds schaal het nationaal gevoel in Polen zou voldoen; do minister ontkent dat do waar dieheid van een groot rijk belang kan hebben bij de voortzetting van een ongelijken strijd; hij handhaaft: het regt der mogendheden oia tusschen beide te komen tot- regeling aer Pools, ho kwestie en geeft zijn leedwezen te keanen dat hij genoopt is de vruriüeloos Leid te constateren van de pogingen dor mogendheden om Rusland te brengen tot eene goede oplossing dier kwestie, welke eene oorzaak is van zich steeds herhalende verwikkelingen. Vervolgens zegt de heer Drouin de Lhuys, dat daar het St. Petorsburgsche kabinet geheel vrij zegt te zijn in zijne besluiten, de mogendheden van haren kant ook haro algeheele vrijheid terug bekomen j zoowel in haar oordeel als in hare handelingen, terwijl zj Rusland verantwoordelijk stellen voor de ernstige gevolgen, die eene verlenging der onlusten in Polen kan na zich slepen. Aan deze nota van Frankrijk is eene soort van memorandum toegevoegd, waarin de minister aantoont, dat de niogendhed.n het regt hebben om in de regeling dor Poaiac-he kwestie tusschen to komen en dat het regt der Polen op een meer onafiiankelijken toestand ontleend is aan het tractaat van 18 i 5. « 38erll|n , 18 September. Zeven redacteurs alhier, beschulcigd van door hunne verklaring tegen de ordonnantie op de rrukpfirs tot haat en verachting jegens do overheid aangezet te hebben, zijn vrijgesproken, na de verdediging van de heeren Oneist, Holthoff en Ulfers. Weenen, 18 September. De Wiener Prtsse doet do ,ianmatiging van Rusland uitkomen. Het blad gelooft, dat het f enige waardige middel, hetwelk thans nog'overblijft, zin "zou de bezetting' van Polen in naam van Europa. Mcgt dat middel niet worden te baat genomen, dan zouden de mogendheden eene grcote verantwoordelijkheid op zich laden. St. Nazalre , 18 September. De paketboot uit Mexico is r.lhier aangekomen en brengt berigten mede uit Vera-Cruz tot den 18den Augustus. De stoomboot Tampica brengt de deputatie over, welke belast is met de aanbieding van do Mexicaansche keizerskroon aan den aartshertog Maximiliaan.
Maarschalk Forey en de heer de Saligny zijn benoemd tot grootkruis der orde van Guadaloiuie. Beiden zullen naar Frankrijk terugkeeren. ¦ Tampico is zonder tegenstand weder bezet. Madrid, 17 September. Het antwoord derMarokkaansehe regering op den eisch tot schadevergoeding wordt tegen morgen hier verwacht. Wanneer het niet gunstig luidt, dan zullen onmiddelijk 12,000 man derwaarts vertrekken.
De Ëpoca verzekert, dat do kabinetten te Madrid en teWasuington zijn overeengekomen, om de kwestie der maritieme jurisdictie van Cuba te onderwerpen aan eene scbeidsregterlijke uitspraak van koning Leopold van België. Deser dagen liep er een gerucht, dat er bij het, ministerie van licanciön een jjlan in bewerking was tot conversie van amort:--;ab!o in uitgestelde schuld. Dit gerucht is tot neg toe van allen grond ontbloot. De heer Barrot, Franseh gezant bij onze regering, is alhier ter stede aangekomen.
üsiese . .. September (V. A.) Er zijn hier berigten ontvangen van, Sumatra, waaruit blijkt dat Nederlandsche oorlogsschepen uitgezonden zijn. om eenige rnjali's te kastijden, die d» Nederlandsche vlag verscheurd hebten.
ILoadesi, 18 Sept. Tarwe stil en lager aangeboden. Haver üaauw. Ovcrj>ooï, 18 Sept. Van Katoen zijn lieden 12,000 bn. üfgcdaaa. De markt sloot in eeris vaste stemming. r .)eze week zijn verkocht 110,600 balen. De aanvoer bedroeg 17.7Q0 en do voorma:! op lieden bedraagt U 2,100 balen. ¦ Men noteert. U 'and 26Vj , New-Orleans 27 eu Dhollera2l3£ k 22% d. Bei'SS;»», 13 Sept. Rogge 38%, op loer. 38%. Raapolie 12% , op' ler. 12%.
---

Beurs van Londen, 18 September.
I ,;„VUw.) Contols 93% op Oct.; Eeuador H. gec. 1 pCt. 16%; Gh'lï-'icn IS"4 5 pöt. 38% ; dito Coup. 18% ; Keiico 3 pCt. 46%, Oren. 17; Nieuwe 33; Uitgest. 10; Land ir. 7-M; Portug. 3 püt. i 853 —; dito IS6S 49%; Russen 1562 — ¦ dito 4% pCt. —; dito iSS9 3 pCt. —; »,. 55; dito ST/i püt. 49; dito Passive 36% , dito Cert. Coupons 14% ; Torksoae Einn, 54%; Venezuela 2 pOt. —; dilo 6 pdt. 186 S CO1- ; dito Uitgest. —. Wissel, op J/m.: Amst. 11.19, Parijs 25.55 Samourg 84; St. Pesêrib 36 si. ~- Volgens den laatsten wekelijksc-licn staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 152,755 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 116,978 vermeerderd.
---

Beurs van Weenen, 18 September.
(Slottoers.) Metallic: 77.00; dito Nationale 83.00 tien 798; Credit-Ac.ien 192; 'Loten 166-0 —.—; Fr.- Ooat*. Spoorw. 187; Nieuwe Lomb. 249. Wissel Londen 111.10.
---

