Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 September.
De Monileur heeft thans het antwoord van Rusland, waaraan een memorandum van prins Gortsehakoff toegevoegd is , openbaar gemaakt (zie de depêche). Het antwoord komt geheel overeen met dat aan Engeland, hetwelk ook reeds publiek gemaakt is. Zoo als reeds herhaalde malen is gemeld, luidt bet ten eenemale afwijzend, even als het vorige antwoord. Prins Gortchakoff geeft wel hoog op van de verzoenende gezindheid dea ezaars, deze wenseht niet minder dan de mogendheden dat de rust iv Polen hersteld wordt — wie zou dit laatste niet gelooven ? —¦ do czaar wil niets liever clan zijne verpiigtingen nakomen die uit de tractaten voovtvloeijcn — maar dit zijn slechts betuigingen. Na dien schralen troost volgt eenvoudig de verklaring dat de regering, daar er verschil van inzigt bestaat tusschen haar en de mogendheden, do discussie niet verder wenseht voort te zetten. Dat is ongetwijfeld do gemakkelijkste manier; er is en blijft verschil, ergo geen discussie. Voorts scheidt Gortchakoff de oud-Poolscho provinciën, waaromtrent de hoer Drouin do Lhays eenige toespelingen gemaakt had , in verband met hare voormalige vereeniging met Polen, geheel en 8l af van congres-Polen. De eerste _ïyn, volgens den prins, Russische provinciën, en liebben mitsdien geen aanspraak op de gunstige bepalingen ten behoevo van Polen in het leven geroepen. Hij kan zelfs in geen enkel opzigt in eene vriendschappelijke gedachtcnwisseling nopens dat punt treden, In het memorandum treedt priu3 Gortchakoff in eene uitvoerige discussie. Hij zegt dat do czaar Polen bezit krachtens het regt van verovering. Do handeling van Alexanderl, waarbij deze het initiatief heeft genomen tot Mier vormingen in Polen, geeft aan Europa niet het regt, om zich in de binnenlaudsehc aangelegenheden des Rass'isehèn rijks te mengen. Hét is beter dat de rust eerst hersteld wordt en elat Rusland daarna tot hervormingen overgaat. Vervolgens brengt prins Gortchakoff vi zeer beleefde termen onder het oog, dat de vrede van Europa ii gevaar zou kunnen komen , indien men do Polen ongehinderd hunne plannen liet ontwikkelen. Dit nu kan men van de mogendheden alleen dim verwachten, indien zij de tractaten wilden vernietigen en het evenwigt van Europa, verbreken. Dit laatste slaat waarschijnlijk op het toekennen der regten van oorlogvoerenden aan do Polen. Alles blijft dos bij het oude, ja, goed beschouwd, is men sedeijt het begin een stap achterwaarts gegaar, want in het eerste antwoord heeft prins Gortchakoif aan de mogendheden het regt niet betwist, om zich in de Poolsche aangelegenheden te mengen. Prins Goucbakoff wil eene naauwgexette-nakeming der tractaten; de mogend lieden vragen niets anders, en zoo blijft men zich in een cirkel bewegen. Dit mag nu zeer diplomatisch zyn, elke partij kan hierbij doen zien hoe ver zij het in do kunst van j-edeneren gebragt heeft, maar dit baat niets waar ineu met do onverbiddelijke logica der feiten te doen heeft. Hot grrote probleem eischt dringend cene 'regeling; het bloed heeft reeds veel te lang gestroomd , en Rusland kan te minder iv zijne bewering, dat° het de veranfwoordnlijkhei-l van olies op zich neemt — de handelingen va?; Mouravieif' behoorsn insgelijks daartoe — ontvankelijk verklaard worden, vermits men zeker is dat het op den ingeslagen weg zal voortgaan. Tröjlwcns pok thans heet het weer: de opstand moet eerst onderdrukt worden. Natuurlijk dat men te Parijs, Londen en Wcciicn niet gesticht is over het antwoord van Gortchakoff en do drie kabinetten zullen ongetwijfeld met elkander in overleg treden wat te doen na de diplomatieke nederlaag, hun door Ru»land toegebvagt. De Weener Presse incent zelfs te weten dat er reeds tusschen do Oostenrijksche en Engelsche kabinetten onderhandeld wordt over eene eollective manifestatie, ten einde voor geheel Europa te constateren, dat Rusland de voortzetting der onderhandelingen onmogelijk heeft gemaakt, terwijl zij daarbij zich zouden voorbehouden , om op een gegeven oogenblik ten gunsto der Polen to interveniëren. Deze manifestatie zou plaats hebben bij wijze van verklaring aan de parlementen van beide landen , en alzoo .zouden zij het gevoelen der vertegenwoordiging betreffende deze zaak uitlokken. Zoo els het berigt luidt, twijfelen wy er zeer aan Waarom tot-h juist onderhandelingen tusschen Engeland en Oostenrijk, en niet mot Erankrijk? Deze uitsluiting.wordt dooi; mets geregtvaardigd. De Presse wil echter van dien stap niets weien, (laar zij er geen vruchten hoegetaamd van verwacht; zy ziet even, min eenig goeds in een eventueel besluit van Frank™* en Engeland;om do regten von oorlogvoerenden aan de Polen toe te kennen; want Oostenrijk en Pruissen zonden daartoe toch niet medewerken, dat zijn juist dio mogendheden welke deze gunstige beschikking voor de Polen gehcei en n ihus.n- kunnen maken. Do jWwil dus, gelijk wij r,eds gisteren hebben gemeld, in het belang van Europa, cene bezetting van Polen aoor vreemde troepen.^ „^cessie die te Rome ten gunste der Polen plaats had? was de Oostenrijksche gezant ook tegenwoordig en wel iazff d-'e nog geloofden dat het niet tot eene bondsexecutie in Holstein zal komen, zullen waarschijnlijk thans van dit gevoelen tcrupkomou , nu bet bekend geworden is dat de vereenigdo commissiën van den bondsdag in hun rapport tot dio executie gorenliideord hebben. Volgens dit rapport zal den Hannoveranen en Sekse» do eer te beurt vallen, Duitsehlancis gekrenkte regten te handhaven. Doch boe jamn-c-r dat de Duitschera zelve het gelag zullen betalen' Want de bczett'Bg komt ten laste der Duitache bevolkte", Voor wie de bondsdag zoo manmoedig in de bres wil ..-rinVen Intusse-hen kan dio heldendaad tot gevolgen leiden, d-;e nie te overzien zijn. Den lsten October *al de bondsdag : . „.„...ï ,ler vereenigele commissiën beslissen. °VBii^orXteï tiden de berigten uit de Nnpelsche provte- By voorwui^fc &g roov(,rijon > g6s.ccgli bij da eieii gunsug. k-ibinct van Turm tegenwoordig van de ïSS^ÏÏrtA-S-. ontvangt, heeft do onderwerping van vele itiocscrie euiv manschappen (en gevolge, rooverhooldu'™*Q\et bombardement TOn Charleston is het buslen ge™J , t fort Moultrie , zoo men zegt, in de lucht kruid-magazyn op nee gctl.acht hefc fort G fSSiiand in te nemen, maar zo zijn door de Zuidelijken teruggeslagen. heeft da p_oTim,ic Yucuian, welke Volgens ber.g*w w r w tot dusverre geene. au _terveatie verkleard. "Crl T°or(»;lwoord;gers van de CJenlrcal-Amcvitao-ische staten • D^T-rLgbebben verklaard dat zij het bewind var. Juarezmoes?JS* eSEi- totdat zij andere instructie» hadden ontten blijven ca .^ _go ye_r 0 zm, _ato.ullJ_ ; maar mm _._t uf^dat die staten nog geene geneigdheid aan den dag leg&n o^'zich met -*• ™^en s,aat ïBn Z,,tcn te om »ien •¦ . _
---

BUITENLAND. Engelsche.
Londen, 19 September. TJ,,<.ian''3 antwoord op de laatste nota onzer regering i„ ccind-hik openbaar gemaft. Bij de lezing van dat document bebniv men zich teiusschen niet te verwonderen dat deoptobaar* n^m°d°arvan zoolang moge y.isuitgc-steld Prins GorfschZff Éngelands diplomatieke nederlaag in een zoo helder mogelijk licht te plaatsen en graaf Russell den lust tot verdere correspondentie to benemen. Zijno dépêche, ofschoon beleefd, overtreft ten opzigte van trotscheiel en hooghartigheid, weliigt alle diplomatieke stukken die tot nog toe uit zijno pon gevloeid zijn. In antwoord op do verklaring van graaf Russell dat Rusland verantwoordelijk wordt gesteld voor de gevolgen tier onlusten in Polen, verklaart prins Gortchakoff zeer bedaard, dat zijn gouvernement die verantwoordelijkheid op zich neemt, terwijl hij tevens te kennen geeft dat Rusland zeer goed weet wat hot aan Polen verschuldigd is en ook volkomen in staat is daaraan te voldoen. Hét is dus zeer duidelijk dat Rusland zijn eigen weg wil volgen en alle raadgevingen der mogendheden in don wind slaat. De vraag is nu, of de mogendheden eenige verdere diplomatieke pogingen zuilen in hot werk stellen, dan wel of zij stilzwijgend in het antwoord der Russische regeling zullen berusten. Ik hoor dat onzo ministers zich eenparig door den toon van het stuk gekrenkt gevoelen en daarover hevig verbitterd zijn. Velen zeggen hier dat onze regering hare welverdiende belooning heeft, doordien graaf Russell in al zijne dépêches koo duidelijk heeft doen doorstralen, dat, ofschoon Engeland met de Polen sympathiseert, het zich voor hen in geen oorlog met Rusland wil wikkelen. Die vredelievende taal heeft bij de Russische regering de overtuiging gevestigd, dat zij van Engeland niets te vreezen heeft, en prins Gortschakoff vond zich daardoor zekerlijk aangemoedigd om dat boleedigend antwoord te zenden. Intusschen gevoelt ons publiek zich toch gekrenkt over zijne vernederende taal en geeft het verlangen te kennen dat onze ministers nadere en mcer'afdoendo maatregelen zullen aannemen. Een der Zuidelijke agenten alhier heeft uit Richmond da tijding ontvangen, dat de president Jefferson Davis besloten heeft binnen kort den heer Mnson, zijn vertegenwoordiger hier te lande, terug te roepen. Het schijnt dat het gouvernement v.-.n Richmond ontevreden is op onze regering, omdat graaf Russell, overeenkomstig hot verzoek van den heer Adams, Amerikaansch gezant alhier, geweigerd heeft den heer Mason bij zich te ontvangen, of diplomatieke gemeen schap met hem te houden. Alle pogingen die laatstgenoemde in het werk hooft gesteld om onzen minister van zijn genomen besluit te-ug to brengen, hebben tot hiertoe gefaald en graaf Russell zou zelfs, naar men zegt, het zoover gedreven hebben van do door den heer Mason tot hem gcrigte brieven onbeantwoord te laten. Dat de Zuidelijke afgevaardigde zich door die behandeling erg gekwetst gevoclclo, laat zich ligtejlijk begrijpen, inzonderheid nu zijn collega te Parijs, do heer Slidell, roet alle mogelijke beleefdheid eloor de Eransebe ministers bejegend en eloor den keizer mcermnlen ten gehoore ontvangen werd. Men is dan ook over de terugroeping van den heer Mason geenszins verwonderd. De voorstanders ven het Zuiden zien daarin natuurlijk veei kwaad en de heer Mason wordt van alle kanten door zijne vrienden .aangeraden om eloor zijn invlosd Jefferson Davis van diens besluit terug te brengen. Graaf Russell worelt tevens in de ïory organen, de met hot Zuiden symphatiseren, hevig aangovallen eu met allerlei pchtieiwooreien overladen. Ik tiat daarover veel zal bekommeren, of daardoor meer beleefdheid jegens den heer Mason zal tooneu. Ook is het moeijelijk to begrijpen hoo graaf Russell anders jegens den Zuidelijken gezant had kunnen, handelen Vooreerst toch is het Zuiden' niet als onafhankelijk erkend ende heer Mason kon dusniot als gezant bij graaf Russell worden ontvangen , of bij do koningin ten gehoore worden toegelaten. Veel minder kon hij als een eenvoudig vertegenwoordiger van een gouvernement, wiens onafhankelijkheid nog geen fait accompli is, op publieke receptien of diplomatieke vcrecnigingen worden ontvangen. Al dio argumenten worden zelfs door de meest ijverige aanhangers van het Zuiden erkend, doch niettemin ..ju zij van gevoelen , dat onzo minister den heer Mason toch een officieus onderhond kon toestaan, zonder daardoor to handelen in strijd met de verpiigtingen , dio op hom als minister van buitenlondse-he zaken rusten.
Ook hier heeft, even als te Parijs, de nota van den Monileur aangaande do Florida veel sensatie bij de Unionisten te wee-* peb'rsgt. Dat feit, zoowel als de ontvangst van den heE Slidell te Biarritz wordt beschouwd ais een bewijs van 'de steeds toenemende vriendschap tusschen Erankrijk en dc Zuidelijke «toten. In onze offi-eieele kringen is meu echter van gevoelen elat, niettegenstaande al die oogenschijnlijke vriendsebapsbewijien, keizer Napoleon nog aan geene erkenning der Zuifclijie staten denkt en hij in ieder geval, zonder dc medewerking onzer regering, tot dien gowigtigen stap niet zal overgaan _ Ik hoor dat kapitein Maffit als gezagvoerder van ele Florida is .ontslagen en dat het bevel van het kaperschip voorloopt, aan luitenant Barney zul worden opgedragen.
---

Duitsche Post.
JKcs'lijn . 19 September. Do koning heeft gisteren ?.au de manoeuvres der troepen deelgenomen, welke tusschen Buckow en Straussberg plaats hadden.
— Volgens de berigten van de Poolsche greusen, begint cic spanning in Gallicio steeds meer en meer toe te nemej. De arrestaliën zijn er aan de orde van den dog en de nasporingen der polieie hebben er gestadig de cene of andere ontdekking teu gevolge. Zoo hoeft zij onder anderen aan het spoorwegstation (e Tarnow een pak goederen in beslag genomen , hetwelk onder de benaming van iedigo zakken was aangegeven en, gelijk bij onderzoek bleek, niets dan militaire kieedtegstakkeß bevatte. In het bosch van Leszniow, bij Brody, vond zij negen kisten mjrt patronen, waarna ten gevolge harerbemoeijingen, in. doornat v.:n Lopatra een aantal Poolsche vrijwilligers rtarresteerd weict™. Een pasr dagen later (den 10 dezer) werd door hare tusschenkomst eene Poolsche gravin aangehouden en naar dege.algenw te Lemherg gevoerd, alwaar zich reeds een aantel uit OalUroe afkomstige personen m voorloopig arrest bevinden jjn te midaen van dit alles zijn de Russische agenten ijveng in do weer om by ce GallKiscne bevolking een openbaar wantrouwen ten opagio der Oostenrijksc-he autoriteiten to eloen ontstaan, hetwelk aldaar nog meer verwarring (e weeg brengt, mi bj « bovendien ia geslaagd zijn om bij de Russen het denkbeeld ingang te noen vinden, dat er in Gallicio weder toebereidselen worden gemaakt tot een inval in Volhynie en Podolie. ie gelhkertijd wordt uit Kusaisch-Polcn medegedeeld dat het Jtluseisch gouvernement van de Poolsche grondeigenaren eene dadelijke opbrengst eischt van 380,000 mudden haver en 270,000 qumtalen hooi ten behoeve der kavaileu-ie. Volgens het berigt is daarbij de bedreiging gevoegd, dot wanneer de landheeren mogten weigeren aan dio aanvraag te voldoen, alsdan voor hunne rekening het dubbele dier hoeveelheid zal worden aangekocht, terwijl ingeval die kwantiteit voort oogenblik niet disponibel mogt zijn, de troepen hen eenvoudig met geweld zooveel booion haver zul len afnemen, als zij noodig zullen hebben. Do Neue Pr. Zviting, dio hiervan melding maakt, tracht tevens dien maatregel te regtvaardigen, met de opmerking dat de Russen wel genoodzaakt zijn op die manier te werk to gaan , omdat het nationaal comité aan do Polen ten strengste heeft verboden met hen het een of. ander contract tot levering van goederen of voorraad te sluiten. Niet minder sensatie werd te Warschau to weeg gebragt door eene mededeeling van het nationaal comité, waarbij openbaarheid wordt gegeven aan een nieuw ontwerp der Russische regering , waarin de middelen worden aangewezen tot dekking van ver* rderde uitgaven, wegens eene nieuwe uitbreiding vau het policiewezen. Gelijk men weet is het nationaal comité er reeds meermalen in geslaagd, zulke geheime stukken te publiceren en de uitvoering der voorgenomen maatregelen door zulk eene waarschuwing aan de Poolsche bevolking te belemmeren of geheel te verhinderen. Volgens die mededeeling nu zocht het Russisch gouvernement het verhoogd bedrag der policiekosten te Warschau, zijnde 235,723 roebels, te vinden uit cene verhooging van allerlei belastingen. Onder de verschillende werkzaamheden die daardoor worden getroffen, is er geene waarop de regering hot zoo gemunt schijnt to hebben als op de drukkerijen. In de daaroi betrekking hebbende paragraaf, wordt onder anderen het volgende bepaald: «Om do verspreiding van geheime drukwerken te verhinderen, waartoe vermoedelijk de alhieraanwezigo2B drukkerijen en 23 lithogi-aphischo inrigtingon wel gebezigd zullen worden, wordt het noodig geacht deze aan eene po! itie-contrólo te onderwerpen, door in elke drukkerij en elk établisseme-nt van dien aard beambten der polieie te plaatsen, met de navolgende instructien: I°. Van elk drukwerk zullen die beambten een exemplaar bij do daartoe bevoegde autoriteit indienen. 2°. lederen avond zullen zij na afloop der werkzaamheden do drukpersen verzegelen, om ze den volgenden morgen weder te ontzegden. 3°. Van de eigenaars der drukkerijen zal voor elke pers dagelijks ten behoeve van ieder der daarby geplaatste beambten rlcr politie een roebol als belasting worden geheven, ra 1. Voor ieder bij den polieic-beambto aangegeven misbruik ontvangt de aangever eene belooning van 1000 roebels , te betalen door den eigenatr der drukkerij ; zullende hierbij de schuldige voor eene militaire regtbank te regt staan." Wanneer men nu eens aanneemt, dat er in elke drukkerij gemiddeld slechts twee persen daags werken, dan maakt dit, een en ander een jaarlijksch bedrag van 35,009 roebels, die verder volgens de bepalingen zoodanig verdeeld worden; dat daarvan 8000 roebels strekken tot belponing der bij de drukkers fungerende policiebeambten en do overige 27,000 roebels tot uitbreiding van het personeel der polieie, enz. Per telegraaf is reeds gemeld', tint do Russischo autoriteit te Warschau een aanvang had gemaakt met de uitvoering van dwangmaatregelen , ten opzigte van hen dio weigerden hunne belasting te betalen. Uit nadere berigten blijkt dat zij daarmede begon bij de voornaamste handelaars, die tot dpelelijke sluiting hunner werkzaamheden werden genoodzaakt, ingeval zij niet terstond betaalden. Het gevolg daarvan was dat onderscheidene flrma's aan den drang der omstandigheden hebben toegegeven met de storting van bet verschuldigd bedrag.
Bij dit alles komt de nog steeds pijnlijke indruk van den dood van Lelewel. De verschillende bijzonderheden daaromtrent vindt men in de Czas aldus geresumeerd: * Uil het pelitinaat Lubün wordt ons eer.e treurige , hoogst smartelijke tijding toegezonden. Le-lewel hnd na rijue schitterende overwinning vsnTcraspol zijn maréeh voortgezet en wii3 den Oden to Octrocz gekomen, waar hij zijne van honger en vcrrnoc: [geputte manschappen ha!' liet, houden. Eensklaps gaven de schild» achten aldaar het sein, dat er in de omstreken Kozakken waren, waarop Lelewel s'-an zijne kavallerie bevel gaf om ze vandaar te verdrijven. op hetzelfde oojrenblik kwam oven onverwacht een corps Russische infanterie met zes stukken geschut opdagen, tengevolge waarvsn de Bussen meer dan twintig compagniën sterk waren. Daar nu het Poolsche corps tegen zulk cene overmagt niet bestand was, trok hst dwars door dc bosschon terug naar de zijde der lanclbocve van Batorz. Daarbij ontstond een gevecht, hetwelk wel slechte een halfuur duurde , maar ten gevolge had dat de Russen bet boschterrein konden bezetten en er hunne kanonnen posteerden. De Poolsche infanterie, daardoor geheel uit het geboomte verdreven, zochtnu het vrije veld op en posteerde zich met de kavallerie in eeno linio van bataille, waarna men op nieuw handgemeen werd. Lelewel, die hierbij relf alle bewegingen bestuurde, werd bij den tweeden aanvr.l doodeüjk door een kogel getroffen en viel. Zakrzewski nam alstoen het commando der kavallerie on Grodziewshi dat der infanterie op zich, doch het berigt dat da zoo zeer beminde aanvoerder gevallen was, bragt in de gelederen zulk cene algemeene wanorde te weeg, dat de infanterie al spoedig aan het wijken werd gebragt. Daarvan wisten de Russen parüj te trekken, om het slagveld geheel meester ta worden, terwijl zij de gekwetsten met zich modenamen, een gedeelte de." ammunitie wegvoerden en' nog eenigo manschappen gevaogc-n namen. Over.'t algemeen was nu het verlies naar evenredigheid we! niet bijzonder groot, daar de gevechten slechts kort hadden geduuïd, maar do dood van Lelewel bleef met dat al een onherstelbaar voiiies. Onder de gesneuvelden teldo men ook Walisk, chef van het état-major, den eskadronschef Kalita, voorts Dolba, Mozcwski, Mieszkowski, enz.'' Het blad op dit en andere feiten wijzende, eischt dringend, in naam der manisehbeid en der regten vsn Europa, dat het tot een wapenstilstand kome, of dat de Polen a's eene oorlogvoerende partij erkend worden, tenzij de mogendheden aan hare eigene nota's en gedane stappen een dementi willen geven, door RusUnd op den ingeslagen "weg te laten voortgaan.
---

Fransche Post.
Parijs 19 September. Het antwoord ran Rusland aan de mogendheden, is geheel van denzelfden inhoud als men dat verwacht had. Voor wat Frankrijk aangaat, verklaart prins Gortchakoff, dr,t, daar de onderhandelingen met de .'den gebleken zijn tot geen resultaat to kunnen leiden, he I eter is die onderhandelingen af to breken. Rusland znl el het mogelijke clcen om aan do Poolsche kwestie eene behoorlijke oplossing te geven, iets, wat het evon zoo nuttig acht als de overige mogendheden, waarom het dan ook reeds is toegetreden tot de zes punten, dio in cic eerste r.ota van Erankrijk, Engeland en Rusland op den voorgrond werden ild. Voor het tegenwoordige neem;, het. binnen de grenzen van het internationaal regt, de verantwoordelijkheid van cic geheele zaak op zich. Dit antwoord van Rusland aan 0117.0 regering gaat vergezo'd van eeno memorie wn zestig bladzijden schrift, waarin alle argumenten worden wedcrlcgd , dio in de msrnoric van clen heer Droain do Lhuys voorkomen. Naar mijne schatting behelst dat document "slechts één punt van eenig gewigt. De Drouiu had namelijk betoogd, dat do mogendheden m 1815 teder den naam vsn Polen bedoeld hadden het grondgebied vjn het oude kontegrijki ïoodat niet slechts het nieuwe koningrijk, maar ook aldatgeen wat er eertijds ouder behoorde, m het genot moest worden gestold van cic instellingen van meer vrijzinnigen aa-d, dio dc mogendheden thans meenden te moeten eischen. Die bewcrin? is in staat geweest prins Gortschakoff een oogenblik ?iine gewone koelbloedigheid te doen verhezen. Hy antwoordt dat hij, wanneer men tic kwestie op dit terrein overbrengt, zelfs geen deel meer wil nemen aan de vriendschappelijke en vertrouwelijke' gcdachfenwisselteg, waartoe de Poolsche kwestie tot dus ver tusschen de mogendheden aanleiding gaf. Hij zou dit punt clan ook geheel onaangeroerd hebben gekten , indien dc Russische regering althans niet met een enkel woord had willen aanstippen, dat zij de redenering van den heer Druuin, toegepast op de Lilhauesobe provinciën, beschouwt als ceno gedi-ffelitelyké insinuatie (monstrueuse insltmation). Het antwoord dat Rusland aan Engeland en Oostenrijk gegeven heeft, ademt, in het wezen 1 dcnzelfdon geest. A°an Oostenrijk wordt gezegd dat Rusland ter gelegener tijd ten behoeve van Polen dier kenuitig en oirbaar te achten zijn. Aan Engeland wordt Ie kennen gegeven, dateene mogyadlieidü'.cchts dan eenige vert :;iJscid pp sich laadt, wanneer zij de internationale beginselen schendt; dat de Czaar, die beginselen altijd heeft gehuldigd en geëerbiedigd, en dat hij thans het regt heeft te verwachten, dat de mogendheden ten zijnen aanzien , denzelfden weg zullen volgen.
Men ziet het, Rusland raapt den handschoen, die het toeg-. worpen werd, met fierheid op, en het antwoord dat het aan de mogendheden gaf, overtreft in aanmatiging vsn hooghartigheid, de stoutste verwachtingen. Naar mijne kortzigtige beschouwingen , had dien ten gevolge op de beurs een ware paniek moeten heerscheu. Het tegendeel is waar! De fondsen zijn gerezen. Do beursmannen blijven van gevoelen, dat alles zich hij eene schermutseling met woorden bepalen zal. Die woorden mogen beleedigend zijn, ze zullen Erankrijk niet bewegen om naar de wapens te grijpen. Het is best mogelijk dat onze beursmannen de zaak bij het regto einde hebben.
In ééne zaak hebben de gezamenlijke mogendheden zich evenwel vergist. Men had gedacht, dat Rusland, door den langen duur van onvruchtbare diplomatieke onderhandelingen, in staat zou zijn den opstand in Polen te onderdrukken, als' wanneer Erankrijk , Engeland en Oostenrijk eene Verontschuldiging zouden hebben gehad voor verdere werkeloosheid en zich hadden kunnen bepalen met een traan van medelijden te wijden aan het rampzalige en heldhaftige Polen! In stede van dien, houder, dè opstandelingen zich niet slechts met goed gevolg Btaande , maar eischen zelfs, dat men hen de regten van oorlogvoerenden zal toekennen. Ik blijf van gevoelen , dat de mogendheden door deu loop der dingen gedwongen zullen worden om dien eisch toe te staan.
Volgens berigten uit Mexico duren de rooverijen in de omstreken der hoofdstad voort. Generaal Foroy is verpligt geweest op uitgebreide schaal militaire maatregelen tegen de bandieten te nemen. Men zag er met ongeduld de beslissing te gemoet van den aartshertog Maximiliaan. Mogt hij den troon weigeren, dan blijft men vast besloten om zich onder het protectoraat van Erankrijk te stellen tot tijd en wijle de kroon aan een inlandsch prins zou kunnen aangeboden worden. De Mexicaansche deputatie vertrekt eerst tegen het einde der volgende maand naar het kasteel van Miramar.
In de clepartementen zijn adressen ter onderteekening in omloop gebragt, waarbij op de afschaffing der makelaardij wordt aangedrongen.
To Toulon is bevel ontvangen oiu drie gepantserde fregatten op stapel te zetten.
---

Aelgische Post.
Brussel, 19 September. Gisteren heeft, zoo als ik u bereids meldde, do laatste zittinc sectie: staathuishoudkunde plaats gehad, waarin nog, behalve' het afschaffen van de accijnsen, de kwestie der staande legers behandeld werd. Over dit laatste punt ontstond een hevige discussie'tusschen den heer Hom, redacteur van het Jour aal des Economistes en den majoor van de Velde, officier des konings. Wat het tweede punt betreft, valt er alleen op te merken dat de heer Wolowski do eenige was die op het behoud deraccijusen heeft aangedrongen. — De burgemeester van Gent leidde deze laatste zitting.
De moliven, waarvan ik u in mjjn laatste schrijven met eenige woorden sprak, om met betrekking tot het bij het congres vertegenwoordigd Eransch element, de volgende vergadering te Geneve te houden, hebben belet dat er eene bepaalde keuze gedaan is. Er is dus niets aangaande Amsterdam uitgemaakt. Morgen zal te Doornik de plegtige onthulling plaats hebben van 't standbeeld van de gravin d'Epinay, die ten tijde van Philips 11, de stad tegen den prins van Parma verdedigde. De koning met de koninklijke famlie, benevens de ministers en de officieren van de verschillende korpsen, zuilen bij deze plegtigheid tegenwoordig zijn, dio niet alleen een militair karakter, maar ook eene liberale strekking hebben zal, daar de bisschop van Doornik vroeger reeds verklaard heeft dat de gravin d'Epinav een oproermaakster en vijandin der kerk was, omdat zij te wapeïi trok tegen een katholiek en wettig vorst. De verkiezing te Nivelles is op den 9den October bepaald. Er schijnt nog geene keuze op een bepaalden kandidaat gevestigd te zijn. s 8
_, , , ? Gent 19 September. Heaen waren de discussiën op het congres vrij belangrijk, eu gaven aanleidipg tot een hevige woordwisseling tusschen twee Iranschen, c.e heeren Eugène Rendu en Pelletan. De heer Rendu is ambtenaar bij 't keizerrijk, inspecteur der Universiteit. Den heer Pelletan behoef ik u niet te leeren kennen, Te heer Rendu, heeft den heer Pelletan verweten dat hij in den vreemde het bestuur van zijn land kwam aanvallen, dat tien achtereenvolgende jaren door de meerderheid van 't volk begeerd Wis. De heer Pelletan antwoordde daarop, dat hij zonder zynn persoonlijke verantwoordelijkheid sprak, en dat do wet, in zijn land zoowel als 'daar buiten hem kon bereiken. Verleden jaar had een dergelijke discussie op het congres te Brusselplaatstusschen de heeren Pelletan en Emile de Girardin. —'¦ Hoewel van beide kanten met veel hartstogt gesproken werd had dit incident geen verdere gevolgen. __ Heden namiddag werden bij do sectie . Hygiëne twee belangrijke onderwerpen behandeld: arbeiderswoningen en de bewaarplaatsen voor kinderen (crèches). De heer Jules Simon ontwikkelde in eene belangrijke redevoering zijne gedachten over de woningen der werklieden en den toestand van den arbeidenden stand te Mulhouse , zooals hij die in zijn uitmuntend boek .<U v'erkster" getiteld, heeft geschetst.
Omtrent de crèches werd mets bijzonders in het midden eebraat Morgen zal de sectie * staathuishoudkunde" de laatste zlterhouden, waarin overliet afschaffen der accijnsen zal gespS worden. Tevens moot daar worden uitgemaakt, in welke stad het volgende jaar 't congres zal gehouden worden. Amstlrdam Wl dCa*1 W2S tr?te "4» °mdat de ™a S-PP-d wordt h ï waK een m~liee^ 20« blootstellen _lt het al, gressen zich uitsïuÜend tZf ™ *' °^ d"ltaSe"1»^- de FransM » ,1 toe te eigenen S de vertegenwoordigers vereaderen D^i«e^°0fatie ¦«-*«*••-* men te Genèvo zou mÏreiefS,1B?oed Werd °°k g^ezigd, om bij de voi- doen 1,11 hvlende bureaux voor de Bect!ea > elementen ' eaZJV ca- dle dre*gd<>n aan 't wetenschappelijk doel van TT*tg f *?*. _«---<-« gepaste kleur te geven, zullen rlats?beidB-°anket zal morgen avond plaats hebben, eu __r„ tee»ten besloten worden met een concert in den schouwzanr.P WSar ber°Mnde violist Vieux-ternps ,en mej. Sax , eerste ngeres aan de Parijsche opera, zich zullen doen hooren.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 20 September. De Monileur deelt het antwoord van prins Gortchakoff aan Erankrijk mode. Het is in denzelfden geest als dat aan Engeland, en voegt len aanzien vau d<= toespelingen, door den heer Drouin herhaalde malen opdowcs telijke provinciën van Rusland gemaakt, ais in zekeren zia deel uitmakende van do internationale tractaten, die in 1815 het lot van het hertogdom Warschau geregeld hebben, er het volgende bij: Hot keizerlijk Russisch kabinet zou dat gezigtspunt in geea enkel opzigt, zelfs niet in den meest beperkten zin, kunnen toelaten. Vervolgens noodigt prins Gortchakoff den baron vo'n Budlerg uit, om dea heer Drouin üe Llmys dc verklaring t en aangeslagen ,jat _e CMM reid is zijne verpiigtingen jegens alle met na_UWgezetheid na te komen; maar hij (prins •Hl9** .tchakoff) moet peremptoriach zelfs elke wisseling vSh vriend» 3*e' .chappelijke denkbeelden rakende die deelen des rijks, waarop geene èikele internationale bepaling van toepassing is, van de hand wijzen. In het memorandum dat bij dit antwoord gevoegd is, herinnert prins Gortchakoff dat Rusland het hertogdom Warschau bezit door het regt van verovering tijdens de gebeurtenissen van 1812. Toen verklaarde de czaar dat het Polen wilde hervormen, zoodra het hevrijdingswerk van Europa zou voltooid zijn; de prins erkent dat keizer Alexander in 1815 het initiatief tot hervormingen in Polen genomen heeft; maar hij heeft aan Europa niet het regt gegeven om in de binnenlandsche aangelegenheden des rijks tusschen beide to komen. Verder treedt prins Gortchakoff in eene discussie over de verschillende punten die door de mogendheden voorgesteld aijn en houdt de onmogelijkheid eener wapenschorsing en conferentie vol. Hij wil liever het herstel der rust afwachten alvorens tot hervormingen in Polen over te gaan. Hij hoopt dat dit verschil van inzigt geene aanleiding zal geven tot ernstige oneenigheden tusschen de kabinetten en dat het den vrede van Europa niet zal verstoren. Het verschil van inzigt zou alleen dan dit karakter erlangen, indien men de raddraaijers der Poolsche omwenteling toeliet hun plan te ontwikkelen. Het dulden van zoo iets is alleen te vreezen van die mogendheden, welke besloten waren om onder den schijn eener diplomatieke handeling, de meest uitgestrekte wenschen der Poolsche revolutie te doen gelukken, en alzoo te gerakon tot eene vernietiging der tractaten en tot verbreking van het evenwigt in Europa. De kabinetten die eene naauwgezettc vervulling der tractaten van 1815 tot grondslag aannemen , zouden zoo iete niet kunnen dulden.
Parijs , 20 September. Het Mimorial diplomaüoue meldt het volgende: De aartshertog Maximiiiaan neemt de kroon van Mexico aan. Hij heeft de medewerking en den steun der Engelsche regering bekomen. Daarentegen heeft de aartshertog haar de verzekering gegeven, dat de koopers der geestelijke goederen in Mexico dio ongestoord zullen bezitten.
KM, Bovenstaande depêches waren reeds Ie onze vorige Editie opgenomen.
Warschau, 20 September. De markies Wielopolski heeft een onbepaald verlof gekregen om naar het buitenland te reizen Hij is tevens ontheven van zijne betrekkingen als civiel gouverneur en als vice.president van den staatsraad.
Warschau , 20 September. Gisteren namiddag werd uit een der bovenverdiepingen van het huis van Zamoyski een Orsinische bom geworpen op het rijtuig van den graaf Borg, dat dc straat passeerde. De graaf bleef ongedeerd. Een Bcherkee van het eskorte werd gedood. De Russische soldaten hebben daarna het huis van Zamoyski geplunderd. De schuldige is hen evenwel ontsnapt.
Bladrld, 19 September. Men verneemt dat de keizer van Marocco er in toegestemd heeft, dat Spanje de taak op zich neemt om de roovers van het Riff in bedwang te houden.
---

