NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
! 1863.
ABO^MEMEMTS-
.FIIIJ9. wegen.
Van Rottei-d. n. Amsterd. 7.10, 9.10, 10.30, 1.45, 3.25, 7.45' ii Rotterd. tot 's Hage 's avonds 5.45, 9.45. » Rotterd. n. Schiedam op de werkdagen ten 12 uur. \' Amsterd. n. Rotterd. 7.10, 9.10, 11.40, 2.40, 4.30, 7.40, •i 's Hage tot Rotterd. 7.55 's morgens, 8 's avonds.
Voor JSott. per 3/m. ƒ 8.25 Franco door het Rijk » 9.25 Zondag 20 September.
Van Rott. n. Ütrecht,|Amst. en Arnh. :\ 6.55, 9.50, 12,25, 2.10 (beh. Zond.), 5.55,9.15 (tot Utrecht) ii Amst. n. Utr., Rott. en Arnh (tot Utr.), 7.25, 10.25,12.30, 4.30 (idem), 6.35, 9.10 (idem.) n Arnh. n. Utrecht, Amsterd. en Rott.: 6.30, 9.37, 11.55, ].—, (idem), 5.55. « Utrecht naar Rotterdam: 6.10, 8.40, 11.40, 1.15, 5.35, (idem), 7.50.
NO. 3ÖU.
Antw. n.Rott. en Breda i 7.50 '«morg., 12.50 'emidd. en 5.501» nam. Antw. n. Roosendaal: 10.45 '»morg. en 4.3o'emidd. (goederentrein en rijtuigen lste klaese). Rott. n. Antw. en Breda: 10.30 '«morg., 3.10 '«nam. enll,ls'»av. Roosendaal n. Antw.: 7.40 's morg. Breda n.Antw. en Rott.: 6.45 'emorg., 12.40 's midd. en 5.30 't nam ;
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De Oppositie.
Do nuttigste oppositie in een constitutionuelen staat is zeker dio, welke, gelijk bij ons de voormalige oppositie , een eigen regeringsstelsel heeft, waaraan zij de handelingen van het bestuur toetst en die ieder oogenblik gereed staat zelve regering te worden. Deze oefent niet Blechts kritiek uit op do beginselen van anderen , maar geeft ook hare eigene aan de beoordeeling van het publiek over. De openbare meening wordt op die wijze in de gelegenheid gesteld, te kiezen tusschen het regeringsstelsel van het ministerie en dat zijner tegenstanders. De oppositie 'breekt dan niet slechts af, maar heeft tevens een gebouw gereed, hetwelk men bij het verlaten van het oude onmiddelijk betrekken kan. Niet altijd echter is zij van dien aard. Soms bepaalt zij zich tot de enkele kritiek der regeringshandolingen, zonder een eigen stelsel op den voorgrond te plaatsen. Ook deze, alhoewel zij minder nut heeft dan de eerste, is, als Zij eerlijk gevoerd wordt, niét te laken, omdat zij de Btrekking heeft de regering wakker te houden en naauwlettend al hare handelingen te doen overwegen. Maar volstrekt verwerpelijk is die, welke er zich slechts op toelegt de personen der bestuurders te bekladden, hun karakter te vernederen, hunne daden in een scheef daglicht to plaatsen; die niet regeriugsbeginselen en regeringstelseis bespreekt, maar Wannen, door allerlei insinuatien tracht in verdenking te brengen, op wier naam geen blaam rust. Zulk eene oppositie is zelve immoreel en demoraliseert anderen. Diseaeli heeft daarvan in zijn politieke roman Conningsby, de type geschetst in den persoon van RiffßT , waarvan hij zegt: »He was indeed a man, " who neither feil nor thought; but who possessed in a very * remarkable degree a reatless instinct for adroit baseness." (1) Sedert het ministerie Thobbeoke aan het bewind is, heeft zleli bij ons eene partij gevormd, die zulk eene oppositie voert. Aan de mihst berispelijke, aan de onverschilligste daden wordt eene hatelijke beteekenis gegeven, en waar men het regeringsstelsel niet bestrijden kan, moeten do personen aangerand worden. Als er een commios met eene bezoldiging van f 1000 buiten de gewone orde wordt benoemd, dan moet dit als bewijs van partijzucht dienen; terwijl als koncessien voor aanzienlijke werken van openbaar nut aan de meest verklaarde politieke tegenstanders van het kabinet worden gegeven, als b. v. die der exploitatie van de staats-spoorwegen aan de heeren Poolman on dr. Vbolik, even als die van den Samarangschen spoorweg aan den heer Poolman c. s., dan wordt van die onwedersprekelijke bewijzen van onpartijdigheid gezwegen. Belagehelijk zijn do insinuatien van bevordering van eigen belang, die gedurig onder allerlei vormen worden herhaald. De minister van koloniën staat het stelsel van den vrijen arbeid in Indie voor. Zijn broeder, zegt men, heeft daar plantagiën in vrijen arbeid j door den vrijen arbeid te bevorderen, begunstigt hij dus zijn broeder. Is ongerijmder beschuldiging denkbaar? Het stelsel toch van den minister is, om eene wet te maken, waarin do voorwaarden worden fgestcld, waaronder vrijen arbeid kan worden toegelaten, dat is , waarbij een ieder die aan de voorwaarden der wet voldoet, kulturcs kan aanleggen en produkten opkoopen en bereiden. Daaruit zal voor allen, die thans vrije kultures drijven, eeno niet geringe konkurrentie ontstaan. Wordt dus het stelsel van den minister opgevolgd, dan zal hij aan zij nen broeder eeno menigte konkurrenten hebbon verschaft — en dit noemt men begunstiging? Wij gelooven niet, dat velen in den lande op zulke broederlijke gunsten gesteld zijn. Ben ander ongehoord feit. De minister heeft voor ƒ 25,000 deelgenomen in de Oost-Indische Handelsbank. De maatschappijen voor de Indische nijverheid, welke ten doel hebben Java van kapitaal te voorzien, behooren zeker onder die inrigtingen van den laatsten tijd, welke goed bestuurd, outzagcheljjk veel nut voor de kolonie en het moederland kunnen stichten. Wat Java noodig heeft is kapitaal, en ontvangt het dit, er zullen bronnen van rijkdom ontgonnen worden, waarvan men thans nog geen denkbeeld heeft. De minister nu moedigt de vorming dier maatschappijen door zijn voorbeeld aan. Hij bewijst hoe veel vertrouwen hij stelt in naren werkkring, en neemt daarin voor eene mot onaanzienlijke, maar toch in verhouding van het geheele kapitaal der maatschappij, zeer matige som deel. Een ieder die redelijk denkt, zal die handeling des ministers prijzen. Als deskundige bevordert hij daardoor de oprigting van nuttige vereenigingen. De personele oppositie weet echter uit de meest lofwaardige daden venijn te zuigen. Door die deelneming, zegt z.j, krijgt hy belang in eene mïatsohappij, die wel eens iets m Indië zoude kunnen vorderen, hetwelk mmder metie lande belang strookt Welke eene bewonderenswaardige vindingrijkheid schittert m deze opmerking door! In eene maatschappij met een kapitaal van, als wij ons niet bedriegen, tien miliioen, neemt de minister voor f 25000 deel! Hij krijg» du 9 v 0 een Vler nonderdste deel belang in die maatschappij, en voor dat een vier honderdste deel zal hij eed en pligt vergeten en hare belangen ten nadeele des lands bevorderen! Is het met uitmuntend gevonden ? Wij wichten dan ook van die zijde eerstdaags een voorstel va„ wet Waarbij aan ministers verboden wordt, certifikatcn der Nederlandsche Nationale schuld to bezitten, want met het bezit van zulke fondsen, kunnen z'. bij amortisatie en andere flnantieelo
~~<n * Het was een man die evenmin voelde, als dacht; maar die -in zeer hooge mate een rusteloos instinkt bezat voor behendige "laagheid." Op eene andere plaats, de dagblad-arükelcn der •chrijvers van zulk eene oppositie beoordeelende , zegt hy ; . Zijne -i verpletterende artikelen"" waren inderdaad dingen , aan -welke, indien zij als pamfletten anoniem het licht hadden g». • zien de vernederendste ontvangst ten deel gevallen zoude zij», «welke uit een verstandig en moreel oogpunt, geen geschrift • ooit in'grootere mate verdiende; maar verspreid als.de vruchten van «iemand die achter de schermen zit en verschijnende m do dagbla den van eene partij , kregen zij , als echte munt aangenomen , een » aantal aanhan_ers onder de onvergenoegden. Z,j z.jn oogen-Slijk geschreven in don tr-ant dier scherpe zaakwaarnemers , idl Jde advokaten vermocijen met lnmnebehend.ge mag spreuken • henkwellende en martelende met zoogenaamde m hot oog vallende .nüegSèn en onvermijdelijke gevolgtrekkingenu De gedwon«gen orde in de bepalingen van daadzaken,,l.geheel in. üen "frelderen stijl van een "van uittreksels uit nieuwspapieren, a_nM"°f; rpApvcpr-mlr(.n -ken, overeenstemmende fragmenten uit '»r^?X™^ i . ÜBXV_ ".. ,_ wat minder heeft van wezenl jk "dan is er niets uit te deuKen, »»« OTY,O„v ti= i.„i i , _ . „ _f.i-j,-(r is met zuivere smaaK. ve belagche- C trek™hTervan S partijzuchtige mikmak ligt i„°dien • IrngenomL toon van hoogeWelykheid en van vermaning, die, •als men de algemeene strekking van het stuk overwegen en zich • daarnaast het karakter van den schryver kan voorstellen, onwil• !eW,?g doet denken eau uirs. Cole en haar gebedenboek."
maatregelen, meer hun eigen belang, dan dat van den staat in het oog hebben. Rn zulk een verbod zou niet slechts op de ministers, maar op alle hooge ambtenaren, althans bij het departement van finantiën, toegepast moeten worden. De oppositie vindt het immers ook berispelijk, dat de heer VAN deb Kun en andere hoogo ambtenaren, deel in den Samarangschen spoorweg hebben genomen! Eindelijk zou de heer VAN Heükblom, die tot een derdirekteuren benoemd is van de maatschappij voor den Samarangschen spoorweg, als lid der Staten-Generaal moeten aftreden: in de eerste plaats, omdat hij in de Tweede Kamer voor de wet tot goedkeuring van eenige artikelen der koncessie voor dien weg gestemd heeft j in de tweede plaats omdat die maatschappij in velerlei aanraking met de regering komt. Alweder uitmuntend! De pligten der regering jegens do maatschappij en die der maatschappij jegens de regering zijn opgenomen in de koncessie en de wet, waaraan beiden zich moeten houden. Zij hebben dus geenerlei gunsten van elkander te vorderen — en toch zou de heer VAN Heukelom geen lid van de kamer meer mogen zijn, omdat hij vóór dat de maatschappij gevormd was, voor de wet heeft gestemd ! Uitstekend logisch. Maar dit alles is onzin zal ieder denkend lezer onmiddelijk zeggen, als het hem in het juiste daglicht wordt voorgesteld. Dit heeft ook de behendige schrijver voorzien , en daarom tracht hij, alvorens hij tot de daadzaken komt, die hij behandelen wil, den geest des lezers door eene lange inleiding, voor het doel dat hij op het oog heeft, voor te bereiden. In die inleiding wordt het tijdperk geschetst kort voor de aftreding van Lodewijk Philips in Frankrijk, waarin de afgevaardigden door allerlei gunsten voor hen zelven en hunne distrikten, voor de regering werden gewonnen, en eene bijna algemeene demoralisatie der vertegenwoordiging do revolutie heeft voorbereid. Met een sprong komt hij dan van de schildering dier demoralisatie op de feiten, welke wij hierboven aangestipt hebben en zoo tracht hij het gemoed ontvankelijk te maken voor de kwaadaardige insinuatien, aan welke hij ingang wil verschaffen —eene behendigheid, welke Diseaeli zoo krachtig en zoo juist in den Rigbx van zijn Conningsby gekenschetst heeft.
Genoeg echter hiervan. Het was ons doel slechts bij den aanvang der volgende zitting, waarin wij zeker weder eene menigte dier soort van behendigheden te bewonderen zullen hebben, op de wijze opmerkzaam te maken, waarop bij ons van eene bekende zijde oppositie gevoerd wordt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 September.
ïot dusverre heeft de Parijsche Moniteur het laatste antwoord van prins Gortchakoff nog niet bekend gemaakt. De Courrier da Dimanche verzekert echter, dat de zinsnede in de bijgevoegde Eransche nota, waarin de heer Drouin de Lhuys de Russische provinciën , die vroeger tot Polen behoort hebben, met het eigenlijk gezegde koningrijk Polen vereenzelvigt, bijzonder de aandacht van prins Oortehakoff getrokken heeft, zoo als uit de memorie, gevoegd bij de nota van antwoord blijken zal. Prins Gortchakoff moet te dien opzigte verklaren, dat hij betreffende dit punt zelfs in geen wisseling van denkbeelden kon treden, hoe vriendschappelijk deze ook wezen moge.
Hetzelfde blad deelt voorts nog mede, dat de grootvorst Constantijn niet weer naar Warschau zal terugkeeren, mei] de bijvoeging dat hij naar de Krim vertrokken is, omdat zijne inzigten omtrent Polen te St. Petersburg te veel oppositie vonden.
De Weener Presse slaat een zeer oorlogzuchtigen toon aan. Rusland, zegt dat blad, breekt alle discussie af, omdat de voortzetting daarvan toch tot geen resultaat zou leiden. Na de diplomatie op alle punten geslagen te hebben, voltooit het zijn Moedig werk en laat de mogendheden nota's schrijven naar welgevallen. De slotsom der overwegingen van de Presse is, dat men Polen in naam van Europa moet bezetten ; doen de mogendheden dit niet, dan zullen zij eene groote verantwoordelijkheid op zich laden. Men houde hierbij echter wel in het oog dat de Presse geen regeringsorgaan is. Het Abendblatt bevestigt dat het antwoord van prins Gortchakoff trotse h, zelfs uitdagend is.
Daar Rusland thans duidelijk genoeg laat blijken dat het van geen toegeven in de Poolsche kwestie wil hooren, kan het geen verwondering wekken , wanneer zich in Erankrijk weder een oorlogzuchtige geest begint te openbaren. La France vindt goei daartegen te velde te trekken en betoogt dat de regering onmogelijk een oorlog tegen Rusland kan beginnen , wanneer do andere mogendheden, meer bijzonder Engeland en Oostenrijk, de grenzen van diplomatieke onderhandelingen niet willen overschrijden. Het blad wil wel, dat men tot krachtiger maatregelen in deze zaak over zal gaan, maar alleen op voorwaarde dat de vlaggen van Engeland, Oostenrijk en andere gelijkgezinde mogendheden naast die van Erankrijk wapperen en de Poolsche kwestie in dier voege de zaak van Europa worde. De Corr. Géner. die doorgaans goed onderrigt is, meldt dat Warschau nog niet volkomen is afgesloten. Intusschen zal de vrijheid van het verkeer toch wel zeer gering zijn; doch do Polen zijn er aan gewoon dwangmaatregelen te verdragon en te verijdelen.
Aanstaanden Maandag zal de Mexicaansche deputatie naar Triest vertrekken, waar zij door den aartshertog Maximiliaan ontvangen zal worden. Het Engelsche parlement is door de koningin tot 1 Dccenib. verdaagd. Dit is zooals men weet, niets als een vorm. Als er niet iets buitengewoons gebeurt, zullen de beide huizen op dit tijdstip waarschijnlijk nog niet bijeenkomen. De Times wijdt weder een artikel aan de Deenseh-Duitsche kwestie en is van oordeel, dat noch Denemarken noch Europa voor eeno bondsexecutio behoeven to vreezen, om de eenvoudige reden , dat de Duitsche mogendheden thans te veel met haro eigene zaken te doen hebben, om zich te bemoeijen met de grief der Sleeswijkers, dat zij Deensch moeten spreken , terwijl vooral Oostenrijk en Pruissen bohooren te begrijpen; dat voor hen iv t bijzonder eene tusschenkomst niet zonder gevaar is Wij gelooven niet dat deze redenen de Duitsche mogendheden van do executie zullen afschrikken. Het officieele dagblad van Turin kondigt aan, dat bij konink* hk besluit de kapitalen behoorende aan kerken en vrome instellingen, gedeponeerd bij de banken van leening, in do spaarot andere openbare kassen, alleen met voorkennis van het gouvernement vlot gemaakt kunnen worden. De Monde noemt dit, weüigt met ten onregte, een kwalijk vermomde confiscatie. Uit Kopenhagen schrijft men dat koning George 11.Donderdag met veel plegtigheid en onder het gejuich van do bevolking scheep ia gegaan. Hij werd tegen 21 dezer te St. Petersburg verwacht.
Gisteren is de Einsche landdag door den czaar met eene troonrede geopend, waarvan men den hoofdinhoud lager onder do telegrafische depêches zal vinden. Men kan met zekerheid verwachten , dat de partij van vooruitgang in de nieuwe Pruissische tweede kamer sterker zal zijn dan in die welke ontbonden is. Daarmede is echter nog niet gezegd , dat de nieuwe kamer voortaan met meer kracht tegen de reactie zal optreden Aan goeden wil ontbreekt het de Pruissische liberalen niet, maar aan praktische energie. Hunne houding na de bcrwhte drukpers-ordonnantie heeft dit weder bewezen; want zij hebben weinig of niets gedaan om hunne partij te versterken. De hoop op eene spoedige verandering in Pruissen is dus gering, als die door do volksvertegenwoordiging tot stand moet worden gebragt. Gelukkig kan de Jonkerpartij onmogelijk lang het Veld behouden. Het ligt in den aard der zaak, dat eene regering die den geest des tijds miskent, ten slotte voor de kracht der openbare meening bezwijken moet. Maar om dien ommekeer tot stand te brengen, dien te bespoedigen ,is meer noodig dan praten; daartoe is al do inspanning nöodig van do partij, die er zich op beroemt, dat zij den wil des volks vertegenwoordigt.
Wanneer de partij van vooruitgang in Pruissen een aantal onbeduidende leden, die in de vorige kamer zitting hadden, niet door doortastende nieuwe leden vervangt, dan is het zeer mogelijk, 4pt de Jonkerpartij ten opzigte van het programma der partij ;u vooruitgang, ja zelfs van de geheele constitutie , even zoo goed tot de orde van den dag overgaat, als onlangs het vorsten-conjtres dit deed, wat betreft do doctrinaire besluiten der vergadering van afgevaardigden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Geen onzer ministerieele organen heeft voor alsnog eenige commentariën gemaakt op de laatste nota van graaf Russell betreffende Polen. Dat stilzwijgen baart hier nog al Verwondering on wordt door velen zelfs euvel opgenomen. Men had zich voorgesteld dat nu onze regering Ruslands antwoord ontvangen heeft, zij het publiek eenige wenken zou geven omtrent de staatkunde die zij verder in de Poolsche kwestie voornemens is te volgen. In plaats daarvan wordt de inhoud van prins Gortschakoff's dépêche door de ministers strikt geheim gehouden en krijgt men niets anders te zien dan de depêche van graaf Russell, waarin men te vergeefs naar eene phrase zoekt, die eenig licht zou kunnen verspreiden over de ware bedoelingen onzer regering tegenover Rusland. In dat document vinden zeer velen aanleiding tot verontrustende gevolgtrekkingen. De slotphrase, waarin de minister zoo uitdrukkelijk verklaart dat Rusland verantwoordelijk wordt gesteld voor al de ernstige gevolgen die uit de verlenging van de onlusten in Polen zullen voortspruiten, baart hier bij sommigen veel bezorgdheid. Men meent iv dien volzin eene oorlogzuchtige strekking te zien en eene indirecte bedreiging dat, wanneer Rusland de raadgevingen der mogendheden niet volgt, onzo ministers niot langer voor een oorlog zullen terugdeinzen. Die conclusie is niet onnatuurlijk, maar zij is ongetwijfeld voorbarig en overdreven, daar de regering, naar mij voorkomt, niet het minste denkbeeld koestert om zich ten behoeve van Polen in een oorlog te wikkelen. Rusland's stoute houding schijnt veeleer onzen ministers allen moed benomen te hebben. Hoe dat ook zij, zeker is het dat Engeland door die nota niet bijzonder iv de publieke opinie van Europa gerezen is. Nadat graaf Russell de meest categorische eischen bij Rusland heeft gedaan; nadat hij heeft aangedrongen op de inwilliging der zes punten, op een wapenstilstand en eene conferentie der acht mogendheden, onderwerpt hij zich goedwillig eene diplomatieke nederlaag en laat hij prins Gortehakoil' fiïeeater van de positie.
Londen, 18 September
Onlangs heeft de Times zijnen lozers een breedvoerig verhaal opgedischt omtrent de avonturen van het bekend kaperschip Florida, en onder anderen beweerd, dat de matrozen zoowel als de officieren van dat vaartuig enorme sommen hebben verkregen, door het plunderen van schepen der Noordelijken. Wat het laatste betreft, schijnt thans dat verhaal blootelijk een verzinsel te zijn geweest. De geheele bemanning van den kaper, 95 koppen sterk, bevindt zich althans op dit oogenblik te Liverpool in een armzaligen toestand. Volgens het verhaal der matrozen werden zij oorspronkelijk van het Zuidelijk leger met geweld aan boord van de Florida geplaatst en werden hun zeer schitterende beloften gedaan, die nooit vervuld zijn. Gedurende achttien maanden ontvingen ze voor al hun loon niet meer dan 10 dollars per hoofd. Te Brest aangekomen, vroegen zij den kapitein om de verschuldigde gelden en daar zij in eene neutrale haven waren, kregen zij meer moed en drongen zij aan op onmiddellijke betaling. Zij werden daarop door kapitein Maffit beschuldigd van muiterij en in ketenen geklonken, doch later vrijgelaten en ontslagen. De kapitein gaf hun evenwel, alvorens zij van Brest vertrokken , ieder een bewijs van 100 tot 130 dollars , betaalbaar bij de heeren Eraser en Co te Liverpool, benevens vrije reiskosten naar genoemde plaats. De genoemde firma heeft echter geweigerd do wissels te honoreren en de arme matrozen zwerven nu in een ellendigen toestand zonder huisdak te Liverpool rond. Zij zijn gelijk men denken kan, woedend over de handelingen van hunnen kapitein on hebben bereids gedreigd naar Brest terug te keeren en de Florida iv brand te steken. Dat incident zal waarschijnlijk andere matrozen wel den lust benemen bij Zuidelijke kapers iv dienst te treden.
Eergisteren zijn met het transportschip Adventure, gezagvoerder B. Lethbridge, weer verschillende regimenten'infanterie en artillerie naar Canada uitgezeild. Ook verschillende afdeelingen van de Goldstreams en Schotsehe Grenadier Guards zijn met het schip vertrokken, alsmede eene groote hoeveelheid wapens e andere oorlogsbenoodigdhcden.
Men behoeft nu niet langer gissingen te maken omtrent het ware dool van het bezoek van Nubar-paeha te Parijs. De Egyptischo vertegenwoordiger heeft namelijk een brief aan do Dailg- Neios gezonden, waarin hij zijne zending duidelijk bloot legt. Na o. a. te hebben verklaard, dat zijn gouvernement alles aanwendt om den gedwongen arbeid af te schaffen en dat het uit dien hoofde voornamelijk het plan van den heer Oliveira tot het leggen van een spoorweg tusschen Opper-Egypte en Cosseir heeft verworpen, verzekert hij dat het doel zijner zending te Parijs alleen is om met de maatschappij van het Suez-kanaal middelen te beramen ter voorkoming van de rampen, aan zijn land berokkend door het groot getal arbeiders die voor het werk worden gobezigd. Zoodra'do heer Lesseps te Parijs komt, hoopt hij met dezen de noodigo schikking to maken, waardoor liet welzy'n van z'y'u laud, dat der arbeiders on ook dat van den Egyptischen landbouw zal worden bevorderd. Zijn gouvernement wenseht, naar hij zegt, in plaats van Eellahs, arbeiders uit Syrië, Bedouiuen of Koelies uit China tot het werk van liet kanaal te bezigen, tot welk einde bereids eene overeenkomst bestaat tusschen den heer deLesseps en het gouvernement van Egypte Ten slotte zegt hij nog in zijn brief, dat prins Ismael evenmin Engelschen als Franscbca invloed verlangt en dat Egypte zorg zal dragen van allen vreemden invloed onafhankelijk te zijn.
---

Fransche Post.
Eindelijk heeft de Monileur dan het stilzwijgen verbroken ! Hoe laat we ook in kennis worden gesteld van de nota van den heer Drouyn de Lhuis, vond zij toch gretige lezers. De algemeene indruk was gunstig; men vond de taal van onzen minister van buitenlandsche zaken in alle opzigten krachtig eu waardig, al moest men glimlagchend opmerken, dat zijuo conclusie naar het voorbeeld van die van Engeland en Oostenrijk, eigenlijk tot niets concludeert. Het is daarbij zeer in het oog gevallen dat do nota's van Oostenrp en Engeland genoegzaam eenslui!
Parijs, IK September. dend zijn, terwijl die van Frankrijk daarentegen een eigen taal voert, vooral daar, waar onze minister tracht te betoogen, dat de volksbc - weging in Polen eene omwenteling is, ontsproten uit de stemming van de natie zelve, en geenszins kunstmatig opgewekt door vreemde inblazing. Ten bewijze voert onze minister aan, dat geheel Europa zijne sympathie voor de zaak van Polen te kennen heeft gegeven, hetgeen zeer zeker niet het geval geweest zou zijn, wanneer men in de verste verte had kunnen veronderstellen, dat de geheele opstand nederkwam op eene manoeuvre van eenige vreemde mogendheid of van de democratie in het buitenland. AVat den wapenstilstand aangaat, deze wordt andermaal door onze regering op den voorgrond gesteld, als het eenige middel om tot eene schikking te geraken.
De verantwoordelijkheid van het verwerpen van het voorstel tot liet sluiten van een wapenstilstand, drukt te zwaarder op do Russische regering, nu het uit het gisteren besproken manifest van het nationaal bewind in Polen blijkt, dat de opstandelingen hunne toestemming tot den wapenstilstand liedden gegeven. Tot dus ver had men altijd het tegendeel gedacht, maac Rusland zal wel van den beginne af goed ingelicht zijn geweest; anders had het wel zijne goedkeuring aan den wapenstilstand gehecht!
Gelijk men reeds vroeger had vernomen, gaat de nota van den heer Drouin de Lhuys vergezeld van eene memorie, waarin de politieke kwestie afzonderlijk wordt behandeld, louter van het standpunt der traktaten van 1815. Ik geloof, dat hetgeen ook in dat document tegen Rusland wordt aangevoerd, voor geen wederlegging vatbaar is.
Dubbel betreurenswaardig is het, dat men, na dat alles, tot geen andere conclusie is kunnen komen, dan dat de verantwoordelijkheid van de geheele zaak voor rekening van Rusland wordt gelaten. Het maakt op mij den indruk, alsof de procureur-generaal , na bewijzen op bewijzen gestapeld te hebben, concludeert niet tot de doodstraf, maar tot invrijheidstelling van den beschuldigde, opdat hij aan zijn eigen geweten worde prijs gegeven!
De vrienden van Polen hopen nu maar, dat het antwoord van prins Gortchakoff zoo hooghartig en insolent mogelijk zal luiden; zulk een antwoord zou toch gemakkelijk kunnen leiden tot een besluit, waarbij aan de opstandelingen de regten van oorlogvoerenden worden toegekend. Heden verzekerde men weder, dat de reis van den grootvorst Oonstantijn naar Weenen, slechts ten doel heeft om in het belang van Rusland, eene toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk tot stand te brengen. Volgens een ander gerucht heei't de zending van den grootvorst alleen betrekking op de Oostersche kwestie, terwijl de reis van den czaar zelf naar de Krim, met dezelfde kwestie in verband zou staan. Het ware van de zaak zal eerst later bekend kunnen worden.
Waar men verzekert zal Erankrijk, op verzoek van prins Kong, eene militaire missie naar China zenden, op denzelfden voet georganiseerd, als die ten behoeve van Persie.
Een ingenieur van het mijnwezen is naar Nieuw.Caledonie gezonden, ten einde er de werkzaamheden te besturen tot ontginning der nieuw ontdekte goudlagen. Alfred de Vigny, de schrijver van Cina Mars , Stello , Chatterton, enz. is overleden. Zijne nagelaten werken zullen zoo spoedig doenlijk het licht zien. De beurs is willig gestemd; het bewijs, dat men daar in de pogingen der diplomatie ten behoeve van Polen, niete ziet dan eene ijdele schermutseling.
Adeline Patti, die voor een bepaald aantal voorstellingen aan de Italiaansche opera te Parijs is geëngageerd, had drie duizend francs per voorstelling geëischt. Die eisch was der directie wat al te hoog voorgekomen en men heeft het nu zóó geschikt, dat de gevierde zangeres een bepaald deel krijgt van da ontvangst op eiken avond dat zij zich doet hooren. Tevens zullen op die avonden de entree-prijzen verhoogd worden. — Alexander Dumas bevindt zich tegenwoordig te Turiu, waar hij deel neemt aan de directie van een der schouwburgen, voor welken hij een spookstuk zal schrijven , volgens den laatsten smaak.
---

Belgische Post.
. . Gent, 17 September. De zitting van t congres op heden, was,zoo als wij bereid, zeiden, aan kwestiën over kunst en letterkunde gewijd. De vergadering werd geleid door den bekenden Belgischen romanschrijver Henri Conscience. Een bijzonder teeder punt werd in discussie gebragt, namelijk de zedelijkheid in betrekking tot de kunst. De vraag was namelijk, of een schrijver, wanneer zijne zeden in strijd zijn met zijne leer, ook indruk op zijne lezers kan maken. Verschillende redenaars trokken op dit wel wat onzeker terrein ten strijde, en beurtelings voerden de heeren Alex. Weill, uit Straatsburg; Potvin, uit België; Pascal Duprat nit Erankrijk en mej.Royer uit Lausanne het woord. De tegenstrijdigste en overdrevenste begrippen werden te berde gebragt. Opregt echter moet ik bekennen, dat da debatten vrij onbeduidend waren, en wel veel woorden doch weinig argumenten inhielden.
Heden na de zitting, heeft de burgemeester van -Gent een diner van 60 couverts aan de Belgische en Eransche pers gegeven , dat zeer luisterrijk was. Onder de gasten merkte men Jules Simon op , Pascal Duprat, Lavertujon , benevens de voornaamste redacteuren dor Belgische journalistiek. Onder defeostdronken die men instelde, werden die op den koning en de vrijheid met de meeste geestdrift gedronken. Buiten het congres blijven bovendien de feesten in Gent in vollen gang, en zijn de publieke vermakelijkheden altijd nog zeer talrijk. Gisteren onder anderen gaf men een Venetiaansch feest Van des avonds negen ure tot 's morgens twee ure doorkruiste een menigte verlichte vaartuigen de binnenwateren der stad die wat hare grachten aangaat wel eenige overeenkomst metAmster' 8n? XpH Vaf nle trok Tooral de aandacht, daar het met ebt lt VaU Art6Velde PriJkte <* Metrisch ver-
ziinMrcen^no!^ hleft,OnZC Btad TOrlatell om tegenwoordig te raCwordt aTngSn?^' ** *"* * »™»* A°°* de **
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde Zitting der Beide Hamers
TEE SLUltikg VAN DE GEWONE TEEGADEEINOEN DEK STATBK*
op Zaturdag 19 September,
---

GENERAAL.
Do heer Philipsc , voorzitter der eerste kamer, bekleedt den voorzittersstocl. De Voorzitter laat, door den griffier der eerste kamer voorlezen een besluit des konings van 10 September 1562, waarbij aan den minister van binnenlandsche zaken wordt opgediv.-om zich heden, des namiddags ten twee ure, to begeven naar de vergadering der staten-generaal, en aldaar mf naam des konings de tegenwoordige zitting der staten-generaal te sluiten. De Voorzitter benoemt eene commissie van acht leden der Eerste en Tweede Kamer om den beer minister van binnenl. zaken in- en uitgeleide te doen. Die commissie bestaat uit de heeren: van der Heim van Duijvendijke, van Mulken, Blankenheym, Meylink, 't Hooft van Benthuixen, Cornelis, Harteveld en Kappeyne va» de Ccppello. ¦,¦¦-, Kort daarop wordt de min. van binnenl. zaken, die zich op de gewone statelijke wijze naar de vergadering der staten-generaal begeven heeft, de zaal binnengeleid. De heer Thorbecke, min. van binnenl. zaken, plaatst zich voor den troon, en houdt de volgende aanspraak: Mijne Heeren.' »De koning draagt mij op, aan de staten-generaal, bij het sluiten hunner vergadering, dank te zeggen voor de ijverige zorg, die zij viederom aan de publieke zaak hebben gewijd. » Dwe vele en velerlei werkzaamheden hebben zich niet tot de eischen van het oogenblik bepaald; uwe discussiën hebben een wijderen kring beschreven; en het is niet bij discussie gebleven. Wij zagen gewigtige maatregelen van duurzaam, internationaal en flnantieel belang tot stand brengen. Ik noem de verdragen met België om gemeenschappelijke rivieraangelegenheden, scheepvaart en handel op vasten grond te vestigen: de wetgeving omtrent het kroondemein; die omtrent een voornamen tak onzer accijnsen j aflossing en andere vermindering van staatsschulden. » Andere groote maatregelen met Uwe medewerking genomen, zijn bestemd om op de volkswelvaart en ontwikkeling regtstreeks beslissenden invloed uit te oefenen. Mildelijk werden door U de middelen verleend om stoute werken van algemeen nut, nieuwe waterwegen tot verbinding onzer eerste koopsteden met de zee, en het net der Groningsche kanalen, mogelijk te maken; om den aanleg van spoorlijnen hier te lande voort te zetten en dien op Java te beginnen. Gij hebt de dienst der spoorwegen voor het verkeer geregeld, en het middelbaar onderwijs ingerigt. ? Een iaar van zulke uitkomsten, tot voorziening van vele volgende jaren, mogen wij erkentelijk een goed jaar noemen. «Namens den koning wordt deze vergadering der staten-generaal gesloten." ___________________
---

