NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 17den Junij 1863.
Bij besluit van 15 Junij, n». 52, heeft Zijne Majesteit de benoeming van C. D. Vreede, burgemeester van Rozenburg, tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring bekrachtigd.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Isden dezer, n° 64, is met ingang van den lsten July aanstaande benoemd tot opzigter over het kustlicht te Terschelling, de tijdelijke eerste wachter bij dat licht P. J. Eschauzier.
Bij besluit van den 15den Junij, n», 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): . den kapitein A. J. E. Dolleman, benoemd magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Breda, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, uit krachte van art. 42, §2, lit. a, van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dit pensioen, ingevolge de artt, 14, lit, a en 19, der laatstgemelde wet te bepalen op flO5O sjaars; aan genoemden kapitein den rang toe te kennen van majoor.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het gouvernement der Vereenigde Staten heeft, gelijk men weet, afwijzend geantwoord op Frankrijks uitnoodiging om zich aan deszelfs stappen ten gunste der Polen aan te sluiten. De vorst Gortschakoffheeft dienaangaande de volgende depêche, gedagteekend den 3den dezer, aan den Amerikaanschen gezant te St. Petersburg gerigt: n Mijnheer, ik heb niet nagelaten den Keizer, mijnen doorluchtigen meester, de depêche voor te leggen, welke mij door u op last van uw gouvernement is medegedeeld en die het antwoord bevat van den heer Seward aan den heer Dayton [den gezant der Vereenigde Staten te Parys] aangaande eenen onlangs door het Fransche gouvernement bg dat van de Unie gedanen stap betrekkelijk de gebeurtenissen in het koningrijk Polen. » Zijne Majesteit de Keizer is levendig getroffen door het vertrouwen hetwelk het gouvernement der Vereenigde Staten van Amerika heeft op zijne inzigten en zijne bedoelingen voor het algemeene welzijn van zijn rijk. Dat vertrouwen gelooft onze doorluchtige gebieder te hebben verdiend; en hij behoeft hetzelve om te kunnen volbrengen wat hij heeft ondernomen. ii Het is voor Zijne Keizerlijke Majesteit eene stof van opregte voldoening, te zien dat zijne volhardende pogingen om al de deelen zijns rijks met orde en zonder schokken op den weg van regelmatigen vooruitgang te leiden met billijkheid gewaardeerd worden door het gouvernement eener natie, jegens welke Zijne Majesteit en het Russische volk de vriendschappelijkste gezindheid aan den dag leggen. » Zoodanige betuigingen kunnen niet anders uitwerken dan naauwere toehaling der banden van wederkeerige toegenegenheid, die de twee landen verbinden; en dat is een uitwerksel hetwelk te zeer met 's Keizers wenschen strookt, om door Zijne Majesteit anders dan met genoegen te kunnen worden gezien. ii Insgelijks stelt Zijne Majesteit prijs op de vastheid waarmede het gouvernement der Vereenigde Staten het beginsel van niet-tusschenkomst, welks beduidenis thans maar al te veel verdraaid wordt, staande houdt, alsmede op de regtschapenheid waarmede het zich de vrijheid ontzegt om jegens andere staten inbreuk temaken op eenen regel, dien het jegens zich zelf niet zou laten schenden. • ii Het eedgenootschappelijke gouvernement geeft daarmede een voorbeeld van regtschapenheid en politieke eerlijkheid, waardoor de achting van onzen doorluchtigen gebieder voor de Amerikaansche natie niet anders dan verhoogd kan worden. ii Gelief, mijnheer, deze betuigingen van 's Keizers gezindheid aan den heer Seward over te brengen." In den Russischen Invalide leest men een Keizerlijk besluit strekkende tot oprigting van regementen kozakken in de gouvernementen Pultawa en Tschernigow. Deze ligte ruiterij is, naar men meent, vooral bestemd om het binnendringen van benden opstandelingen uit naburige gewesten te beletten.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van eergisteren is weder geklaagd over de handelwijze van de kruisers der Vereenigde Staten jegens Britsche handelsvaartuigen. De bewindslieden wederspraken die klagten , en beweerden dat er althans zeer veel op af te dingen was. Zij geloofden niet, dat de Amerikaansche overheden het opzet hadden om de Britsche of eenige andere onzijdige vlag te benadeelen of te verongelijken. Zij erkenden dat de blokkade van de kusten der Confoederatie aan de vereischten eener effective blokkade beantwoordde, en dat, zoo er onregelmatigheden door de Amerikaansche kruisers waren bedreven, daarvoor terstond voldoening gegeven was. Hierdoor was de goede verstandhouding tusschen de twee gouvernementen bewaard gebleven, en dit zou bij eenige inschikkelijkheid ook verder het geval kunnen zijn. In de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag zeide een van de bewindslieden, de heer Layard, in antwoord op eene interpellatie: ■ Eenige maanden geleden werden in Japan vier Engelsche onderdanen moorddadig aangevallen op den grooten weg naar Jeddo, die bij verdragsbepalingen voor de buitenlanders was open gesteld. 11 Een van hen, de heer Richardson, werd gedood, en twee andere heeren gewond, terwijl eene dame, die in hun gezelschap was, schier wonderdadig aan het gevaar ontkwam. ii Dit is niet de eenige verongelijking van Britsche onderdanen, die in den laatsten tijd in Japan is gepleegd; en dien ten gevolge heeft Harer Majesteits gouvernement bij dat van Japan zekere vorderingen gedaan. 11 Ten eerste vorderen wij eene uitdrukkelijke betuiging van leedwezen wegens de vermoording van eenen Britschen onderdaan op eenen bij verdragsbepalingen opengestelden weg, en de betaling van 100,000 pond Sterling door de Japansche regering als boete voor dat misdrijf. ii Die aanranding was op last van eenen magtigen rijksgroote, den prins van Satzuma, gepleegd ; en wij hebben gevorderd dat de daarin betrokken personen gevat, teregt gesteld en in bijzijn van eenen of meer Britsche officieren ter dood gebragt zouden worden , en dat die prins 25,000 p. st. schadevergoeding zou betalen aan de aangerande personen en aan de familie van den vermoorde. n Of het Japansche gouvernement bij magte is den prins van Satzuma te dwingen om aich aan die vorderingen te onderwerpen, kan ik thans niet zeggen. ii Een andere eisch is door ons gedaan ten gevolge der vermoording van twee Engelsche mariniers, die. toen het Britsche gezantschap den 25sten Junij jl. aangevallen werd, aldaar op schildwacht stonden. ii Deswege is 10,000 p. st. gevorderd als vergoeding voor de familien der slagtoffers. ii Er is hier ook gevraagd, welke instructien aan onzen vlootvoogd in de Japansche wateren zijn gegeven. Zoo ik dat mededeelde, zou ik van het tot nog toe gevolgde gebruik afwijken; doch dit geloof ik te kunnen zegden :de inhoud dier instructien is zoodanig, dat zij aan onze vorderingen denkelijk genoegzanien nadruk zullen bijzetten."
---

FRANKRIJK.
Volgens de berigten uit Parys van eergisteren wordt nog krijgsmaterieel uit Frankrijk naar Mexico afgezonden, benevens manschappen tot aanvulling van het expeditionaire corps, al is ook, gelijk de Constitutionnel heeft verzekerd, het afzenden van nieuwe afdeelingen troepen derwaarts niet noodig geacht. Het aantal ingenieurs en burgerlijke ambtenaren, die uit Frankrijk naar Mexico gezonden of op weg zijn, zou reeds ruim honderd twintig bedragen. De Indépmdance Beige zegt in haar nommer van gisteren: ii De brief van Keizer Napoleon aan den generaal Forey schijnt aan te duiden dat de onderneming in Mexico met kracht zal worden doorgezet tot dat Zijner Majesteits inzigten dienaangaande geheel verwezenlijkt zijn; dat is althans de indruk dien dat schrijven bij het publiek te Parys heeft gemaakt. Men hecht er nu geen geloof meer aan de geruchten , volgens welke de Keizer voornemens zou zijn aan den oorlog in Mexico een einde te maken zoodra eenig schitterend wapenfeit der Fransche troepen hem gelegenheid zou geven om zulks met eere te doen. Die opvatting wordt min of meer bevestigd door de omstandigheid dat een o-root aantal ingenieurs naar Mexico zijn gezonden met verschillende zendingen , maar allen met het doel om de hulpbronnen des lands en de middelen tot benuttiging derzelve na te gaan. » De oorlog zal alzoo worden voortgezet, en naar het oordeel der ministeriele dagbladen van Parys zal hij binnen kort ten einde gebragt zijn. Die dagbladen vergeten dat, eenige jaren geleden, het Noord-Amerikaansche leger onder het bevel van den generaal Scott, Puebla ingenomen hebbende, eerst vier maanden later meester van de hoofdstad Mexico is geworden, dat het die stad niet anders dan door eene belegering heeft kunnen vermeesteren, en dat do vrede eerst zes maanden na de optreding van een nieuw bewind onderteekend is. De Mexicanen nu hadden destijds SantaAnna, verföeijelijker gedachtenis, aan hun hoofd; en toen heerschte daar te lande niet die hartstogtelijke zucht naar vrijheid, welke de verdediging van Puebla nu heeft gemaakt tot eene van die heldhaftige worstelingen, waarbij de overwonnelingen nog meer eer behalen dan de overwinnaren."
---

ITALIË.
In de zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden van den
13den dezer zijn door twee leden, behoorende tot de linker zijde, de heeren Macchi en Ricciardi, interpellatien aan de regering gerigt betreffende buitenlandsche aangelegenheden. De minister voor die zaken, de heer Visconti Venosta, heeft daarop, volgens een verslag van een ministerieel dagblad van Turyn, l'ltalië, nagenoeg aldus geantwoord: » De regering is zoo even gelaakt, omdat zij niet had besloten de kloostergoederen onder haar beheer te nemen, het burgerlijke huwelijk in te voeren, enz. Wanneer zoodanige maatregelen bij ons worden voorgedragen, mijne heeren, dan zal het zijn in den naam der vrijheid, doch niet tot weêrwraak of uit hartstogt. Hoe fel wij ook door Rome worden bestreden, wij zullen hetzelve de vrijheid laten behouden; en in dezen geest zullen de hier te lande nog in te voeren hervormingen worden bewerkstelligd. 11 Het verblijf van Frans II te Rome is iets onregelmatigs; de aanwezigheid van eenen kroonpretendent aan de grenzen van het land, waartegen hij zijne woelingen rigt, is in het volkenregt altijd gerekend onder hetgeen voor de goede verstandhouding tusschen gouvernementen vermeden dient te worden. Van onze zijde is herhaaldelijk verlangd, van Frankrijks zijde aangeraden , dat Frans II zich zou verwijderen; doch vruchteloos. Wij zullen daarop blijven aandringen; dit is het eenige wat in dezen van onze zijde kan worden gedaan. ii Onze vlag ondervindt in de Pauselijke havens eene slechte bejegening; na vruchtelooze vertoogen daartegen, hebben wij bepaald dat aan de Pauselijke vlag in onze havens voortaan dezelfde bejegening zal worden aangedaan. Doch er is eene bedenking, die ons op den weg van weêrwraak weerhoudt, namelijk deze: het zou hard en onbillijk zijn, de bevolking , die door het Pauselijk gouvernement wordt verdrukt en naar vereeniging met het algemeene vaderland haakt, de gevolgen der verkeerde handelingen van dat gouvernement te laten ïgden. » Op het stuk der reispassen hebben wij ons ook steeds over de handelwijze der Pauselijke overheden te beklagen; wij zullen daartegen op nieuw nadrukkelijke vertoogen doen, en ook wijzen op de zonderlinge gesteldheid van het Pauselijke gouvernement, hetwelk, onder buitenlandsche bescherming staande, hierdoor van de verantwoordelijkheid voor zijne daden wordt ontheven, zoodat het zich alles kan veroorloven zonder beduchtheid voor de dwangmaatregelen, dieeene gewone regering zich door zoodanige handelwijze zou berokkenen. » Wat betreft de vorming van benden struikroovers op het Pauselijk grondgebied, de bevelhebbers van het Fransche bezettingsleger waren reeds vroeger door hun gouvernement gemagtigd om daartegen te waken in overleg met onze krijgsbevelhebbers. Doch meer volledige afspraken werden door de erkende feiten vereischt en door de publieke opinie in de grensstreken verlangd. Het Fransche gouvernement heeft zich bereid verklaard om zich met ons te verstaan over hetgeen in dien geest zou te doen zijn, dat is over het aangaan eener nieuwe militaire conventie. » Wij zullen bij die onderhandelingen voorzeker niet aan 's lands eer te kort doen; trouwens wij verlangen niets anders dan dat de naleving der volkenregtelijke verpligtingen op punten, welke onze wapenen niet kunnen bereiken, beter worde verzekerd. Ook laten wij zoo doende geenszins het regt der Italiaansche natie inde schadnw stellen; wij doen bij die onderhandelingen niets waarin eene erkenning ligt van den staat der zaken te Rome. Wij maken enkel afspraken, niet van diplomatieken maar van militairen aard. ii Politieke vraagpunten zijn daarbij niet aangeroerd. Het kwaad tot het uiterste te laten komen, met het doel om daardoor tot de genezing te geraken, zou eene slechte berekening zijn. Aan de gruweldaden der struikroovers behoort een einde te zijn; dan zal de welvaart der zuidelijke gewesten ons beter in staat stellen om de nog aanhangige vraagstukken tot oplossing te brengen. ii De inlegering van Fransche troepen te Rome is hier genoemd: eene vijandelijkheid tegen ons , waarvan wij niet anders kennis zouden moeten nemen, dan om daartegen te protesteren. Met die opvatting stem ik niet in. Het ophouden dier inlegering behoort het doel van al ons streven te zijn; doch die inlegering staat in verband met groote vraagstukken van meer algemeenen aard, die wij in overleg met Frankrijk tot oploss ng moeten brengen.
» Wij willen geenen stilstand in het streven naar oplossing van het Romeinsche vraagstuk; wij willen ieder voorstel onderzoeken, strekkende tot toepassing van het beginsel van niet-tusschenkomst op het Romeinsche grondgebied. Maar wij erkennen de moeijelijkheden waarin Frankrijk te Rome verkeert; en juist daarom mogen wij des te nadrukkelijker opkomen tegen hetgeen de door Frankrijk en door ons beoogde verzoening tegenwerkt. ii Het tusschen ons en Frankrijk bestaande verschil van gevoelen mag geenszins reden voor eene breuk zijn. Het is voor Frankrijk gelijk voor ons van belang, dat eene verzoening niet langer onmogelijk worde gemaakt door hatelijke feiten. die de publieke opinie verbitteren."
---

