TROONREDE TER OPENING DER VERGADERING VAN DE STATEN-GENERAAL, op HEDEN, 21 SEPTEMBER 1863. Vereenigde Zitting der Beide Hamers
De heer mr. J. A. Philipsc, die den voorzitterstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers zich in de zaal, bestemd ?oor de vergaderingen van deTweede Kamer , vereenigd hebben , 'tegen half één ure de vergadering en laat een koninklijk besluit »an den 19den September jl., houdende zijne benoeming tot TOorzitter der Eerste Kamer gedurende het aanstaande zittingjaar der Staten-Generaal, door den griffier dier Kamer voorlezen.
De Voorzitter aan wien dientengevolge, overeenkomstig het 'oorsebift van art. 103 der grondwet, het bestuur der vergadering * opgedragen, benoemt eene commissie van achttien leden , die Zijne Majesteit don Koning, bij Hoogstdeszelfs aankomst in het gebouw der Staten-Generaal, ontvangen en in — en uitgeleide doen aai.
De minieters, hoofden van ministeriële departementen, de kanselier der ordflti en do leden van den raad van state verjoegen zich ten één uro in do vergaderzaal. Zijne Majesteit de Koning, dis zich met Z. K. H. prins ïrederik der Nederlanden, op de in het programma voor de opening der zitting omschreven wijzo naar het gebouw der Staten-Generaal begeven heeft, wordt, no een kort tijdsverloop aldaar aangekomen, ter vergaderzaal binnengeleid. Zijne Majesteit de Koning plaatst zich op den troon en houdt, terwijl Z. K. H., dc prins aan Hoogstdeszelfs zijde gezeten is, de navolgende openingsrede: • Mijne Heeren! •De voldoening, waarmede Ik Mij in Uw midden bevind, is gepaard met dankbaarheid voor het vele goede , dat aan ons land in hot vorig jaar weder mogt to beurt vallen. »De vriendschappelijke betrokkingen met de andere mogendheden bleven ongestoord. De goedo verstandhouding met België Werd door de onlangs gesloten tractaten op breeden , hechten frondslag gevestigd.
„ Zee- en iandmagt beantwoorden , zoo in het moederland als in de overzeescho bezittingen, loffelijk aan haro roeping.
»De weerbaarheid des lands moet worden verhoogd door de nieuwe regeling der schutterijen. waarvan het ontwerp U zal worden voorgelegd.
// De aanleg van cpoorwegen op Java zal nieuw leven en vertier , ook onder de inlandsche bevolking verspreiden.
»De negerbevolking in ome West-Indische bezittingen heeft aanvankelijk blijk gegeven haro vrijverklaring op prijs te stellen. n Onder de wets-oatwerpen, welke onze koloniën betreffen en aan Uwe beraadslaging zullen onderworpen worden, behooren die tot regeling van het beheer en verantwoording der Indische geldmiddelen, on die tot vaststelling der reglementen op het beleid der regering in Wcst-Indië. v Bij do toenemende bevolking des rijks vordert art. 77 der grondwet, dat het getal leden van de Tweede Kamer der Staten - Oeneraal worde vermeerderd.
- Oprigting van instellingen van middelbaar onderwijs, in «vereenstemming met de wet, wordt ijverig voorbereid. « Ter voorziening in do opleiding van hen, die zich voor India '¦"Vsseiamen, moogt gij eene voordragt verwachten. "De ontwerpen tot' rogeling van het geneeskundig staatstoeögi, aullen U weder worden voorgelegd.,
'De landbouw schijnt tich in het algemeen over eene ruime opbrengst te mogen verheugen. Ook waren de uitkomsten der zee-, rivier- en kustvisschsrijen in menig opzigt bevredigend. »Dc vooruitgang onzer nijverheid is blijkbaar. -> Het gebied der worken van algemeen nut, van rijkswege of door provinciën, gemeente- en andere besturen of vereenigingen ondernomen, breidt zich steeds uit.
-Het plan derstaa'sspcorwegwerkeu voor het volgende jaar zal U worden onderworpen. Binnen kort kan, krachtens de regeling der exploitatie, in do vorige zitting tot stand gebragt, de dienst gedeeltelijk worden geopend. Voorden bouw van lijnen , *elke het net zullen aanvullen, zijn concessien verleend of in
overleg- Van oe wetten wc^Ke 3lrekKen moeten om de wet op de reeterlijke inrigting in working te kunnen brengen, zullen Ude ontwerpen, te" vervanging van het tegenwoordig wetboek van strafvordering» epoed'g worden aangeboden. Het ontwerp van een nieuw wetboek van burgerlijke regtsvordering nadert zijne
. De toestand van 's rijks geldmiddelen blijft gunstig. Hoewel ti krachtige voortzetting van den aanleg der staatsspoorwegen tre sommen dan de gewone worden gevorderd, kan daarin , TOorzien, zonder tot buitengewone maatregelen do too, . .g jjeraen, en zonder hot amortisoren van schuld te staken. „Onderscheidene wets-ontwerpen , betrekking hebbende tot het 1" eener geleidelijke herziening van ons belastingwezen, zullen"u worden voorgesteld. „Moge de ¦'orvulling der laak, welke U, Mijne Heeren, in dit .jjj •_„_ wacht, onder Gods zegen, tot heil van het vaderland verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend." ".. jiajéstsit de Koning verlaat, na het uitspreken dezer t l'rede, »ot Z-K-H- den ?riaE' heëeleid door de commiseie, dBoa'_adériaal, om zich op de bepaalde wijze naar het konink- De Voorzitler sluit, nadat de leden der commissie van in- en uitgeleide in de vergaderzaal zijn teruggekeerd, de vereenigde zitting.
De beide Kamers der Staten-Generaal zullen morgen ten elf ure vergaderen, tot het aanvangen van hare werkzaamheden. Bij de Tweede Kamer zal worden overgegaan tot het opmaken der lijst van drio kandidaten voor het voorzitterschap der Kamer, gedurende het tegenwoordig zittingjaar.
---

Algemeen Overizigt. Rotterdam, 21 September.
Van het memorandum dat prins Gortchakoff' bij het antwoord aan Frankrijk heeft gevoegd, is een afschrift gegeven aan do Engelsche en Oostenrijkßche regeringen. De Russische minister heeft zich in dit stuk vooral ten taak gesteld om Ruslands regt op het bezit van Polen te betoogen, alsmede op het regt dat do czaar heeft, om aan Polen eene constitutie en nationale instellingen te geven, overeenkomstig de inzigten der regering. Over den min of meer breeden grondslag , waarop deze rusten, heeft alleen de regering te oordcelen. Tot bewijs daarvan voert de minieter o. a. aan dat de constitutio van 1815 i» uitgevaardigd zes maanden na het congres van Weenen, zonder dat ze aan een der kabinetten werd medegedeeld. Welk oordeel, zegt hij, men nu ook vellen moge over de regeringshandelingen van keizer Alexander II na zijne troonsbestijging, men zal erkennen, dat de hervormingen door hem in Polen ingevoerd, het koningrijk begiftigden met cene administrative autonomie, met een nationaal gouvernement en met eene vertegenwoordiging, rustende op het beginsel van verkiezing. De keizer maakte ten deze gebruik van zijn regt om bij die instellingen de perken in acht te nemen,welke hij tot welzijn des lands raadzaam achtte en die strekken moesten om de treurige gebeurtenissen van het verledene voortaan te vermijden. Deze instellingen stelden voor het tegenwoordige eene aanmerkelijke verbetering daar en openden in de toekomst den weg tot verdere ontwikkeling. En juist dat oogenblik was het, waarop de Polen de vaan des opstands verhieven.
Voorts treedt de prins in dit memorandum in eenige citaten uit diplomatieke nota's, dépêches enz., die in verband met Pelen's verhouding tot Rusland zijn gewisseld en wijst op conferention dio gehouden zijn, alles ten betooge dat Rusland Polen besit krachten» het regt, en ook dat het regt had, dit land to besturen zoo als het gedaan heeft, vermits het al zijne internationale verpiigtingen is nagekomen. Het document is in een bewijstrant geschreven, zooals men het uit de Russische kanselarij ban verwachten en als zoodanig getuigt het van de groote diplomatieke bekwaamheden des ministers. Hij vervalt niet in recriminatieh tegen de revolutie in het buitenland, zooals in vorige stukken. Hij voert hier een standvastige en bezadigde taal en slaat niet dien hooghartigen en kwetsenden toon aan, die in zijne eigenlijke antwoorden doorstraalt.
Maar dit neemt niet weg dat de drie mogendheden, en vooral Engeland en frankrijk, evenwel over het memorandum gebelgd zullen zijn. Zij worden toch in hare vorderingen niet ontvankelijk verklaard en wel op eene wijze, die den weg tot discussie verder afsnijdt. Men zegt dan ook dat de heer Drouin de Lhuys eene bijeenkomst heeft gehad met den Russisehen gezant, die blijken droeg van de verkoeling, welke reeds in de betrekkingen tusschen beide kabinetten bestaat. De gezant zou verzekerd hebben, dat Rusland bij het einde van het jaar den opstand geheel en al meester zal zijn, waarop de heer Drouin do Lhuys, altoos volgens geruchten, koeltjes moet te kennen hebben gegeven, dat dit niet voldoende was om de Poolsche kwestie als afgedaan te beschouwen, en dat Europa bovendien waarborgen moet hebben.
Wij hebben voor een paar dagen gemeld, dat de generaal Mouravieff van den czaar, ter belooning zijner dienßten do decoratien van de St. Andreas orde heeft ontvangen. Het waren de Russische bladen die dit mededeelden. De Russische Invalide geeft thans den tekst van den brief dien de czaar aan den generaal, ten geleide dezer decoratie , heeft geschreven. Waarlijk , deze brief moet voor den generaal veel meer waarde hebben d»n de decoratie zelve; hij getuigt toch van eene bijzondere ingenomenheid des gebieders met zijne handelingen. «Uw onuitputtelijke dienstijver en de energie die gij ontwikkeld hebt bij uwe maatregelen — aldus leest men daarin — hebben het gewenschte succes gehad. De rust is reeds hersteld in het meerendeel van het gebied, dat aan uw; zorgen is toevertrouwd en zij keert ook allengs in het overige des lands terug. Dank zij uwe pogingen, nadert het oogenblik, dat het mogelijk zal zijn om, zonder de toevlugt te nemen tot do smartelijke maatregelen van gestrengheid , tat de deflnitive bevestiging der openbare rust en tot het volledig herstel der algemeene beginselen van burgerlijk bestuur in het land over te gaan." Aan het slot van den brief komen nog eenige zeer vleiende betuigingen voor den generaal voor. Heeft hij thans niet gelijk, dat hij voortgaat met hangen , fusilleren en verbannen van personen, bij wie men een kapotjas vindt of iets dergelijks ? Mouravieff is een man uit één stuk. Halve maatregelen , waarop hij met minachting nederziet, kent hij niet. Het doel is : de onderdrukking van den opstand|; hierop alleeu komt het aan: de middelen die daartoe kunnen leiden , moeten dus gebezigd worden , onverschillig welke. Eu — hij heeft dehooge, de bijzondere goedkeuring zijner regering. De Moniteur deelt berigten mede uit Mexico. Naar dio tijdingen te oordcelen, gaat alles naar wensch in dat land. Alles is couleur de ross. Vogens tijdingen uit Brasilia met doFransehe mailboot medegebragt, zijn do verkiezingen voor den tweeden trap (in Brazilië ontvangen do leden der tweede kamer hun mandaat van kiezers, op dien voet door de stemgeregtigden gekozon) zeer ten gunste der liberale partij uitgevallen. Men schat dat deze in dekiescollegieu voor twee derde vertegenwoordigd wordt. Deze aanvankelijke overwinning is grooter dan zij sedert 15 jaren behaald heelt. Dit resultaat heeft zij te danken aan de verdeeldheid der conaervative partij , ten gevolge waarvan eon deel zich bij de liberalen geschaard heeft, die op hunno beurt hun programma gewijzigd hebben.
De berigten uit de Argentijnsche confederatie luiden bij voortduring gunstig voor den president, den generaal Mitrc. Het hoofd der insurgenten , Peualoza, op nieuw geslagen zijnde , h?eit zich genoopt gezien de wijk naar Bolivia te nemen.
In Uruguay wint de opstand veld. De generaal Florea heeft do regeringstroepen, onder bevel van generaal Lamas geslagen en kon zich daardoor goed staande houden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eondeu , 19 September. Ouder den titel »De adhaesie der Eransche en Nederlandsche gedelegeerden aart het beginsel onzer togeuwoordige suikerregten, op do officieele conferentie te Parijs," bevat de Economist een uitvoerig artikel, waarin hoofdzakelijk het volgende gezegd wordt. De suikerregten in Engeland berusten op het volgende beginsel. Suiker bestaat niet blootelijk uit ééue enk Ie zelfstandigheid, maar uit versehilbnde beatanddeelen en vereischt ook verschillende bewerkingen. Het ruwe aftreksel uit het suikerriet moet onderscheidene processen tot zuivering doorloopen, eer het voor de consumtie geschikt is. Sommige daarvan zijn bekend onder de technische benaming van raffinadeurs-werk en ofschoon eenige andere bewerkingen wel niet zoo genoemd worden, is het toch bij de eene zooveel als bij de andere eigenlijk te doen om de verkrijging der zuivere suikerdeelen en de afscheiding der andere of van minder kwaliteit zijnde bestanddeelen. Voor een gtdeelte worden deze zuiverings-proceßsen gemakkelijker volbragt op de plaats der productie, terwijl dit anderdeels weer voordeeliger is wanneer het geschiedt in een land alwaar veel kapitaal voorhanden is. Doch met dio kwestie omtrent het meer verkie^ijke van eone dezer boide omstandigheden hebben onze fiscale v.-tten niets te maken. Naar hei beginsel van vrijen handel heeft dc kanselier der schatkist slechts te zorgen dat de verschuldigde regten geene verandering in den loop des handels te weeg brengen en in behoorlijke verhouding staan met den graad van bewerking die de koopwaar ondergaat. Wanneer toch bijv. voor suiker, tot den hoogsten graad van zuivering gebragt, hetzelfde regt moet wordon betaald als voor ongeraffineerde, dan is dit natuurlijk in het nadeel onzer raffinadeurs, omdat ze daardoor gedwongen worden om voor uitschot en mengsels evenveel te betalen als voor de gezuiverde suiker; terwijl alzoo de buitenlandsche verwerkers, onverschillig of zij al dan niet raffinadeurs heeten, alleen voor deze laatste kwaliteit betalen en dus tegenover de Engelsche raffinadeurs bevoordeeld worden. Daarentegen bestaan er aan de andere zijde ovenzeer bezwaren , wanneer slechts do geraffineerde soort in het tarief van regten in eens veel hooger wordt aangeslagen dan de ongeraffineerde. Is er nu ten dien opzigte geene volmaaktheid te bereiken , dan moet er gestreefd worden naar de vaststelling van een regt, hetwelk in juiste verhouding staat met den graad van zuivering, met andere woorden: een rogt, waarbij het bedrag der belasling varieert naar de meerdere ol' mindere bewerkingen, die het artikel heeft ondergaan. Ka dit op den voorgrond te hebben gesteld, wijst de schrijver op dst gedeelte van het officieel verslag der conferentie aan den kanselier der schatkist, waarin gezegd wordt dat de Fransche enUederlandsche afgevaardigden, op grond van bestaande resultaten , gereedelijk tot de erkenning kwamon van de nadeelen, voortvloeiende uit een stelsel, waarbij voor eene koopwaar, inhoudende 97 ü 98% zuivere suiker, hetzelfde bedrag in regten moet worden betaald als voor een gezuiverden inhoud van 50 a 60°/o. De kwade gevolgen daarvan — zegt hij verder — zijn tweeledig, In de eerste plaats drukt zulk een uniform regt op den minder bedeelden burger, die zich met eene goedkoope en geringer soort moet behelpen en in de tweede plaats drukt het niet minder op den handel in ongeraffineerde suiker. »De president dor conferentie," zoo leest men in bovengenoemd rapport, «maakte aan de vergadering bekend, dat de aandacht in Erankrijk bijzonder op de suikerregten was gevestigd geworden, met het gevolg dat er besloten werd bij do wetgevende vergadering aidaar een voorstel in te dienen tot afschaffing van het bestaande stelsel der belasting op ongeraffineerde suiker en dit te vervangen door eene serie van klassen. De Nederlandsche afgevaardigden gaven insgelijks als hunno overtuiging te kennen dat het laatstgenoemde stelsel het beste wss ca meer met de billijkheid overeenkwam." Tot nog toe schijnt België de zaak zoo goed .iiet in te zien; maar als Erankrijk en Nederland zulk een voorbeeld geven, laat het zich toch wol veronderstellen dat het later daarin volgen zal. De gedelegeerden op de conferentie waren door hunne respectieve gouvernementen afgevaardigd om in gedachtenwisseling te treden over het beginsel tot regeling der restitutie van betaalde invoerregton op ongeraffineerde suiker, bij uitvoer van geraffineerde. Dit punt was te belangrijker, wegens de opmerking dat die restitutie in Erankrijk, Nederland, België en Engeland een niet verschuldigd voordeel aan den raffinadeur opleverde, omdat hem voor de gezuiverde kwaliteit bij den uitvoer meer werd terugbetaald, dan hij bij den invoer voor de ruwe soort gegeven had. Bij zoodanige restitutie toch moet het tolkantoor bij den uitvoer hetzelfde bedrag terug geven wat bij den invoer betaald is; maar daar waar een uniform regt bestaat, is dit voor de ambtenaren van dat kantoor onmogelijk te bepalen; want al weten zij hoeveel zij vroeger bij den invoer per centenaar hebben ontvangen, dan weten zij tooh nog niet hoeveel zuivere suikerdeelen die hoeveelheid destijds bevatte. Zij weten dus wel wat daarvoor betaald is, maar niet wat er werkelijk voor terugbetaald moet worden.
Na dit een en ander met cijfers eenigzius verder te hebben toegelicht en tevens nader gewezen te hebben op de nadeelige werking van êen uniform suikertarief, doet de schrijver ten slotte uitkomen, dat eene juiste regeling van dit punt wel uiterst moeijelijk is, maar dat de meesten dergenen die do zaak zorgvuldig in overweging nemon, zullen medestemmen in de onlangs dooiden heer Gladstone afgelegde verklaring, dat alle bedenkingen en bezwaren tegen het stelsel der classificatie toch altoos van veel minder betenkenis zijn, dan die tegon de afschaffing van het uniform regt.
— Dezer dagen is cene opgave openbaar gemaakt van den invoer hier te lande uit de verschillende staten, gedurende het eerste halfjaar van 1863, vergeleken met datzelfde tijdvak ten vorigen jare. De voornaamste daarin voorkomende cijfers (waarvan hier telkens het eerste do waarde in P. St. van den invoer gedurende het halljanr van 1862 en het laatste die vau den invoer tijdens do eerste zes maanden van 1863 aanwijst) zijn de navolgende: Nederl. 2,865,393 — 3,011,458; Frankrijk 9,690,621 — 11,141,6 11; Oostenrijk 676,922 — 551,57 i; Duitsohlßnd 5,3h2,328 — 6,235,399; Rusland 2,7^4,006 — 2,425,785; Denemarken 866,738 — 979,522; Itaiio 1,174,681 — 1,036,103; Griekenland 124,056 — 223,468; Turkije 1,650,310 — 2,186,917; .lonische eilanden 103,719 — 43,333; Vereenigde Staten U.221.094 — 9.518.726; Mexico 225 073 520.771; Brazilië 1.917.136 — 2.440.762; Japan 409,566 — 671,586; China 6,697,530 -- 7,400,054; Singapore 1,121,480 — 785,278; Kaap de Goede Hoop 568,321 — 817,654; West-Indie 2,240,172 — 2,498,677; Britsch Oost-Indie 8.176,078 — 14,200,682; Australië 3,214,245—2,413,278; Egypte 5,802,096 — 8,1,61,697. Hierbij wordt de opmerking gemaakt, dat de invoer uit Inde, die ten vorigen jare in vergotijking van 1861 reeds 32 per cent was gestegen, in het eerste halfjaar van 18i>3 , weder 74 per cent en dus in de beide laatste jaren over de 100 per cent is toegenomen.
---

Duitsche Post.
liei'iija , 20 September ('smorgens.) liet besluit der stedelijke regering, om in vereeniging met Leipzig en andere daartoe uitgenoodigde steden, het feest van 18 October hoofdzakelijk bij Leipzig te vieren, vindt hier in alle kringen en onder alle partijen de meeste goedkeuring. De Kreuzzeiiung is er echter niet mede ingenomen. Hetzelfde blad is van gevoelen, dat er geen proclamatie uitgevaardigd zal worden en neemt aan, dat over dien maatregel in de regeringskringen geen groot verschil van gevoelen bestaat. — Het ministerie heeft gisteren weder eene zitting gehouden. Xn eene vergadering der constitutionneelen te Breslau zijn den 16den September do volgende voorstellen goedgekeurd: vereeniging der oude liberale partij met dio van vooruitgang; een gemengd kiescomitó; gemeenschappelijk kiesbureau. — Uit Stettin meldt men dat de koning dor Grieken, den 18den dezer, nair de Russische grenzen vertrokken iq, vau waar hij met een afzonderlijken trein de reis. naar St. Petersburg zal voörtse5..'.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 September. Het gewigtigste feit van den dag is het berigt, dat Erankrh'k en Engeland zich door de houding, die de Duitsche Bond tegenover Denemarken aanneemt, gedwongen hebben gezien de handen in een te slaan en eene conventie te sluiten in een voor Denemarken gunstigen zin. Alhoewel het berigt van geen officieele zijde voortspruit, heeft het hier toch een zekeren indruk gemaakt. Men verzekert dat de heer Thiers te Weenen en te Londen een aantal documenten betreffende de Poolsche kwestie bijeenverzameld heeft, waarvan hij voornemens is zich in de h van afgevaardigden to bedienen. Tegen den tijd waarop de zi,-tingen geopend worden, is de Poolsche kwestie evenwol misschien dermate van gedaante voranderd, dat de woorden van den heer Thiers nutteloos kunnen zijn. De heer E-rouih de Lhuys heeft gisteren audiëntie verleend aan de leden dei- Mexicaansche deputatie. Zij hebben daarbij verzocht— zoo verneem ik althans — , dat, ingeval de aartshertog Maximihaan mogt weigeren den Mexicaanschen troon te bestijgen door den keizer een prins van het keizerlijk huis naar Mexico' zal worden gezonden, om zich aldaar, onder den titel van luitenant-generaal, met de leiding der zaken te belasten. Indien evenwel de Mémorial Diplomatigue geloof verdient, dan denkt do aartshertog er niet aan om den troon van de hand' te wijzen. Zijn dralen had slechts ten doel om de noodige waarborgen van de Europesche mogendheden te verwerven en daarin is hij, vooral wat Engeland betreft, goed geslaagd. De Britsche regering zal den aartshertog als keizer van Mexico erkennen , zoodra hij verklaard zal hebben de kroon te aanvaarden; daarna zal hel kabinet van St. James al wat mogelijk is doen om den nieuwen keizer in zijne volgende ondernemingen te ondersteunen. Naauwelijks zal het besluit bekend zijn dat de aartshertog ber?id is als keizer van Mexico op te treden, of Engeland en Frankrijk zullen gezanten naar zijn hof afvaardigen. Voor wat Frankrijk aanbelangt, weet men reeds dat de heer de Montholon met die waardigheid zal belast worden. Aan het Anamitisch gezantschap is bereids door den heer Drouin de Lhuys kennis gegeven, dat Erankrijk, in strijd met de begeerte van den keizer van Anam, hoegenaamd niets wenseht veranderd te zien in het traktaat, dat tusschen den admiraal Bonnard en het hof van Hué werd gesloten. Naar ik zoo even verneem heeft onze regering vast besloten om de jongste nota van prins Gortchakoff niet onbeantwoord te laten, al verklaart hij , dat hij de onderhandelingen, om hare onvruchtbaarheid-, wenseht af te breken. Ofouze regering evenwel ook Engeland en Oostenrijk bereid zal vindeu om de Poolsche kwestie nog langer tot een onderwerp van diplomatieke onderhandelingen te maken, wordt betwijfeld.
Men verzekert dat koning Victor Emanuel ongeveer eene maand geleden een Jigten aanval van beroerte gehad heeft. Bij dc bekende constitutie des konings en zijne levenswijs, vreest men vroeger of later voor eene herhaling, die alsdan, bij de wijze van behandeling der Italiaansche geneesheeren, wel eens doodeliikrgevolgeD zou kunnen hebben.
Brieven uit Montevideo melden ons, dat de strijd tegen generaal Flores nog altijd voortduurt. De strijdkrachten van den generaal hadden zich laatstelijk op weg begeven naar het Noorden van den Rio Negro, die door generaal Medina verdedigd wordt. Volgens de laatste berigten was Medina, gesteund door de divisie van kolonel Quinteros, de revolutionnairen te gemoet getrokken. Niettegenstaande de verwikkelingen dio dc oorlog iv het leven roept, was het met handel en nijverheid niet slecht gesteld. Met Europeesch kapitaal zijn zelfs belangrijke ondernemingen op touw gezet. Eene Belgische maatschappij, werkende met een kapitaal van een miliioen, heeft onder anderen verscheidene vierkante ' mijlen grond tusschen Uruguay en den Rio Negro voor 15000 piasters aangekocht, met het doel om er fabrieken op te rigten tot bereiding van extract van vleesch en van Pruissisch blaauw, alsmede om er eene inrigting van landbouw to vestigen met groote kudden schapen. Een Engelseh bankier heeft van zijne zijde twaaif vierkante mijlen grond aan den Rio-Negro aangekocht, met eene kudde van meer dan 60,000 schapen. De vice-admiraal Bonet Wuillaumez, die met eene zending naar Engeland is belast geweest betreffende de gepantserde schepen , is door den keizer naar Biarritz ontboden. De heer Slidel bevindt .zich nog altijd te Biarritz. De kapitein Caillet, onder wiens kommando het stoomfregatsehip Montezuma verongelukt is, zal zich voor een krijgsraad hebben te verantwoorden.
Er is sprake om hier eene nieuwe opera op te rigten , die in zóó verre populair zal zijn, dat de entré-prijzen uitermate laee zullen gesteld worden.
---

Per Telegraaf.
Turln , 21 September. De koning is heden morgen, vergezeld van de ministers vaa oorlog on marine, naar Milaan vertrokken , om aldaar tot Donderdag te vertoeven, ter bijwoning der groote manoeuvres to Somma en te Milaan.
IVew-lfork , 11 September (R. A.) De democratische conventie alhier heeft zich bij besluit verbonden tot verdediging der regering en tegenwoordige constitutie. Volgens berigten van do zijde van Charleston, van 9 dozer, werd het bombardement van het fort Moultrio nog steeds voortgezet, terwijl er, naar luid eener missive van generaal Gilmore ook nog aanhoudend tegen Charleston werd gevuurd. De Noor' delijken hadden bij een do? aanvallen nabij fort Sumtet eenê landing gedaan, doch zij waren daarbij terusseslaeen (Tweede dépêche.) 12 September. Generaal Burnside is als milHa;r r-,.-«.h.i.w der armee aan de golf van Mexico afgeven "en ui New-S ;:rTexCas.en Wel' Zo°aU eerstelt, -t beltemm!n" „„„ ïnmn..»!,. .. verooncl, tegen iederen eventueelen inval rodïdXt: 'si srvernement der Unie is *¦-
n j • „„ (Derde depêche.) fl~ .tgl° 2-9*' Koers °P Londen ¦•-¦¦%• I-l**"-" 123% in fiaauwo stemming. Meel en *Tarwe dalende Petroleum 36 _ 37. Ó. SJB, Bovenstaande depêches waren reeds «n «««e vorige Editie opgenomen.
al*eVtJrutgek^eSer,dU^*, " * ** ***** De koning van Griekenland is heden morgen hier aangekomen.
Parijs , 21 September. De Nation meent te weten dat van wege Frankrijk nog niets met zekerheid besloten is aangaande d» laatste mededeelingen van prins Gortchakoff. De keizer zal deze Wx' laa1aa Biarritz *e Parijs terugkeeren, en indien de keizer niet voor den heer Drouin de Lhuys in de hoofdstad komt, zal dez» laatste zich bij den keizer naar Biarritz begeven, La Franee zegt dat zoo de drie mogendheden besluiten mogtea om gemeenschappelijk eene mededeeling te doen aan Rusland, die mededeeling alsdan iets anders zal zijn dan eene gewone nota. Zi" zou in diplomatieke taal een anderen naam dragen, Doch, voeg* dit biad er bij , bet is op dit oogeuWik neg onmogelijk te zeggen, waartoe de drie mogendheden zullen besluiten. Het is dus zaak de nadere gebeurtenissen af ie wachten. De Constitutionnel doet in een artikel van den heer Limßyrac uitkomen , dat Erankr _k niet alleen zijne denkbeelden heeft ontwikkeld aangaapde de aangelegenheden van de Westelijke prov.ueien van Rusland. De schrijver herinnert dat reeds lord Oastlereagh in 1815 en lord Palmerston in 1831 deie aangelegenheid in denzelfden zin besproken hebben als thans de heer Drouin de Lhuys. Voorts zegt de heer Limayrac, dat de Poolsche kwestie thsns ontegenzeggelijk eene nieuwe phase is ingetreden. Zij vereischt do meest naauwlettende overweging.
Hetzelfde blad verzekert, dat de Mexicaansche deputatie aanmaanden Woensdag naar Biarritz zal vertrekken.
Londen, 21 Septemb. Koflij vaster. Suiker flaauw. Thee stil. Raapolie (bruine) * 42.6/-. Patent- £ 45. Lijn- £ 43. Tarwe, Haver en Gerst lager. Talk in loco 43/6 a. 43/9, Oet./Dec. 43/9 h 44/-. Voorraad 42,615 vn. Vorige week afgeleverd 2022 en aangevoerd 2587 vn. Schotsen IJzer 60/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangebodon : 6650 Runderen, 390 Kalveren, 27,180 Schapen en 450 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/8 en voor dito Schapen 5/2 per steen betaald. Liverpool, 21 Sept. Van Katoen zijn heden 15,000 bn afgedaan tot J£ d. hoogere prijzen. Berlijn, 21 Sept. Rogge 38%, op lever. 38%. Baapolie lift , op lev. 1254.
---

