KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door «len heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, tp den 15den dezer maand is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de wijken 11» lt en 15, dienst 1863/64, behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering io gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen ¦ aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn ran drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediendi Rotterdam, den 22sten September 1863. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , _ J. F. HOFFMAN.
---

De Troonrede.
Indien de zitting der Staten-Generaal, welke Z. M. dit jaar heeft geopend, niet minder vruchtbaar in uitkomsten is dan de afgeloopene, dan mogen wij tevreden Zijn. Teregt zeide de Minister van binnenlandsche zaken namens Z. M., bij do sluiting der laatste zitting, dat men een jaar, wairin zulke gewigtige zaken tot stand kwamen, een góéd jaar noemen' mag. ¦ Gelijk in het vóórgaande, is ook dit jaar de troonrede sober in toezeggingen. Er worden niet meer wetten beloofd dan de regering zeker is te kunnen aanbieden; en toch, indien deze allen in de zitting die geopend is, de vruchten van het gemeen overleg tusschen de kamers en de regering zullen zijn , indien wij krijgen eene wet op de 'sohutterijèü, indien eene comptabiliteitswet het goede beheer der Indische flnantien zal verzekeren , als do reglementen op het beleid der regering in West- Indie zullen vastgesteld, de opleiding onzer Oost-Indische ambtenaren op goede grondslagen gevestigd, het geneeskundig toezigt geregeld zal zijn, als het wetboek van strafvordering ons een stap nader zal hebben gebragt tot de hervorming onzer regterlijke inrigting en verschillende belastingwetten herzien zullen wezen — als dit alles in deze zitting zal zijn vdlbragt, dan moet mon inderdaad zeer viel vergen, als men by hare sluiting, het jaar waarin dit plaats gehad zal hebben , niet op nieuw, een goed jaar noemen zal. Intusschen hebben wij onder de opgenoemde wetten, ongaarne die wet gemist, welke de kultures in Indie moet regelen. Het is toch zeer wenschelijk, dat in den toestand der kultures zoo spoedig mogelijk vastheid kome, en dat zoowel de regten van den staat tegenover de ondernemers, als van deze tegenover den staat vastgesteld worden. Misschien heeft de minister van koloniën de adviezen van de koloniale autoriteiten daarover nog niet ontvangen, wier raadp'eging hy verklaard heeft noodig ie zy'n, en wilde hij dientengevolge geene beloften doen, zonder zeker to wezen van ze te kunnen volbrengen. Men heeft immers den heer Uhienbeck in der tijd de scherpste verwijten gedaan, dat hij zonder den gouverneur-generaal en den raad van Indie te hebben gehoord, zijne kultuurwet heeft aangeboden, eene klip welke de tegenwoordige minister gezegd heeft te zullen vermijden. Wat hiervan zy, zullen wij waarschijnlijk spoedig vernemen, daar de minister daarover wel zal worden geïnterpelleerd. Het is echter niet te miskennen, dat hier spoed noodzakelijk is.
Er is nog eene andere wet, welker vervaardiging zeker veel moeijelijkheden aanbiedt; maar die wij juist daarom gaarne van onzen tegenwoordigon minister van hinnenlandsche zaken zouden ontvangen, eene wet namelijk op de concessièn. Ware die er, alle concessiën zouden naar regels, bij de wet gesteld verleend moeten worden, en harddraverijen tusschen concessionarissen, zoo als wij er weder dezer dagen zagen geschieden, zouden geen plaats kunnen grijpen. Zulk eene wet is even noodzakelijk in het publiek belang, als in dat der zedel\jke verantwoordelijkheid van de betrokken ministers. Heeft de wet regels vastgesteld, €an is ieder minister verantwoord met zich daarnaar te gedragen, en daarop stuiten alle pogingen, hetzij van belang-, hetzij van partijzucht af. Wij hopen dan ook, dat niettegenstaande de troonrede er van zwijgt, do minister van binnerdandsche zaken den tyd zal kunnen vinden, nog in deze zitting zulk eene wet aan te bieden.
De zitting is alzoo geopend en de parlementaire strijd zal op ¦nieuw aanvangen. Strijd is de grondslag van den konstitutionaelen staat. Wij ïouden niet gaarne zien, dat hij in onze Kamers wierd gemist. Daaruit zou het bewijs eener onverschilligheid •roortvloeijen, doodend voor onze staatsregeling. Maar de strijd ¦dien wij wenschen, moet over beginselen ioopen, moet wryving aijn van denkbeelden over de wijze van behartiging van het publiek belang, niet uitsluitend tegenstand tegen personen; geene partijen zajnengebragt door haat en wrok, maar door zuivere liefde voor de gemeene zaak, door overeenstemming in beginselen en gelijkheid jn politieke rigting. Dat zij die heden de af brekers willen zijn, toonen de bouwmeesters van morgen te kunnen wezen. Als men sich in de plaats der regerende partij wil stellen, dan behoort men «elf een goed afgerond stelsel te hebben, waarnaar men het bestuur kan voeren. Het is dan niet genoeg, dat men aegt wat men niet wil; maar men behoort tevens duidelijk te kunnen maken, wat men wel wil. Kan men dat niet, dan moet men zich bepalen tot de kritiek der aangebodene wetten, *n ook dan zal de strijd veel nut stichten, want men zal medewerken tot verbetering van hetgeen verbetering noodig heeft. Wy zullen de diskussiën, welke spoedig aanvangen, niet vooraitloopeu. Wij hopen dat zy strekken zullen tot bevordering van het algemeen belang.
---

Algemeen Overizigt. Rotterdam, 22 September.
Zqowel de voornaamste Engelsche. als Fransche bladen zijn het een», dat de antwoorden van prins Gortchakoff van dien *ard zijn, dat de Poolsche kwestie op een geheel ander terrein 'kan gebragt worden. Die antwoorden hebben als het ware de werking gedaan van eene bom, die plotseling voor iemands voeten __, komen vallen. Is dit daaraan toe te schrijven dat prins Gortchakoff de mogendheden niet ontvankelijk verklaart ? Kwalijk ian men het daarin zoeken. Men was toch reeds zoo aoed als zeker, dat de antwoorden afwijzend zouden luiden. jlen moet het dus veeleer toeschrijven aan den hooghartigen toon, dien hij heeft aangeslagen, aan de minachting die daarin opgesloten ligt, aan zyne categorische verklaring, dat hij de «dscussien wenseht te staken -- omdat hij het met de mogendheden niet eens is en het ook met haar niet eens zal worden, hetgeen in beleefde termen zooveel zeggen wil »ls: waar bemoeit M u mede? Onder verschalende bewoordingen erkennen de fladen dat_de Poolsche kwestie thans eene andere phase is ingetreden. De Parysche pptmon Nationale zegt dat de antwoorden eene beleedigmg te meer zyn voor de mogendheden. De Siècle Set er eene zeldzame aanmatiging in. De Constitutionnel erkent dat de Poolsche kwestie thans de meest ernstige overweffinz verdient. De Pays die eerst verklaard had dat het ant- van B-daad h** debat '^-w ds Pootje kwestie gislöten had, zegt thans dat niets geëindigd is en geeft verder te verstaan, dat èr het een of ander zal gebeuren. Het Journal des Débatt, dat nimmer isi de optimistische zienswijze heeft gedeeld van sommige bladen (waaronder dot de Paysbehoorde) zegt, dat men niet moet vergeten dat de staatkundige kwestien, eenmaal gesteld zijnde en tot zekere hoogte de mogendheden bezig gehouden hebbende, eene soort van fataliteit hebben, die sterker is dan do wil der menschen, zelfs van de eterksten hunner. Do Presse doet de onmagt der diplomatie uitkomen en wil dat thano gehandeld worde. Het blad erkent dat er moeijelijkheden, zeer groótë ilieeijelljkheden aan verbonden zijn, maar die zijn onafscheidelijk van al wat groot is. Eerst komen zij Onoverkomelijk voor, üiaar later als ze goed onder de óögeü zijn gezien ( worden ze al» het ware van ielve tilt dèn weg gJruimd, De Engelsche bladen laten zich nog nadrukkelijker uit. Daar wij onmogelijk het oordeel van allen kunnen terug geven, zullen wij ons slechts tot drie bepalen. De Morning Post laat zich aldus uit: Het is zonneklaar dat Rusland slecht» tijd heeft willen winnen, toen het voor eenige maanden in antwoord op de vertoogen der mogendheden, om raad vroeg. Het St. Petersburgsche kabinet heeft nimmer andere voornemens gekoesterd , dan die blijken uit de staatkunde van Mouravieff. Het wendt thans voor, dat het zich niet ongerust maakt over de verantwoordelijkheid , die de mogendheden óp Rusland werpen. Maar de dag van afrekening zal komen, èh wij twijfelen óf die wel zoo ver af is als Rusland meent. De Times, dié waarlijk niet oorlogszuchtig is, die hare hooge ingenomenheid met graaf Russell had te kennen gegeven, tóen deze voorop zette dat Engeland in geen geval vorder dacht tb gaan dan tot diplomatieke stappen,— het magtige orgaan der city zegt het volgende: Het is onmogelijk de antwoorden van prinß Gortchakoff zonder teleurstelling te lezen. Het is gelukkig dat Frankrijke voorstel, om eene collective nota naar St. Petersburg te zenden, niet is aangenomen. Andere toch zouden wy nu reeds eene verantwoordelijkheid öp öiis genomen hebbeil, wSlke wij niet bereid zijn te dragen en de aanmatigingen van Rusland zoudéü niét zoo Beider aan het licht gekomen zijn. Die mogendheid speelt een gevaarlijk spel. Zij wint tijd, maar zoo de Polen stand houden, dan zal het voordeel aan hunne zijde wezen. Europa tal in het voorjaar niet zoo vredelievend zijn als thans. De Daily Netvs laat zióh aldus uit: Rusland weet dat de overeenstemming der drie mogendheden zich thans slechts tot spreken bepaalt; maar geheel iets anders zal het wezen als de tijd van handelen zal gekomen zijn. Dezelfde beweegredenen die de mogendheden thans bewegen tot handhaving van den vrede, zullen alsdan tot geheel andere besluiten leiden. Rusland vergeet dat het Fransche keizerrijkeene gekroonde democratie is en dat de Napoleontische dynastie jegens de Polen eene\ schuld heeft aangegaan, die zij voldoen ze!.
Na deze mededeeling van sommige organen moeten wij nóg op een zeker feit wijzen. De Moniteur heeft namelijk thans ook het manifest openbaar gemaakt van het nationaal bestuur te Warschau , dat zijn gevolmagtigde, prins Czartoryski, onlangs aan het Journal des Débats hftd toegezonden en waarVan wij een uittreksel gegeven hébben, dat voldoende was om er het karakter van te leeren kennen. De openbaarmaking nu door den Moniteur van dat document kan niet anders dan eene vijandige beteekenis hebben. Het is als het ware een indirect antwoord op de depêches van prins Gortohakoff. Volgens de Russische Invalide zijn de Russische autoriteiten , om strategische redenen reeds sedert den 9den dezer begonnen met de bosschen omver te hakken, dio gelegen zijn langs den Warscbau-Weener spoorweg. De boereu moeten dit werk verrigten, maar worden er geëd yoor betaald. Ook de Europe zegt thans, dat de aartshertog Maxhnüiaan de Mexicaansche kroon definitief aangenomen en ook reeds afstand gedaan heeft van zijne regten en prerogativen als naaste agnaat van de kroon in Oostenrijk.
Do Moniteur deelt op nieuw berigten mede uit Mexico; doch hoewel het officieele orgaan even als gisteren alles couleur de rosé tracht voor te stellen,. «iet m&n tóch uit de tijdingen, dat het er nog refrè van gunstig is. Generaal Doblado toch , wien de berigten zoo Franschgezind voorstelden , biedt zooveel mogelijk tegenstand aan de Franschen. Wel is waar had hij, naar luid ve.n den Moniteur, geweigerd aan de uitnoodiging'van Juarez te voldoen om naar San Luis de Potosi te komen en eene portefeuille in zijn ministerie te aanvaarden, maar hij heeft aan den anderen kant eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij verklaart dat hij den oorlog tegen de Franschen met goed gevolg hoopt voort te zetten. Hij wil dit duf! cp eigen hond dden en heeft den titel aangenomen van gouverneur van den staat Guanajuato, waartoe hij zegt bevoegd te zijn. Ook de generaal la Fuente heeft eene proclamatie tegen de Franschen openbaar gemaakt. Het overige deel van de Juaristische partij is, volgens den Moniteur, aan tweedragt en verwarring ten prooi. Er is sprake van het plan om de Deensche en Zweedsche vloot onder bevel te plaatsen van prins Oscar van Zweden, indien aan de bondsexecutie in Holstein gevolg gegeven wordt. Dit zou wel een overtuigend bewijs zijn dat eene alliantie tusschen de beide Scandinavische rijken gesloten is. De progressisten te Barcelona hebben verklaard dat zij, overeenkomstig het besluit van het committé te Madrid, besloten hebben geen deel te nemen aan de verkiezingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 September. Wanneer Rusland de zes punten, den wapenstilstand en de conferentie der acht mogendheden had aangenomen en daarby andere vrijwillige concessien had toegestaan, dan zouden de alhier aanwezige Polen niet half zoo tevreden zijn geweest als zy nu zijn door het beleedigend antwoord van prins Gortchakoff aan onze regering. In zeker opzigt hebben zij daarin geen ongelijk. In het eerste geval toch zouden hunne landgenooten genoodzaakt zijn geweest om of den strijd op te geven en de concessien aan te nemen, of zich voor de verwerping er van verantwoordelijk te stellen. Nu daarentegen hebben zij me?r kans dan ooit dat Engeland gezamenlijk met de overige mogendheden, althans iets zal doen om de Polen in hunnen strijd voor de onaf hankelijkheid te ondersteunen. Reeds verzekert men dat onze regering besloten heeft hen als oorlogvoerende partij te erkennen en dat ook Frankrijk daartoe bereid is. Het hangt nog maar alleen af van de toestemming van Oostenrijk, en naar men zegt zijn de kabinetten van St. James en der Tuilerien thans yverig in de weer, om dat van Weenen tot zoodanig besluit over te hBlen. De erkenning door Oostenrijk zou natuurlijk de meest practische waarde hebben, om welke reden dan ook Engeland en Frankrijk daartoe niet gaarne alleen overgaan. Gij kunt verzekerd zijn dat die stap door het Engelseh publiek luide zou worden toegejuicht, welligt minder nog uit sympathie voor de Polen, dan uit wraak wegens het beleedigend antwoord van prins Gortchakoff. De Times en Daily Telegraph geven eene zeer juiste voorstelling van de verbittering , die dat stuk alkier heeft to weeg gebragt. De uitdruk- Y>v&a die liatj^sKWJfflßd.bljd ïlcit'^fvarTer prins G-wtobakC veroorlooft, zijn uiterst scherp, maar zij zijn niets meer dan de écbö van het ópènb&f gevoelen omtrent dit onderwerp. De Times, die andere de Polen niet zeer heeft aangemoedigd, dringt nu bij hèn aan den strijd voort to zetten tot in dé lente, als wanneer er wel hulp voor hen zal kómen opdagen. De Telegraph gaat zelfs verder en verklaart dat da mogendheden zich aan den trotschen toon van prins Gortchakoff onmogelijk kunnen onderwerpen en dat zij, door de Polen als eene oorlogvoerende partij te erkennen en een leger naar Polen te zenden, hem wat meer beleefdheid moesten leeren. Gij ziet dus dat prins Gortchakoff, door «iltw houding niets anders heeft uitgerigt dan de reeds half uitgedoofd» sympathie voor de Polen weer aan te wakkeren en het Èigelsche vólfe zoowel aio de ministers tegen Rusland te verbitteren. Gy moet evenwel uit dit alles nog niet afleiden dat oüze regering, Of zelfs de meerderheid der natie, bereid is ten behoeve Tan Polen êèn óörlog mot Rusland aan te gaan. Men zou gaarne zien dat Rusland de eéne of andere kastijding ontving en dat prins Gortchakoff kon ondervinden d_t hij niet straffeloos onze regering kan beleedigen. De erkenning der Polen zou Rusland genoeg benadeelen en tevens den gekwetsten trots onzer natie ruime voldoening aanbieden. Een oorlog met Rusland is echter een stap, waartoe Engeland noode overgaat, fü dé eöfste plaats vereenigt men zich niet gaarne met Frankrijk, uit Vrees dat oüs al d 3 kosten en aan Frankrijk al de glorie zal ten deel vallen. Ook denkt men dat wanneer het tot handels, kóüt, Oostenrijk zich terug zal trekken en ons in den steek zal laten. Daarby zit ons de oorlog in de Krim nog in de maag en kunnen wij ieder oogenblik geroepen \torden om onze hulpmiddelen te gebruiken voor een oorlog met Amerika. Deze zijn, geloof ik, de voornaamste overwegingen die onze regering nog altoos zoo afkeerig maken van een oorlog met Rusland. Niettemin zal Rusland wel doen met niet al te veel op de toegevendheid van Engeland te rïkene». Het zou zich even als vroeger wel eens kunnen bedriegen. Uit Amerika ontvangen wij heden geen nadsr nieuws dan hetgeen eergisteren per telegraaf is medegedeeld. De gedetailleerde berigten, die de Amerikaansehe bladen ons mededee.eu, leveren intusschen weer nieuwe bewijzen van de toenemende kracht van het Noorden en de verzwakking van het Zuiden.
Volgens een berigt uit Rio-Janeiro heeft ote koning van Portugal zijne bemiddeling aangeboden in de nog aanhangige ccnnie'en' tüséchën Engeland en Brazilië. Dat aanbod was aldaar met zeer veel genoegen' ontvangen. — Naar aanleiding van don eifoh tier Amerikaansehe regering tot inkorting van de maritieme jurisdictie vÉiö het eiland Cuba, waartegen het Spaansch gouvernement zich heeft verz'eê, ïsgtde Shbpp. and Mere. Gazette o. a. het volgende: In de tegenwoordige omstandigheden is dit eene belangrijke kwestie, die ooit Engeland aangaat, zoowel als alle staten die ten opzigte der oorlogvoerende partijen in Amerika eene strikte neutraliteit m acht nemen. Spanje heei't steeds gecisent en eischt nog, dat de grens van Ac maritieme jurisdictie zijner iolóniën, zoowel als van zijn grondgebied op het Europesche vasteland, zal bepaald worden op 6 miilèn. In dien eisch hebben Engeland en Auleïiks evenwel nooit bewilligd, en terwijl de zaak aanleiding gaf tot langdurige onderhandelingen, vooral met^ de Amerikaansehe Unie, was de Spaansche regering nooit té bewegen om op dat punt iets toe te geven. De zaak moet intussctien n_ op nhnyr bepaaldelijk besproken worden, ten gevolge der herhaalde vérloogeü van het Spaansch gouvernement betreffende de schending van het Spaansch gebied door de kruisers der Unie, in de wateren van Cuba, zoowel als door het gebruik hetwelk die schepen maken van Havana en andere havens van dat eiland. En die klagt was niet ongegrond. Nog onlangs toch werd het Engelsche koopvaardijschip Blancae ean dé küèt van Cuba verbrand. Een ander Britscb vaartuig, de Circassian, werót, gelijk later bleek, in beslag genomen binnen de maritieme grenzen van het ¦ eiland, terwijl een derde schip, de Rubg, genoodzaakt was in de haven van St. Jago de .wijk te nemen, alwaar het door zijn vervolger werd bewaakt en slechts ontkwam door zich onder bescherming to stellen yan het Britsche oörlogsohip Ariadne. Dit zijn nu maar enkele staaltjes uit de vele gevallen vaa dien afird en het zal dus niemand verwonderen, dat het Spaansch gouvernement daartegen opkomt en die handelingen beschouwt als eene schending van het Spaansch terrein en van de Spaansche souvereiniteit. Doch aan den anderen kant is het evenmin te verwonwonderen dat het kabinet van Washington, wegens do uitgestrekt» en voordeelige ruimte, waarin zijne kruisers zich binnen de wateren van Cuba kunnen bewegen, de maritieme grenzen van Spanje aldaar liever ziet inkorten dan uitbreiden. Het verschil van drie mijlen geeft thans aan de Noordelykè kruisers eene aanmerkelijko ruimte en stelt hen in staat tot menige in beslag neming, die het Spaansch gouvernement als eene schending van neutraal terrein beschouwt, maar die door de kruisers als eene wettige handeling wordt voorgesteld, omdat zij geschiedt »in volle zee." Er is nu reeds veel gesproken over de vraag, in hoeverre een staat het regt heeft om de grenzen xyner maritieme jurisdictie te bepalen, en bij de gouvernementen en de régtsgeleèrde schrijvers heeft altoos eene groote verdeeldheid van gevoelens bestaan ten opzigte der vraag, op welken afstand van de kust een neutrale staat redelijkerwijze kan aanspraak maken op het regt om alle vijande'ijkheden binnen die ruimte te verbieden. In Engeland, zoowol als in de Veisenigde Staten en de meeste aan zee gelegen 1 mden, wordt het terrein der maritieme jurisdictie gerekend op een afstand vaa drie géographische mijlen. Binnen dien grens wordt dan ook de autoriteit van den neutralen staat geëerbiedigd. In het travaat tusschen Engeland en de Vereenigde Staten van 1794 werd vastgesteld, dat -geene der contracteren de partye,n zougelaten datBschepen of goederen, behoorende de burgers of onderdanen der andere party, zouden worden genomen_ binnen het bereik van het kanon der kust, noch m «ne der baaijen havens of op eene der rivieren van haar grondgebied, hetzy door oorlogschepen, hetzij door andere vaartuigen, voorzien van eene lastgeving, onverschillig van welken vorst, welke repvibhekofwelken anderen staat." In een volgend artikel van *at <»ctoat wordt bepaald, dat »de partij wier territoriale regtenop d.ewyze mogten geschonden worden, alle pogingen zal d£"™£? de aanvallende party eene volledige schadevergoeding te verkry genegens hetP.ch]p «**£%%£*£ Sta» ZÖWannner?u \t^palsThlouvetnemit eJ vertoog 35" «5H5£ * rhCvaTcut8a,hdnaneïeeft dt Noordelijke kruisers m de wateren nv, .' -&iotie fa. nog geen regt te Unie meer ruimte te to^ tof rera^n waartoe dèzfin volle zee reeds gelegenfjd genoegPhebbeenn: Integendeel, wanneer er tegen den eisch «n Spanje zwarigheid bestaat, dan moet deze door de gezamenh*ke maritieme staten opgelost worden en met zoo maar alleen dóór één gouvernement, en wel vooral niet door een gouvernement hetwelk bij de zaak een dadelijk belang heeft. Tot zoo ver dé Sh. Sr M. G. Voor het overige zal men zich herinneren, dat volgens een telegrafisch berigt, de Spaansche en Amerikaansehe regeringen zouden zijn overeengekomen, om het geschil aan eene scheidsregterlijke uitspraak van koning Leopold van België te onderwerpen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 21 September. De vereeniging van de vrienden der grondwet hebben dezer dagen hun eerste brochure in het licht gegeven. Het heeft ten titel: Zur Wahl. De polieie heeft er onmiddellijk beslag op gelegd, zoodra het werd uitgegeven. — Sedert de photographie des heeren von Bismarck als gemsenjager in beslag genomen is, hebben nog meer gevallen vru dien aard plaats gehad. Ook de dagbladen ontvangen voortdurend waarschuwingen; het heeft zelfs den sohyn alsof men hen voor de verkiezingen nog eens regt vrees aanjagen wil. — De graaf Wielopolski uit Warschau, zal zich in October hier met der woon vestigen. — Het wemelt tegenwoordig in Duitsehland van congressen- Na de vereenigingen voor vorsten, beoefenaren der gyrnnastie, regtsgeleerden en de statistiek, is er dezer dagen te Dusseïdorp cc» concours voor schaakspelers geweest. De belangrijkste partij werd gespeeld door een jong mensch van 30 jaar de heer Lonis Paulsen uit Blomberg, in Wesfalen. De heer Paulsen heeft aan niet minder dan 10 spelers het hoofd geboden, en wel gelijktijdig en zonder de schaakborden te zien. De partij die 's namiddags ten half drie begon, duurde tot den volgenden morgen vijf uur, dus byna vijftien uren!' In al dien tijd gebruikte de heer Paulsen slechts een kop thee en rijf of zes glazen water. De spelers zaten rondom een groote ronde tafel gerangschikt , terwijl de heer Paulsen, in een armstoel gezeten, met zyn rug er naar toe was gekeerd. Zijn oudste broeder, Willf ried, ging beurtelings naar iederen speler, en noemde hardop het stuk dat gespeeld moest worden. Twee partijen heeft de heer Paulsen gewonnen, drie verloren, terwyl er vijf quitte gespeeld werden. De heer Paulsen scheen na al die inspanning toch nog weinig vermoeid. Hij verzekert, dat deze wijze van spelen slechts een gevolg der gewoonte is. In 1856 begon hij voor het eerst er zich in te oefenen, beginnende natuurlijk met één spel en daarna met twee en meerdere; eens speelde hij zestien partijen te gelijk. Zijne uitlegging, hoe hij er toe gekomen is al die partijen niet te verwarren, is zonderling genoeg. » Stelt u voor," dit waren zijne woorden, «dat gij een ketting voor u ziet, waarvan de twee opeenvolgende schalmen ongelijk zijn; al naar mate gH van den eenen schalm tot den anderen overgaat, ziet ge in uwe verbeelding den bijzonderen vorm zeer duidelijk en helder voor u. Zoo is het ook met de schaakborden; de geest geeft aan ieder spel een vorm, in verband met de stukken op het oogenblik dat de speler speelt." De uitlegging mag duidelijk zijn, tot de uitvoering echter komt men niet zoo gemakkelijk. Overigen» heeft de heer Paulsen, volgens zyn zeggen in het stadje Blomberg weinig gelegenheid tot spelen; van tijd tot tijd doet hij het met zijn broeder, doch het apel verliest als men het uitsluitend met denzelfden persoon speelt, veel van zijn belangrijkheid. Tot dus verre was de Amerikaan Murphy de eenige, dien men in staat achtte dergelijke kracht op 't schaakbord te ontwikkelen. Te Dusseïdorp is den 16 dezer een huwelyk voltrokken tuesehen eene bruid en een bruidegom, die te zamen juist 100 jaren telden. Het jarental was echter tusschen de beide partijen eenigzins ongelijk verdeeld. De bruidegom had daarvan regt op 82 jaren, de bruid slechts op 18.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 September. De indruk dien het antwoord van Rusland gemaakt heeft, is zoowel hier te lande als in Engeland allerongunstigst. De Franschen en Engelschen beiden, gevoelen diep, dat zy door de Bussen beleedild zijn. De Morning Post, het officieel orgaan dcv Britsche regering, ia de eerste van allen om te erkennen, dat Rusland den spot met de diplomatie gedreven heeft; het heeft, zegt bet blad, comédie gespeeld om tijd te winnen, en nu de winter gmaderd is, werpt men het masker af eu bekreunt zich niet langer om Europa. Het blad eindigt met de bedreiging, dat do dag, waarop van Rusland rekenschap zal worden gevraagd, meer nabij is dan het gelooft. Die bedreiging luidt vrij onbestemd. Wil de Morning Post doen gevoelen, dat de Britsche regering besloten zou hebben eene meer vijandige houding tegen Rusland aan te nemen ? Ik geloof het niet. Sints lang kon het Engelsche ministerie voorzien r dat prins Gortchakoff eene aanmatigende houding zou aannemen en toch heeft het niets in zijne politiek veranderd ! Indien een gerucht geloof verdient, dan zou de bedreiging va» de Morning Post geen andere beteekenis hebben, dan dat de Engelsche regering besloten heeft aan de opstandelingen in Polen de regten van oorlogvoerenden toe te kennen, in welken zin zij eene collective nota aan Rusland ter goedkeuring zou aanbieden aan Frankryk en Oostenrijk. Ook dat gerucht acht ik onwaarschijnlijk , daar Engeland te weinig gewoon is om in zulke gewigtige zaken het initiatief te nemen. ._t__.„i.„. Wat Rusland zelf aangaat, het geeft zich b°uo°r>&e™r£«£ van de gevolgen, die zijn antwoord aan de mogendheden hebben kan Het verdubbelt zijne militaire maatregelen van voorzorg en schynt ta het algemeen genomen niet in het nnnst voor den °°Van m°Antwoord door Frankrijk aan Rusland te zenden, hoort men niets meer. En in waarheid, wat te antwoorden op eene beleediging als men niet vast besloten heeft haar te wreken ? Het beste is dan maar den mond te houden. En al zon Frankrijk zelfs willen spreken, het zou Engeland en Oostenrijk nooit bereid vinden om het daarin te ondersteunen, daar ieder verder antwoord aan Rusland, van zelf het karakter van een ultimatnni zou aannemen.
Ter beurze liep het gerucht, dat de keizer heden in de hoofdstad teruggekeerd is en dat morgen in den Moniteur een artikel tegen Rusland verschijnen zal. De beursmannen hebben aan dat gerucht geen de minste waarde gehecht, zoodat de koers der fondsen zich heeft staande gehouden. De Patrie trekt wederom krachtig tegen de Russen te volde en eischt bij voortduring voor de opstandelingen de regten van oorlogvoerenden.
Naar men verzekert zal Huhar-pacha, iv naam van den onder' koning van Egypte, eene memorie openbaar maken tegen de doorgraving der landengte van Suez. Tevens verneem ik, dat d« gezant van Frankrijk in China, in last heeft bekomen, om niagtiging van het hof van Peking te vragen, ten einde 15,000 Chinezen naar Egypte over te brengen, voor het geval, dat de Porte de Fellah's mogt weigeren. De Chinezen zijn goede arbeiders en zouden voor den heer de Lesseps een groote aanwinCzijn. De generaal Kalergis, zaakgelastigde van Griekenland alhier. verlaat eerstdaags Frankrijk, daar hy door zijn gouvernement tot andere functiën geroepen is. Niet slechts in Mexico maar ook in Bhang-Haï sel een Franseh theater gevestigd worden. De bekende schilderij van Delacroix: De moord op den bis. schop van Luik, is door een Belg, den heer van Praet, voor 40,000 francs aangekocht. De Engelsche clown Anderson, maakt hier goede zaken in het Tkièht 4n Folm Dramatiqw. vaar b'J *&>? a-a_tf«_ rsmgt in een opzettelijk ten zynen behoeve vervaardigd stuk, Nip. Nip genaamd.
De Parijzenaars zijn in de gelegenheid eene merkwaardigheid uit het plantenrijk te bezigtigen , welke de oudste tuinlieden nimmer te Parijs hadden gezien. In de Champs Elysées staat namlijk in de open lucht een banaanboom, die niet alleen heeft gebloeid, maar ook vruchten draagt, welke reeds aan het rijpen zijn. — Uit Cbamonnix wordt het volgende geschreven: Op een der verst afgelegen hellingen van de ijsbergen van Buet heeft men een lijk gevonden, dat daar 19 jaren heeft gelegen en zoo goed geconserveerd is, dat men het nog herkennen kon. Negentien jaar geleden vertrok namelijk in September een man uit de gemeente Passy, gelegen tusschen Sallanches en Chamounix, in bedevaart tot boetedoening naar den grooten St. Bernard. Hij bereikte het doel van zyne reis, kwam terug te Montigny, waar hij op de jaarmarkt een stuk lijnwaad kocht, en begaf zich vervolgens op weg om over de bergtoppen van ïaunersges en Buet zijne woonplaats te bereiken. De man kwam niet ten xijnent terug. Zijne nog jeugdige vrouw, door geen authentieke doodacte haar weduwschap kunnendeaantoonen, moest verscheidene huwelijksaanzoeken van de hand wyzen en deze geheimzinnige zaak bleef in het duister. Maar nu veertien dagen geleden ontdekte een jonge herder in eene dtr kloven van een ijsberg een menschelijk ligchaam , regtuit gestrekt liggende in zijn doorschijnend graf. Spoedig nadat deze ontdekking eenige ruchtbaarheid had gekregen, dacht men aan den pelgrim van Saint-Bernard, die sedert negentien jaren werd terug verwacht. Eenige personen uit de gemeente Passy begaven zich naar de plaats, waar het lijk nog altijd lag, omdat men het er niet over eens kon worden welke municipaliteit met de begrafenis moest worden belast. Er was geen twijfel meer mogelijk: het stuk lijnwaad, op de jaarmarkt van Martigny gekocht, lag nog vrij goed geconserveerd naast het lijk. Ook de kleederen werden herkend; een zilveren horologie, eenige muntstukken en een mes vond men in de zakken van het vest. Algemeen was men het daaromtrent eens, dat het gevonden lijk dat was van den pelgrim, die in September 1844 uit Passy was vertrokken. Men vond er niets aan, dat tot vermoedens van eene misdaad kon aanleiding geven, zoodat aan niets anders kon gedacht worden dan aan eenongeluk in die gevaarlijke streek, welke de reiziger waarschijnlijk tot zijn weg gekozen had, enkel met het doel om het stuk lijnwaad , dat hij voor zijn vrouw had meêgebragt, aan de Argus-oogen der douane te onttrekken. De plaats waar het ligchaam gevonden werd, is klaarblijkelijk een eind verder dan de plek waar do man neergevallen is; langs de zachte glooijing van den berg is hij voortgeschoven zonder veel schokken of drukking, hetgeen daaruit blijkbaar is dat het bijna ongeschonden is bewaard gebleven. Nadat de opneming van het lijk op wettelijke wijze was geschied, hielden de bloedverwanten en vrienden van den verongelukte zich bezig met het beramen van middelen om het te vervoeren, en men oordeelde niets doelmatiger dan dot een bergbewoner het lijk, aan een draagzeel bevestigd, op zijne schouders nam en er zóó een afstand van omstreeks 16 Ned. mijlen meè doorkuijerde. Dit feit klinkt wel wat zonderling, maar het is niette min waar. Na aankomst te Paßsy werd het in eene nieuwe kist gedurende een dag ten. toon gesteld , om de algemeene nieuwsgierigheid te bevredigen, en eindelijk op den eerstvolgenden Zondag werd de verongelukte op het kerkhof zijner geboorteplaats met de meest mogelijke plegtigheid ter aarde besteld.
---

