Editie voor Oost- en West-Indie.
Het 97e Kommer van de EDITIE voor OSTen WEST-IMSIE, van de Nieuwe ttotierdamsche Courant, Jaargang 1863, zal Heden, 2# dezer, verzonden worden. De Abonnements - Prijs dezer Uitgave Is f' 36 'sjaars In Nederland en Franco In Oosten West-Indic, bij vooruitbetaling. Men abonneert zich voor niet minder dan een completen Jaargang.
---

Algemeen Overzgt. Rotterdam, 23 September.
Wezen wij - gisteren op het veel beteekenende van het feit, dat de Parijsche Tdoniteur het manifest van het Poolsch nationaal bewind mededeelt, thans blijkt, dat vele Franscho dagbladen die openbaarmaking in het officieele dagblad mede van het hoogste gewigt achten. De Temps meent, dat de opname van gezegd document geen zin zou hebben, zoo het niet in het- plan der regering lag om de Polen als oorlogvoerende partij te erkennen. De Gaze'te de Trance en de Siècle zijn van dezelfde meening. Ook de Opinion Nationale beschouwt de opname als een gewigtige gebeurtenis. Do Patrie noemt die een staatkundig evenement, tot zekere hoogte eene aanneming van de redenering der schrijvers van het memorandum , die het regtvaardig en logisch vinden, wanneer aan de Polen liet regt van oorlogvoerende partij gegeven Wordt. La France spreekt in denzelfden geest. Alleen de Pays «u de Constitutionnel cïeelen het document zonder eenige aanmerking , mede. Hoe groot de indruk geweest is, dier dezen gebeurtenis gehad heeft, blijkt o. a. uit de daling welke de beurs onmiddellijk daarna onderging. En geen wonder, want men verzekerde dat keizer Napoleon zelfs uit Biarritz er bevel toe gegeven had. Men voegt er bij, doch alleen bij wijze van gerucht, dat de Russische gezan* te Parijs onmiddellijk een onderhoud met den heer Drouin de T.huvs verzocht heeft. Volgens de Nevd zal bet vertrek vsn den grootvorst Constan'ijn, voor Polen het sein zijn voor een aantal krachtige militaire maatregelen tegen de opstandelingen, welke men in den ophanden zijnden winter gemakkelijker en met minder verlies voor beide partijen definitief ten onder hoopt te brengen. Dat luidt heel anders dan de verzekering die sommige bladen nog onlangs gaven , dat de Rusjisehe constitutie of beter gezegd, constitutien, stellig den 20sfen dezer wereldkundig gemaakt zouden worden! De generaal Mouravieif heeft in den Wilnaer Courrier een reeks artikelen tegen zijn persoon, ontleend aan de groote Europesche dagbladen , laten overnamen, om te bewijzen hoe diep hij de openbare meening van Europa veracht. Door sommige Franacho dagbladen is gemeld, dut keizer Napoleon de Mexikaansühe deputatie niet wilde ontvangen, voor zjj aan hare zonding; bij den aartshertog Maximiliaan voldaan had. Dit was onjuist; de deputatie begeeft zich eerst naar Biarritz. De bekende agent dei Zuidelijke confederatie, de heer Ma- Bon, heeft thans aan het departement van buitenlandsche zaken te Londen, officieel kennis gegeven van zijne terugroeping. Gelijk reeds gemeld is, was men dit wachtende, ingevolge een brief die alhier uit Eichmond was ontvangen en waarin gezegd Werd, dat de president Jefi'erson Davis tot die terugroeping had besloten, wegens het vruohtelooze van alle pogingen die de heer Mason bij het Britsch gouvernement ten gunste der Zuidelijke staten zocht aan te wenden. Naar men verneemt, zal hij zich naar Parijs begeven, om aldaar voor de Zuidelijke staten werkzaam te zijn. Het defensief verbond tussenis Zweden en Denemarken, waarvan men in den laatsten tijd zooveel gehoord heeft, schijnt nog niet definitief tot stand gekomen te zija, hetgeen door Duitsehe bladen «an de voorzigtigheid van Zweden toeschreven wordt. Denemarken had namelijk gewenscht, dat Zweden do gebeele zaak der -Duitscbe interventie in de Deenseh-Duitsche aangelegenheid, onvoorwaardelijk tot de zijne maakte, en dus zelfs .bijstand zou bieden, wanneer het tot eene bondexecutio in Holstein mogt komen. Daarvoor reoet Zweden echter teruggedeinsd zijn, doch feitelijke hulp toegezegd hebben, zoodra Duitsehe troepen het grondgebied Tan Sleeswijk mogten overschrijden. Men voegt er bij , dat Zweden zich tot die hulp alleen verbonden heeft, op voorwaarde dat Denemarken do executie in Holstein niet als een casus helli beschouwen en dus de Duitschr- havens niet blokkeren zal. De geringe sterkte van het executie-korps dat bestemd is om .HoUtein ie bezetten, schijnt in allen gevalle te bewijzen, dat men m Duitsch'.and op geen tegenstand van de Deecsch'e zijde rekent. Uit Berlijn was het politiek nieuws in de laatste dagen schraal. Geen wonder ; de koning had het te druk met de groote manoeuvres die in do nabijheid van deze stad plaats hadden. Zoo komt het ook dat men nog weinig of nieta boort van dezitting de» miniêterraads, die dezer dagen bij Z. Maj. gehouden is. De Pruissische half officieele bladen zijn tegenwoordig niet zelden met-elkander in strijd. Dit gaat zóó ver, dnt het" eene ministerieele orgaan het andere schijnt te ignoreren; een verschijnsel dat in zoo verre aandacht verdient, als daaruit het bestaan blijkt van twee gebed tegen elkander indruischende rigtingen in het kabinet. De feodale partij {<-: Berlijn heeft met haar kiesprograinma be_pasld fiasco gemaakt. Dat der partij van vooruitgang zal meer (teluk hebben. Het houdt in: vrijheid van drukpers en onmid- ÖÊÏlijke opheffing der van 1 Junij ; ministerieels verantwoordelijkheid; feitelijke erkenning van het regt der tweeds turner, om de uitgaven toe te staan; hervorming van ds eerste kamer; tweejarige diensttijd bij het leger en een Duitscli parlement, door het volk gekozen. Betreffende de gevo'gea van het vorsten congres te Frankfort ja het op ditr oogenblik stil. Aanvankelijk heette het, dat de ïïisuws organisatie van den bond eenige weken na het congres in het- leven zou treden. Thaus wordt in sommige bladen gemeld, dat de wargsdermg v<m afgevaardigden in het volgende jaar bijeen zal komen. 'De tweede ksmer in Oostenrijk hesft in een geheime zitting besloten, geen verlof te geven om den afgevaardigde Rogawski te avreaivren en geregtelijk te vervolgen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
ißerlljn, 22 September. Eerst heden brengen dommige dagbladen alhier eene aangasïoaheid ter spreke, waarop ik al vroeger uwe aandacht gevestigd h«b; ik bcdo"l ds rcheys verhouding, waarin de regering '^genover do rekenkamer is gekomen. Deze kan de rekeningen niet onderzoeken, roo; en aleer het budget door de .volksvertegenwoordiging' ia sanjenomen of door deze een indemniteitsbill is verleend. Komt het budget niet tot stand, dan is deze kamer "uiten staat haar pligt ts. doe». En dit is de eenige reden, waarom d® kamers nog zoo laat in het jaar bijeen geroepen worden; lü^^^ir--vi ?-¦ rei.'-O'.'irff uit- bare yo-iog'cnheid bolpon.
Nu, het zal een hevige strijd zijn, dien de ministers met de tweede kamer te strijden hebben. Wat evenwel van de voornemens van sommige afgevaardigden verhaald wordt, bij voorbeeld, dat zij de ministers in staat van beschuldiging willen stellen, dat is natuurlijk alles wind en overdrijving. Eigenlijk zijn er vooreerst nog geen afgevaardigden. De heer von Bockum-Dollfs heeft zijne kiezers in een brief voor hunne goede gezindheid ten zijnen opzigte dank gezegd en uitgenoodigd, om slechts zoodanige mannen te kiezen, van wier gehechtheid aan de constitutie zij verzekerd zijn. Daarentegen eischt de feodaln partij door het orgaan van een harer aanvoerders, den justitieraad Wagener, eene koninklijke dictatuur. Met dit woord is eigenlijk eene opheffing der constitutie gemeend, een denkbeeld waartegen het half offlcieele dagblad eenige dagen geleden te velde trok. Dat zijn echter niets anders als spiegelgevechten, waar niemand achting voor heeft. Hoe kan men geloof slaan aan de opregtheid van de specifiek ministeriele organen, zoolang men voorbeelden voor oogen heeft zoo als dut van zeker hoog geplaatst ambtenaar, graaf Krassow te Straalsund, die in een rescript aan de mindere ambtenaren van zijn district, openlijk de opheffing der constitutie als eene gebeurlijkheid voorstelt. De verkiezingen in den eersten trap zullen, naar men heden verzekert, op den 21sten en die in den tweeden trap op 29 October plaats hebben. » De Duitscho wetenschap heeft een groot, Bchier onherstelbaar verlies ondergaan. Jacob Grimm is den 20sten dezer aan de gevolgen van eene beroerte overleden. Hij was geboren den 4den Januarij 1785. Hét heeft hem niet mogen gelukken het groote werk dat hij ondernomen had — het Duitsche woordenboek — te voltooijen.
---

Fransche Post.
. ?; . Parijs, 22 September. Eindelijk ia de beurs uit haar onverschillige houding opgewekt. De vrij belangrijke daling, die zij ondergaan heeft, toont duidelijk, dat de publieke opinie eenigen gewigtigen maatregel van het Eransche gouvernement verwacht. En wat deze kleine agitatie voornamelijk heeft te weeg gebragt, is de openbaarmaking door den Moniteur van dezen morgen van het lange manifest, dat het nationale gouvernement in Polen aan prins Czartoryski heeft gerigt, welk manifest voor de insurgenten de erkenning als oorlogvoerende partij eiseht en — om er in weinig woorden alles van te zeggen — het verpletterendste requisitoir is, dat tot dusver tegen Rusland werd opgemaakt. Er zal wel niet behoeven gewezen te worden op de gewigtige beteekenis, welke de opname van zulk een document in den Moniteur heeft, die gewoonlijk niet scheutig is met zulk soort van publicatiën. Niemand ontveinst zich dan ook de beteekenis van dit feit; met andere woorden: men verwacht algemeen, dat de Polen als oorlogvoerende partij zullen worden erkend. In deze omstandigheden is het geenszins te verwonderen, dat al dadelijk op de beurs het gerucht heeft geloopen van het vertrek des Russjschen gezants. Dat is echter wat al te voorbarig. Tot hiertoe heeft het misnoegen van hét hof der Xuilerien zich nog niet officieel geuit en de opname van het Poo'sche manifest — ontleend, gelijk de Moniteur er wel bepaaldelijk bij zegt|, aan verschillende bladen — is slechts als een soort van inleiding te beschouwen. Men zal eerst eenige zekerheid kunnen putten uit hét antwoord , dat Frankrijk geven zal op de dépêche van prins Gortschakoff; want het bevestigt zich meer en meer, datjhet kabinet der Tuilerien voornemens is te antwoorden. Maar wat eveneens als zeker beschouwd wordt, is , dat de beide andere mogendheden niet met ons kabinet eensgezind zijn omtrent dat wederantwoord. Een collectief antwoord zou dan ook thans zeer moeijelijk zijn, nadat iedere der mogendheden vroeger afzonderlijk geschreven heeft. Hoe ook zullen de beide andere mogendheden kunnen wenseben te deelen in de verantwoordelijkheid van de Fransche dépêche, die de hervormingen in Polen wil uitgestrekt hebben tot al wat tot het Polen van 1772 behoort? Oostenrijk zal natuurlijk nimmer zóó ver willen gaan. Maar wanneer Frankrijk alléén antwoordt, wat zal het dan anders kunnen zeggen, dan dat het Polen erkent? Men gelooft toch niet, dat het zoo maar dadelijk Rusland den oorlog zaj verklaren. Afgescheiden van hetgeen het Poolsche vraagstuk op zich zelf betreft, wordt ook een persoonlijke kwestie besproken, welke met Polen in verband staat. Er zijn er namelijk, die, wijzende op het buitengewoon gewigt dat de naam van prins Czartoryski door het Poolsche manifest verkrijgt, daaruit afleiden, dat die edelman bestemd is tot toekomstig koning van Polen. Ik hecht daaraan echter weinig gewigt, gelijk ik er ook niets van geloof, dat Garibaldi — zoo als men beweert — den volgenden brief zou geschreven hebben: «Ik heb er genoeg van, dat ik aan Vietor Emanuel een kroon gegeven beb, zonder er nu ook nog een aan prins Czartoryski te willen geven. Als Polen zelf wil handelen, zal ik er wezen." Volgens de laatste berigten, werd met het onderteekenen van het tractaat tusschen Zweden en Denemarken slechts gewacht tot dat er een begin van uitvoering zou zijn gegeven aan de bonds- executie. Niet vóór den 2den October zullen de Annamitische gezanten te Compiègne worden ontvangen. De heer Nigra vertrekt, naar men zegt, tegen het einde der week met verlof, wegens redenen van gezondheid. Men weet nog altijd niet met zekerheid of de aartshertog Ferdinand Maximiliaan de Mexicaansche kroon al of niet zal aannemen. Evenwel bevestigt het zich meer en meer, dat hij die kroon niet zal weigeren en dat de keizer van Oostenrijk zich niet tegen de wenschen van zijnen broeder zal verzetten. Het dagblad La France maakt melding van een feestdronk, dien de maarschalk Forey op den aartshertog heeft uitgebragt. Die toast eindigt met te zeggen, dat Ferdinand Maximiliaan niet zoo vreemd aan Mexico is als men wel zou denken, vermits hii behoort tot het geslacht der Duitsehe keizers, onder welke men Karel V telt, die keizer aller Spanjaarden was! Als men het zóó ver zoeken wil, zal men misschien bevinden, dat niemand geheel vreemd aan Mexico ia. Te Compiègne gaat men voort met toebereidselen te maken yoor de komst des keizers. Compiègne is het aangenaamsteder keizerlijke residentiëu; vooral gedurende do regenachtige herfstdagen. Even als in het voorgaande jaar, zal men er liefhebberij-komedie hebben. Het initiatief daartoe zal ditmaal uitgaan van het ministerie van buitenlandsche zaken, waar de jeugdige diplomaten hun uiterste best doen om zich te doen opmerken. Komedie-spelen door diplomaten, het kan waarlijk niet eigenaardiger ! Nadar heeft de luchtrois met zijn monster-balon uitgesteld tot de aanstaande lente, ten minste wanneer die luchtreis niet op ééne liju moet geschoven worden met de zeeslang, de arrestatie van Jud en do Africaine van Meijerbeor. De ballon, waaraan , gelijk met den meest mogelijken ophef verteld werd, honderde werklieden bezig waren, schijnt niets anders geweest te zijn dan een proefballon. Prins Napoleon gaat eerstdaags weder op reis. Men betwijfelt het echter of de neef des keizers zich wel naar Portugal begeeft, en gelooft veeleer, dat Engeland het doel van 's prinsen reis is. -- De reis van den hertog de Morny naar Napels geeft- tot allerlei onderstellingen aanleiding. Men gelooft natuurlijk niet, dat het uitstapje van dezen gunsteling des keizers alleen ten doel heeft de fraaije Napelsohe landschappen als tourist te gaan bewonderen. De reis wordt dan ook eensdeels in verband gebragt met de politiek en anderdeels met industriëele en handelsoperatiën. — Ben Noord-Amerikaansche stoomkorvet, komende van Madera, is te Brest binnengeloopen. Dit stoomschip is met een anderen oorlogsbodem uitgezonden, om den kaper Florida van de Zuidelijken te vervolgen. De reparatie van laatstgenoemd schip' zoude heden zijn voltooid, zoodat het reeds morgen zee ksii kiezen. De kapitein ven de Florida wil het tweede Noordelijke schip vóór zijn, dat zich thans te Lissabon bevindt, en het aanvallen alvorens het zich gevoegd heeft bij de korvet, die zich thans te Brest bevindt en die eenige avarij bekomen heeft, welke hersteld moet worden. — Lord G-ladstone, uit Londen, bevindt zich thans te Brest. Gisteren heeft hij het arsenaal bezocht en werd daar rondgeleid door den maritiemen prefect, vice-admiraal de Gueydon. — DeJ burggraaf Anatole Lemercier brengt eene memorie in gereedheid, waarin hij al de onregelmatigheden en de magtover•chrijding zal relateeren, welke laatstelijk hebben plaats gehad bij de verkiezing in het departement der Charante-Inférieure, met het dod om den regeringskandidaat te doen zegevieren. De burggraaf heeft zelfs aan dea raad van state verlof gevraagd om den prefect van dit departement te vervolgen, maar drie maanden na. de indiening zijner aanvrage heeft hij nog geen antwoord ontvangen. Terwjjl het gouvernement is aangevallen wegons de kwade practijk«n bij de verkiezing in genoemd departement is , zij op hare büirt voornemens in de zitting van het wetgevend ligchaam de wettigheid te laten bestreden van de verkiezingen der heeren Ohambrun en Dorian, respectievelijk gekozen te Lozere en St. Etienn». Volgens de regering, zou bij die verkiezingen de oppositie zich van onwettige middelen bediend hebbon. — Voor de vacature in de Fransche akademie, opengevallen door den dood van Alfred de Vigny, heeft zich de feuilletonist van het Jowrnal des Débats, Jules Janin, candidaat gesteld. De fauteuil van de Vigny is naauwelijks koud. — Sommige bladen hebben gemeld, dat de Italiaansche kroonprins in het huwelijk zou treden met eenePortugeesche prinses. Het denkbeeld is misschien niet kwaad, doch er is een klein bezwaar, en dat is: dat er geen Portugeesche prinses is van huwbaren leeftijd. Men heeft, om zich daarvan te overtuigen, den Alttianach de Qotha slechts op te slaan. • —De revue, die de koning van Italië in Lombardije houden zal, belooft zeer schitterend te zullen zijn. Men spreekt van drie honderd stukken geschut, welke door de straten van Milaan zullen defüeeren. Officieren van alle natiën zullen bij deze manoeuvre» tegenwoordig zlja, en men beweert zelfs, dat OostenrijkBehe officieren die zullen komen bijwonen, incognito wel te verstaan. • — Vóór eenige dagen werd in het paleis Salviati te Rome eene publieke verkooping gehouden van militaire uniformen en andere voorwerpen van dien aard. Een bekend roover-hoofdman , Violi genaamd, heeft alles gekocht tot prijzen ver boven de waarde dezervoorwerpen.
---

Belgische Post.
Brussel, 22 September. Al wederom heb ik u niets anders dan feesten te melden. Dit is voor het oogenblik het eenige nieuws van den dag. Vooraf echter herstel ik een verzuim in mijn verslag van het congres te Geut. De heer Jolles, een Nederlander, oud minister van eeredienßt, heeft verklaard dat zoo het volgende congres te Amsterdam werd gehouden, den leden daar zeker eene allerhartelijkste ontvangst en volkomen vrijheid van discussie zouden te beurt vallen. De teesten te Doornik zijn onder onheilspellendste voorteekens begonnen. Door het ongunstige weder _is de koninklijke familie verhinderd geweest die bij te wonen , en heeft de regen 't voornaamste gedeelte van- het programma doen mislukken De onthulling van 't standbeeld van de gravin van Lalaing, die tot den volgenden dag uitgesteld werd , heeft daardoor veel van haren luister verloren. Het programma der feesten bij die gelegenheid is bijna hetzelfde als tijdens de onthulling van Artevelde te Gent. Na 't officieel gedeelte werd eene cantate gezongen en eene redevoering gehouden, waarna de minister van binnenlandscbe zaken den beeldhouwer en den dichter do Leopoldsorde heeft overhandigd. Onmiddellijk na de inwijding heeft onder voorzitterschap van den burgemeester, het banket van 400 couierts plaatsgehad, dat door de liberalen van het arrondissement Doornik den heer Rogier werd aangeboden. De feestdronk bij die gelegenheid werd den tegenwoordigen afgevaardigde van Doornik gebragt, door het raadslid Sacqueleu. De heer Rogier heeft daarop geantwoord en onder anderen herinnerd dat het juist 33 jaren geleden was, dat hij met een handvol vrijwilligers in de vlakte van Diegchem den vijanden het hoofd bood, die nu onze broeders geworden zijn. Hij verklaarde, dat de liefde tot zijn land niet verminderd was, en dat hij nog zijn bloed voor België veil had. De spreker eindigde met een dronk te wijden aan de liberalen van het arrondissement Doornik, bij wie hetzelfde gevoel nog levendig was, dat vroeger de groote heldin bezielde, tot welker eer nu een standbeeld onthuld was. 't Feest werd door eene redevoering van den heer Bara besloten, die een geestigen toast ingesteld heeft op 't congres te Mechelen , dat door de overdreven denkbeelden, daar geuit , 'net liberalismus wederom beeft opgewekt en als zoodanig op een diepe erkentenis aanspraak had. Wij worden , zoo als ik reeds bij den aanvang zcide, overstelpt door feesten. Naauwelijks zijn zij te Doornik afgeloopen, of zij beginnen te Brussel, ter gelegenheid van de verjaring der Bel gisehe onafhankelijkheid, 't Weder echter is allerongunstigsten het programma onbeduidend, hetwelk dan ook reeds aanleiding tot spotternij gegeven heeft, als zou het grootste genoegen bij die gelegenheid daarin bestaan, om op do trottoirs door het slijk te baden. . Behalve het muziekfeest Sn een vuurwerk is er niet» bijzonders.
---

Per Telegraaf.
Tltrln , 23 September. Te Milaan hebjien groote manoeuvres plaats gehad, die drie uren duurden. Br was eene ontzag, chelijke volksmenigte op de been. De koning omringd door de prinsen, een talrijken staf en een aantal vreemde officieren, werd met de levendigste toejuichingen begroet. De stad viert feest. üfadriii , 22 September. Hei blijkt dat de secretaris van het departement van binnenlandsehc zaken niet zal aftreden. Het antwoord van de Marokkaanscb.o regering is nog niet ingekomen. De gezant der Vereenigde Staten is door de koningin in eene particuliere audiëntie ontvangen. Londen, 23 September. Koffij toFafw ij kende prijzen. Thee flaauw. Suiker prijshoudend. Rijst met weinig handel. Raapolie (bruine) £ 42.6/-. Patent- £ 45. Lijn- £ 43 V Talk in loco 44/9, Oet./Deo. 45/-. Tarwe met beperkten handel. Tin: Banca 125/-; Straits 118/-. Schotseh IJzer 58/6. Uverpool, 23 Sept. Van Katoen zijn heden 15,000 bn. afgedaan tot % d. hoogere prijzen.
---

Beurs van Londen, September.
{ülotlcoeri.) uon!OlsM3-yBopUct.; Bcuaqor N. gec. 1 pOt — • Grieken 1824 5 pOt. 37%; dito Coup. 18; Mexico 3 püt 4fitt.' Gren. 17%; Nieuwe 33%; Uitg. 10%; Landw. 8%; Portué 3DOf' 1853 49%; dito 1862 4954; Russen 1862 53^; dito 4% pCt Idito 1859 3 pOt. —; Spanje 3 pOt. —; dito 2& pOt. —•' dito Pasaive 36%; dito Oert. Coupons 14; Turkache Binn. 541/.- Venezuela ï pOt. 263/*; dito 6 pOt. 1862 61#; ditoüitgest —'• Holl 2% pOt. —; dito 4 pCt. 102% ; Ver. Staten 5 nOt. — • ditoöpOt. 74; Blinois Shara 86; ditoßonds 77; Sardinië —
---

Beurs Parijs, 23 September.
lm BW* i ?P\ «' ** 4* Pot" 95-85' Oredit-Mob, 1177; Fransch-Oostenr. Spoorw. 412; Ru»i dit« H„.T; 3 pOt. 51% ; dito lg PCt. -; IWie hZ ' Wissel, op 3/m.: Amsterdam Sll% , Londen 25 30 Tr.™v 87% , Bt. Petersb. 388. nonnen ïö.dO, HVjiK (Slotkoeri.) Fransdia 3 pOt. 67.80.
---

Beurs van Madrld, 22 September.
Bpanje S pOt. 53.80; dito 2% pOt. 48.90 T ""*>" SUS. Bovenstaande depêches Waren reeds In «¦«« vorige B «liftte opgenomen.
Berlijn , 23 September. De Nord-Deutsche Zeitung deelt den teks mede van het rapport van het ministerie van staat aan den koning, betreffende de bondshervorming Het ministerie houdt zich ijverig bezig met het ontwerp van wet op het openbaar onderwijs. v Ta" Volgens de Zreuz-Zeitunc, is heden het antwoord des konines op de mededeelmg der besluiten van het vorstencon»res aan de vorsten on vrije steden afgezonden. Naar genoemd blad' vorvcwsteUer, S daa"n tem "* de mededeeling eedave Parijs , 23 September. Volgens de Fatrie zou de reden waarom de heer Mason door hot gouvernement van Richmond mt Londen teruggeroepen is, voornamelijk gezocht moeten worden mdc moenelijkheden, die graaf Russell heeft te weeg gtbragf ten opzigte van den aanbouw van schepen voor de Zuidelijke Staten, in de Engelsche havens. De bisschop van Marseille heeft een herdelijken brief uitgevaardigd ten gunste der Polen. La France acht het niet onmogelijk dat er ten gevolde deiantwoorden van Rusland, tusschen Frankrijk en Engeland eene meer intieme overeenstemming tot stand kwam, om aan all eventualiteiten, die uit den tegenwoordigen toestand kunrwm voortvloeyen, gezamenlijk op krachtige wijze het hoofd te bieden New-York, 12 September.~De~2Wj"aße verwacht cc™ aanvallende beweging van het leger der Zuidelijken in vlLinle onder bevel van den generaal Lse. «virgmie, Het handelsverkeer van New-Orleans met Cairo, St, Louiseit de steden aan den Bovcn-Mississippi, met Missouri en Ohio V%£ o 8voerheireDt * ü* ~ ** ove^rnTn^ten^g^pt^"Bo "*" * **»>"» l 2??oIp,"v*. 2132%.ePt' Bo^e 39% .op lever. 39%. Haapolie
---

Beur van weenen, 23 September.
Metaiiieken 5 pCt. 76.60; dito Nationale S 2 S - Bmk-Actien 796; Oredit-Actien 190; Loten 1860 99 60- F Oostr. Spoorw. 181; Nieuwe Lomb. 247. Wissel Londen lil lö"
---

Beurs van Berlijn, 23 September.
,w«««-y ..«uwen 4fr pOfc 101%, Oost. Metall. 5 pCt 68%; dito Nation. 74^; Russen by Stiegl. sde Serie 89«. *tó sde Serie 96; dito 1862 5 pOt 91; dito 1859 3 pOt 583/. Wissel op Londen 6.20, Parijs 59%, H&mh i4Q3i »m- Ul%. Weenen 99, St. Petersb. 104. H 9% , Amst.
---

