AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
Het Verslag yan de Handelingen der Staten-Generaal, WAABIN AL DE DISCUSSIEN BETKEFEESDJj ONZ3 ÖYERZEESCHE BEZITTINGEN volledig zullen worden overgenomen uit liet Bijblad vau de Staats- Courant. De inteekenkg vangt aan met Januarij jl. Prijs per jaar fB. Eranco per mail naar Oost- of West-Inclie f' 15 , bij vooruitbetaling.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: dat door den Raad der gemeente, naar aanleiding van de artikelen 54 en 166 oer Gemeentewet, zijn benoemd: i . tot Voorzitter en leden dei- vaste Commissie belast met het ontwerpen van en bet herzien der bestaande plaatselijke verordeningen , betreffende do huishouding der Gemeente: de heeren Mr. J. A. M. Bichon van Ysselmonde , voorzitter. H. W. A. van Oordt, H. T. Lóhnis, Mr. H J. var. Buren en H. W* de Critter, leden. ¦ 2°. tot leden der vaste commissie belast met het ontwerpen ™n en het herzien der bestaande plaatselijke verordeningen, 'egen wier overtreding straf is bedreigd: o:e heeren A. Rueb, *¦"*. J. G, Schmnacher, mr. T. L. L. Prins, mr. N. J. A. C. **• Bïoffuiann en J. J. Reuchlin, zijnde van deze commissie, o'gens art. 166 vau bovengemelde wet, de burgemeester voorzittter. li " j '°' on c'cr vaste commissie, om Burgemeester en Wetouders bij te staan in het beheeren der inkomsten en uitgaven 7*1"" de gemeente: de heeren J. van der Hoop Jac. Zn., J. H • van der Kun, L. B. Ledeboer en /;. Pincoffs,- zijnde door "rgemeester en Wethouders tot Voorzitter dezer commissie Donoemd do heer Wethouder mr. N. J. A. O. A. Hojfmjnn. ¦ v j tot leden der vaste commissie, om Burgemeester en Wethouders bij te staan ia het toezien op het- beheer en onderhoud an en de zorg voor alle plaatselijke werkon en eigendommen gemeente: de heeren D. Visser, B. Ewkma, mr. J. G. , C. E. Virulg, R. W. Besier en A. T. van Casteel, zijnde door B .." en Wethouders tot voorzitters oeser commissie benoemd de heer wethouders Joost van ' ovenhoven. -?,ea ° • tot leden der vaste commissie, om Burgemeester en wethouders bij te staan in het toezigt op het bewaren en in orde houden van het archief d?r gemeente: de heeren mr. A. Hoynck van Pape-idrecht, F. W. ü. Blom e:i J.' J. Reuchlin; '2'judo door Buigcineüs'ler ca Wethouders tot Voorzitter der commissie benoemd do heer Wethouder mr. N.J. A. CA. Hoffm-aaa. Rotterdam, 24 September 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, •i. L. NIü.RSTEASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 September.
in de zitting vau de eerste kamer der staten-generaal \an heden zijn de beraadslagingen gehouden over bet ontwerp-adres ln antwoord op de troonrede. Zoowei de algemaene strekking a:s de meeste paragrafen van dat ontwerp adres, dat door de commissie voor eene echo van do troonrede werd verklaard, zijn zonoer discussie goedgekeurd. Slechts drie paragrafen gaven tot eeuige beraadslaging aanleiding. Bij § 1 werden door den heer Boreel van Hogelanden de betrekkingen van Limburg tot den^Duitsehen Bond ter sprake gebragt. Uit het antwoord van den min. van buitenlandsche zaken is gebleken, dat de n gering er op uit is te trachten "e bestaande banden to doen ophouden. Bij § 4 deed de heer Qreinerit het voorstel, om in het ontwerp den wensch te doen doorstralen tot eene spoedige regeling van het hoogor oaderw'js; maar hij heeft dat voorstel ingetrokken, nadat do minister van binnenlandsehe zaken verklaard had, dat in de troonrede alleen van die wetsontwerpen is gewag gemaakt, die men zeker weet, nic-t ailean dut zij in het geopend zitlingjaar kunnen worden aangeboden, maar ook dat zij tot- stand kunnen komen. " Bij § 5 heeft de heer Fransen van de Putte zijne bevreemding - -Joen kennen dat in do troonrede hoegenaamd geen molding gemaakt is van handel en scheepvaart; waarop de minisier van binnenlandsehe zaken heeft geantwoord, dat in do-troonrede «neen gesproken wordt van die takken van volkswelvaart, waaromtrent feiten voorhanden en bekend waren, hetgeen voor zoo veel handel en scheepvaart betreft, voor dit jaar nog niet het geval was. Het ontwerp-adres is ten slotte met algemeene stemmen aangenomen en zal deu koning eerstdaags aangeboden worden. Daar de kamer voor het oogenbiik niets verder levorrigten bad, is zij tot nadei-e bijeenroeping gescheiden. . Behoeft men het te zgggen dat'de antw oorden van Rusland en de daarop gevolgde ojpname van het Poolsche manifest in den Moniteur, nog bet'onderwerp uitmaakt van de beschouwingen der buitenlandsche dagbladet) ? De indruk is nog dezelfde. De Morr,hg Post treedt in een onderzoek der vraag, of aan de Polen bet regt vnn oorlogvoerenden kan woruen toegekend en citeert schrijvers v«n gezag, zooals Tattel, Wheatpn, Marteus en anderen , om tot da conclusie te komen dat de opstandelingen, els algemeen beginsel, regt hebben om als oorlogvoerende partij erkend to worden. Het blad zegt voorts dat cic mogenheden Uit regt aan de Polen Itunnen verleenén of weigeren, zonder de cene of andere partij je beleedigen. Wanneer Rusland de Polen als onderdanen behandelt, krachtens het regt van verovering, mag hes 'niet vergeten dut ecu volk althans evenveel regt heeft om zijn onafhankelijkheid ie heroveren, als eene vreemde mogendheid om bet in onderwerping te houden Hei «regt van verovering geeft, geen regt om een volk te verdelgen «Intusscben voegt dit blad er bij, dut de mogendheden slechts regt hebben tot interventie, in zooverre hare eigen bel hierbij betrokken zijn. Indien men een schrijven ut Weenen aan de Borsenhalle kan gelooven, dan is Frankrijk reeda den 17 met de Oostenrijksche regering in eene gedaohl eden óver het an'-woord aan prins Gortehitlioff, eu die g-edaeliteawisseling most van Frankrijk» zijde zoovele Wijken van verbittering tegen Rusland gedragen hebben, dat men moeijelejk kan aannemen dat het kabinet der Tuilerion do Poolsche kwestie aan haren natuurlijken loop zal overlaten; "•n wat Oostenrijk enjïngeland aangaat, deze mogendhedr-, len dezelfde gezindheid aan den dag hebhen gelegd als Frankriik. Alle personen die het botel van den graaf 'Zaniovski, waaruit jje bom op het rijtuig van generaal Berg is geworpen, bewoond "ebben, zijn gearresteerd. Ouder hen bevinden'zich de prins Mtomirski, graif Lubicnski en de hoogleeraar Paplomtki. Het ''ötel zelf is voor een deel neerg-haal t en tot cene kazu-no in |er'gt. Volgeus de Breslauer Zeitung is een E ü;e bTfjonder vee! ijver aau den dag heeft gelegd bij -Ie vernieling die het hotel ondergaan heeft, door een dolksteek getroffen geworden. De verbittering der bevolking te Warschau moet voorts eene buitengewone hoogte bereikt hebben. In den nachi van den 22sten dezer heeft een eonvooi gevangenen de citadel verlaten, om naar Siberië gebragt te worden. Het rapport van het Pruissisehe ministerie aau den koning betreffende het ontwerp der bondsherziening is thans bekend geworden. Dat het concludeert om 'skonings goedkeuring j aan het ontwerp te onthouden, behoeft niet gezegd te wor- | den. Maar het rapport doet zien dat de ministers adviseren om alsnog met de Duitsehe staten onderhandelingen aan te knoopen, ten einde tot eene herziening te geraken op de wijze, zoo als Pruissen onmiddelijk heeft voorgesteld, dat is door eene conferentie van ministers, en op den grondslag van direote verkiezingen voor de nationale vertegenwoordiging en met toekenning aan deze van,uitgebreider bevoegdheid. Dat is zeer liberaal. Het is maar jammer dat von Bismarck vrijzinnig is in hetgeen tot niets leidt en daarentegen op praktisch terrein, in al de daden van zijn bestuur , zoo reactionnair is , dat hij de afgod der feodale partij is geworden. Ook wil het kabinet dat aan Pruiasen dezelfde rang in het directorium toegekend worde als aan Oostenrijk , en dat de beide mog»ndhedou het regt van veto hebben bij elke oorlogsverklaring, zoolang het gebied van den bond niet aangevallen vrördt. Men begrijpt dat Oostenrijk hiermede niet tevreden zal zijn. Op die wijze toch zoi Pruissen de deelneming van Duitschland aan een oorlog ter willa van Venetië kunnen tegengaan. Dit is niet meer dan billijk, maar evenwel niet smakelijk voor het Weener kabinet. De milder begrippen die tot de politiek doorgedrongen zijn, hebben het n-jg niet zoover gebragt dat ze do laatste belangeloos hebben gemaakt. Do Deensehe rijksraad is den 21 dezer geopend, doch deze plegiigheid had alleen voor den vorm plaats, want de minister van binncnlandsche zaken heeft onmiddelijk de verdaging van dit ligchaam voorgesteld tot 11 Januarij a. s. De Deensche minister van oorlog heeft eene ordonnantie uitgevaardigd tot het nemen der noodigo maatregelen betreffende liet op de been brengen van meer troepen. De Morning Post acht het- raadzaam den-Duitsihen bondsdag voor eene executie in Holstein te waarschuwen. Engeland , zegt dit blad, is, wel is wam- vredelievend, maar het kan de onder» drukking van Denemarken niet met onverschilligheid aanzien. Volgens ditzelfde blad heeft do Fransehe regori^g besloten 25'iO i vaan in Mexico te laten, tot ondersteuning van den aartshertog Maximiliaan > wanneer deze op den nieuwen keizerstroon zal ffcploatst zijn. Men weet dat de wet op de conscriptie in de Noordelijke staten van Amerika wel uitgevoerd wordt, maar. dat deze maatregel op verre na de uitkosiaten niet oplevert, die velen er-van verwacht hadden. De maatregelen door de manschappen genomen , om de conscriptie te ontgaan , zijn talloos. Meer behoeft niet gemeld te worden dan dat de stad New-York niet meer dan 6009 man geleverd heeft. Het is de gouverneur vnn dien staat, de heer gcymour, die dit verklaard heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jLoasdea ? 23 September. Maandag avond werd te Leeds eene talrijke meeting gehouden tot ondersteuning van de zaak der emancipatie in Amerika on van de neutrale politiek der Britscbe regering. Een aantal voorname sprekers hebben in die bijeenkomst het woord gevoerd. Onder de genomen besluiten was er een , waarin de vergadering verklaarde, dat zij de handeling van het Engelsch gouvernement ten opzigte vau den aanbouw van schepen in Engelsche havens ten' dienste der Zuidelijken bepaaldelijk goedkeurde. — Laatstleden Zaturdag zijn tuaschen de telegraaf -bureau* van Liverpool en Manchester proeven genomen met het Boneilische telegraaf-stelsel. Deze proefnemingen hebben een gunstig resultaat opgeleverd. -— Ülijkens een telegram uit San Franeisco van 'I September, (via New-York naar hier overgeseind) was aldaar uit Japan berigt ontvangen, dat te Kanagawa een sterk Britsch eskader, onder commando van admiraal Kuper, lag en gereed was om naar do straat van Limoneeki koers to zetten. Te Jeddo had den lOden Julij een verschrikkelijke brand gewoed, waarbij een aantal tempels en andere gebouwen verwoest werden. Voor liet overige vermeldt die dépêche ook hetgeen reeds vroeger omtrent de betaüug der door Engeland ge'eischte schadevergoeding, alsook betreffende den aanval op eenige schepen is medegedeeld. — Volgens den Courtier des Etals Unis bedraagt het aantal schepen der Unie, die door do Alabama, Sumter, Florida en andere kapers der Zuidelijken vernield zijn, reeds meer dan 200. Dat cijfer verdeelt zich over een nagenoeg gelijk aantal schepen van ieder der onderscheidene klasoen; zoodat zoowel de meer voorname als andere bevrachters daarhij verliezen hebben geleden. Inzonderheid is dit het geval geweest ten aanzien der vaart van Amerika op China; althans s/- gedeelte der toegebragto verliezen, gezamenlijk op 12 il 15 milHoen dollars begroot, komt ten laste van den handel op China. De meeste vernieling is aangerigt door de Alabama, die niet minder dan 21 fregatten en andere driemasters, 15 barken, S brikken, 10 schoeners, benovens ce j kanonneerboot Ilatteras en bet stoomschip .ririti heeft aange- I houden. De Sumter beeft er een dertigtal genomen, meest barken en brikken, in welk cijfer dat vaartuig ongeveer gelijk staat met do Florida, terwijl de Jefferson Davis nog slechts een twaalftal vaartuigen heeft vernield. De Taeony heeft zich meestal van vissebersvaartuigen meester gemaakt. Voor de kapers waren .lunii ' en Julij de voordeeligste maanden. Onder de in beslag genomen schepen zijn de meesten van over de 500 en veertien van ruim 10Ü0 tonnen. Bij deze opgave wordt nog het volgende geval me de? /e<il3f11t..-. Jiuim eou Jaai' geleden had een klein stoomschip der Zutdelijsen, de Betribufion genaamd en als kaper toegerust, in de Caraïbische en West Indische wateren aan de Noordelijken veel afbreuk gedaan. Bij gelegenheid van een zijner aanvallen was dit schip op zijno beurt vervolgd door een der Noordelijken , doch bij onstuimig weder daaraan ontsnapt, zonder dat het verder iets van zich had laten hooren. Nu veertien dngen geleden kwam het, onder den naam van Etta, te New-York met eene lading vruchten, die liet bij Fultou Msrket aan wal bragt Bij do lossing daarvan werd het herkend, waarbij tevens bleek dat ook die naam onjuist was, aangezien het schip bij de autoriteit ais sleepstoornboot te bock stond onder den naam fan Unds Ben. Naauwelijks was die ontdekking aan de ambtenaren der haven medegedeeld, of de kapitein bemerkte onraad en maakte dat hij roet het 'vaartuig.wegkwam. Alle verdere nasporingen schenen vruchteloos, toen een paar dagen later de attorney van New-Jersey er in slaagde het schip te doen aanhouden, waarop bet onmiddellijk aan de autoriteiten der Unie is overgeleverd. — Ta New-York is ecu plan op touw gezet tot het beleggen der straten met- ijzeren platen, waarop stoomwagens ?,u!lcu loopeu , die op verre na zoo veel geraas niet maken als de wielen dor rijtuigen op de gewcrae stoeneo bestrating.
— Generaal Pembertou , aan wien het gouvernement van Richmond, de verdediging van Vicksburg had opgedragen, had onmiddellijk nadat) h\j tot de overgave dier plaats genoodzaakt was geworden, bij zijn gouvernement aangedrongen op een streng onderzoek naar al zijue handelingen, ten einde hij zich ten opzigte van liet verlies dier vesting behooriijic zou kunnen verantwoordtn. Het gouvernement bad daarin toegestemd en onlangs een militair geregtehof zamei-genteld, hetwelk te Montgomery , in Alahama, xitting moest houden. Op weg de••¦>•' stond Pcmberton bloot aan allerlei vijandige domoustr waarbij hein telken» inzonderheid verweten werd, vat hij Vicksburg juist met den dag der viering van de vestiging der Unie aan de bondstroepen had overgegeven en dat hij in alle-, gevalle met de capitulatie wel nog een paar degen had kunnen v/achten, waardoor op bet gonoemdc feest geen ophef van die veroverinp had kunnen gemaakt worden. Zoo werd hij dei-er dn^en te Salma, oen vlek in Alabama, ook aangesproken door een oTicier uit Teias, die hem openlijk een verrader ca lafaard noemde. Pemberton, daarover vertoornd, greep naar zijn revolver, maar eer hij in stait was vuur te geven, had de ander hem reeds een ko gel in de borst geschoten, mei het gevolg dat Pembertou, delijfc getroffen, eenige oogenblikken later aan zijne wond bezweek.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 23 September. De regering heeft eindelijk haar antwoord aan de rongresvorsten en de burgemeesters der vrije steden wereldkundig gemaakt. Uit het heden bekend gemaakte rapport van het ministerie betreffende de kwestie der hervorming in Duitsehiaad, leert men den inhoud kennen. Pruissen wijst de voorstellen van O rijk en van zijne bondgenooten rondweg van dr. band en- stelt daarentegen de volgende grondslagen voor : gelijkheid van Pruissen met Oostenrijk, het regt van veto voor deze beide groote mogendheden en een Duitsch parlement door middel van directe verkiezingen. Ook aan die Duitsehe vorsten, die de raededeeiing aan Pruissen niet mede ónder.eekend hebben, is een schrijven gezonden, ten einde hen van het gebeurde te onderrigten. Van 1 Oetober af zal hier eene Pruissische Correspondenz het licht zien, bestemd om autenthieke bciigten van de regering te verspreiden. De hoogleeraren Virchow en Mormsen, die de oproeping der partij van vooruitgang aan de kiezers onderteekend hebben , zullen deswege vervolgd worden. ' Het programma der Kreuzzeifung is als volgt: Onvoorwaardelijk vasthouden aan do militaire organisatie; nadere wettelijke omschrijving van do constitutionele regten der kroon, waardoor verhinderd wordt, dat deze ilhisoir gemaakt kunnen worden door het voorwendsel, dat de uitgaven al of niet kunnen, worden toegestaan; ondubbelzinnige, omschrijving en beperking van het zoogenaamde hndgetregt en gelijkstelling vsn ovoegfliieden der eerste met dia van de tweede kamer; erkenning van de noodzakelijkheid, om aan het tegenwoordig geschil op do eene of andere wijs een einde te maken; erkenning van bet koningschap als bet levende middenpunt van onze constitutie en als het onmisbare vereischte voor c-tn magt-ige en geachte positie van Pruissen in DaitschlanL Men leest in de Czae van den 19den September het volgende : Ik haast mij u een feit mede te deelen, dat uit een goede bron komende, een bewijs 13 hoeverre de gehechtheid der iusurgenten voor hunne hoofden gaat. In een treffen dat onlangs tusscl.en een klein Poolsch detachement kavallerie eneensierïer Russische magt plaats had, werden de insurgentea, die onder bevel van Parezewski stonden, genoodzaakt den terugtogt aan te nemen. Bij die vlugt stootte het paard van Parezewski zoo geweldig tegen oen boom, dat 't onmiddelijk nederstortte. 're Russen zaten de Polen digt op de hielen; een soldaat van het detachement, Konic, springt van zijn paard en smeekt Parezewski dat te bestijgen", om daardoor zijn leven voor bet detachement te sparen. De bevelhebber weigert: Konic die inzag dat het minste verzuim noodlottig kon worrb-n , trekt zijn pistool en roept dj uit: «Kapitein! bostijg mijn paard oumiddelijk of ik schiet mij voor den kop." Parezewski ziende dat- de jongeling o»w delijk was, nam het, offer aan; binnen weinige minuten was de edelmoedige jongeling door de Russen vermoord.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 September. De politieke toestand van het oogenblik kan met eén woord worden weergegeven: onzekerheid. Alles is evenwel oorlogzuchtig gestemd. De taal der diplomatie geeft regt tot de meest onrustwekkende gevolgtrekkingen; de Moniteur maakt zich tothet orgaan van de protestctiën der Polen; Rusland, a!s ora Europa te tarten, brengt toasten uit en houdt openbare lofspraken o» Monravieff .... en evenwel heeft do beurs het Ü'-'"g ondergaan. Wat moet men opmaken uit al die afwisselingen rsn de laatste dagen , uit die reeks vnn rijzingen ter beurze, waartissehen eensklaps een daling kwam vallen? Men deukt onwillekeurig aan dea windwijzer, die bijna den geheelen dag dezelfde rigtiug van .vind aanwijst, behoudens sommige óbgenblikken waarop bij, door een plotselinge windvlaag gedreven, naar da tege-noverge.'draait. Gaat men op de houding van de beurs af, dar. moet men zeggen: het is wél u:C-: weer, rusar do lucht ziet er toch zóó uit, dat er wel eens onwoders kunnen komen ouzetten. 'Dezen ochtend rtog geeft de Constitutioneel de beste verzekeringen nopens hot voortduren van de alliantie tusschen de drie mogendheden in do Poolsche kweslie, zonder echter te zeggen wat daaruit teu slotte moet voortvloeijen. Meer bepaaldelijk houdt het blad vol, dat Oostenrijk opregt is, welke opregtheid sedert eenigen tijd sterk in twijfel werd getrokken. Wet er nu zij van het bestaan van goede voornemens bij het Weener hof, ik twijfel ' er zeer san of zij wol zóó ver zullen gaan, dat keizer Frans Josepb de insurgenten zal willen erkennen als oorlogvoerende partij. Wat do bedoelingen van liet Frai-.sche gouvernement aangaat, ten dien opzigte geeft nie'.s zulk een helder inzigt als de openbaarmaking door den Moniteur van het Poolseho manifest; een feit, dat nog steeds zijn gewigtig karakter blijft behouden, hoewel het niet voldoende is om vermoedens te regtvasrdigsn, die zoo ver gaan als maar mogelijk is. De' hertog van Cambridge bevindt zich thans te Parijs. Hij is afgestapt aan bet hotel du Rhin en heeft daar dezelfde appartementen betrokken, welke Napoleon 111 in 1843 bewoonde. Men schrijft san zijne reis een staatkundige beteeken*3 too. Het bevestigt zich, dat. de tóexic'aansche deputatie niet te Mi;-, maar te Wecuen zal worden ontvangen. ledereen beschouwt ds een bewijs , dat het Oostenrijksche gouvernement de hand heeft in deze zaak. De keizer — zoo zegt men — zal zija volkomen toestemming goren, maer onder voorbehoud dat hij eenige voorwaarden zal stellen , razende de eve'ntuèele r'cgten van den Mï-!eberfc>g op de Oo '.e keizerskroon,
i Voor de vacante plaats in de academie van sehcone kunsten, ontstaan door het overlijden van Sogène Delaeroix, werden verscheiden namen van ' i -emd. Ik geloof, dat Gudiu, è>: beroemde aeeaetólder, de meeste kaas '? Onder de r.eróonaadjes, die zich than6 te Biarritz bevinden , noemt m?ii den beer . do vermaarde Bterrekundige. Hij moet daar een obsen iveetigd hebben, waar hij i nemingen o t een Spaatiscbco geleerde. In stvvd mei- hetgeen ik u gis'eren heb gemeld, vennen I van Nader werL, ;d is. Men wil dat luchtgevaarte gezien hebben, vervaardigd uit witte zijde, die alleen iioi-derd duizend francs geko; D met; een huis van ieener., dat het klassieke schuitje moet vervangen. Sommigen verzekeren , dat do ballon sanst Zondag op het Champ de Mars zal opstijgen, gevuld niet tSDOO vierk ellen gas en bestuurd door den vermaarden luchtreiziger Gociart, vermits Nadar meer verstand heeft van de photograpbie dan van de luchtvaart. - De Annamitisehe gezanten hebben heden de magazijnen van zilveren voorwerpen der fii-ina Christophe bezocht en aldaar een en ander gekocht. Hunne tolken drukken zich zeer goed uit in het Engelsch, Erauech en Spar.nsch. De gezanten dragen een opperkleed van blaauwe zijde en de personen van hun gevolg een van bruine zijde". Hun vingers zijn met ringen met i sale diamanten als bedekt. De opgerigte 'ij voor de bestelling van goederen te Parijs, schijnt uitmuntend aan het doel te beantwoorden. Den eersten dag hei minder den duizend coliis vervoerd. Men ten do omnibussen der maatschappij met conducteurs, gekleed als Oostenrijksche soldaten. Do onderne ; zelfs zóó goed, dat-erscheiden .naar Londen aijn yertxokke» om alle aandeelen in de maatschappij 'op ;e koopen, die zij mngtig kunnen worden. De zaakienameoo' rrcdeelte door Engelsehen tot stand gebrngi. Deneer Amyot, do uitgever der Diplomatieke Archieven, is voornemens in het lic verschijnen eene verzameling der acten van het Weener congres. S*g. De beer von Budberg heeft — naar ik verneem—een langdurig onderhoud gehad met den heer Drouin de Lb.uye.ter zake yon de opname in den Juoniteur v.in het Poolsche manifest. Na afloop dier conferentie heeft bij terstond near F burg getelegrafeerd om nadere instruetiën to vn- De taal der Engelsehe pers is bij voortduring zeer oorlogzuchtig. Wil de Fransche regering dus eenirte kans van slagen hebben bij de plannen, die men haar toeschrijft, dan i duidelijk , dat zij *ich naar die zijde zal moeten rigren. verzekert don ook, dat tusschen do kabinetten van Parijs on Londen drukke onderhandelingen gevoerd worden om tot eene bepaalde overeenstemming te geraken. Men zal alsdan Oostenrijk laten schieten, - zijde niéfs te hopen is. Buiten aüe andere considcratiën, wordt Oostenrijk door een deficit va-i iO ' milliocn op zijn budget ten: . ."gen eener politiek, die het concenlreeren van een ta zou noodzakelijk maken. Berryer brengt den tijd der vacantie op zijn landgoed te Angenille door. Thiers is in Parijs teruggekeerd, waar bij geheelen winter zal blijven. — Het succes, dat aan het atuiversblad van den hoer Millot, Ie Petit Journal, to beurt valt, heeft reeds concurrentie uitgelokt. Een nieuw blad, Ie Pcnple, even goedkoop, wordt' uitgegeven. — Prins Aldobrandini, oud-minister van oorlog in den Kerkdijken Staat, treedt in den loop dezer week in het huwelijk met de grarói Marie Huoyady , wier voorvaders do Hongaarsche kroon gedragen hebben. — Alexander Dumaa is in de armen der romantiek teruggekeerd. Hij heeft, eeno nieuwe roman onderhanden, of liever bijna reeds voltooid, die in het dagblad La Presse als feuilleton ia! worden geplaatst. Het werk draagt tot titel San Felice, en de stof is ontleend aan de geschiedenis van Napels (tijdvak vsn Ferdinand IV). — Uit Turïn wordt gemeld, dat de proeven die in Italië genomen zijn met de kultnur van- katoen, zeer goed geslaagd schijnen te zijn. De heer Vmcenzy , president van de regeringscommissie, aan wie de taak opgedragen is om alles wat met de k'iltuur -¦ in verband staat te onderzoeken, heeft bet plan ontworpen, om eene tentoonsteliin» te houden vnn monsters, die dit j¦¦¦¦¦ 'lillende provinciën des lands gewonnen zijn. Bn regering heeft zich niet dit plan v?reenigd , ca de te.iioonsielling zal binnen kort te T md worden.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 24 September. Kolonel Sebo ' veel heeft toe'gebfagt tot' de verwoesting in hef i graaf Zamoyski, is gisteren ie Warschau doodgesto.. &t. Petersburg , 24 September, liet Jjxrnal de St. Pclersbotira spreekt le <e"£"-'*"-oordig in het buitenland ten .-pzigte van Rusland 111 omloop zijn. Het blad verklaart • 'de net volgende: Be blijft bare hervormingsplannen onafg.: waarbij de keizer zich beijvert 01 in de daaraan verbonden voorreden to doen deelen. Ka de regeling der ern;-.,.' ,:' de hervorming van het regtswezen aan do beurt, waarbij nu ecu wets-óptwerp wordt gereed gemaakt tot regeling van het gom. der districten. kzaambeden tci -:eling van het hervormingswerk is evenwel niet het resultaat van toevallige politieke omstandigheden, téri ook niets te doen wil hebben met onvoorbereide veranderingen, die ieder oogenblik aan wijziging onderhavig kunne'» 14" ,21 Sopt. VSn Katoen algedaan. De markt verkeerde bij minde- ndel, in vaste stemmi
---

Beurs Londen 24 September.
I op Oct.; . i. — j 46%; 17 M Nieuwe -; Uitg. 10V3"; Landw.-dito 1853 3 ma lii : - —; dito 6 pi ie'—. Wi»sr St-, Pet*
---

Beurs van Madrid, 23 September.
Spanje 3 pCt. 53.85 ; 'diro ï % , - Bovenstaande depêefec* --.'«ren Editie op i "..—awgi lil Mi ¦¦' i .SJarseHle ,'M September. Ui- fcinopel is heden alhier, pader lèkening van 17 aezetf erg;JjPfl**s£¥jki dat door de vertegenwoordigers der zes mogen ->*%3f>ij*§R^Mhlc eene identieke nota is ingediend, waarin bij herhaling wordt aangedrongen op de regeling van het eigendomsregt der vreemdelingen. Nadat hierbij °P den voorgrond is gesteld, dat die aangelegenheid in overleg met de gezanten op eene gemakkelijke wjjse kan worden afgedaan, wordt aan het slot dezer nota er o^i gewezen dat de Porte, wanneer zij gezind is om tot eene bevredigende practische oplossing mede te werken, van de zijde der bedoelde vertegenwoordigers steeds een meer opregt verlangen zal ondervinden tot gemeenschappelijke behandeling van al wat niet dio kwestie in verband staat, en dat daarbij alsdan niet slechts de regten en de waardigheid des sultans zullen geëerbiedigd worden, maar dat ook door. hen bijzonder acht zaï worden geslagen op de zeden en wetten des lands. De Levant Herald heeft in een scherp artikel een aanval gerigt tegen de enorme uitgaven, zoowol tot herbouwing van het ji ,'ots des sultaus, als ten behoeve der troepen. Een aantal hoofdofficieren zijn bijeengeroepen om te raadplegen over den «taat der financiën. Ten gevolge daarvan heeft de armee het grootste gedeelte harer achterstallige soldij aan het gouvernement kwijtgescholden, op voorwaarde dat de betalingen voortaan geregeld zullen plaats hebben. Langs denzelfden weg wordt gemeld, dat de berigten uit de Kaukasische landen nog steeds ongunstig luiden, en dat de Russen in de provincie Dhagestan, alwaar zij van genoegzame hulpmiddelen ontbloot waren, de oude manschappen door nieuwe reeruten hebben doen vervangen. Over 't algemeen hebben tevens de Circassiërs weder eene offensieve houding aangenomen, en zijn de Russen thans bezig met aanzienlijke versterkingen naar Khertes aan te voeren. Prins Couza heeft aan de consuls generaal bekend gemaakt dat hij de confiscatie van de geestelijke goederen der Grieksche kerk zou handhaven, tegen uitkeering eener schadevergoeding van 20 millioen francs. De Engelsche gezant had in last ontvangen daartegen te protesteren. Eindelijk wordt nog uit Athene, van 18 dezer gemeld , dat koning George, volgens aldaar officieel ontvangen berigt, zich den 12 Oetober te Toulon aan boord zal begeven, om de reis naar Griekenland te aanvaarden. liCmberg , 24 September. In het district Lublin heerscht de grootste gisting; alles rust zich ten strijde toe. Aan strijdlustigen en wapens ontbreekt het niet, wel aan bekwame offieioren. In het Lublinche houden reeds zes sterke korpsen en een aantal kleinere het open veld. In Podlachin bieden drie korpsen het hoofd aan de Russen. Daarentegen heeft een korps in Brzeselitowski zich moeten ontbinden, omdat het gevaar liep door de Russen omsingeld te worden. Parijs , 24 September. Volgens de Patrie begeeft prins Napoleon zich naar Londen. De France verzekert, dat de hertog de Montebello den 27sten d.ojr den keizer van Rusland in eene audiëntie wordt ontvangen en den 29sten naar Parijs vertrekken zal. Hetzelfde blad meldt, dat de Russische admiraliteit proeven neemt met schepen, bestemd om den toegang tot Kroonstad te versperren ; men zal ze namelijk , in geval van oorlog , laten zinken. volgens de Temps heeft de heer von Budberg een congé verworven en vertrekt hij naar St. Petersburg. De Nation verzekert, in strijd met hetgeen daaromtrent door andere bladen gemeld ia , dat tusschen de heeren von Budberg en Drouin de Lhuys, sedert het overhandigen van het antwoord van Rusland, geen onderhoud plaats had. Londen, 24 September. Koffij lager. Thee met weinig handel. Suiker prijshoudend. Rijst tiaauw. Raapolie (bruine) £ 42. Lijn- £ 43 k 43.4/-. Talk in loco 44/6, Oct./Dec. 44/6. Tin: Eng. 115 a 120/-, Banca 123 k 124/-, Straits 117/- a 117/4. Schotsch IJzer 58/-. Aan de Veemarkt, van heden werden aangeboden : 1220 Runderen , 310 Kalveren, 6,700 Schapen en 412 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren -i/8, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald.
---

