Beurs van Weenen, 25 September.
Metaliieken 5 pOi:. 76.60; dito Nationale ruien 790, ien 191 j Ie Lojnb. 24S- 111.—.
---

Beurs van Frankfort, 25 September.
teeM.) Oost MctaU. 5 pCt. 67% ; -:;io Hflt. 72"^,; Silo Loten i:,50 — ; . ÏJX
---

Beurs van damburj, 25 September.
.-.-•er*.) Rus!. Nieuwe 3 pot. 55% ; B}. üto ?y pCt. 46, Mexico 44%,- Vereinsbank 10i%; 25 dito 107%. Wissel op. London 13.04 U . Amsterdam 35.85-
---

Beurs van Berijn, 25 September.
koers.) Pruissen 4**, pOt. 101%; Oos'tenr. Meid 68%; dito Nation. "4%; Bossen bij ikiegl. -'• Sde Serie 96, ciito Wissel op Londen 6.20, Parijs 791/ 141 "i, Weenen 99, St- Petersb. 104.
---

Beurs van Parijs, 35 September.
'Jv.'.ar-sbe i pCt. 67.70; cdto 4 £ pöt. ÖS.ÓO . 1147 -Oostenr. Spocx-w. 412-, Ba 52; dito i ie 73.60. Wissel, op 3/m.:' Am 87 'j , St. Petersb. 386. Ijfcaaw.) Franse:. /.4i
---

Beiars van Madrid, 24 September.
Spanje 3 pOt. 53.85; dito 8 % pot 49.10.
---

BINNENLAND. STATEN-GEMERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 25 September. In de beden ten I*4. ure geopende zitting heeft de tijil: voorzitter, de heer Jespers, het woord gegeven aan den heer Blussé, om namens de commissie, bolast geweest nietd< ding aan Z. M. den koning vaa de nominatie voor het voorzitterschap der kamer, verslag nit te brengen. De heer ü deelde mede, dat de commissie" gisteren ten r>Vi ure bij Z. M. ten gehoore is toegelaten en aan Z.M. de lijst heeft overhand waarop HD. verklaard "* heeft zich onmiddellijk met, eene keuze te zullen bezig houden. Zoowel bij aankomst als bij liet ver!rek, heeft de commissie de gewone eerbewijzingen onl Vervolgens heeft 'ie tijdelijke voorzitter even van het ingekomen kon besluit, houdende mr. G. C. J. van Reenen tot voorzitter der Tw» durende bef tegenwoordige zittingjaar. Hij wenscht (? beer van llesnen gelul; met het bewijs vau onderscheiding, andermaal van wege den koning en deze kamer te bc. len en noodigt hem uit zijue plaats te willen innemen. De Voorzitter, daarop ziju zetel innemende , a Mijne Heeren! » Wederom heeft het onzen geëerbiecligden koning behiagd, mij, naar aanleiding van de voordragt dezer kamer, tot uwen voorzitter te benoemen. . Dankbaar voor het bewijs van vertrouwen, mij op nieuw geschonken, aanvaard ik eene betrekking, waarvan cenc vijfjarige ondervinding mij do bezwaren, maar niet, minder het vele goede heelt leeren kennen. Ik aanvaard haar met het ernstig voornemen om de pligten, welke zij oplegt, naar ratte beste ver te vervullen. " Overtuigd, dat vrije discussie een levoni s voor eene constitutionele vergadering, heb ik steeds onder alle omstnndi'-heden getracht haar niet meer te beperken dan tot bet behoud der orde volstrekt werd vereischt. Die gedragslijn wensch ik te blijve-i volgen, maar daarbij, even nis ia andere opziglen, is uwe medewerking noodig en ik roep met vertrouwen de ondersteuning in, die mij tot heden zoo ruimschoots werd verleend. " Laat ons, Mijue Heeren , met terzijdesteiling van alles wat aan de behandeling van 's lands zaken vreemd behoort te blijven, bij onze beraadslagingen en het volbrengen van onze overige werkzaamheden , door ijver , kalmte en onpartijdigheid toonen , dat wij onze edele roeping waardig zijn , opdat de natie meer en meer de overtuiging erlanpe, dat zij inde -rtegenwoor- I digd wordt door mannen, die met ia.. . icihare belangen i behartigen eu, wakende voor liet behoud van instellingen e.
ten waarop zij prijs stelt, bereid zijn mede te werken tot eiken maatregel, die strekken kan tot bevordering van 's lands welvaart. " Mogen wij daarbij den onmisbaren zegen des Allerhoogsten ondervinden en onze pogingen ten beste van het vaderland met een gelukkigen uitslag worden bekroond. «. Ik verklaar het voorzitterschap van de tweede kamer der staten-generaal te aanvaarden." De Voorzitter deelt mede, dat zijn ingekomen : eene kennisgevin 'van den heer Poortman, dat bij, door het overlijden van zijnen vader, verhinderd wordt de zittingen gedurende eenigen tijd bij te wonen; een berigt van den heer Heemskerk Az., dat hij door dringende bezigheden verhinderd is deze vergadering bij te wonen; eene missive van den heer Kingma, waarbij hij, op grond zijner benoeming tot lid van gedeputeerde staten van Friesland, zijn ontslag als lid der kamer neemt, onder betuiging van zijne erkentelijkheid wegens de bewijzen van toegenegenheid en welwillendheid , gedurende zijn lidmaatschap ondervonden ; gelijke missive van den heer Wichers, die, wegens gevorderden leeftijd en minder vaste gezondheid, zijn ontslag heeft genomen, mede onder dankbetuiging voor de ondervonden bewijzen van welwillendheid. — Al deze stukken voor konnisgeving aangenomen. De Voorzitter deelt wijders mede dat zijn ingekomen de volgende wetsontwerpen en stukken: I°. Tot regeling der wijze van beheer en verantwoording van do koloniale geldmiddelen; 2°. tot onteigening van percelen voor den spoorweg Venlo-Roermond: 3°. tot den aanleg van een voetpad; 4°. tot verbreeding eener hoofdstraat; s°. tot verhoogingyi van Hoofdstukken 11, 110 en IX* der begrooting voor 186^; 6°. tot vaststelling der begrooting van den arbeid der gevangenen voor 1864; 7U. tot intrekking van de quarantaine-maatregelen, vervat in de publicatie van 3 Maart 1850; BC.8C. tot vaststelling der begrooting van de uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen in 18'i4; 9°. tot wijziging en aanvulling van Hoofdstuk VIII der begrooting van 1862 ; 10°. tot regeling van het fonds van de koopprijzen der domeinen , dienst 1863; 10°. bepaling voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken. Alle deze stukken zullen worden gedrukt en aan do afdeeiingen verzonden. Voorts zijn ingekomen : 12°. Eene missive des ministers van iiinanciën , ten geleide vau de staatsrekcring over 1860 en 1861, en het verslag nopens den algemeenen toestand van 's rijks schatkist. —¦ Die stukken zijn reeds gedrukt ca worden in handen gesteld van een commissie, bestaande uit de heeren : Mijer, Beinders, Lidth de Jende, Dumbar en Gulje'. 13°. Gelijke missive ten geleide van de rekening van het pensioenfonds van burgerlijke ambtenaren over 1862. In handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de heeren: de Raadt, Jespers , Wij'/enga , Zylker en Hoekwater. \ 14°. Gelijke missive ten geleide der rekening wogens den aanlig van staatsspoorwegen over 1861. Mede in banden eener commissie gesteld, bestaande uit de heeren: van Heiden Reinestein, de Meester, Heydenrijck, van Heukelom en van Eek. 15°. Worden medegedeeld eenige kouinklijke besluiten, als o. a. tot benoeming van den heer mr. J. A. Philipse tot president der eerste kamer, en een betrekkelijk de aanbieding van de staatsbegrooting over 1864. De Voorzitter stelt voor den minister van* finantien daartoe de gelegenheid te geven op morgen, Zaturdag ten half 3 ure. Nog zijn ingekomen een aantal missives van de Eerste Kamer en het kabinet des konings, wegens de aanneming en bekrachtiging vau een aantal wetten, in het laatste tijdperk der vorige zitting. Vele ingekomen verzoekschriften over onderscheidene ontwerpen of aangelegenheden worden verzonden naar de daartoe bestemde commissie en de ingezonden boekwerken naar de boekerij. Nog is ingekomen eene missive van het Israëlitisch consistorie Straatsburg, dank betuigende voor de verwerping door de tweede kamer van het tusschen Nederland en Zwitserland gesloten verdrag van handel, enz. De heer van Eek heeft verslag uitgebragt over het onderzoek der geloofsbrieven van den heer Geerisema, nieuw benoemd lid in het hoofd-kiesdistrict Gronirgen. Het advies strekte tot toelating, hetgeen na beëediging door den voorzitter, daartoe door den koning gemagtigd, plaats had. Hierna is overgegaan tot de zamenstelling van do afdeeiingen. Deze afdeeiingen hebben gekozen : tot voorzitters , de heeren Storm van 's Gravesande, Dullert, Heemskerk Bzn., van Bosse en Gevers Deynoot, en tot onder-voorzitters, de heeren de Brauw, van der Linden, Hugenholtz, Poortman en van Heemstra. . Tot leden der commissie van redactie voor het ontwerp van Adres van Antwoord, de heeren: de Brauw, v. Goltstein, Kappeijne v. de Coppello, van Eek en Gevers Deynoot. Tot leden der Commissie voor de Petitiën, de heeren: Geertsema, Heemskerk Azn., Dumbar, v. d. Poel en v. Heijdenrijck. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden tot morgen, half 3 ure. Thans is rondgedeeld het wetsontwerp tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie. De hoofdbepalingen zijn do volgende: Art. 1. De geldmiddelen van Nederlandsch Indie worden beheerd en verantwoord naar de regelen in deze wet gesteld. Art. 2. De begrooting van Nederlandsch Indie wordt jaarlijks vastgesteld bij afzonderlijke wet of wetten. De wet of wetten regelen de uitgaven en wijzen de middelen ter harer dekking aan. Art. 3. De begrooting van uitgaven is zamengesteld uit twee hoofdstukken, waarvan het eerste bevat de uitgaven in Nederland, en het tweede de uitgave in Nederlandsch Indie. De bijdragen uit de baten van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's rijk uitgaven worden op het eerste hoofdstuk uitgetrokken. leder dezer hoofdstukken is gesplitst in afdeeiingen. Elke afdeeling omvat niet meer dan één tak van bestuur. De uitgaven, onder ieder afdeeling bij de wet toegestaan, worden door Ons of van Onzentwege in onderafdeelingen en artikelen gespitst. De wet 'of wetten, aanwijzende de middelen tot dekking der in de begrooting omschreven uitgaven, zijn mede zamengesteld uit twee hoofdstukken, waarvan het eerste bevat de middelen te ontvangen in Nederland, en het tweede de middelen te ontvangen in Nederlandsch Indie. Art. 4. De begrooting van Nederlandsch Indie wordt uiterlijk op het tijdstip, voor de indiening der staatsbegrooting bij art. 120 der grondwet bepaald, aan de staten-generaal aangeboden. Indien de wet of wetten, houdende de begrooting voor Nederlandsch Indie, niet op 1 Januarij van het dienstjaar, waartoe zij behoort, in Nederlandsch Indie is of zijn afgekondigd, strekt, tot dat de afkondiging heeft plaats gehad, de begrooting van het vorige jaar tot grondslag van het beheer voor het alsdan aangevangen dienstjaar. Art. 17. Do controle der uitgayen, even als die dcrontvnngsten, geschiedt: in Nederland bij de algemeene rekenkamer aldaar, overeenkomstig de daaromtrent bestaande of nader vast te stellen bepalingen; en in Nedeillandseh Indie bij ac algemeene rekenkamer aldaar. De instructie der algemeene rekenkamer in Nederlandsch Indie wordt door Ons vastgesteld in overeenstemming met deze wet. Art. 24. In Nederlandsch Indie heeft de gouverneur-generaal het algt meen bestuur der koloniale geldmiddelen en eigendommen. Art. 43. De verantwoording van de koloniale ontvangsten en uitgaven voor Nederlandsch Indie geschiedt over elk dienstjaar afzonderlijk aan do wetgevende magt, onder overlegging van door de algemeene rekenkamer in Nederland en in Nederlandsch Indie goedgekeurde rekeningen, ieder voor zooveel aangaat het gedeelte der ontvangsten en uitgaven, welke aan hare controle was onderworpen. Door de wet wordt het slot der rekening vastgesteld. Art. 44. De controle der algemeene rekenkamer in Nederlandsch Indie zal zich ook uitstrekken over het beheer van het materieel, dat in 's Rijks magazijnen , pakhuizen , arsenalen en hospitalou voorhanden i-;. Art. 45. Zoolang de overeenkomst met de Nederlandsche H-.ndei-Maatschappij, bekrachtigd bij de wet van den 22sten D eember 1853 {Staatsblad n°. 129), van kracht blijft, worden lelijks door den directeur van het betrokken departement teen bestuur in Nederlandsch Indie staten opgemaakt, it \ermelding der oog3ten waaruit zij afkomstig zijn, I aanwijzen de hoeveelheden en soorten van de aan de factorij der ¦ Nederlandsche Handel-Maatschappij in consignatie naar Nederland afgeleverde producten. Die staten, door de genoemde factorij voor ontvangst geteekend, worden in dubbel gezonden aan den minister van koloniën. Een exemplaar wordt overgelegd aan de algemeeno rekenkamer in Nederland. Art. 46. Al wie belast is met den verkoop van gouvernementsproducten in Nederland doet deswege rekening en verantwoording nan den minister van koloniën. Daarenboven wordt, binnen vier maanden naafloop van ieder jaar, regtstreeks rekening aan de algemeene rekenkamer gedaan, zoo van de in het afgeloopen jaar in ontvang genomen en vervreemde producten, met vermelding van de soorten en oogstjaren waaruit zij afkomstig zijn, als van de bruto opbrengst der verkochte producten, met opgave der dienstjaren waartoe zij betrekking hebben; van de daaruit gedane betalingen en van de stortingen in 's rijks schatkist tot aanzuivering der gel lelijke saldo's. Bij deze rekeningen wordt verwezen naar de bescheiden bij de verantwoordingen , in het lste lid bedoeld, aan den minister van koloniën overgelegd , welke bescheiden inmiddels door deaen, tot voorbereiding van de verificatie der jaarrekening , aan de algemeene rekenkamer worden ingezonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 September.
iv co lieden middag gehouden zitting der tweede kamer, heeit de heer van Reenen het voorziiterscha» aanvaard en bij die gelegenheid zijn dank betuigd voor het ontvangen bliik van vertrouwen, he-m op nieuw geschonken. Naar 't beste vermogen zal ha zijne pngten vervullen, en overtuigd dat vrije discussie -een levensbeginsel is voor eene constitutionele vergadering zal iuj, even ïvs vroeger , die discussie niet meer beperken dan tot het behoud der orde volstrekt noodig is. Zijne aansporing was (leze: Laat ons, Mijne heeren! met ter zijde stelling van alles wat aan de behandeling van 'stands zaken vreemd behoort to blijven, bij onze beraadslagingen eu het volbrengen van onze overige werkzaamheden, door ijver, -kalmte en onpartijdigheid tooncn, dat wij onze edele roeping waardig zijn, opdat de natie al meer en meer de overtuiging erlangt, dat zij in deze kamer vertegenwoordigd wordt door mannen ,' die met naauwgezetheid hare belangen behartigen. De goheele rede des voorzitters is opgenomen in het verslag der zitting, waarin tevens een aantal wets-ontwerpen en stukken zijn ingekomen, waaronder hoofdzakelijk ue vobrdragt tot regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen , do begrooting der staatsspoorwegen voor 1864, eenige onteigeningswetten, waaronder eene voor den spoorweg van Venlo naar Roermond, een ontwerp tot Intrekking van de quarantaine-maatregelon, vervat in de publicatie vau o Maart 1850, en voorts vele andere stukken, die deels naar de afdeeiingen verzonden of commissoriaal gemaakt werden. In deze zitting is ook de heer Geertsema, nieuw benoemd lid in het hoofdkiesdistrict Groningen, na eedsaflegging toegelaten. Er is wijders besloten dat morgen ten 2% ure de minister van financiën de staatsbegrooting zal aanbieden, terwijl dadelijk de afdeeiingen zijn samengesteld, die tot hare voorzitters benoemd hebben de heeren: Storm van 'sGravesande, Dullert, Heemskerk Bzn., van Bosse eu Gevers Deynoot. Tot leden der commissie voor het adres van antwoord op de troonrede zijn benoemd «e heeren : de Branie, van Goltstan, Kappeyne van de Coppello, van Eek en Gevers Deynoot. Uit den tekst van het rapport der vereenigde commissien van don bondsdag blijkt, dat de executie niet alleen in het hertogdom Holsteia, maar ook in Lauenbui-g voorgesteld wordt. De bondstroepen zullen vergezeld worden vnn twee civiele commissarissen, door Saksen en Hannover, die ook de troepen leveren, te benoemen, ten einde deze de administratie in de beide hertogdommen ïn plaats en in naam der Deenscbe regering, overnemen, wordende ds regten der laatste iv die gewesten geschorst tot dathet deel der bondsexecutie zal bereikt zijn. wordt de conclusie van dit rapport door de vergadering te I'rankfort aangenomen, dan wordt aan do Deenscbe regering nog arie weken tijd gegeveu, om aan de vorderingen te voldoen. Daar nu den lst.cn Oetober de stemming over dit rapport zal plaats hebben, zal in geen geval aan de executie vóór het laatst der volgende maand gevolg worden gegeven. Volgens do Hamburger Nachrichten voorziet men echter oppositie tegen ds bcndscxecutic, en wel van de zijde vanden koning groothertog vau .Luxemburg; en daar eenparigheid van stemmen noodig is voor eeneexecutie, kan die tegenstand een wettige hinderpaal voor haar zijn. Er zijn eouige nadere bijzonderheden bekend geworden omtrent den moordaanslag, die te Warschau op generaal Berg beproefd is. Er werden niet alleen verscheidene bommen geworpen uit een der boven-verdiepingen, maar ook een geweerschot werd gelost en voorts eene vaas, geruid met fragmenten van bommen en brandende zelfstandigbeden naar beneden geslingerd. Onmiddellijk daarna werden de huizen van graaf ZaïnoysVi (die uit een tal van perceelen bestaan, meestal verhuurd aan winkeliers), waaruit ds projsctilen waren geworpen , omsingeld BB de mannelijke personen , die zo bewoonden, naar de citadel gebragt. Nadat dit verrigt was begon de huiszoekingen het-, werjk der vernieling ; de meubels , waaronder de prachtigste spiegels, piano's, enz.,, Woederen, linnengoed, iv één wcord alles: "-erd uit de reiner, geworpen , om of aan do vlammen èf aan de. soldaten to worden prijs gegeven. Op last. van géneraal Berg is denzelfden dageen extra noiiEicr van het officieele dagblad uitgegeven, waarin een berigt van het' voorgevallene is opgenomen. Ook daarin wordt gezegd dat alle Meubelen, vernield ziju, met de bijvoeging, dat de bewoners dier perceelen (liet blad schat dio op niet minderdan 15Ö0) hierdoor] meest allen tot den bedelstaf zijn gebragt. Het hotel zelf vahj graat' Zamoyski is geplunderd en dit zoowel als de Overige panden verbeurd verklaard. Volgens de Ndtional Ztg. heeft de aanslag op den generaal. plaats gehad buiten voorkennis van de nationale regering, die: alles tracht to vermijden, wat voor de groote zaak schadelijk zou kunnen zijn. Allo officieren der kavallcrie in Rusland, die met verlof huiswaarts waren, zijn bij; keizerlijk besluit weer onder de wapens geroepen. Het Duitsehe Nalional Verein heeft dezer dagen te Dresden eène vergadering gehouden, waarin do l-.cer Schultze Delitzseh zich in senerpc bewoordingen over het vorsten-congres to Frankfort uitgelaten heeft. Hij zeide openlijk, dat Oostenrijk bij deze gelegenheid alleen dynastieke belangen op betoog heelt gehad eu dat de Duitsehe natie nooit hsre goedkeuring zou hechten aan reiontwerp, door do vorsen aangenomen. Hij wilde de berslelling der constitutie ven 1849. Zijne rede maakte een diepen indruk. De heden uit Parijs ontvangen mededeelingen zijn minder omgewonden dan die van de laatste dagen. Zelfs geeft men reeds te kennen, d:t de manifestatie van den Moniteur niet tot gevolg zal hebben, de erkenning der Polen als oorlogvoerende partij. _ Ook wordt het berigt tegengesproken, dst de Russische gezant zich onmiddellijk na de opname van het meer genoemde document in den Moniteur, naar den heer Drouin de 'Lhuys begeven heeft. Het heeft de aandacht getrokken , dat prins Napoleon een uitstapje naar Londen zal doen. Natuurlijk geeft dit tot verschillende geruchten, met do Poolsche kwestie in verband staande, aanleiding. Deze zijn echter te los en onbepaald om er bij stil te staan. Het te Londen verschijnende orgaan der Zuidelijke Staten vnn Amerika, de Index,' maakt den brief openbaar, dien de lieer Mason, agent dier stalen, aan graaf Russell heeft geschreven, om hem mede te deelen dat hij van zijn gouvernemen last heeft ontvsr.gen om onmiddellijk Londen to verlaten; Do agent zegt daarin o. a. , dat daar de Engelsche regering geweigerd heeft vriendschappelijke betrekkingen met het gouvernement te Rïebmond anti te knoopen, en graaf Russell niet geneigd is hem te ontvangen nis een geaccrediteerd agent van"dat gouvernement, de beer Jeflorson Davis het noch met de waardigheid, noch met do belangen van dat gouvernement vêreenigbaar heeft geacht, om hem langer te Londen te laten. Indien het nog niet genoegzaam gebleken was dat do beer Slidell. de agent te Parijs, meer welwillendheid van de zikleder transche regering ondervond, dan blijkt het thans. Immers deze blijft op zijn p( fc ¦¦¦¦.¦nn.VNM -p-r- '"- '- V te.: ¦.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 24 September. Zooals men weet heeft de heer von Bisir.arck, in het antwoord des konings aan de congresvorsten , een Duitsch parlement voorgeslagen , door vrije verkiezingen zamengesteld. In hoeverre dit eerlijk gemeend is, zal men ontdekken als men de bladen der regering leest, bijzonder het orgaan van den eersten minister. Daarin wordt heden met ronde woorden gezegd, dat het Duitécbe parlement een uitvloeisel van den zwijmelgeest der nationaliteit en in zijn consequente ontwikkeling aan het Duitsehe ka» rakter vreemd is. ICn twee dagen vroeger werd officieus van dat. parlement, gezegd: » Het is de kunstmatige pronkschotel, welke men nu reed 3 lange jaren achtereen op de tafel der Duitsehe hervorming- of revolutie-banketten gezet heeft en die bestemd is den eetlust op te wekken. Men zal dien schotel nu echter weer van de tafel nemen, zoonis hij er op gezet is." Zulk een oordeel lnat het ministerie Bismarck over zijn eigen ontwerp vellen , hoewel dat officieel den koning is aanbevolen en de koning het kort geleden, op grond van bet ministerieel rapport den Duitschen vorsten heeft aanbevolen! Ook de Pruissische landdag zal geroepen worden, om zijn gevoelen over het Duitsehe parlement kenbaar te maken. Maar wat zal die vergadering wel van deze frivole inconsequentie der ministerieele partij zeggen ? Het eenige waarin de regering consequent is, waarin zij belang stelt, is de militaire organisatie. Daarvoor heeft zij alles over. Wie voor die organisatie bij de verkiezingen ijvert, is in hare oogen een waar patriot, wie daar tegen is , wordt een slecht" staatsburger genoemd, die zijn vaderland verraadt. In het oog vallend is de huichelarij , waarmede de feodale partij den koning en'zich zelve als de beschermers , en de tweede kamer ca de vrijzinnigen als de vijanden der constitutie voorstelt. Dezelfde juslitieraad Wagener, die in de Krenzzeitung herhaaldelijk de opheffing der constitutie geéischt heeft, verklaarde eenige dagen geleden in eene vergadering van het reaktiominire Voiksverein, dat ingeval de tweede kamer met hare oppositie mogt voortgaan , eene koninklijke dictatuur- noodzakelijk -was, ten einde de bestaande constitutie te beschermen en ie handhaven .' Het bevestigt zich meer en meer, dat de liberale partij bij de verkiezingen de overwinning zal behalen, en niet alleen hier, maar ook in de provinciën. Ja het zal zelfs de vraag zijn, of de conservatieve partij er tien leden door zal krijgen. Dat een van de ministers gekozen zal worden, gelooft niemand.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 September. De beurs was heden do getrouwe afspiegeling van het algemeen gevoelen. Er had noch rijzing noch daling plaats , hetgeen te kennen wil geven, dat men niet weet waaraan men zich te houden heeft. Van den eenen kant kan men niet gelooven dat Frankrijk tot een uitersten maatregel zal Overgaan , ervan de andero zijde kan men zich niet ontveinzen dat Kuslands taal en de openbaarmaking van het Poolsche manifest in den Moniteur, eeno zeer ernstige beteekenis hebben. Daar zich echter geen nieuwe ken teekenen hebben geopenbaard, d.'e eenig nader licht over den t.'geuwoordigen toestand bunnen verspreiden , ïchtirt men alle oordeel op in afwachting van nadere verschijnselen, die eenige meerdere zekerheid omtrent den staat van zaken geven. Intusiehen schrijft men aan het vertrek van prins Napoleon naar Londen eene zekere beteekenis toe. Men wil namelijk weten dat deze met eene vertrouwelijke zending zal belast worden, ten einde te zien in hoeverre de Engelsche regering te bewegen zal zijn , om met Frankrijk iels vcor Polen todoen. Er liep heden zelfs een gerucht: dat onze regering aaa Engeland zou voorstellen om eene alliantie te sluiten, ten einde gezamenlijk Rusland den oorlog aan te doen, doch op beperkte schaal, zeoals plaats bad tijdens den oorlog in de Krim. Doch ik behoef u op de onwaarschijnlijkheid van dit gerucht niet te wijzen. Al 3 men tot dit uiterste middel overgaat — aangenomen, dat Frankrijk daartoe plan heeft, hetgeen zeer gewaagd zou ziju — dan ligt het toch. voor de hand dat geen verzoenende middelen méér kunnen, worden beproefd. Veeleer geloof ik dat men aan de Polen het regt vnn oorlogvoerende partij zal toekennen. Ik wil hiermede niet zeggen dat^ de Polen hierdoor gered zullen worden; maar daar zij voor dit oogenblik toch niets anders vragen en men nagenoeg zeker is, dat zij alsdan zich tot het aanstaande voorjaar zullen kunnen staande houden, zoo zie ik niet in, waarom men tot dit middel niet de toevhigt zal nemen, wanneer men: beu namelijk wil ondersteunen. Dan kunnen do mogendheden zien wat later, in verband met de gebeurtenissen, gedaan bc-; hoort ie [worden. De eenvoudigste logica is dus nu voldoende om. te doen gevoelen dat, wanneer de reis van prins Napoleon eene politieke beteekenis heeft, bet wel om niets anders te doen zal zijn, dan om het Britsch gouvernement over te halen tot: eeac erkenning der Polen als oorlogvoerende parlij. Intusschen laat de regering alhier aan het publiek vrij spel ten opzigte van alle manifestatiën ten gunste van Polen. De journalistiek kan dienaanf aande nagenoeg zeggen al wat zij maar wil; de teekenaars van karikaturen mogen zich in dien zin evenzeer vrijelijk beweeen, terwijl niemand de geestelijkheid zal lastig vallen, nu zij, op het voetspoor van den aartsbisschop van Marsciile, de geloovigen tèn gebede roept voor de martelaars der nationaliteit. Integendeel , naar men verneemt heeft de minister van eeredienst lengs offieieusen weg aan de bisschoppen medegedeeld , dat h:t gouvernement bet met genoegen zou zien, wanneer er in alle Fransches diocesen last werd gegeven tot openbare gebeden voor de Polen. Men zegt dat het Kussisch gouvernement bezig is met do bewerking; eener officieele wederlegging van bet bekend manifest van het Poolsche iasnrrectioneel bestuur. Naar het schijnt, bestaat bij bet kabinet vnn St. Petersburg teveii3 het plan om die wederlegging in alle Russische dagbladen openbaar te maken. Intusschen, naar het mij voorkomt, is dit stuk genoegzaam overbodig en kunnen de drie laatste dépêches van prins Gortchakotf aan de mogendheden , mei, het daarbij gevoegd memorandum zeer goed doorgaan voor een antwoord op het genoemde manifest. Te midden nu van al dio mededcelirigcn én geruchten is er ook nog steeds sprake van do benoeming van baron Gros, Frsnsch gezant to Londen, tot gezant te St. Petersburg, waarbij hij in zijne tegenwoordige betrekking zou vervangen worden door graaf Walewski. ,üe Europe is ijverig in de weer om het. publiek te-verzekeren, dat de aartshertog Maximiliaan de' Meiiêaansehe kroon zal aannemen en dat dit feit te meer als eeno gelukkige gebeurtenis verdient begroet te worden, omdat bet in verband slaat mei de ' doorgraving der landengte van Panama. Van die laatste zinsnede I maken sommige spotvogels thans gebruik, om er op té wijzen, dat I wanneer het plan tot aanleg van zulk een kanaal als eene aani beveling voor de keizerlijke waardigheid van den aartshertog meet I gelden, do Mexicanen zeer verteerd hebben gedaan met hunne ! keus -oo hem te vestigen, aangezien daartoe alsdan niemand beter in aanmerking kon komen dan .... mijnheer de Lesseps, de voornaamste doorgraver van landengten in den tegenwoordigen tijd. Naar men zegt is Oostenrijk, hetwelk aanvankelijk er voor was dat Maximiliaan de kroon maar zou aannemen, thans weer minder daarmede ingenomen. Het schijnt althans dat keizer Frans Jozef om geen o andere reden er in toestemt , dan omdat hij het niet kan beletten. Zoo moet hij onlangs nog gezegd hebben: «Wanneer de aartshertog in een klooster had willen gaan, dan had ik daar niets tegen kunnen doen; hoe zal men dan nu verlangen dat ik hem beiet als keizer van Mexico op te treden?" Terwijl er nu zoo over deze — gelijk sommigen het gelieven te noemen — Maximiliaansche kwestie wordt beraadslaagd, verneemt men dat Juarez, in plaats van den verderen strijd op te geven, thans proclamatiëa begint ¦ vsardigen , waarin bij de Mexicanen tegen de Fransehen in het harnas zoekt te jagen en tevens laat doorschemeren, dat er voor Mexico voortiitzigt bestaat op modewerking tegen Frankrijk ¦door de Vereenigde Staten. Er wordt natuurlijk bij u to lande op dit oogenblik ook gesproken over- het nieuwe verschijnsel, dat zich bij de Pruissische regering eindelijk weer eenig leven vertoont; ik bedoel het antwoord op <!a besluiten van het Frankfotter vorstencongres, of beter gezegd met liet contra-ontwerp eener bondshervorming. Men is bet hier over het algemeen dienaangaande eens, dat «zich thans voor koning Wilhelm eene schoono gelegenheid zou opdoen om zijn invloed te herwinnen, door nog liberaler hervormingen voor te stellen, dan van Oostenrijk zijn uitgegaan. Maar evenzeer is men het aan den anderen kant eens, dat die geest van reorganisatie bij Pruissen wel meer bepaaldelijk het gevolg zal zijn van eene zekere jaloezij jegens Oostenrijk, hetwelk op den weg der hervorming Pruissen is voorgegaan. Bovendien heeft men hierin de zaak geen genoegzaam vertrouwen, omdat, men te goed weet hoe in.Pruissen de constitutie wordt nageleefd. De heer deMontebcllo zal den 28sten dezer uit St. Petersburg vertrekken. Ook de heer von Budberg zal, naar men zegt, tegen dien tijd PariJ3 mot verlof verlaten. Eer ik heden mijne correspondentie sluit, mag ik wel niet vergeten te zeggen, dat er sprake is van zeer liberale wets-ontwerpen , die reeds bij het begin van do zittingen der wetgevende vergadering zullen worden ingediend. Al zijn wo nu niet in alles zoo ongeloovig als St. Thomas, 'Zoo zeggen wij toch in dit geval: wij zullen zien I PS. Onze regering is bepaaldelijk voornemens de dépêche van prins Gortchakofl' niet te beantwoorden. Het Oostenrijksc.be gouvernement moet even bepaaldelijk verklaard hebben, dat het voor 't oogenblik mede eerst nader het een en ander wil afwachten De conferentien over het tractaat met Zwitserland zullen weldra worden hervat.
---

Per Telegraaf
Monstanlirinpel, 24 September. Het bedrag der schadevergoeding uit Syrië is af betaald, door de overzending van dertig millioen francs. Van de "PoolseliefSrenEett, 25 September. Het corps inrsurgenten onder Bilowiocki, ter sterkte van 450 man, beeft i de Russen onder kapitein Tigenstet, bij Zuromin, in het t-iiement Plotzk , de nederlaag eu daarbij een aanmerkelijk verlies geleden. "Londen, 25 September. Tarwe: Eng. vast en vreemde met beperkten handel. Ijïverpooï , 25 Sept. Van Katoen zijn heden 5 000 bn. afgedaan. Deze week zijn verkocht 6-1,500 balen. Do aanvoer bedroe» 71,200 en de voorraad op heden bedraagt 201,400 balen. Men noteert Upland 27 en New-Orleans 27*4 d.
---

Beurs van Londen, 25 September.
;io«ru.) Oonfols 93% op Oct.; iüruador S. ïcc. 1 pCt. —; ca i rï24 5 pCt. 37%; dito Coup. — ; Meiico S pCt. 46%; 16% ; Nieuwe — j Citg. —•; Lnndw. 8"/»; Pbrtug.3 pCt. -; &ÜLO 'SU'; -19v, ; Bossen ISrVz 93% ; dito 4% pCt."—; dito 1859 3 pCt. — ; Spanje S bOt 55 ; d'io %% pui. 49, d;n re 36%; dito Cert. Courons 1-1%; T-.u-iathe Binn 53%; Veneiuela i pCt. 25y„; dito 6 pÖt |»62 61% ; dito Uitg. --; ! % HCt — ; dito 4 pCt.' —; Vereen. Staten 5 pOt. 68; ditoópCi. 74; Tllinoi* Sbsre* —; dito Ronds —-, Sardinië—. Wissel, op S/m..; Amst. 11.19, Pa-rija 25 55 . KsinD.irg 64; St. Petersb, 36%--— Volgens den laatsten wekelijkschcn staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met ü 19,520 ca dat vnn den voorraad edel metaal met £ 28,728 verminderd. _ De Kaapsche maii is aangekomen mot berigten tot '20 Augustus. JSovenstaaadte depêches waren wse<rts •genomes.
IBerSijn , 25 September. De Norddeutsche Post meldt, dat volgens een brief uit Warschau , de autoriteiten aldaar eergisteren in een klooster cenc drukkerij en werkplaatsen voor mililaire kleedingstukken ontdekt hobben. Hierop luéitde regering besloten successivelijk aile kloosters te bezeilen. Volgens de Bank- und Htmdelszeitiing is generaal Mouravieff van zijne betrekking als gouverneur van Wilna ontheven en zal hij zich in do volgende maand naar Berlijn begeren. "ffrlést , 25 September. Berigten uit Athene metden , dut de Griekscbe nationale vertegenwoordiging eene som van 150,00(1 drachmen beschikbaar heeft gesteld voor de feestelijkheden bij de ontvangst des konings. > De staat der openbare schatkist in Griekenland is tegenwoordig gunstiger, vermits de nationale girde in de provinciën medewerkt lot inning der belastingen. Do Deensche gezant had gunstige berigten ontvangen van Coriu ten aanzien der verecnigiug der Jonische eilanden met Griekenland. De kwestie zal omstreeks kit midden der maand Oetober geëindigd zijn. ?-,„,. - , , i Er heeft een bloedig conflict op hst eiland Chios plauts gehad. Van Smirna is een iregat derwaarts vertrokken. l«ionenh«genT~2s September. De Zweedsche regering beeft eene dépêche aan bare gezanten te Parijs en Londen getonden , waarin zij protesteert tegen de interventie van Duitschland in de Sleeswijksche aangelegenheden, en de weigering van Denemarken, om toe te geven aan Duitachlauds vorderingen ten dien aanzien, goedkeurt. Do dépêche zegt voorts dat do Zweedsche regering deel zou nemen aan den tegenstand van Denemarken, omdat de belangen van Zweden verbonden zijn aan die ran Denemarken.. Parijs , 25 September. La France meldt dat de keizer en de keizerin eerst in het begin der volgende maand te Parijs zullen terngiceren. De keizer beeft gisteren een bezoek aan den beer Foald te Tarbes gebragt. De heer Drouin de Lhuys heeft gisteren de leden der Mesilaausche deputatie ten gehoore ontvangen. Zij zullen aanstaanden Maandag naar Triest vertrekken. La France en de Boys geven te kennen, dat de opname in den Moniteur van het Poolsche manifest aanleiding heeft gegeven tot overdrevene commentariën. De Pays bevat een artikel, geteekond door den secretarie redactie, waarin gezegd wordt dat, in strijd met de verzekering van sommige buitenlandsche dagbladen , de overeenstem van Frankrijk en Engeland met Oostenrijk eer versterkt dan verzwakt, is door de laatste incidenten. De Presse en de Tempt verklaren, dat de reis van prfn poleon naar Londen volstrekt geen staatkundige betcekenis heeft. Volgens den Nord zou de ziekelijke toestand van de hertogin de Montebello den gezant noodzaken zijn vertrek uit St, petersburg eene maand uit te stollen. "Parijs, 25 September. De Nation meldt dat volg deelingen van den Correspondant J'iennois, de heer Drouin de Lhuys onmiddelijk nn ontvangst van Buslands antwoord, aan den Frauschen gezant te Weenen last heeft gezonden, om graaf Rechberg te herinneren, dat Oostenrijk het initiatief heeft genomen . bekende zes punten; dat mitsdien Oostenrijk weer het initiatiof behoort te nemen, om van Rusland formeel eene adhaesie aan die punten te vragen en, zoo noodig, een begin van uitvoering. Graaf Rechberg was onaangenaam verrast door dit voorstel vau den Franschen gezant en heeft onmiddelijk keizer Frans Jozef hiervan konnis gegeven, die ontevreden scheen over deze vordering van Frankrijk. De Nation voegt hierbij dat de vordering van den heer Gi mont formeel was en vergezeld ging van zekere opmerking;-.: daaraan een zeer ernstig karakter bijzotten. De gezant namelijk hebben laten doorschemeren dat Frankrijk zulk cea gewigt hechtte aan het initiatief, dat het van Oostenrijk ei; dat hij niet instond voor de gevolgen, die uit eene wcip' van het Weever kabinet konden voortvlocijen, zelfs met hé op Oostenrijks bezittingen in Italië. De Nation juicht ten slotte do staatkunde der Fransche regering toe en zegt dat prins Napoleon heden avond naar Londen vertrekt. Het blad gelooft, da-, hij eene zending te vervullen beeft bij de Engelsche regering. Het meent voorts te weten dat de baron Gros te Londen vervangen zal worden, hoewel nog niet uitgemaakt is wie zijn opvolger zal ziju. Men spreek zoodanig vnn graaf Wa'cwski en van den hertog de Persigny. 1 'Londen, 25 September. {Tweede Goederen-berigt.) Thee stil. Koffij iets lager. Suiker prijshondend. Rij beperkten handel. Talk in loco 44/-. Oct./Dec. 44/ h 4-1/9. Tin: Banca 123/-; Schotsch IJzer 60/-. Raapolie £ 42/6. Lijnolie £ 43/4. «Üerüijn, 25 Sept. Rogge 39, op lever. 39 op lev. 12%.
---

