Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 September.
D« diplomatie is in gang; reden genoeg om het geduld van hen op eene harde proef te stellen , die met belangstelling uitzien naar de houding, welke Frankrijk, Engeland en Oostenrijk thans zullen aannemen. Naar het zich laat aanzien zal evenwel Frankrijk niet besluiten op Gortchakoffs dépêcho te antwoorden. Hét kan wel zijn dat het weer een diplomatiek stuk naar St. Petersburg zendt, maar dan zal het waarschijnlijk geen antwoord sijn tot wederlegging van Gortchakoffs argumenten. Het Mémorial diplomatique zegt dat de Fransche regering verder geen 'jdeleo stap wil. Zoo het niets doet, zal zij haar tijd afwachten. Men weet trouwens dat keizer Napoleon een goed geheugen heeft. Hetzelfde blad meldt voorts — hetgeen vroeger ook reeds gezegd is — dat Frankrijk reeds bij het zenden der laatste nota's naar Rusland vooraf wilde bepaald hebben wat de mogendheden zouden doen, indien Rusland weer afwijzend mogt antwoorden. Doch Engeland en Oostenrijk, waren tegen deze voorbarige beslissing. Beide mogendheden moeten , volgens het blad, mitsdien thanß opgeven, in hoeverre en op welke voorwaarden zij bereid zijn te handelen. Dat is in zooverre logisch , maar de logica is aan de staatkunde dikwijls zeer vreemd. Aan Frankrijks wil om te handelen behoeft men niet te twijfelen. De Engelsche bladen gaan op hunne wijze voort. De Morning Bost zegt dat generaal Berg (ad interim belast met het civiel en militair bestuur te Warschau) den wreedon Tartaansehen type vertegenwoordigt, die niets met den Europeschen type gemeen heeft. Een geest van wilde wraakzucht beheerscht hem. Hij heeft thans bewezen, dat de wreedheden door de Moscovitische troepen gepleegd, aiet toegeschreven moeten worden aan de uitspottingen des oorlogs. Het blad herinnert hierbij aan het bevel des genoraals, om de huizen van graaf Zamoyski te plunderen. Zulke handelingen kunden niet eindeloos worden voortgezet. Er moet een tijd komen dat Europa ze niet langer gedoogt. Er zijn openbare gevoelens die magtigcr zijn dan de staatkunde der regeringen; do laatste moet voor de eersten onderdoen. De grondslag voor de interventie zal mitsdien ook veranderen; in plaats van zich te beroepen op het regt der tractaten, zal de tusschenkomst zich beroeipen op het regt der menschheid. De Times doet uitkomen dat het nationaal bestuur to War"whau even regelmatig zijne functien uitoefent als het gouvernc- O—at der Zuidelijke staten van Amerika. Het, bezit regelmatige regtbanken, het beveelt zijne onderdanen om al of niet belastingen te het designeert de manschappen die dienst moeten nemen in het leger, het oefent eene volledige controle uit zoowel in het binnenland als in den vreemde, en het schijnt zelfs dat liet zijnediplomatieke stukken langs denzelfden weg aan Europa bekend maakt als do ¦regelmatig geconstitueerde regeringen. De Times betreurt het ¦echter dat het nationaal bestuur lijne eischen zoover heeft uitgestrekt; het zal mitsdien niet slagen; het, moet cuncessien doen, *venzeer als Rusland. De DaJly News beschouwt het ook als '*en hinderpaal, dat het nationaal bestuur in zijn programmade herstelling van Polen zooals het vi'ór de verdeeling bestond, igeëischt heeft. Het Russisch bestnur te Warschau heeft een besluit openbaar (Jemaakt, waarbij bepaald wordt dat elft huis waaruit een schot gekist wordt, zal worden verbeurd verklaard, terwijl voorts de bewoners van zoodanig huis gearresteerd en voor die handeling *erantwoordelijk zullen gesteld worden. Een der feodale bladen te Berlijn zegt, dat de conservative (laas reactionnaire) partij iv Pruissen alleen aan de verkiezingen *al <£eelnemen in de hoop dat, zoo de verzoenende pogingen "ler regering mogten falen, zij het kwaad met wortel en tak zal Weten uit to roeijen. Men begrijpt wat dit zeggen wil: schorsing der constitutie en een soort van koninklijke dictatuur. Andere feodale bladen zijn van oordeel dat de afgevaardigden, die de. kiezers na»r de nieuwe kamer zullen zenden , de natie niet vertegenwoordigen. Hieruit ziet men met hoe Weinig vertrouwen ¦"'j do nieuwe verkiezingen te gemoet zien. En wie zijn dan , volgens de bladen, de beste vertegenwoordigers der bevolking? «Het leger en do nationale garde. Is dat niet curieus ? De heer Seward heeft weer eene déj.fiche aan do diplomatieke agenten der bondsregering in Europa gezonden. Hij komt daarin op tegen het in Frankrijk en Engeland heerscliende denkbeeld , dat het Noorden de Uido niet kan herstellen. In het belang van den vrede en de menschheid moet, volgens den heer Seward, dit denkbeeld bestreden worden. De Zuidelijken houden zich alleen staande door de sympathie welke het in het buitenland ondervindt. Zij hopen nog altijd op vreemd«j hulp. Zien zij in dat die hoop hun ontvalt, dan zal de vrede spoedig hersteld zijn. jl De bewering van den hoer Seward daargelaten, valt het niet ¦te ontkennen , dat do stemming in het Noorden ten gunste van Kien vrede, dat is van eene schikking met het Zuiden, in den ïaatsteu tijd zeer afgenomen is. Dit kan men alleen toeschrijven «au de nederlagen , die het Zuiden ondervonden heeft. Zoodra de krijgskans verandert, kan men weer op eene andere stemming "rekenen. Do wetgevende magt van Virginie heelt met 38 stemtaen tegen 1 zich tegen een voorstel ten gunste van den vrede verklaard. De bondstroepen hebben op drie. punten eene poging gedaan Om denßapidan over te trekken; maar ze zijn op alle teruggeslagen. Charleston houdt zich nog steeds tegen de Noordelijken staande. De Courrier des Etafs Unis zegt, dot het kabinet van Washington voornemens is weldra eeno positie in te nemen aan 'de boorden van de Rio Grande , en wel met een drieledig doel. "Ten eerste zou het Texas bezetten, ten tweede zou het daardoor "3en handel tegengaan, dien de Zuidelijken over do grenzen van dit gebied onderhouden , en ten derde kan het alsdan van nabij de gebeurtenissen in Mexico afwachten. Doch , voegt dit blad er bij , de bondsregering is niet voornemens zich in die gebeurtenissen te mengen; zij zal zich van feitelijkheden onthouden «en zich alleen de beginselen die ten leiddraad zullen strekken lioor hare toekomstige politiek , voorbehouden. Volgens berigten ui* Vera-Cruz moet. de ihaarschalk Forey den "fwtegenwoordiger var. Peru in Mexico hebben loten weten , dat hij het land moest verlaten. Deze diplomaat was in briefwisseling met Juarez.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 September. «Op welke wij te zal onze regering hare verontwaardiging doen ge*«»ïeu over het kwetsende antwoord van prins Gortchakoff? Zie<W nog steeds de groote kwestie van den dag, waarop men ongeduldig het antwoord verbeidt. Onze ministers schijnen ""'ch niet bijzonder te haasten om do onzekerheid dienaangaande te ophouden , maar achten het waai schijnlijk raadzaam ons Publiek nog een weinig daaromtrent in het onzekere te laten. Iv '0ll«e officieele kringen wint het gevoelen veld dat ons kabinet er u°e besluiten zal, om gezamenlijk met Frankrijk de Polen als ""¦"o oorlogvoerende partij te erkennen. Aan positieve inlichting * op dit belangrijk punt ontbreekt het evenwel nog en het 18 "h— niet raadzaam te gelooven dat onze regering werkelijk ,00l,i)«mens is een zoo gewigtigen stap ie <h»a. G'y kunt nietj temin zeker zijn dat graaf Russell zich niet goedwillig aan de door j hem geleden nederlaag zal onderwerpen en dat hij en zijne colj lega's bozig zijn een plan te beramen, om den hoogmoed van Rusland een wejnig te temperen. Men beweerde reeds dat ons kabinet met Frankrijk zou zijn overeengekomen een ultimatum naar Rusland te zenden en dat, indien ook daaraan geen gehoor werd gegeven , onze gezant uit St. Petersburg zal worden teruggeroepen. Persoonlijk hecht ik evenwel weinig waarde aan die beweringen en vooral geloof ik niet dat onze regering tot dien maatregel gezind is. Het is evenwel duidelijk dat de ministers iets zullen moeten doen, om het Engelsch publiek tevreden te stellen. De diplomatieke nederlaag van graaf Russell wordt hior algemeen als eene nationale vernedering opgenomen en daarom geeft menailerwege het verlangen te kennen, dat de regering het prestige der Engelsche natie in dit geval zal handhaven. Men zou liefst zien dat de ministers daartoe overgingen tot de erkenning der Polen als oorlogvoerende partij , omdat aan Rusland daardoor een grooter slag zou worden toegobragt, terwijl de Polen in alloopzigten zeer veel zouden winnen. Zoolang toch deze laatsten als zoodanig niet erkend zijn, kan geen Engelsch'onderdaan, zonder de wet te schenden, hen van wapenen of oorlogsbenoodigdheden voorzien. Zoodra zij daarentegen als zoodanig zijn erkend, zal men uit ons land hen al het noodige kunnen doen toekomen en zal men daarin niet worden verhinderd, dan door do Russische kruisers, wier waakzaamheid onze schrandere speculanten wel zullen weten te ontduiken. Het staat echter te bezien of ons kabinet de wenschen onzer natie in dat opzigt zal bevredigen. Onze regering zou intusschen, door dit regt aan de Polen toe te kennen, niethandeLn in strijd mei de staatkundige beginselen, die zij toe in soortgelijke gevallen op andere natiën heeft toegepast. Het is toch een algemeen erkend feit dat ons gouvernement in Mei 1861 , onmiddelijk na den val van het fort Sumter en slechts twee maanden nadat Lincoln het presidentschap had aanvaard, de Zuidelijken als eene oorlogvoerende partij erkende. Tot dien maatregel werd besloten na de meest ernstige beraadslagingen der ministers en ondanks de toenmalige Amerikaansche gezant alhier dringend had verzocht in ieder geval daarmede te wachten tot dat zijn opvolger hier zou zijn aangekomen. Het volgt dus klaarblijkelijk dat ous kabinet, zonder zijne beginselen te verloochenen , ook de Polen kan erkennen, tenzij het meer bevreesd is voor de gramschap van Rusland dan voor die van het gouvernement der Unie. Volgens de particuliere berigten, hier uit New-York en Washington ontvangen , schijnt laatstgenoemd gouvernement zich ijverig tot een oorlog met Frankrijk voor te bereiden. Meer dan honderdduizend man zijn , naar men verzekert, dag en nacht in de dockyards bezig met het maken van oorlogstoebereidselen om de Franschen uit Mexico te verdrijven. Generaal Franklin zou reeds uit Ncw-Orleans met een leger van 35,000 man naar Texas zijn uitgezeüd om aan de operatiëu te kunnen deel nemen.
Gelijk men weet is onlangs de luitenant Alfred Styles, ten gevolge der vertoogen van de Russische agenten namens het Russisch gouvernement, in staat van beschuldiging gesteld wegens aanwerving van manschappen ten dienste van Polen. De luitenant 'is thans wegens die zaak in verhoor geweest. Hij verklaarde ten stelligste in dit geval te hebben gehandeld zonder op dat punt met de wet bekend te zijn geweest. Daar intusschen do Russische agenten to gelijker tijd te kennen geven, dat het niet in het plan van hun gouvernement lag de zaak te pousseren , is Styles van de vervolging ontslagen, tegen betaling eener som van _ 100, als waarborg tegen herhaling van het Jeit. , — Naar men verueemt, zullen voortaan de Engelsche banknoten , ter herkenning der echtheid , voorzien- worden van een door middel van een bijaonderen toestel ingewerkt merk, bevattende de woorden: Matthew Marshall Bank of Engeland. Dit merk zal zoo klein zijn , dat men het s!echt3 door middel van een zeer sterk microscoop zal kunnen ontdekken. — Sints eenigen tijd liep hier het gerucht, dat de Great Eastem in openbare veiling verkocht zou worden. Het blijkt nu evenwel dat daaromtrent niets besloten is. Alleen heeft de directie bepaald dat het schip dit jaar niet meer in de vaart zil worden gebragt en dat er voor her overige niets zal worden beslist voor de algemeene vergadering der aandeelhouders, die binnen kort zal plaats hebben en waarin een uitvoerig rapport van den staat van zaken zal worden ingediend.' — Volgens do Australische bogbladen heeft kapitein J. Jarman, gezagvoerder aan boord der Tientsin, aan de noordwestelijke kust van Australië eene niet onbelangrijko ontdekking gedaan. Blijkens bet daaromtrent openbaar gemaakt verslag van den heer Padüurry, van Perth, die zich op genoemd schip aan boord bevond, was aldaar eene uitgestrekto vruchtbare landstreek ontdekt, met veilige hnvengaten en een groot eiland, aany hetwelk de ontdekker den naam van Jarman-ciland heeft gegeveD. Deze heeft tevens eene kaart gemaakt van de kuststreek, van kaap Lambert tot bij de Sherlock- rivier, alsook van eeno gesïhikte havenplaats, die hij naar zijn schip de haven van Tientsin heeft genoemd. Men acht deze ontdekking niet slechts belangrijk als eene bijdrage tot de gcogrophisclie en hydrographisehe kennis des lands, maar ook wegens den invloed, dien men meent dat zij op do vestigingen in Wost-Australio zal hebben. — Van wcge den haudelstand te Charleston-is eene specifieke opgavo naar hier overgezonden , waaruit blijkt dat sedert het begin dezes jaars aldaar 43 stoomschepen met volle ladingen zijn binnengeloopen , en dat te Wilmington in dienzelfden tijd 49 schepen , meest zeilvaartuigon, zijn aangekomen, terwijl 20 «toombootcn, voor rekening van het gouvernement teßiehmond, telkens er in geslaagd zijn om, zonder door de blokkade-eskaders te worden opgemerkt, op verschillende punten binnen te komen en uit te loopen. Deze opgavo schijnt voornamelijk ten doel te hebben om 'de aandacht van het publiek alhier te vestigen op de vraag: of bij het bestaan van zulke feiten de mogendheden verpligt ziju de blokkade der Zuidelijke havens als effectief te erkennen. — Blijkens berigten uit China viel or uit de noordelijke havens niets van cenig belang mede te deelen. Wat de insurgenten betreft, deze hebben tegen den majoor Gordon eene nederlaag geleden, doordien hij zich meester heeft gemaakt van Wukiang, eene bemuurde stad 15 mijlen zuidwaarts van Soochow. Te Shanghae wa 3 de hevigo hitte en daarmede ook do hevigheid der heerschende ziekte zeer afgenomen. Uit Foochow, Amoy en Swatow was geen nieuws van staatkundigen aard ontvangen, terwijl er ovenzoo uit Canton en Macao geen nieuws was mede te deelen.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 September. Het blijkt thans dat de heer von Budberg, uit naam zijner regering, opheldering heeft gevraagd omtrent het doel dat ons gouvernement heeft beoogd door het opnemen in den Moniteur vau het manifect van het nationaal bewind m Polen. Hij verzocht dat de Moniteur zelf een pi*ar regelen zou wijden aan de vergoelijking van een feit, dot Rusland als eene vijandige daad meent te moeten beschouwen. Daar onze regering er volstrekt niet op gebeten is om zoo openlijk eene rcculade temaken' heeft zij den Moniteur vooralsnog het stilzwijgen over de zaak' opgelegd; maar het is aan geen twijfel onderhevig of zij zal, indien Rusland bij zijn eiseh blijft volharden , toegeven. Reeds nu doet de Pays zijn best om te betoogen, dat de Moniteur , voor wat het niet-officieel gedeelte betreft, een dagblad is gelijk ieder ander, zoodat men ten onregte zoo veel gewigt gehecht heeft aan de openbaarmaking van het Poolsche manifest. Wij weten allen echter zeer goed waar wij ons daaromfrent aan moeten houden, hebbende de ondervinding met genoegzame zekerheid geleerd.dat ons regeringsblad soortgelijke stukken niet opneemt zonder er een bepaald doel mede te hebben. Het tracht wel is waar heden aan de zaak eene andere wending te geven, door plauts in te ruimen voor hetgeen de keizer van Rusland te Helsingfors heeft gesproken en het is mogelijk dat dit het eerste blijk is van het streven onzer regering, om den heer yon Budberg tevreden te stellen; maar dat alles kan den indruk niet dooden dien het protest van het nationaal bewind in Polen, in de kolommen van den Moniteur gemaakt heeft. Uit een en ander kan men de gevolgtrekking maken, dat zij, die aan ons gouvernement zulke oorlogszuchtige plannen tegen Rusland toeschrijven, niet goed zijn ingelicht. Alleen blijft het in de bedoeling, om aan de opstandelingen in Polen de regten vau oorlogvoerenden toe te kennen en hebben de baron Gros en prins Napoleon op zich genomen, om de Britsche regering tot dien maatregel te bewegen. Do heer de Grammont, die bereids te Weenen is aangekomen, heeft in last om er de Mexicaansche kwestie definitief te regelen. Men is er meer dan ooit zeker van, dat de aartshertog Maximiliaan den troon zal aanvfarden. Een betrekkelijk groot aantal Ooïtenrijksche zeeofficieren zullen hem naar Mexico vergezellen, altijd met het oog op de vloot, die een der lieveiingsdenkbeelden, van den aartshertog blijft. . Het vertrek van den hertog de Montebello uit St. Petersburg zal voor onbepaalden tijd worden uitgesteld, ten gevolge van eene ernstige ziekte van de hertogin. Het eskader gepantserde schepen verlaat Cherhourg, om gedurende veertien dagen langs de kusten van Spanje en Engeland een oefeningstogt te houden. Met de kwestie der doorgraving van de landengte van.Suez schijnt hot; minder erg gesteld te zijn dan men aanvankelijk heeft gedacht. Tusschen de Porte en Egypte is namelijk eene overeenkomst getroffen , waaruit zou voortspruiten, dat Egypte op zich neemt 6000 arbeiders te leveren, indien de maatschappij de terreinen teruggeeft, die haar vroeger in do nabijheid van het kanaal waren afgestaan. Zoo even verneem ik dat het hertogdom Nassau het stelsel van waarschuwingen non do dagbladen heeft ingevoerd. Er zijn voorwaar hetero zaken, die het aan Frankrijk hod kunnen outlcenen ! Het duel, waarvan ik gisferen melding maakte, zal geen plaats hebben, daar de heer Scholl geweigerd heeft te vechten met ietaand, die met zijn vader, als secondant, op het terrein verscheen. De heer Granier de Cassagnac (vader) heeft van zijne zijde, geweigerd om een ander in zijne plaats als secondant te laten optreden.
---

Belginche Post.
Brussel , 2i September. Alhier zijn de Septcmber-feesten in gang men hoort veel muziek; men ziet veel vlaggen .wapperen en men zou bijna kunnen zeggen : veel geschreeuw en weinig wol. Bij de lijkdienst, in do kathedraal ter eere der helden, die bij de revolutie gevallen zijn werd een nieuw Bequiem van Pieter Benoit uitgevoerd, dat zeer geroemd wordt. Morgen heeft er een groote internationale zangersstrijd plaats, tusschen 33 mannen-, zangvereenigingen, waaronder 10 Duitsehe zich bevinden, die grootendeels uit de Rhijnprovincicn zijn opgekomen. —¦ Verder ontbreekt het niet aan bloemen-tentoonstellingen , prijsuitdeeilngen, taptoes, vuurwerk en dergelijke zaken meer.
---

Per Telegraaf.
Turin , 26 September.^ Het officieele orgaan zegt ten aanzien van het besluit, betreffende do intrekking van het exequatur aan den pauselijken consul in het koningrijk, het volgende: Het is gebleken, dat do Italiaansche consul te Rome die stad is uitgezet, zonder persoonlijke aanleiding te hebben gegeven tot eene klagt. De pauselijke regering wilde van den maatregel , die door de Italiaansche regering genomen is jegens den pauselijken consul te Napels, eene staatkundige kwestie maken. Do Italiaansche regering, die altijd met de meeste omzigtigheid is te werk gegaan, ten einde de bijzondere belangen niet te kwetson, vindt zich thans genoopt jegens de pouselijke regering eene handelwijze in acht te nemen , wsartoe de laatste het voorbeeld heeft gegeven.
Parijs, 27 September. De Moniteur meldt het volgende: Het dagblad la Presse heeft verscheidene artikelen gepubliceerd , die de strekking hebben om alleen op den minister van buitenl. zaken de verantwoordelijkheid te laden onzer buitenlandsche politiek. Genoemd blad miskent den geest onzer instellingen, wanneer het in den minister de wijze afkeurt, waarop het algemeene bestuur gevoerd wordt. Onder het tegenwoordige stelsel gaat de leidende gedachte di; voorzit bij het bestuur van 's lands zaken, vsn den vorst uit. De minister is alleen verantwoordelijk voor de uitvoering. Parijs , 27 December. Het Mémorial diplomatique bevat een artikel, waarin het volgende gezegd wordt: Elke dag ziet Oostenrijk en ¦ Engeland eene schrede nader doen tot de denkbeelden, die bestemd zijn om Polen te redden.- Rusland heeft, door de billijke verontwaardiging van geheel Europa te trotseren, denzelfden misslag begaan die in 1854 den oorlog in de Krim ten gevolge had; daar Rusland in de meening verkeerde dat ¦ Engeland zich niet met Frankrijk zou vereenigen. Niets bekt Engeland thans hetzelfde te doen, wat het in 1854 heeft gedaan. Oostenrijk heeft door zijne handelingen getoond, dat het wel in staat is om de hand te leenen tot bevrijding van Europa. . , , Het Mémorial bevat nog een artikel over de Poolsche kwestie, waarin men het volgende leest: Toen de laatste nota's naar St. Petersburg waren gezonden , heeft'Frankrijk'aan Engeland en Oostenrijk voorgeste d, om een; gedragslijn vast "te stellen voor het geval dat Rusland mogt weideren Engeland en Oostenr'ïk hebben eeh er raadzaam geacht ¦te wachtend en eerst dim, als do weigering plaats gehad heeft., m nader overleg te treden. De beide mogendheden behooren dus thans ook het initiatief te nemen en te verklaren m welke mate en op welke voorwaarden zij willen hanoeien. Ürankrijs zal zich niet door de snoeverijen der Engelsche dagbladen , noch door de weifelingen van Oostenrijk laten mcdeslcpen. Het is niet vatbaar voor ontmoediging en het zal gaarne elke ernstige opening die gedaan wordt, oi-prwegen, maar het zal zich niet langer tot ijdele demonsiratiiiii laten gebruiken. Indien men zich er too bepaalt om liet op nieuw een ijdelen stap voor te stellen, dan zal het in "de volheid zijner vrijheid liever zijn tijd'afwachten. Ifladrld, 26 September. Als officieel kan gemeld worden dat de keizer van Marokko, de billijkheid erkennende van Spanes eischem; heeft geantwoord dat hij Muley Abbas zou zenden om de roovers van het Riff-Eiland geducht te kastijden. MI'S. Bovenstaande depêches «varen reeds iv oase vorige Editie opgenomc—,"
Parijs , 27 September. De France meldt, dat betmeer dan waarschijnlijk is, dat, de heer Walewski, in plaats vsn baron Gros , tot gezant te Londen zal worden benoemd, daar de baron elop aandringt om vervangen te worden. Het blad belooft zich van de optreding van den heer Walewski te Londen, de schoonste gevolgen voor de bevestiging der Fransch-Engelsche alliantie. De Mexicaansche deputatie is heden morgen naar het kasteel van Miramar vertrokken. De bisschop van Orleans heeft gebeden uitgeschreven ten behoeve der Polen. Volgens de Nation hebben de heeren Drouin de Lhuys en von Budberg heden een onderhoud gehad.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 September.
Morgen ten half vier ure, zal de tweede kamer der statengeneraal eene zitting houden. Vroeger is gemeld, dat de directie der nieuwe gasfabriek zich bij adres tot den gemeenteraad heeft gewend ten einde redres van bezwaren te verwerven. Dit adres is van den volgenden inhoud : Edel Achtbare Heeren.' « Ter verlichting met gas van een pand, staande en gelegen aan den Nieuwen Westersingel, zijn wij verpligt langs dien Singel gaspijpen te leggen, van het Vasteland af tot den Binnenweg. n Op grond van het voorgeschrevene bij art. 3 uwer aan ons verleende concessie in dato 24 Junij 1852, werd door ons op den 21 April 1863 aan den opzigter der stedelijke verlichting het verzoek gedaan: de rigting dier pijpen te willen bepalen, om daarna zoo spoedig mogelijk met het Jeggen een aanvang te kunnen maken. ii Bij de aanwijzing dier rigting werd ons door den ambtenaar medegedeeld, dat bedoelde ijzeren pijpen over de geheele uitgestrektheid (pi. m. 900 Ned. ellen) moesten worden voorzien van houten kokers. Daar ons nu van die wijziging in uwe concessie niets bekend was en wij ons voornamelijk uit een finantieël oogpunt met die lastgeving ten hoogste bezwaard gevoelden, namen wij de vrijheid ons bij missive vtn da 8 Junij 11. aan heeren burgemeester en wethouders van Rotterdam te adresseren, met verzoek \ die bepaling zoo mogelijk in te.4rekken, om redenen breedvoerig in dat adres (waarvan wij de eer hebben afschriit hierbij over te leggen) omschreven. «.Bij missive van bovengenoemde autoriteit van den 29 Junij 1 Julij 1863, werd op dat verzoek afwijzend beschikt. «Wij vermeenden bij heeren Burgemeester en Wethouders nog eene poging te moeten wagen, ten einde de voor ons zoo bezwarende bepaling, van het omkokeren onzer ijzeren gasbuizen, te doen intrekken en namen daarom de vrijheid ons andermaal bij ons adres van den 20 Julij 11. tot H.Èd.Achtb. te wenden met verwijzing naar de redenen, die het ons moeijelijk maakten aan het verlangde te voldoen. Ook vari dit adres hebben wil de eer een afschrift hierbij te voegen. « Bij missive van heeren Burgemeester en Wethouders vau den 11—17 Augustus werd tot ons leedwezen wederom afwijzend on ons verzoek beschikt. Hoe gaarne de directie der gasfabriek ook berust in de decisiën van hoereu Burgemeester en Wethouders, zelfs al ging.dit meteenige opofferingen gepaard, vermeent zij toch nog eens op haar verzoek te moeten terugkomen en het ditmaal te mogen rigten tot uwe vergadering. Art. 14 toch der concessie hierboven bedoeld luidt letterlijk als vol»t ¦ » „ dut het , ten allen tijde aan burgemeester en wethouders dezer gemeente , zal vrijstaan om hetzij voorloopig, hetzij behoudens de ver. cischtenadere goedkeuring van den raad, in al deze bepalingen . zoodanige wijzigingen te brengen of ook zoodanige meerdere u voorschriften te geven als in het belang der gemeente of vau ? hare ingezetenen hun noodig mogten voorkomen." » Het is in het vertrouwen, dat uwe vergadering de finantie'e bezwaren wel in aanmerking zal willen nemen,"welke uit de wijziging der concessie voor onze industrieele onderneming voortvloeijen, dat wij de vrijheid namen de e zaak ter uwer kennis te brengen. Wij moeten hier bepaaldelijk wijzen op de zoo belangrijke onkosten, welke de daorstelling on het onderhoiu kokers zouden na zich slepen. De directie der gasfabriek achtte zich daarom in het belang harer actionnoiren verpligt, deze voor haar zoo onaangename zaak, als het ware tegen haren wil onder de aandacht uwer vergadering te moeten brengen , om zoo mogelijk de intrekking van die lastgeving te verkrijgen. Zij neemt boveiidii n de vrijheid uwe vergadering beleefdelijk maar dringend te verzoeken, tot eene spoedige decisie, in welken geest die dan ook zijn moge , daar het pand, waarvan hier sprake is, spoedig door den naar, den heer Virulg Verbrugge, zul worden betrokkc het leggen der pijpen, zoo als UEd. Achtb. bekend is, veel tijd. vordert. 't Welk doende, Kralingen, September 1863. P. vau limbukgu. Mogten onlangs dooi- het genootschap voor tuin ca landbo- w Dordrechtsche Flora, twee Hollandsche dame* d« eer eem bekrooning ten deele vallen, hetzelfde had thans op nieuwt» Haarlem plaats op de tentoonstelling van de Holl Maat, Landbouw, alwaar mevr. H. M. Amersfoordt, Rcb Diik r vrouw van den ondernemenden advokaat, die het 't a stoompioeg op zijne hoeve in den Haarle-nm«,.-_. v. ,„ f den tweeden prijs der maatschappij mon P^W heptChare hoeve gemaakte boter, terwijl aaf°°„ olX™£™ ™or de op geb. van der Chijs , ook de tweed, w'T* «£«-*. W. Storm, werd toegewezen \oor hier geteeld?T defelfde ™*'^WiJ loeven, en nog daarenboven «„T Am"lkaansche waterme- Amer. groenten en zaden P"JB Van het beßtuur Voo£ vrouwen 'kan'bevordlraf "^ °°k ft '°°r *»>«**<- beide bekroonde dameri' " T rbeW',hoezeev toe™l!i« e ""y 'Jvenge beoefenaressen der toonkunst zyu. I"*' opliet den 24 dezer ter reede van VlissiWn bestaat uit° M Idf Me- kl* FHm X""*** *- *V ' de luits , w «Jf Zee H' XemPc- k<»»™*" de ." Z •"• _? kl C* T' Hwfctw*. Irte offic, onH.Hovii™ Iwtß. t. z. 2de kl. J. F. van Kervel, C. C. Vermeer Cd; Klopper en. C. Bijleveld; de adelborsten lste _J H % "• E. F. van de Rivière, A. P. S. C. _obe*s, Z. J.Camb' Fokker J J. Stook», H. van der Meer, H. R. J. J. Thorbeêke." £• J- L. de Chateleux, J. Haremaker, A. 3. Krabbe, A üracke-s, J. A. A. Schneitcr en H. H. Bowles; do officier, gezondheid lste kl. M. J. P. van Prooijen, 2de kl. J. J. \ la Cour; de offic. van administr. 2do kl. W. F. L. Ie R:-de adjnnct-admin. J. M. A. van Roggen. Van de jongelingen dïe~tegen den"sl_ën~dezer te;,-,, by het msiructiebataillon te Kempen werden opgeroepen , zij.... er U - aangenomen , waaronder 4 met bestemming voor het Indische leger. Verder verneemt men , dat van het iustructiebat.i-üon aan het dezer dagen gehouden voorloopig examen tot 2de luitenant der infanterie, hebben voldaan, de sergeanten van Linningschuit van Löfelt, van Vlijmen, van Wijk, van Romont fn ïcijscr. de maand Oetober zullen por nader aan te wijzen scheepsgelegenbeid naar Oost-Indie vererekken, de volgende heeren officieren , bestemd voor do dienst in die gewesten, en wel van het wapen der genie, do 2e luits: J. Lugt, H. Broese van Groenou, E. J. C. Heyligers, J. G. B. von Dentzseh en V. Levyssobn; van het wapen der artillerie, do 2do luits.: W.W. C. Suringar, jhr. F. J. T. van der Wijck, J. T. L Cassa, F. Bauer en J. F. Arnold; van bet wapen der infanterie, do 2de luits.: P. van der Blijk, J. D. van der Lingen, H. B. Beijen, H. 3.' do Bank Langenhorst, C. Woldringh, A, A. van Delden, W. P. vau der Schalk, E. G. F. van Ende en C. F. Ooykaas; benevens de offic. van gez. 3de kl.: W. J. Oosterhoff, W. J. Berghuis van Woortman, J. Adriani, F. J. Cornelissen, A. de Graag, F. S. A. do Clere-q , G. Sinia, K. J. van der Veen, J. B. Hee»e,i , H. van den Broek en A. F. Heyl. De generaal mojoor Happé, bevelhebber in de 6de militaire afdeeling, en de kapt. Roloü", van den generalen staf, die te Brnnswijk de inspectie over het bondscontingent hebben gehouden , zijn door Z. D. H. den hertog van Brunswijk benoemd: de lste tot grootkruis en de 2de tot officier der Brunswijksehe Militaire Orde van Hendrik den Leeuw. De bisschop van Roermond mgr. Paredis heeft benoemd: tot liaan te Roermond, den heer Severiens uit het Seminarie: tot kapellaan te Thorn , den heer America, tot dusverre profes. é Rolduc; tot kapellaan te Papenhoven, den heer Mottu; tol kapellaan te Slenaken , den heer Stassen; tot kapellaan to Wessem, den heer Omes; tot professoren te Roidue de heeren G-rubben en Jos. Thissen, allen uit Seminarie. De collecte voor het nation.. al gedenkteeken voor November 1813 cuz., in de gemeente Soeterwoude gehouden, heeft opte brogt de som van f 90.40. Te Pui-merend heeft de colle«te ƒ 313.31% opgebregt. Men leest in do Middelburgsche Courant : oprigting van instellingen van middelbaar onderwijs , waarin do troonrede is melding gemaakt, moet allen weikom die prijs stellen op verstands-ontwikkeling en beschaving, ter die instellingen bekleeden , behalve de politechniselio ¦ , eene eerste plaats de 5 instellingen met vijfjarigen cur , v.-Laraan tien leeraren zullen werkzaam zijn. j vernemen, dat de regering het voornemen heeft onze gemeente met zoodanige school te begiftigen en er deswege onderhar.'iel ingen niet ons gemeentebestuur plaats hebben , welke hoogst -schijnlijk tot eene gunstige uitkomst zullen leiden. ir den raad der gemeente Zwolle is, ten gevolge van do ring der wet van 20 Junij 1862 en 1 Mei 1863 , de heffing plaatselijke belasting op het gedistilleerd op nieuw geregeld. Het deswege gedaan voorstel strekt om voortaan ten behoeve der gemeente te heffen: 90 opcenten op den rijksaccijns op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd en 60 opcenten op de •ütandsehe likeuren; verder: bij invoer in de gemeente van elder3 reeds aan het rijk veraecijnsde dranken, eene belasting van f 19.80 per vat binnen- of buitenl. gedistilleerd, bij eene warmte van 15 graden van den honderddeeligen thf riuometer, hetwelk 50 kannen zuiveren alcohol bevat, meerdere of mindere hoeveelheid of sterkte naar evenredigheid, en eindelijk ƒl3 per vat binnen- of buitenlandsche likeuren, zullende bij uitvoer naar buiten de gemeente teruggaaf van deze belasting worden verleend vo.:>r hoeveelheden van minstens 9 kannen. (Zw. Ct.) heeren A. en T. Sehaafsma te Harlingen hadden aangeien het maken vau een deel wegs van het station to Leeun tot aan het Langedeel, met inbegrip van eene brug over water. Doch toen de aannemers aan de overzijde van den stroom begonnen met hunnen arbeid , werd hun bij deurwaardersit aangezegd, alles ten spoedigste weder in de oude plooi te brengen. Aan den overkant namelijk was nog geen voet gronds onteigend of vrijwillig afgestaan. (D. v. Z. H. en 's Gr) 'Zooals bekend is, levert de zoogenaamde Kromhorn, in Oost- Friesland, eene belangrijke hoeveelheid koolzaad aan de markt. Naar wij vernemen, moet het uitgezaaide zaad aldaar door ongedierte zijn vernietigd, zoodat die polder het aanstaande jaor wemig zal opleveren. In het Oldambt staat dat gewas ove: 't geheel vrij goed. (Gr. Ct.) Ten blijke wat gemeente- en dorpsomslagen in Friesland te ïieteekenen hebben, deelt men ons mede, dat er in 't kanton Holwerd een grondbezitter dit jaar is aangeslagen in 't één voor ƒ 1100 en 't ander voor ƒ 1400 , zamen ƒ 2500. Gr. Ct.) Naar wij vernemen, heelt het Z. M. behaagd, bij besluit van 18 dezer, de tuchthuisstraf van vijfjaren, waartoe J. A, van Maarseveen, bij arrest van het hof in Utrecht van 27 April jl.. ter zake van aanvoeging van 's rijks stempelmerken aan andere jouden werken dan dlo waaraan zij oorspronkelijk waren aange!>rsgt, is veroordeeld, te verwisselen in eene correctionnele gevangenisstraf van gelijken duur, met last dat de bevolen aan,king van liet arrest zal worden achterwege gela'en. Men zal zich herinneren dat wij onder onze vorige mailberigten 1 ng hebben gemaakt van een aanval op de Nederlandsche stoomkorvet Medusa, in de Japansche wateren. Het valt niet te hotwijielen, of menigeen zal daardoor vsel verlangend -zijn pelen om dienaangaande iets naders ie vernemen. Wij zien ihans in staat gesteld dat verlangen te bevredigen, door de .deeling van een officieel verslag van den Nederlandschen i-onsul-generaal, hetwelk ons welwillend wordt toegezonden. Dit -tuk luidt als volgt: « Consulaat Generaal der Nederlanden in Japan, 17 Julij 1863. •. Ten einde alle mogelijke verkeerde uitleggingen te voorkomen van het voorgevallene met Z. M. stoomkorvet Medusa, op den Uden dezer bij het passeren van de 6traat van Simonoseki, of westelijken ingang der Japansche Binnenzee, heeft de ondergeteekende D. de Graeif van Polsbroek, consul-generaal der Nederlanden in Japan, do eer hiervan een waar verslag aan te bieden. »Op den 9den Julij de baai van Nagasaki verlatende, ontmietten wij de Fransche pakketboot Kim-chin, onder bevel van den. luitenant ter zee der Fransche keizerlijke marine Lafont, ons mededeelde dat op zijnen bodem door de Japansche -. ijeu in straat Simonoseki, alsmede door twee Europesclie vaartuigen onder Japansche vieg, aldaar ten anker liggende, met scherp gevuurd was geworden. - Do kommandant der Medusa vroeger besloten hebbende door ii- 'Binnenzee zijnen teers te nemen, was hij daaitoe deor- don «rnetir van Nagasaki van een Japanschen loods voorzien i-don. 11 Den Uden Julij '«morgens ligtfo de Medusa vroegfijd'g let linker van de reede van Ay-Sima, alwaar de dag was afgewacht j-eworden cm Simonoseki-straat in te loopen. -. -Aon den ingang der straat aankomende, werden twee losse schoten von een der batterijen gelost, welke door acht losse len werden beantwoord door de voor de stad liggende brik, -«uu toen bij ons nog geen vermoeden van vijandelijkheden eeg brr.gt, te meer daar tegenover Simonoseki, aan den kant Km-Sin, de reecla vol van Japansche praauwen lag. •Dwars ven gemelde brik zijnde, opende deze tot onze groots «ebazing, tegelijk met eene van zwaar geschut gewapende batterij een hevig vuur met scherp op de Medusa, bij welk vuur v. ch trien nog dat eener bark zonder vlag voegde. Van den voortop der brik woei de vlag van den landsheer van Nagato (zijnde gelreel biaauw met drie witte ballen in een driehoek en een witte streep daarboven) terwijl van den gaffel geene vlag woei. Beide vaartu'gen logen achter eene bank in ongeveer 2 vadem diep ie ten anker, waardoor zij door de Medusa «p niet minder dan drie ka'elbng'en kenden genaderd worden. «Zooals ep alle oorlogschepen waren ook aan boord vau de '¦sa de stukken met sclerp geladen, waardoor zij dit vaur « nmiddelijk met kogels en granaten beantwoordde. 11 Langzaam in den stroom opstoomende, vuurde de Medusa zonder tusschenpozing op deze vaartuigen en batterijen, welke r^Uéu van zwaar geschut voorzien (meest 24 ponders en 16dm. 'gVnS^en), nu reeds tot het getal van zes waren toegenomen. - DeVgrootste dezer batterijen, naar gissing van acht zware stukken, werd echter door ons juist gerigt vuur tot zwijgen gebragt , terwijl de anderen achter bossehen en rotsen op aanmerkelijke hoogte boven den waterspiegel verscholen liggende, voortdurend bleven doorvuren. Eenige goedgerigte schoten der Medusa op de brik, zoowel als op do bark, deden ook deze hun vuur kort daarop voor eenigen tijd staken ; des te hesiger vuur ondervonden wij van de batterijen, onder welker bereik wij ach'ereenvolgens, de straat opstoomende, geraakten. 11 Door het kruisvuur van vier batterijen, waaraan wij voor de Btad van Simonoseki blootgesteld waren , te meer nog door het toenemen dor juistheid waarmede de vijandelijke kogels en granaten door den romp der Medusa begonnen te treffen, besloot de kommandant het voornemen van die vaartuigen in den grond te boren, op te geven, welke jammer genoeg op te ontdiep water lagen om beéuterd te kunnen worden. 11 Het werd nu onmogelijk met juistheid op alle batterijen die hun vuur op de Medusa uitbraakten tegelijk terug te vuren. Bovendien waren wij in de onzekerheid of aan stuurboord zijde (de kant van Kiu-sin) alwaar zich ook enkele batterijen bevonden, men ons ongedeeld zoude laten, waarom besloten werd langzaam stoomende en zooveel mogelijk snel vurende de straat door te varen. 11 Ter voorkoming van het groote onheil dat ons ieder oogenblik wachtte, namelijk dat öf de. stoomketels, öf de schroef, öf het roer getroffen werden door het zwaar kaliber waarmede de batterijen hun vuur met meer en,meer juistheid vervolgden, kwam het er nu vooral op aan om op eervolle wijze langzaam door te stoomen, het vuur van den vijand steeds blijvende beantwoorden. 0 Wanneer men nagaat dat wij ongeveer anderhalf uur aan het vuur van minstens zeven batterijen achtereenvolgens zijn blootgesteld geweest on twee achtereenvolgende malen ons in een kruis van vier en van drie batterijen bevonden, is het te verwonderen dat de Medusa niet in den grond is geboord, of dat wij het vérlies van niet meerder manschappen te betreuren hebben. ' Van de 31 vijandelijke schoten, waaronder 3 granaten van 16 dm. binnen boord gesprongen zijn en er 17 den romp doorboorden, terwijl de overige het tuig, den grooten mast en schoorsteen troffen, doodde een SOnondskogel drie onzer manschappen inde batterij te gelijk, en twee anderen werden door hetzelfde schot gekwetst. Daarop trof een dergelijke kogel een der matrozen lste klasse, kammandeur van een stuk, die kort daarop aan zijne hevige wonden overleed, bij welk schot de ondergeteekende bijna had getroffen geworden. Een kogel aan bakboord voor de bezadnmast inkomende, verbrijzelde een rak met pistolen, waarvan de splinters twee matrozen zeer zwaar gewond hebben", welke manschappen helaas nog in levensgevaar verkecren. «' Deze kogel ging tusschen den kommandant en den adelborst Wessel door, waarbij zij gelukkigerwijze slechts, door eenige splinters van het rak, ligt getroffen werden, 11 Bij een ander inkomenden kogel, wam'bij do luitenant ter zee Thurkow en een onder-officier op wonderbare wijze zijn gespaard gebleven, was de verspreiding van splinters en bouten onbeschrijfelijk. In écu woord: na afloop van het gevecht de plaatsen opnemende waar de vijandelijke kogels en granaten den romp hebben doorboord en waar de granaten zijn gesprongen, is het onbegrijpelijk dat de officieren en adelborsten allen op hunnen post er zonder verwonding zijn afgekomen, en er van de manschappen slechts 4 man gesneuveld en 5 gewond zijn geraakt. ... Door allen werden met de grootste kalmte en bedaardheid de bevelen van den kommandant uitgevoerd en kan het hieraan worden toegeschreven dat eene equipage waarvan het reeerendeel voor het eerst in het vuur was, zoo aanhoudend het vijandelijk vuur heeft beantwoord. n Het verlies van den kant van den vijand is onmogolijk te bepolen, doch moet zeer aanzienlijk geweest zijn in de batterijen, elie van veel voik voorzien waren, waardoor elk treffend schot, vooral van onze granaten van 20 dm. en schrootbossen, eene groote verwoesting moet hebben te weeg gebragt. Daarenboven kwamen alle onze kogels dio do batterijen niet troffen voor een groot gedeelte in de stad van Simonoseki teregt, terwijl duarenicgen alle ons missende vijandige kogels op den wal van Kiü-Sin en op de daaronder ten anker leggende praauwen schade moeten hebben veroorzaakt (zijnde deze straat niet breeder dan hoogstens 1,200 Ned. ellen en in het smalst gedeelte slechts 900 ellen.) i' ln de onzekerheid verkeerende omtrent den politieken toestand van Japan , sedert het verlaten van Nagasaki, besloot de ondergeteekende in overleg met den kommandant de reis niet door de Binnenzee te vervolgen, doch die door het Bungo Kanaal naar jiansgnwa fe bepalen, alwaar wij heden behouden aankwamen. 11 De consul generaal der Nederlanden in Japan D. Db Geaeff van Polsbkoek." Gelijk men weet was eenige dagen te voren het Amerikaansche schip Pembroke, even als het bovengenoemde Fransche vaartuig, op dezelfde hoogte in een gelijken aanval genoodzaakt geweest het vuur der batterijen te ontwijken. Thans blijkt uit de verdere nader gedetailleerde berigten , dat ook nog een ander Amerikaansch schip, de Wyomity, den 16den Julij — dus vijf dagen na den aanval op de Medusa — aldaar was beschoten door de kustbatterijen en de schepen , waarbij zich bovendien nog de Lancefield had gevoegd (welk schip, even als do Lanrick, ten vorigen jare door prins Tsuchu was aangekocht). In dat gevecht, hetwelk ruim vijf kwartier uurs aanhield, had de Wyoming 4 dooden en 7 gekwetsten aan boord. Onmiddelijk na ontvangst van het berigt betreffende den aanval op het Fransche schip Kimchin, gingen uit Yokuhama de Fiansche schepen Tancrède en Semiramis mar de Binnenzee onder zeil, om do aanvallers te straffen. De beide schepen kwamen aldaar den 19den Julij en begonnen den volgenden morgen een aanval op de forten. Na eerst eene poos een hevig vuur daarop te hebben gerigt,. werd een gedeelte der manschappen nsar den wal gezonden , om aldaar aan de autoriteit eene proclamatie van den Franschen admiraal Jaurez over te brengen , waarin deze verklaarde, dat de bevolking der plaats en omstreken niets te vreezen had, aingezien het alleen to doen was om eene représaille te nemen tegen de for! én, vanwaar op een Fransch schip gevuurd was. Terwijl do manschappen clienlant ten uitvoer bragten, werd inmiddels van eene tweede Japansche batterij op do Tancrède gevuurd. Dit gaf tusschen dat fort en dat Bchip aanleiding tot een gevecht, waarbij op de Tancrède een mast door midden geschoten eu een andere mest beschadigd werd, doch daorentegen de Japansche batterij tot zwijgen werd gebragt. Onmiddelijk daarop Werden er van het schip 250 man naar den wal gebragt. Deze vonden toen de batterij verlaten en begonnen het. aldaar aonwe2i'ge "magazijn te verwoesten. Hiermede bezig zijnde, zagen zij een corps van 2000 Japannezen naderen, voorzien van een paar veldstuk-kcn, doch deze werden spoedig door het vuur der schepen tot de vlugt genoodzaakt. Nadat de Franschen alstoen nog eenige andere verwoestingen hadden aangerigt, gingen zij weder scheep en bevonden zij bij het appèl dat er slechts drie hunner gewond waren. In eene der laatste zittingen van de Fransche academie van we'enschrippcn zijn door den heer Bonley, hooglceraar aan de vee-artsenijschool -to Alfort, mededeelingen gedaan, welke de strekking bobben om het publiek beter in te lichten, nangaando de ziekte, bekend onder den naam van de hondsdolheid, waaromtrent men zich vrij algemeen een zeer zeer verkeerd begrip vormt. In do eerste plaats wordt het publiek door den naam reeds op het dwaalspoor gebragt, vermits geenszins dolheid en woede de noodwendigo verschijnselen zijn van het bestaan der ziekte. Zelfs in de laatste periode bespeurt men bij den hond nog oogenblikken van betrekkelijke kaim«.e en rust. Evenmin is het schuim in den bek vau .den hond een onfeilbaar verschijnsel. In vele gevallen tocli is waargenomen, dat het speeksel op de natuurlijke wijze wordt afgescheiden. Nog ontstaat omtrent de ziekte een geheel verkeerd denkbeeld door het woord watervrees; de zoogenaamde dolle hond toch vreest evenmin het water, als het licht of blinkende voorwerpen. De overheid van harem kant geeft mede aanleiding tot de verbreiding van ongegronde denkbeelden , vermits zij elk jaar in ele heetste maanden reglementen voorsebrijft tegen de dolle honden , terwijl uit de officiële statistieke opgaven blijkt, dat hondsdolheid het geheele jaar door voorkomt, en welligt in regenachtige tijden meer nog dan anders. Wat het publiek beschouwt als blijken, dat de hond met dol zou zijn, bewijst aiz«.>o volstrekt niets. Daarentegen zijn er zeer stellige kenteekenen, die de zekerheid geven, dat do hond door de ziekte is aangetast. In de eerste periode is de hond somber; kruipt hij in hoeken en beantwoordt hij met weerzin aan do stem zijns meesters. Dit gaat somwijlen gepaard mot een ongewonen angst, zonder dat echter bij het dier blijken voorkomen van woede of van toorn. Bij het toenemen der ziekte verbeeldt zich de hond dingen te zien, die niet bestaan, en valt hij aan op denkbeeldige voorwerpen. Vol geus den heer Bouley, kunnen deze keiiteekenen niet te zorgvuldig worden worden gadegeslagen, vermits zij e?n zeker bewijs van het bestaan der ziekte opleveren. Van lieverlede bespeurt men daarop bij het dier begeerte om te bijten, en wel in de eerste plaats levenlooze voorwerpen, die voor de voeding ongeschikt zijn, en met de tanden worden verbroken en ingeslikt, waarvan somwijlen bloedbraking het gevolg is. Alvorens de hond den mensch bijt, keert hij gewoonlijk eerst zijne woede tot zich zelven, maar reeds lang van to voren is de hond gevaarlijk geweest en kan zijn beet, uitgelokt door ondervonden tegenstand of ondergane tuchtiging, de noodlottigstegevolgen hebbeu. De dolle hond is schijnbaar gevoelloos, en laat, hoe zwaar ook mishandeld, geene kreeten van smart hooren, Een zeer belangrijk kenmerk der dolheid ia, dat de zachtaardigste hond, onder den invloed der ziekte, woedend wordt o,> het.gezigt van een gezonden hond. Dit is hel; geval met allo dieren, paarden, schapen, rundvee, die, gebeteu door een hond, door de ziekte worden aangetast. Wat inmiddels het zekerste bewijs is, dat de hond door dolheid is aangotast, is zijn blaffen; die dat geluid eenmaal gehoord heeft; zal zich daarin nooit vergissen. In de eind-periode der ziekte zijn de verschijnselen zoo duidelijk, dat zij niemand kunnen ontgaan. De vrees voor water, wanneer die niet wordt bespeurd, bewijst alzoo niets. In elk jaargetijde moet men zich inmiddels wachten voor den hond, die gejaagd is zonder dat daarvoor eene blijkbare reden bestaat; die zijn gewoon voedsel niet tot zich neemt, die , blaffende, een ongewoon geluid maakt; die gevoelloos is onder smart, en die, vriendelijk jegens zijnen meester , tegens zijne gewoonte de andere honden gedurig aanvalt. De minister van financiën heeft goedgevonden bij verschillende resolutien nopens de toepassing van het tarief van regten, onder anderen te kennen te geven: IJ.lJ. dat harst-olie op gelijksoortigs wijze uit harst wordt verkregen als de photogene-olie uit turf of bruinkool, en behalve als smeermiddel, ook wordt aangewend tot vervaardiging van lichtgas; zoodat die stof, met het oog op haren aard en hare bestemming, kan worden geassimileerd aan. de photogene-olie, onder den post olie, belast met/ 0.55 de 100 pond; 2°. dat de zijde, waarvan een monster is overgelegd, in den handel bekend onder den naam van koordzijie of cordonnet, en ter vervaardiging van haakwerken, franjes, passementwerk enz. bestemd, moet worden gerangschikt onder den post zijde gewerkte, als naai- stik- en floretzij de, met een invoerregt van 3 percent belnst; 3°. dat op do kabel- en schrijfgarens, bij het tarief van regten onder den post touwwerk belast, 'en alzoo niet behoorende onder den tariefpost garens, niet van toepassing is hetgeen omlrentde vrijstelling van ongetwijnde garens is gezegd bij resolutie van den lOden Oetober 1862, no. 105 en zij dus niet als zoodanig met vrijdom von regten ten invoer kunnen worden toegelaten, 4. dat de bosch- of blaauwbes, bij de toepassing von het tarief van invoerregten, naar aard en bestemming moet worden gelijkgesteld met de hoornvruchten, versch of gedroogd, niet afzonderlijk belast. 5". dat de zoogenaamde vunrklei, welke dient om de specie te vervaardigen, waarmede vuurvaste steenen aan elkander worden verbonden, voor de toepassing van het tarief van regten moet worden gelijkgesteld met fijne tufsteen, tras of cement, waarmede zij geheel in aard en bestemming overeenkomt, terwijl wegens dezelfde overeenkomst in aard en bestemming die gelijkstelling evenzeer geldt voor de zoogenaamde portland-cement. Beroepen bij de Hervormde gemeente te Steenderen en Bronkhorst ds. F. L. Rutgers, thans to Soesterberg; — te Cothen de heer W. J. Immink, kandidaat bij" provinciaal kerkbestuur te Utrecht; — bij do Evangelisch-Luthersche gemeente in de Rijp de kandidaat E. G. Lagers. Aangenomen het beroep naar Bedijkte Schermer door ds. J. P. van der Horst, pred te Aartswoud. Bedankt voor het beioep naar Engwierum door ds. J. B. Nijhoff, pred. te Dodemsvaart, die het emeritaat heeft aangevraagd; — voor Ermelo door ds. J. Koster, pred. te tijkerk op de Veluwe. Door liet provinciaal kerkbestuur van Groningon is het eervol emeritaat verleend aan ds. Th. Rümelingh, pred. te Lutjegast. * Haarlemmermeer, 26 September. Het was heden hier in waarheid feest; zoo als hekend is, zoude op dezen dng in werking gebragt worden de stoomploeg op de Badhoeve olhicr, toebehoorende aan den burgemeester, den heer mr. J. P. Amersfoort. Dit beboordo volgens den catalogus tot de te bezigtigen merkwaardigheden van de landbouw tentoonstelling en feesten to Haarlem. Ongeveer ten tien ure stroomden van verschillende zijden eene massa nieuwsgierigen en. belangstellenden toe; het hoofdbestuur van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw en velo hooggeplaatste personen, o. a. ook de commissaris des konings iv do provincie Noordholland, werden opgewacht en verwelkomd door eene eerewacht te paard, uit een 70 tal ingezetenen dezer gemeente bestaande, met een prachtig vaandel in huü midden, waarop het wapen dezer gemeente terwijl allen versierd waren met eene rozet op de linkerborst, zamengesteld uit do kleuren der gemeente, met het gemeente-wapen in het midden. Niet alleen werd nu op de Badhoeve voor duizenden toeschouwers in werking gebragt de stoomploeg, maar alle andero werktuigen, welke in den laatsten tijd voor den landbouw zijn in gebruik gekomen, als: eene masiinachine, eene huoischudder, een toomdorschmachine, enz., enz. Een en ander maakte op de aanwez gen een gunstigen indruk, getuige, de goede orde en opgeruimdheid, welke den geheelen dag op de Badhoeve, waar een tallooze mensehenmassa verzameld was, geheerscht heeft. De muziek der schutterij to Haarlem droeg veel tot op- Juistering van het feest bij. Het geheel werd besloten met een partij ringrijden door leden van de eerewacht. Wat de feestelijke stemming bovenal verhoogde, wa 3 dat juist heden morgen bekend werd dat onzen geachten burgemeester benoemd is door Z. M- onzen geöerbiedigden koning tot ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw. * "Leeuwarden , 26 September. Gisterei is alhier de gewone jaarlijkscho vergadering gehouden van deelnemers aan do Weduwen- en Weezenbeurs voor Onderwijzers in Friesland. Do pogingen der hoofd-commissie, om door het vragen van vrijwillige bijdragen het te kort over het jaar 1862 te dekken, bleken op eene hoogst bevredigende wijze to zijn bekroond geworden, door het totaal dier bijdragen thant reeds tot ƒ 1700 was geklommen en met hetgeen men nog wachtende was wel tot ƒ 2000 zou stijgen. Dien ten gevolge werd besloten, nog niet tot eene verhooging van het bepaalde maximum der contributie over te gaan , maar de hoofd-commisaio op te dragen , op gelijke wijze ais ten vorigen jare te behandelen. * Ilarlingen, 26 September. Van 19 dezer tot heden zijn hier uitgevoerd: 5670/4 vaten boter, 200 Kanter- en 48 Edammer kazen. De prijs der boter was per 4de vat f 49 tot f 50, van Kanterkaas per schippond ƒ24 tot ƒ 25, en Naaclkaas f 24*4 tot 28. 6 — Men verwacht dat de spoorwegdienst van hier tot Le3uwarden den laden Oetober voor het publiek zal geopend worden Er zullen op dien feestdag niet alleen festiviteiten van stads' wege plaats hebben, maar ook van de ingezetenen heoft zich eene commissie gevormd om op verschillende wijzen de feestvreugde te vérhoogen. — Het Engelsch stoomschip Nora, kapt. E.Pentin, is heden hier binnengekomen om te laden en over te voeren , 't "een de stoomboot Lion had moeten achterlaten. Tevens arriveerde hier heden het Eng. stoomschip Alert, kapt. Dawson, voerende o. a. weder eene locomotief aan voor de spoorwegdienst alhier. *§ * Arnhem , 25 September. De wed. Reijers en' Cie. is door het dep. van oorlog de leverancie gegund van de fourrages voor de alhier gestationeerde troepen te paard en wel, de 10 ponden hooi 32 ets., de 10 ponden stroo 20 ets., en de 10 ponden haver 85 ets., aanvangende den len November a. s., en eindigende uit0. Oetober des volgenden jaars. * Utrecht , 28 September. Den lsten der volgende maand zullen aaa 'srijtts veeartsenijschool to deze:1 stede, onder presidium van den officier vau gezondheid der lste klasse ,-dr. A. H. M. van Hasselt, leeraar aan 's rijks kweekschool voor militairen geneeskuneligen , de examina's aanvangen van paarden artsen der legercorpsen, dingende naar hoogere rangen,- leden van die commissie zijn de'paarden-artsen der Iste klasse de Bruyn en van Ghert, respectivelijk in het 4de reg. drag. en het reg. veld, art. Donderdag avond is B. Leendertz te Schiedam, die zich den vorigen dog zoo jammerlijk gebrnnd had, ten zijnen huize, waarheen hij op verlangen van zijne betrekkingen vervoerd was, aan de gevolgen van dit ongeval overleden. — De opgaven van den jeugdigen zeeman , te Hoorn woonachtig , en die zich te Amsterdam , zoo als in der tijd is vermeld, vrijwillig in hechtenis had begeven, toen voorgevende een inwoner alhier te hebbeu vermoord , en later bewerende een zijner medeschepelingen op het kofschip Annegina in cic Ooßtzee te hebben vermoord, zijn na regterlijk onderzoek bevonden geheel onwaar f o zijn, weshalve hij weder op vrije voeten en buiten vervolging is gesteld.- Men kun niet gissen wat den knaop tot deze leugenachtige opgaven geleid heeft. — Voor een paar dogen, of liever nachten, meldde zich te Nieuwe Diep bij een der politie bureaux een matroos aan, die in verregaande beschonken toestand verkeerde, maar die toch in zeer beleefde bewoordingen zijn verzoek wist voor te dragen om gedurende dien nacht in bewaring te worden genomen, als reden opgevendo het gevaar, dat niet alleen zijn persoon liep , maar ook zijne portemonaie, die circa ƒ -10 inhield, om in verkeerde handen to vallen. Het aanwezig politie-personeel, getrouw aan zijue roeping (bescherming van personen en goederen), stond het verzoek toe. De man heeft op de planken een rustigen nacht doorpebragt en gevoelde zich des morgens zeer verkwikt en gelukkig, toen hij bij zijn ontslag zijn geld terug ontving. Hij betuigde zijnen hartelijken dank voor de hem bewezene gastvrijheid en zette vervolgens weder koers naar boord. — Terwijl er van lijd tot tijd sprake is van ongelukken en onheilen , door de crinolines te weeg gebragt, is het allezins billijk ook melding te maken van een geval, waarbij de crinoline het middel is geweest tot redding uit doodsgevaar. Bij Crookemow, in Engeland, had namelijk 11. Dingsdogeene vrouw het ongeluk van in het water af te glijden. Daar zij hierbij in eene staande , houding naar beneden kwam, spreidde de crinoline zich over de oppervlakte van het water uit, ten gevolge waarvan zij naauwelijks tot aan de armen er iv kon zakken, terwijl zij, ofschoon door den stroom medegevoerd, drijvende bleef, tot eenige personen haar te hulp kenden komen, om haar uit deze tamelijk onbehagelijke positie te redden. Te Scheffield, de voornaamste plaats der crinoline-fabricatio, zal men natuurlijk van dit feit wel ruimschoots > artij wsten f e trekken , tot aanprijzing dezer mode. Een dagblad van Quebec deelt het volgende testamont medo van zekeren Dr. Dunlop. die wegens de vreemdsoortigheid van zijn karakter in Canada algemeen is bekend. . »In naam vsn God, Amen ! Ik William Dunlop , eene volkomen gezondheid genietende en in bet volle bezit van mijne zinnen en van mijn verstand , dat zoo dikwijls door mijne vrienden is geroemd , verklaar bij deze , dat het volgende mijn uiterste wil is. Vernietigende elk vroeger testament, laat ik nl mijne eigendommen , vaste en losse, aan mijno twee zusters Ellen en Elizabeth; aan de eerste; omdat zij gehuwd is met een geestelijke (wien de goede God zegene) en zij hem bclieerseht en mishandeld; aan de tweede, omdat zij niet gehuwd is en het nooit zal zijn, daar zij een oud vel is, dat op zijde is gemeld. Ik laat haar mijn deel in den voorraad van de ons toebehoorende pachthoeve, mits zij het graf mijns broeders goed onderhoude. Mijne zilveren voorwerpen laat ik aan den oudste zoon van Jolm Caumon. Ik zou die wel aan den ouden Jolm zelven hebben gelaten . maar hij zou ze tot medailles voor het matigheidsgenootschap versmelten on dat zou heiligschennis zijn. Ik laat hem eshter mijne groote hoornen snuifdoos na, die kan hij versmelten zoo veel hij wil. Mijne bijbel laat ik aan mijne zuster; wanneer zij den geest daarvan even goed zal kennen als thans de letter, dan zal zij eene geheel andere Christin zijn als thans. Het horologie van mijn laatst overleden breeder geef ik aan mijn broeder Sandy en moan hem aan bet whiggismus, h6t radicalismus in alle andere ismussen, die hem bezielen, te laten varen. Mijne zilveren snuifdoos scheßk ik arm mijn broeder Allen, omdat men mij heeft gezegd, dat gij goed opticus is, met ronden buik en vuurrood gelaat. Aan den geestelijken Chevassie, echtgenoot van mijne zuster Margaretha laat ik het. kleine doosje, dat ik van Sarna Nulitia heb ontvangen; ik geef bet hem met een dankbaar hart, wegens do aan mijne familie bewezen dienst, doordat hij mijne zuster heeft gehuwd, _ die geen andere man van smaak ooit zoo hebben genomen. Mijn zilveren trekpot laat ik aan JohnCadel; als hij daaruit thee drinkt, moge hij zich troosten over de smerigheid zijner vrouw. Mijne boeken laat ik na aan mijn broeder Andrew , opdat hij, na jaren lang een stommerik en een deugniet te zijn geweest, misschien lezen zou kunnen leeren. Mijn zilveren beker en oen souverein schenk ik aan mijnt* zuster Jeannette, omdat zij eene vrome, oude jonge jufvrouw is, die langzamerhand uitdroogt; ook mng zij mijne ronde zilveren snuifdoos hebben, want die is uitmuntend geschikt voor een oud wijf, dat niets doet dan snuiven. Na nogmaals mijn testament te hebben doorlezen, heb ik het met mijn zegel en mijne handteekening bekrachtigd op heden 30 Junij van het jaar des heeren IS6O. (Get. William Dunlop.) Te 'Hoorn waren den 26sten September do hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9 ; Gerst ƒ 5.50 ; Haver ƒ 4; Mosterdzaad op monster verkocht ƒ 20.50; Karweizaad ƒ 13; bruine bruine Boonen ƒ10; dito Paarden- ƒ 7 ; graauwe Erwten ƒ 11.25; vale dito ƒ 9.25 , groene dito ƒ 10.25 ; groote witte dito f 8; Aardappelen ƒ 1.60 ik f 2.25 per mud; Appelen ƒ 1.50 4 ƒ 2.25 per mand of V, mud; Peren f 1.40 il ƒ 4 per dito; Kopboter per Ned. ffi / 1.10 il f 1.20; Kippen/ 0.15 tot 0.60; Kioeijeren ƒ 2.50 a ƒ 2.80 per 100 stuks.
---

