KENNISGEVING. Afsluiting der passage over de Boslandsbrug.
: BURGEMEESTER en WETHOUDERS ran Botterdam on te weten: Dat, uithoofde van te doene herstellingen aan de Boslands!aS, liggende over het Buizengat, het verkeer voor rijtuigen "er die brug, gedurende 10 dagen, te beginnen den lsteii Óc- R"er a. s., zal zijn afgesloten. 'Botterdam, den 28sten September 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester, -. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Botterdam brengt ter kennis van • belanghebbenden in de gemeente woonachtig , dat tot het 'maken der Attesiati'èn de Vita zal worden gevaceerd in het tartoe gestelde Bureau in het Raadhuis, en voor het tegenfordig tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee e, in de volgende orde, als: Voor de personen , waarvan de alachtsnamen beginnen met de letters I, K, L, M, op Don- Mag i Octobor ; N , O , P , Q , op Vrijdag 2 Oetober; R, f 'ï > tl, op Zaturdag 3 Óctober; V, W, V , Z , op Maandag .Oetober; A, B, C, D, op Dingsdag 6 Oetober; E, F, G, H, f. Woensdag 7 Oetober; terwijl diegenen, welke hunnen dag puben laten voorbijgaan en wier namen behooren onder de Eters N tot Z zich Donderdag 9 Oetober, en die van A tot M pn Zaturdag 11 Oetober ter plaatse en uré voornoemd, zullen oeten vervoegen, en na dien tijd voor de gepensioneerden , Wke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gelaakt, genoemd Bureau open zal zijn des Dingsdags, Donder' 6? en Zaturdags, van tien tot twaalf ure. Rotterdam, 28 September 1863. De Burgemeester voornoemd , _ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 September.
;>-"ok te Weenen is men natuurlijk zeer ontevreden over Gortfakoifs hooghartig antwoord, maar het algemeen gevoelen is, jit de regering hieruit geen aanleiding zal nemen , om aan verdere Pppen tegen Rusland deel te nemen. De Ostdeutsche Post [van gevoelen, dat het bezoek van den grootvorst Co nstantijn P het Weener hof gewerkt heeft. He», komt ons voor, zegt r blad, alsof men sedert do aanwezigheid van den grootvorst r*.r den koers verlaten heeft, dien men tot dus verre voor oogen F* gehouden, en alsof weer dezelfde weifelende politiek gevolgd py'dt, welke het Weener kabinet, tijdens den oorlog in de Krim , . naar het esne , elan naar het andere kamp deed overhellen. pt is alsof op dit oogenblik weer de noordewind over ons di- Pwatiek stoppelveld is komen waaijen, en alsof een Russische pdvlaag de deuren van ons ministerie van buitenlandsche ra-_ ?""_eerst open-, maar weldra ook weder digtgeslagen heeft. t•an de Poolsche zaken sprekende , zegt de Ostd. Post, dat P eene merkwaardige bijzonderheid kan gewezen worden: het '**" den opstandelingen aan manschappen en wapens ontbreken, '""¦ geld ontbreekt het hun niet. De belasting, die het natiore bestuur heft, levert in bet groothertogdom Posen en vooral ' Gallicie enorme sommen. Dit is een feit dat voor niemand |*5 geheim is. jHet gerucht wint veld dat de baron Gros als Fransch gezant 1 Londen vervangen zal worden. Natuurlijk dat de geruchten p"n ook een opvolger geven. Als zoodanig wordt graaf Walewski [t meest genoemd. Deze is een voorstander van de zaak der tóen. 'Aan het plan der Russische autoriteiten te Warschau, om Ie kloosters aldaar te bezetten, is, volgens eene dcpeiehe uit rakau, reeds gevolg gegeven. Zoo als men zich zal herinneren, 'eft de regering tot dien maatregel besloten ten gevolge der Itdekking van eene geheime drukkerij en eene werkplaats voor ilitaire kleedingstukken, in een dier gestichten. Naar luid derzelfde dépêche stelt Mouravieff nog steeds geweld'dige middelen in het werk, om van de bevolking in Litthauen tressen van trouw en geheclitheid aan den keizer te verkrijgen, «ij die weigert te teekenen, staat aan strenge vervolging bloot. Jlehoeft het gelegd te .worden dat de half-officieele Wiener tendpost hare stem verheft tegen Pruissens laatste antwoord, op J uitnoodiging om toe te treden tot het ontwerp der bondshertaing? Vooral trekt zij te velde tegen de door Pruissen voor- Stelde conferentie van ministers Het is moeijelijk in te zien — ftus laat zij zich uit — hoe de Pruissische regering haar voorfl zal motiveren dat de Duitsehe vorsten, die met het overgroote «erderheid over het hervormingswerk eens zijn geworden, dit lans niet alleen in zijne hoofdbepalingen twijfelachtig zullen "keu, maar ook aan cic critiek hunner eigen ministers onderopen. Het is alsof het hier beginselen gold die men over boord "rpt of waarvan men wisselt, even als men te werk gaat met onveridilige zaken. De Duitsehe natie heeft door de horvormingsacte lang re^tmatige aanspraken verworven, en deze kunnen haar door Ine eenvoudige weigering niet meer ontnomen worden. .Hoezeer we ook tegen lietßismarcksche stelsel zijn,mogen we toch ft nalaten op te merken, dat de redenering van dat blad slechts ""ekt, om de menigte zand in de oogen te strooijen. Immers, fuissens voorstellen gaan verder dan de hervormingsacte en la op'liberaler grondslag gevestigd. Pruissen wilde nationale Irtegcnwoordiging regtstreeks door het volk gekozen en haar feiis eene uitgebreider bevoegdheid toegekend hebben. Wel ta men veilig aannemen dat het kabinet van Berlijn met deze forstellen vertooning heeft willen maken ; het is eene manoeuvre, jets meer; zijne reactie strookt te weinig met de thans in top fbeschen liberale vaan, dan dat men aan ziju antwoord eene listige beteekenis kan hechten; maar dit neemt niet weg, dat Pt argument: » dat de Duitsehe natie thans reeds regtmatige '¦"•spraken heeft verworven, die men haar niet meer ontnemen "¦"¦.," misplaatst is. 'Setgeen do General Correspondenz zegt, kenmerkt zich niet Under door eene se-heetc voorstelling.- Het regt van veto, dat Klissen vour elk der beide groote mogendheden wil bij elke Klogsverklaring ter zake van de niet-Duitsche bezittingen van 'ft Duitschen staat, kon,_ volgens genoemd blad, Oostenrijk Weer eischeu dan de Pruissische regering. Door zijne betrekfftgen naar buiten zou het daartoe veeleer geregtigd zijn. En f 8 nq Oostenrijk daarvan afstand doet, kan het onmogelijk inzien '"arom Pruissen het ook niet zou doen. .De General Corretpondtnz moet zijne lozers wel zeer onnoo,. "chton, als hij zulke redeneringen, opdischt. Het is toch !8' Oostenrijk, dat tegen het regt van veto is. Dat is zijn ¦""¦"ig. Zonder dat regt heeft het kans, dat Duitschland tt S«o voor Venetië in de bres zal springen. Dat gevaar nu St truissen tegengaan , even als het de plannen van Oosten- J ' om Duitschland te doen deelnemen aan don laatsten Italir? <'b.en oorlog , in der tijd verijdeld heeft. En bij dit al wil men *"»n de Oostenrijksche zijde doen voorkomen, alsof de afstand van dit regt eene welwillendheid, eene concessie, eene opoffering van het Weener kabinet is! Onhandiger kan men niet te werk gaan. Een der vertegenwoordigers bij den Deenschen rijksraad , de baron Blixen Eincke, het hoofd der zoogenaamde boeren-partij, heeft aan zijne kiezers een programma bekend gemaakt, waarin hij te kennen geeft dat Denemarken gevoegelijk door eene schikking een einde kan maken aan de geschillen met Duitschland. Met dat doel verklaart zij zich voor de intrekking der bekende ordonnantie van 30 Junij; verder wil hij aan de bevolking van Sleeswijk, onverschillig of zij van Duitschen of Deenschen oorsprong is, dezelfde vrijheden toestaan, en vooral ten aanzien van het gebruik der taal. Te Mobile moet, volgens een gerucht, een vrouwenopstand uitgebroken zijn. Een aantal vrouwen, vergezeld van een troep kinderen, doorliep de straten met vaandels, waarop de woorden voorkwamen : » brood of bloed " — « brood of vrede." Dat in vele steden der Zuidelijke Staten groote schaarschte heerscht, is trouwei.s bekend. Men wilde voorts weten dat vele burgers te Mobile de Btad verlaten hadden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
~Londen , 26 September. Ten vervolge op het artikel van den Economist, betreffende de suikerregten (zie ons nommer van 21 dezer) treedt het blad thans in eene aanwijzing van de voornaamste grondslagen voor een doelmatig suikertarief. Daartoe wordt voorgesteld: a. Het regt op geraffineerde suiker aan te nemen als de bazis van het tarief. De standaard van die soort moet hierbij duidelijk omschreven en voor de verschillende landen dezelfde zijn, terwijl het voorts aan de gouvernementen moet vrijstaan het bedrag van dat regt naar eigen zienswijze te regelen. b. De ruwe suiker te verdeelen in drie klassen. De grenzen dier verdeeling zijn te regelen naar de kwaliteit, aangewezen door zekere bepaalde Hollandsche nommers en vastgestelde wettig goedgekeurde standaards, terwijl het daarvoor verschuldigd bedrag in eene uniforme en vast bepaalde verhouding kan afdalen, te beginnen bij dat van het regt op geraffineerd. e. Bij deze verdeeling alle suiker gelijkstaande met n°. 19 (Holl. st.) mede te rekenen als geraffineerd en voorts de drie klassen van ongeraffineerde soort aldus te onderscheiden: I°. klasse alle suiker boven >.i°. 14 en beneden n°. 19; 2°. klasse n". 10 tot 14; 3*. klasse beneden n°. 10. d. Aan iedere regering de vrijheid te laten tot do aanneming zoowel van tusschen-standaards, als van een standaard beneden dien der derde klasse. In het eerste geval ¦ moeten zulke tusschen-standaards zoodanig bepaald worden, dat zij van de oorspronkelijke klassen gelijkmatig verschillen. In het tweede geval moeten de regten op iedere klasse van minder kwaliteit dan de derde in evenredigheid zijn met de Hollandsche nommers van welke zij afdalen. e. De restitutie bij uitvoer van geraffineerde suiker in evenredigheiel te brengen met de regten op den invoer, en wel in eene gelijkmatig-e en vastgestelde verhouding. ƒ. Geen restitutie te verleencn op meiassen en siroop en de gebruikelijke tarra's in ieder land te regelen naar een daartoe vastgesteld tarief. Om het verschil tusschen het tegenwoordige en het hierboven voorgestelde systeem te duidelijker te doen uitkomen worden hierbij de volgende vergelijkende cijfers opgegeven: Verschuldigde regten. Naar het hier voorgestelde Volgens het bestaande systeem. systeem. Per cent. Per cwt. Kandij 18 s. 4d. 105 19 s. 3d. Geraffineerd 18 . 4 . 100 18 « 4 » Ie kl. ongeraff. wit gekl. . 16 ¦• — 92 16 -10 » 2e kl. id. br. gekl. . . .13 «10» 84 15 » 4 . 3e kl. id. beneden br. gekl. 12 ». 8» 74 13 - 6 « Melado enz 10 . 4 » 65 IT» 11» Meiassen 5 » — 1/3 van 13 s. 6 d.. 4 » 6» Bestitmtie. Kandij en brooden enz. Kandij 19 • 3 i volkomen geraffineerd. 17 s. 2d Geraffineerd. . . 13 » 4" Brooden met 5 pCt. afval. 16 » 4» Inferieur . . . . 14 » 3» Gelijkst, met n°. 2 stand.. 15 «- 1 » Beneden de n°. 2 . . . . 12 « 8 . Uit deze vergelijking blijkt, dat het regt op kandij 5 pCt. verhoogd wordt. Dit geschiedt op grond dat kandij wordt gemaakt uit geraffineerde suiker, waarbij in het proces vsn trapsgewijze cristalliaatie een verlies ontstaat, door de ontbinding of oplossing van een gedeelte der suiker, ten gevolge waarvan er meer dan 100 _ geraffin. suiker benoodigd is om 100 &' kaUdij te verkrijgen. Dat beginsel, hoe billijk ook, heeft voor Engeland eigenlijk niet veel te heteekenen, daar hier te lande geen kandij gemaakt, of althans weinig gebruikt wordt, terwijl die fabricatie en consumtie in België en andere landen wel bestaat. Eene tweede opmerking is dat de regten op alle klassen ongeraffineerde soort insgelijks eene verhooging ondergaan. Dit is noodig met het oog op do hoogere klassen; want er bectnat grond tot de veronderstelling dat de suiker waarvoor nu 16 sh. betaald wordt en de hoogere kwaliteiten der klasse van 13 sh. 10 d. niet zoo hoog naar evenredigheid is aangeslagen als da lagere kwaliteiten der klasse van 12 sh. 8 d. Aan den anderen kant zou men nu wel kunnen zeggen dat, naar het hier voorgestelde systeem , het geëvenredigd bedrag der belasting voor de lagere kwaliteiten der tweede en der derde klasse te hoog was; doch aan deze bezwaren kan grootendeels te gemoet worden gekomen , door de invoering eener tusschenkiasse, namelijk tusschen de eerste en tweede, alsook van eene klasse beneden de derde, ofschoon het altoos eenige moeijeüjkheid zal opleveren om het bedrag in eene juiste evonredigheid te brengen met het hier voorgestelde op Melado en daarmede gelijkstaande producten. Langs dien weg nu meent het blad dat eene geheele verbetering zou worden tot stand gebragt; inzonderheid omdat door de aanneming van een en hetzelfde gemeenschappelijk stelsel en tevens door de daarbij plaats hebbende afschaffing van persoonlijke voordeeleu, onder den vorm van restitutie , de raffiiïadeurs van alle landen weer op gelijken voet zouden komen. De schrijver verlangt hierbij ten slotte te constateren, dat hij niet verder is gegaan dan in het plan Ing opgesloten , en dat hij zich daarom niet waagt aan eenige veronderstelling, in hoe verre het Britech gouvernement ten aanzien van internationale verbindtenissen op dat punt zou willen gaan; maar dat hij zijn voorstel alleen beschouwd wil hebben als den zijns inziens besten grondslag tot verdere discussen en onderhandeling ten opzigte dezer zoo belangrijke zaak.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 September. De aandacht blijft hier bij voortduring zeer gespannen op de Poohelfe kwestie, omdat de positie van Frankrijk met iederen JagSjeßjker wordt. Men is hier vry algemeen van oordeel, dat onze regering Engeland nooit zal kunnen bewegen om gemeenschappelijk tegen Rusland op te treden. En wat Oostenrijk aangaat , het heeft te veel krijgsvolk noodig om Venetië, Gallicië en zdd voorts in bedwang te houden, dat het zich niet aan het gevaar van een oorlog met Rusland zal wagen, gezwegen dan nog, dat Oostenrijk op die wijs tegen zijne eigene beginselen den degen zou trekkf.n. De einduitkomst van de diplomatieke onderhandelingen moet u'noo wezen , dat Frankrijk alleen zal blijven staan. Zal onze regering daarna geheel alleen overgaan tot eene erkenning der opstandelingen als. oorlogvoerende partij? Die erkenning zou, al ging Frankrijk er toe over, van weinig nut voor Polen zijn, dat aan alle kanten omringd is door staten, die zich weinig om den maatregel onzer regering zouden bokreunen. Zal onze regering dan den oorlog aan Rusland verklaren ? Het ia zeer onwaarschijnlijk. Hoe veel sympathie er in Frankrijk ook voor de opstandelingen bestaat, zou eene oorlogsverklaring onder die omstandigheden, algemeene afkeuring wekken. Indien Engeland mede te veld gaat, dan zouden wij aan de Russen gaarne weder eens eene les geven. Zonder Engeland wenschen wij geen beroep op de wapens te doen. De keizer zelf heeft trouwens te dikwerf verklaard , dat de Poolsche kwestie een Europcesch vraagstuk is, dan dat men zou kunnen veronderstellen, dat hij zich de zaak toch persoonlijk zou aantrekken. De slotsom moet alzoo wezen, dat Frankrijk de weigering der mogendheden zal constateren om afdoende maatregeien tegen Rusland te nemen, om daarna zelf werkeloos toeschouwer te blijven van de heldenfeiten van Mouravieff. Wordt deze conclusie door de logica der feiten aangegeven, zij is er niet minder hatelijk om. Dat ziet de keizer zeer goed in; van daar zijne onvermoeide pogingen om Engeland tot eene alliantie tegen Rusland te bewegen; van daar zijn voornemen om graaf Walewski naar Londen te zenden, of om hem tot minister van buitenlandsche zaken te benoemen, ten einde de heer Drouin de Lhuys in persoon de onderhandelingen met het Britsehe kabinet zou kunnen gaan voeren. Even als ten tijde van den Krim-oorlog, wil de keizer zich te Londen vertegenwoordigd zien door een man van buitengewoon gewigt en aanzien. Tot een bepaald besluit is het daaromtrent evenwel nog niet gekomen. Eerst in de eerste dagen der volgende maand, nadat de keizer te Compiègne teruggekeerd zal zijn, zal dit punt tot eene beslissing worden gebragt. Het tweede artikel van den beer de Girardin in de Presse, waarover ik vin een mijner vorigen onderhield, heeft hem de eer van een antwoord in den Moniteur bezorgd, waarin betoogd wordt, dat onze ministers volstrekt niet verantwoordelijk zijn; ze zijn slechts de uitvoerders van den wil des keizers, die de rigting aangeeft waarin zij te arbeiden hebben. De heer de Girardin vraagt daarop heden niet ten onregte, waar dat bepalen eener rigting of dat vaststellen van algemeene regei-ingsbeginselen eindigt, en waar do uitvoering begint waarmede de minister» belast zijn ? Waar houdt da verantwoordelijkheid des keizers op ? Waar begint die der ministers ? Ziedaar wat de Moniteur '¦verzwijgt¦, alhoewel dit juist het punt is waar het op aankomt. De Mexieatnschc deputaiie heeft deze hoofdstad verlaten. Men meent te weten dat zij den 3den Oetober door den aartshertog Maximiliaan zal ontvangen worden. Keizer Napoleon zal haar eerst audiëntie verleenen, nadat zij uit Miramar zal teruggekeerd zijn. Men verzekert dat do vice-admiraal Penaud, na afloop der proefnemingen met de gepantserde schepen, belast zat worden met het vormen van een reserve-eskader, waartoe hem slechts zeer weinig tijd zal worden gelaten. Men schrijft hier aan dit feit eene groote beteekenis toe, omdat de vice-admiraal Penaud het opperbevel voerde tijdens de expeditie in de Oostzee. Persoonlijk hecht ik echter zeer weinig gewigt aan de zaak. De stand van zaken in Japan heeft aanleiding gegeven tot eene conventie tusschen Frankrijk en Engeland, ten gevolge waarvan Erankrijk onmiddelijk versterkingen naar die gewesten zal zenden.
---

Belgische Post.
Brussel, 27 September. De September-feesten zijn afgeloopen en om opregt te zijn moet men bekennen dat zij niet zeer luisterrijk waren, 't Programma was bijzonder schraal, en nimmer hebben wij doodscher viering van een roemrijken gedenkdag bijgewoond. Met die genoegens spoedt ook de zomer ten einde en zal dus weldra de politiek in hare regten treden. Den 2 7sten Oetober hebben in het gansche land de verkiezingen voor de vernieuwing der gemeenteraden plaats. Alvorens echter, den 6den Oetober, zal het arrondissement Nivelles een volksvertegenwoordiger te verkiezen hebben. — De mededingers zijn van den kant der liberalen de heeren Schardy de Belalieu, schoonzoon van den heer Verhaegen, en van de zijde der klerikalen den graaf do Meeus, zoon van den voormaligen directeur der algemeene sociëteit, die in 1830 geplunderd werd. Inmiddels houden de dagbladen zich bezig met eene vrij belangrijke kwestie, de pers en de regering betreffende. Te Brussel is een prentverkooper veroordeeld tot eene geldboete, omdat bij platen had ten toon gesteld, die kwetsend voor de godsdienst waren. Te Charleroi heeft de regtbank den schrijver van een artikel in een dagblad benevens den uitgever veroordeeld, ofschoon de schrijver zich bekend gemaakt had. De dagbladen , met de Inde'pendance aan het hoofd, hebben tegen deze vonnissen een manifestatie georganiseerd, en hebben zich met elkander verstaan , om van dit vonnis in cassatie komen. Men beschuldigt op grond van een en anrior, het bestuur dat het alle mogelijke middelen in het werk stelt, om de constitutioneelo vrijheid aan banden te leggen. Behalve deze twee incidenten is er weinig belangrijks te melden. Dezen morgen is er wederom een congres te Brussel' gehouden, uitsluitend uit werklieden bestaande, die zich hoofdzakelijk vcreenigd hebben met het doel, om middelen te beramen, ten einde don arbeider op zijn ouden dog een zekere wijkplaats aan te bieden. Zonder iets bepaalds dienaangaande tot stand te hebben gebragt, is men uiteengegaan na een comité benoemd te hebben, dat zich met die belangen zon bezig houden. Men verzekert dat de heer Israëls, van Amsterdam, benoemd zal worden tot ridder der Leopoldsorde. Zooals men zich zal herinneren is op het Katholieke congres te Mechelen besloten , dat in België een internationaal dagblad voor do belangen van het Katholicisme zal worden opgerigt. Naar men thans verneemt is het Journal de Bruxelles met dat doel door eene groote maatschappij aangekocht, en wel vooreene som van 400,000 frs. ___
---

Per Telegraaf.
Londen , 28 September. Graaf Russell heeft bij gelegenheid van een feestmaal te Blairgowrio, in eene rede verklaard, dat hij nog steeds van gevoelea blijft dat Engeland ten behoeve vass Polen niet met Rusland in oorlog moet komen. Hij zeide voorts dat Ruslnnd onvoorzigtig was geweest met de voorstellen te verwerpen, die op lipt traclaat van Weenen gegrond waren. Liverpool, 23 Sept. Vau Katoen zijn heden 8 000 ba afgedaan. De markt was vast gestemd.
---

Beurs van Weenen, 38 September
(Slotkoers.) Metallieken' 5 pCt. 76.10 ; dito Nationale 82.10 • Bank>Actien 793; Credit-Aeticn 189; Loten 1860 98.80- £>.- Ooatr. %oo?w. 182; Nieuwe Lomb. 247. Wissel Londen 111.20
---

Beurs van Frankfort, 28 September.
(Sletkoer*.) Oo«t. Matall. 5 pCt. 66*!4 ! di» Nat. 72% • di«., Loten 1860 88%; Spanje 3 pCt. 52; dito i% pOt. 48%. ' Wissel, kort: London 118%; Weenen 105%.
---

Beurs van Hamburg, 28 September.
(Slotlcoer*.) Knel. Nieuwe 3 pOt. 55%; Spanje 3 pOt 48 _• dito 2y pCt.. 46; Mexico 44%; Vereinsbank 10454; »>B__chè di» 106%. Wissel op Londen 13.0454 , Amsterdam 35.85 Te Berlijn werd heden geen beurs gehouden. MB. Bovenstaande dépêches waren reed* u. onze vorige Editie opgenomen
UTeencn, 28 September. De Corr. Qener. wederspreekt het berigt dat Frankrijk en Engeland dezer dagen bepaald geformu leerde voorstellen , betrenende de Poolsche kwestie, aan Oosten rijk hebben gedaan; zoodat al wat uit Frankrijk dienaangaandvwerd gemeld louter op veronderstellingen berustte. Rome , 28 September, De paus heeft eene encyclique gerigt tot de bisschoppen van Nieuw Grenada, waarin Z H de vvreede vervolgingen van de regering tegen de leerstellingen" het gezag en de regten der Kerk betreurt. De paus veroordeelt verder de wetten die tegen de geestelijkheid en de eigendommen der geestelijken uitgevaardigd zijn ; keurt de vrijheid van eeredienst af, alsmede het gedrag dier geestelijken, die aan onbillijke wetten gehoorzamen en prijst de standvastigheid der gevangen genomen bisschoppen. Ten slotte maant de paus de leden der geestelijkheid aan om trouw te blijven en de bevolking om te volharden in haar geloof en God te bidden dat de vervolging moge ophouden. ¦ Parijs , 28 September. De baron Gros is gisteren weder naar Londen vertrokken. Prins Napoleon is insgelijks derwaarts op reis gegaan en zal zich aldaar eenige dagen ophouden. Londen , 28 September. Alhier is berigt ontvangen dat de koningin van Portugal bevallen is van een Prins. "tëew-_Orli , 18 September. Men verzekert dat de Zuidelijke armee van Lee, door de afzending van troepen naar Te. neasee, zeer . verzwakt is. Generaal Gilmore heeft van het fort Gregg het fort Moultrie gebombardeerd. Drie kolonues der Noordelijken zijn uit New-Orleans naar Texas op marsch mm,,,,, (Tweede Depêche.) gegaan. 19 September. Generaal Meade rukt voorwaarts Men wacht een veldslag aan den Rapidan tusschen Rosencranz en Bra_T (Derde dépêche) SB' Goud agio 33%. Koers op Londen 146%. Hlinois 1243* prijshoudend. Katoen middg. 70 a 71 e. vast. Tarwe en Mml stijgende. •_ * Londen, 28 Septemb. Thee en Koffij flaauw. Suiker vast Rijst met levendigen handel. Talk in loco 44/3, Oct./Dec. 44/3 k 44/6. Voorraad 42 776 De vorige week verk. 1927 en aangevoerd 1787 vaten Tin: Straits 118/-; Schotsch IJzer 59/3. Raapolie (bruine) _ 42. Patent- £ 45.6/-. Lijn- £ 43. Boter: Priesche 94 k 106/-, naar kwaliteit. Tarwe gedrukt. Meel flaauw. Hennep : St. Petersb. Rein £41 k 41.4/-; Riga Rein _ 42.4/. &43 Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 7060 Run deren, 144 Kalveren, 25,190 Schapen en 450 Varkens Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/4 vóór dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald
---

Beurs van Londen, 28 September.
(Slotkoers.) Console 93%; Ecuador N. gecons 1 nOi lfi-, Meien 1824 5 pOt. 37üs dito Coup. 18*4; Mexico 3 pOt! «& Grenada -; Nieuwe -; Uitg. 10%; Landw.SM; PorlV S Lt 1853 49%; dito 1862 49; Russen 1862 93; ffito 4TnCt P dit 0.1859 3 pCt.-; Spanje 3 „Ct 54%, dito ?J Passive 36% ; dito Cert. Coupons 14% . Turksche B,Vm lii Venezuela 2 pOt. 26%; dito 6 pOt 18M 61^* rij**s BtWpetsbÖyr! Am,t' 1U9' ***&'*>»%ul
---

Beurs van Parijs, 28 September.
»«»«"• * POt. 67.45; dito 4% pCt. 95.50; Credii-Mo' 215; Franseh-Oosterr. Spoorw. 415; Ru», dito 420rëft *&~ '• dlto s* POt. 48 ; Italië 73.95. P J 87™:^bn:386:,a,te)rAam ïllM**onden "-30-E (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 67.95,
---

BINNENLAND. STATEN-GEMERAAL. Tweede Hamer.
Zitting van Maandag 28 September. In deze zitting zijn ingekomen zeven koninklijke boodschappen ten geleide van de volgende wets-ontwcrpen: I°. tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen; 2°. tot verhooging van den accijns op het bwnenlaudsch Gedistilleerd ; ' - 3C. nopens de heffing der grondbelasting in Limburg ¦ 4°. houdende voorzieningen omtrent de Nederlandsche BanL - s°. Nopens het regt van zegel; -nK ' 6°. tvegens het regt van registratie; 7°. Tot verwisseling der muntbiljetten, uitceeever. fc„„Y,* de wetten van 1845 en 1849; "gegeven krachten* 8». Tot de bekrachtiging van den onderhands, h.~ 7 fjksgrond. v"«*rMndschen verkoop van Al die ontwerpen met de daartoe hel.™ a ter overweging verzonden naar do »M_.i" * memoriën zijn Zijn ingekomen eenigo verzot -r.gen' van'de kalmer van ko_S___S enW?' TT*"1 L°- «" aanneming van het ontwern l! e£en, te, Am»**lo\am. tot _*. een van een sultan JnV^f"»-^ ?8<tol-*-cl„ bank; en het Nederl. Indisch J,w Indle' Weade U^ten tegeu nadeele genomen S°wernement over maatregelen ten zijnen de^onwdèetrenpthh.opBtellen Tfm ecU adreS in a*^oordot. van het on<wtvg- i*" °ntrrpen g^Ü*^"l naar aanleiding worden gedrnVt *Vn ï '^f? definitief to *<^ Het zal wordt beslot * e\rondIgfde1gfde-eld' °P Voorfitel Tan d°*- voorzitter Tr Z, t6n de beraadslagingen te houden op morgen, Ding,-fegtsc 1:9 ten elt ure-Tot die°tijd w°*de
Het gewijzigd ontwerp-adres van antwoord op de irooArel* luidt als volgt: ...l\ De tweede kamer der staten-generaal acht zich geluHri..-bij den aanvang dezer zitting de gevoelens vau verknochtheid A trouw uit te drukken, die haar, evenals het Nederlandsche vo'k jegera Uwe Majesteit en haar doorluchtig huis bezielen. Zij schat de zegeningen hoog, die aan dit land in het afge. loopen jaar te beurt vielen en zij is van een innig gevoel van erkentelijkheid doordrongen, wanneer zij herdenkt, hoe, eene halve eeuw geleden, Nederland zijn onafhankelijk volksbestaan herwon.. 2- Met genoegen vernemen wij den ongcstoorden voortduur van de vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde mogendheden en de bevestiging der goede verstandhouding met België ten gevolge van de gesloten verdragen. Moge het uwer regering voorbehouden zijn bezwarende verpligtingen op te heffen, die op een d,el van ons vaderland rusten. 3. Welkom is ons de mededeeling, dat de zee- en landinagt, zoo in het moederland als in de overzeesche bezittingen, loffelijk aan hare roeping voldoen. Al hetgeen tot verzekering der weerbaarheid van het land kan strekken, verdient onze belangstelling; wij zijn dus bereid het toegezegde voorstel tot regeling der schutterijen met de meeste naauwlettendheid te onderzoeken. 4. De bloei van het moederland staat in naauw verband met dien der overzeesche bezittingen, tot wier ontwikkeling de verbetering der middelen van vervoer door den aanleg van spoor. wegen op Java in ruime mate dienen kan. De blijken, door de nederbevolking in onze West-Indische k.ilonien aanvankelijk gegeven , dat zij hare vrijverklaring op prijs stelt, wekken gunstige verwachtingen omtrent den afloop van dezen gewigtigen maatregel op. De voorstellen tot regeling van koloniale onderwerpen, die on 3 zijn toegezegd, kunnen op onze bijzondere belangstelling aanspraak maken. Wij vertrouwen, dat ele voordragt tot regeling der cultures in Nederlandsch Indie niet uit het oog zal worden verloren. 5. Is in de vorige zitting de regeling van het middelbaar onderwijs, ter voldoening aan het voorschrift der grondwet, tot stand gekomen, voor de regering bleef de belangrijko taak weggelegd , om de instellingen, door de wet voorgeschreven, in het leven te roepen. De voordragt ter voorziening in de opleiding van hen, die bestemd zijn den staat in Indie te dienen, wordt door on 3 met verlangen te gemoet gezien. 6. De vooruitgang van verschillende takken van volksbedrijf is een verblijdend verschijnsel, en de gunstige uitkomsten, welke zij opleveren, zullen gewis tot verhooging der algemeene welvaart strekken. 7. Het openen -van de dienst op een gedeelte der staatsspoorwegen zal aanvankelijk bevrediging schenken van eenen lang gekoesterden wensch. De bijzondere aanvragen van concessie voor lijnen, die het net zullen aanvullen, getuigen van opgewektheid om met den staat in het tot stand brengen van dit middel van vervoer mede te werken. 8. De behoefte aan verbetering van ons regtswezen door de fen-uitvoer-legging van de wet op de regterlijke inrigting wordt diep gevoeld, en de wetsvoordragten, ons te dien aanzien dooe Uwc Majesteit toegezegd, even als die omtrent de indeeling van het regtsgebied, kunnen op onze zorgvuldige overweging rekenen. 9. Den gunstigen toestand van onze finantiën vernamen wij met onverdeeld genoegen. Wij wenschen, dat de voorgenomen herziening van ons belastingwezen tot bevestiging daarvan zal «trekken en verheugen ons in het bezit der middelen om den aanleg der staatsspoorwegen met de meeste kracht door te zetten en te gelijker tijd op den weg van scbulddeiging voort te gaan. 10. Wij gevoelen, Sire, al het zwaarvfigtigo der taak, ons gedurende dit zittingjaar opgedragen; maar wij zullen onder Gods zegen, tot hare vervuiling onvermoeid trachten werkzaam te zijn.
---

