Algemeen overzigt. Rotterdam, 29 September.
in ac zitting der tweede . kamer van heden is het ontwerp- Röi-es van antwoord behandeld en heeft tot geene langdurige of belangrijke discussiën aanleiding gegeven. Bij § 1 heeft de heer Groen in het stilzwijgen der troonrede over de aanstaande herinnering aan de verkrijging onzer onafhankelijkheid, aanleiding govonden tot eens insinuatie die door den heer Thorbecke de eer oei- beantwoording niet waardig gekeurd werd. Hij zeide alleen «"t men het gevoel en de redenen van kieschheid moest waarneren , dio den koninklijken mond verboden cm zelf op die gebeurtenissen te wijzen; maai- wat de regering betreft, niemand al betwijfelen dat zij deelt het gevoel van hooge erkentelijkheid, Q;e de herdenking aan die tijden bij ieder Nederlander moet opwekken. En daarom geen woord over hetgeen de heer Groen had gezegd, dat dit stilzwijgen het bewijs was dat deze troon- Wne von dit ministerie afkomstig was. De heer Groen zeide oen, aan geen der leden van het ministerie liefde en''gehecht•eid aan den koning to hebben willen betwisten, maar de inklee. 'ng en de nadruk aan zijne bewoordingen gegeven , hadden voor ieder eene zeer begrijpelijke beteekenis. De § over de buitenlandsche aangelegenheden heeft eenigo discussie uitgelokt voor wat betreft de ongestoorde vriendschapsborckKingen , de aangenomen Belgische tractaten en de verhou'•'¦iig van Limburg tot den Duitschen Bond. De heeren Groen en van Lijnden rakelden de oude discussiën over de wateraftappin- Hjen en de Russische nota weder op , doch de heer van Goltstein, ljd 'ie" commissie, brogt hun onder 'toog, dat het adres niet op afgedane kwestiën die öf door dokamer waren aangenomen, öf tot geene conclusie hadden geleid, kondc terugkomen. Dat strookte ! ook geenszins met den aard van dit adres, dat een woerklnnk °P de troonrede en'dus ook hier eene omzetting van de paragraaf .wag. Alleen nopens Limburg werd een wensch gouit om ueze zaak wakker te houden en de losmaking der verpligtingen ,iegens den Duitschen Rond te bevorderen. Evenwel verklaarden ""ich de heeren. Heemskerk Az , van Nispen en vat Lijnden, tegen die zinsnede, welke het doel zou kunnen voorbijstreven en ""—...gt op ongunstige wij'e raar buiten werken. De heer van Lijnden ""¦"g zich verpligt aan de regering lof toe te zwaaijen — en die kon met verdacht zijn, zeide hij, vermits hij meermalen gelaakt, üad __ wegens hi'.re verstandige en voorzigtige houding in de Kwestie der herziening van do bonds-ecnstitutie. Hij keurde nare aangenomeno afwachtende houding in allen deele goed. Ten B*Hte is een amendement vin den heer Heemskerk Az. om de "¦insnede doelende op Limburg weg te laten. aangenomen met -/tegen 26 stemmen, zamengesteld uit verschillende nuancen. ¦De. § nopens de koloniën gaf den heer Groen aanleiding, om ¦*an het ontwerp oeno al te groote aangstvalligheid in het vragen naar toestanden ol' voordragten te verwijten, doch de aanmerking | oste zich niet op in eenig amendement. Be § over het regts- Wezen lokte 2 auiendemeiitenten uit, een van den heer Wintgens Welke slechts eene omzetting van woorden en verbetering van woordvoeging beoogde, doch afgestamd werd; een ander van ruimere strekking als uitvloeisel van eene woordenwisseling over de al of nist, wenschelïjkheid om in het adres, bij de erkentenis van de b hoef'teaan verbetering van ons regtwezen, door de ten uitvocrlcgging der wet op do regterlijko inrigting, nog speciaal te «ijzen op de voordragt nopens de iudeeling van het1 , daar toch eerst de herziening der wetboeken van strafvordering en burgerlijke regtsvordering moesten voorafgaan , wilde de wet op do regterlijke organisatie ten uitvoer kunnen gelegd worden. Van daar 't amendement van den neer «a» der. Linden om die verwijzing., die ook niet in de troonrede voorkwam, er uit te ligten, hetgeen door de commissie en door '-c heei-cn Wintgens en Godefroi bestreden werd. De uitslag was dat do stemming over dit amendement staakten, zoodat de beslissing moest aangehouden worden even als de stemming over net geheele adres. In eene heden gehouden avondzitting had de verdere behandeling hiervan plaats. De uitkomst was dat over het amendement van den heer vzn der Linden op «5 8 de stommen andermaal staakten (27 voor en eren zooveel tegen), zoodat het volgens het reglement van orde is verworpen. j VOOR do heeren : Luyben ,de Bieberstein , Reinders, Heemskerk Bz., van der Boel, van der Linden, Storm van 's Gra'eesande, Zijlker, de Meester, Mensonides, Wybenga, Geertsema, Meylink, Blom, Blassé, Westerhoff, Cool, Heemskerk Az., Cornelis, van Kerkwijk, Kien, Viruly, Kappeyne, Heydenrijk , van Heukelom, Dumbar en van Nispen. TEGEN de heereni Groen, van Lijnden, van Goltstein, van Eek, Hugenholtz, van Bosse, van Logchem, Dirks, de Brauw, Dnllert, Wintgens, Bots, vanHeemslra, Gevers, Guljé,van Aschvan Wijck, Mijer , Nolihenius. van Mulken , Idzerda, Godefroi, Ootnen , van Voorthuysen , Bejram ,de Voorzitter en.... en Het amendement Wintgens (wijziging van redactie) is mede verworpen, met 36 stemmen tegen 18. Daarna is de geheele § 8 nopens het regtswezen in stemming gebragt on verworpen met 29 stemmen tegen 25. TEGEN, de heeren : Cornelis, Mijer, van Kerkwijk, Kien , Viruly, van Voorlhuysen, Heydenrijclc , van Heukelom, Begram, van Nispen, Groen, Reinders, Heemskerk Bzn., van der Poel, van der Linden, Storm van 's Gravesande, Zijlker, de Meester, Mensonides, Wybenga , Geertsema, Wintgens, Meijlink, LijcklaMa, Westerhoff, Cool, Heemskerk Asn., van Asch van Wijck en Dienteng.ivolgo blijft op dit punt da troonrede onbeantwoord, -len slotte is het geheele adres, gelijk het nu ligt, aangenomen met 50 tegen 4 stemmen. TEGEN de hoeren: Kien., Groen, van Lijnden en Meylink. Morgen sectie-onderzoek van eenige kleins wetten en Maandag onderzoek der staats-begrooting in de afdeeiingen. Wij zullen heden, Heser dan het oordeel der bladen mede 'e deelen, aanstippen wat graaf Russell over de Poolsche kwestie gezegd heeft. Deze toch beeft te Blairgowi ie , waar een banket ter zijner ecre is gegeven, eene rede gehouden over deze aangelegenheid. Elk oorlogzuchtig gerucht, zeide hij , heeft tengovolgo dat de eigendom van duizende personen in waarde vermindert. Engelands staatkunde, do voorwaarden van zijn bestaan als groote mogendheid, leggen het de verpligting op, om de gevaren des oor'ogs te verwijderen , indien dit op eervolle wijze kan geschieden , en om, zoo noodig, die gevaren moedig to trotseren. Na dezo inleiding wees hij op de staatkunde der regering gedurende den Itaiiaanachen oorlog en verklaarde, datlord Palmerston bij die gelegenheid gezegd heelt, dat Italië zelf zijn eigen bestuur moest kiezen. Vervolgens tot de Poolsche kwestie overgaande, liet hij zich aldus uit: Ik ben steels van gevoelen geweest dat Engeland noch door pligt, noch door zijne eer, noch door zijne belangen gehouden is om voor Polen oorlog te veeren. Het zou geen doel treffen Rusland 'e beleedigen, wanneer wij niet met do wapens in de hand gereed "taan to an(woorden. Intusschen verwonder ik mij dat Rusland, "a de reeds gevoerde diplomatieke correspondentie, eene houding beeft aangenomen zoo als wij gezien hebben. De verdeeling vnn Polen "was een smaad voor Europa en eene "•ehanrie voor do drie mogendheden, die daaraan deelgenomen hebb.-u; maar de Weener tractaten hebben aan die hundeling esue réirospectïve sanctie verleend. Oostenrijk en Pruissen hebben aan de voorwaarden, hun bij de tractaten opgelegd, voldaan ; maar dit is niet het geval met Rusland. Het was eene groote onvoorzigtigheid van laatstgenoemde mogendheid , toen zij , na de vergiffenis van Europa verworven te hebben, de voorwaarden der tractaten verwierp. Door de Verwerping der voorwaarden, onder welke hare aanspraken erkend werden, heerscht zij nog slechts alleen over Polen krachtens het regt van verovering. Ik wil op dit oogenblik niet in een onderzoek treden van de gevolgen dier handeling en evenmin van de gedragslijn, die de mogendheden thans zouden kunnen aannemen. Ik heb slechts willen aantoonen dat Rusland de bepalingen van het Weener tractaat niet is nagekomen, uit kracht waarvan het Polen ontvangen heeft, en zonder hetwelk zijn regt op het bezit van Polen niet gehandhaafd kan worden. Hierna sprak de minister over Engelands handelwijze in de Mexicaansche aangelegenheden, ook tot toelichting van het voorafgaande. Men zegt, zeide hij, dat er eene interventie plaats bad in Mexico, en dat Engeland daaraan deel genomen heeft. Doch wij hebben dit slechts gedaan, zoolang er sprake waa van het erlangen eener vergoeding; zoodra het de regeling der binnenlandsehe aangelegenheden van Mexico betrof, heeft Engeland zich teruggetrokken. Indien Mexico to vreden is , indien het de monarchie aanneemt, dan wenschen wij het succes toe. Maar zoo Mexico zich daartegen verzet dan hebben wij, in weerwil van de gewelddadige handelingen en plunderingen in het land, geen regt te interveniëren. Wat blijkt nu uit deze redevoering ? Dat de Engeleche regering, : oven als vroeger, het beginsel van non-interventie handhaaft. Zij is noch door hare pligten, noch door hare eer, noch door . hare _ belangen tot den oorlog ten behoeve van Polen gehouden. ! Dit is nagenoeg dezelfde verklaring , die de minister vroeger in .het parlement heeft afgelegd, namelijk, dat Engel and niet gezind jis tor wille van Polen oorlog te voeren. Buitendien heeft dem inis«ter er thans bij gevoegd, dat het geen doel zou treffen Rusland te beleedigen , wanneer het land niet gereed staat om met de f wapens in de hand te antwoorden. Hieruit mag men afleiden fdat Engeland ook niet gezind is te antwoorden; want op do zoo | hooghartige en kwetsende dépêche van prins Gortchakoff zou 'kwalijk iets anders dan een beleodigend antwoord kunnen volgen. ', De minister heeft wel is waar gezegd dat Rusland, door het : niet nakomen zijner verbindtenissen, Polen nog slechts ' bezit door het regt van verovering; deze uitdrukking zal der I Russische regering niet aangenaam in de ooren klinken; zijkan - tot maatstaf strekken van Engelands ontevredenheid; maar in | bet wezen der zaak heteekent ze weinig of niets. Volgens de j hedendaagsche beginselen toch heeft elk volk het regt om zijn i eigen bestuur te kiezen. Hierdoor is het regt van verovering j van zelf vervallen. De magt alleen ontbreekt den Polen, om de ! Russische heerschappij af te schudden. Het is als zeicle graaf ! Russell tot Rusland : gij hebt het bezit van Polen verbeurd; 'maar gij moogt het houden, zoolang pij kunt; iets waai toe Rusj land , ook zonder deze clausule zou besluiten. Maar wolligt is er voor Engelands houding nog eene andere {reden dan het beginsel van non-interventie. Een oorlog met (Frankrijk tot vrijmaking van Polen, zou laatstgenoemde mogend'lieid te groot overwigt geven en misschien ook andere plannen top het vasteland van Europa in do hand werken. De vrij—ajking van Polen zou in allen gevalle Pruissen verzwakken, en dit jzou ten bate van Frankrijk kunnen komen. Volgens berigten uit New-York zijn reeds drie kolonnes Noordelijke troepen op weg naar Texas. Alzoo wordt bevestigd hetjgeen de Courrier des Etats Unis heeft gemeld, dat het. bonds' gouvernement .voornemens is dat gebied te bezet/ten. Dit is een • feit van geen geringe beteekenis; want behalve dat het bonds! gouvernement hierdoor den handel der Zuidelijken over Texas 'wil belemmeren, wil het ook, gelijk het blad heeft erkend, digt I bij Mexico zijn, om aldaar de gebeurtenissen van nabij gade ;te slaan. Nu weet men wat dit van ..nabij gadeslaan" be; teekent: het bondsgouvernement wil digt bij de hand zijn, ten einde, als de kans gunstig is, aan Frankrijks plannen een spaak in het wiel te s-teken. Op die wijze kan der Fransche regering, of haar beschermeling den aartshertog Maximili aan, als deze den troon van Iturbide beklommen zal hebben, ieen tal van moeijelijkheaen in Mexico berokkend worden. Reeds nu moet de Amerikaansche gezant in' dat land, op do uitnoodi- Iging ont het driemanschap te erkennen, waaraan voorloopighet ; bewind is opgedragen, geantwoord hebben op eene wijse, waarin het misnoegen van het bondsgouvernement over het gebeurde ! niet onduidelijk doorstraalt.
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
—t-_den , 28 September. Op last der regering is het stoomschip Liverpool naar de Mersey gezonden, om aldaar het oog to houden op de gepantserde schepen, die aldaar, voljrens de haar toegekomen mededeelingen, ten behoeve der Zuidelijke staten in aanbouw zijn. Mon beschouwt dit natuurlijk als het beste bewijs , dat zij voornemens i 3 do Foreign Enlistment act ten krachtigste te handhaven. — Na do actie van wege het Russisch gouvernement tegen den luitenant Alfred Styles , in de zaak der aanwerving van manschappen voor Polon, leggen do Russische agenten alhier evenzeer eene bijzondere bedrijvigheid aan den dng ten opzigte der drukkerijen, vanwaar geschriften of bladen ten gunste van Polen verspreid worden, gelijk onder anderen het ?eral is met die van den Russisc-hon uitgewekene Herzen. Inzonderheid houden zij het oog op de drukkerij vnn prins Peter Dolgorukow, die zich in der lijd bekend heeft gemnakt door zijn geschrift De waarheid betreffende Rusland, en reeds meerdere brochures van hier uit in Rusland verspreid heeft. Het schijnt dat de bedoelde agenten het vooral op hem voorzien hebben; omdat, hij bij hetgeen hij schrijft, melding maakt van onderscheidene belangrijke documenten. Naar men verzekert, hebben zij dan ook een zeer streng toczigt op zijne drukkerij en uitgaven georganiseerd. — Het Mining Journal bevat eene rubriek: Weervoorspellingen van Gcorge Shepherd, schrijver van een werk over het klimaat van Engeland Deze persoon meent uit meteorologische waarnemingen de aanstaande weersgesteldheid met vrij voldoende zekerheid te kunnen voorspellen. Zoo had de storm op 19 en 20 dezer nagenoeg op het vooraf aangekondigde uur plaats. Omtrent de maand Oetober zegt hij dat min of meer hevige winden zullen plaats hebben van 13 tot 15, van 19 tot 20, van 23 tot 24 en op den 30sten. — Ten gevolge eener-in Maart alhier gehouden meeting der » Trades' Unionists", was bij besluit dier vergadering een adres van adhaesie aan den president Lincoln toegezonden. .Deze heeft: thans, door tusschenkomst van den Amerikaansehen gezant alhier, zijnen dank daarvoor betuigd, met de verklaring dat hij den wensch tot herstel des vredes, bij do daaruit voortvloeiende wederzijdsche toenadering der Engelschen on Amerikanen, beschouwt, als do uitdrukking van de gezindheid der Bri ache natïe 9 Hii verzekert hierbij dat de bevolking der Vereenigde Staten haar ten dien opzigte steeds op de meest ernstige wijze zal te pemoet komen. —- Volgens de Philadelphia ïïnqiürer heeft generaal Gilmore aan .bet gouvernement te Washington gerapporteerd, dat hij in staat was met zijn gescljnt de stad Charleston te bereiken en de plaats te vernielen, waaromtrent hij thans nadere instructiën verlangde, ten einde te weten hoe hij in alle eventueele gevallen.zou kunnen handelen, waarop hij van het gouvernement ten antwoord kreeg, dat hij volmagt had om de stad aan vernieling prijs te geven, wanneer de Zuidelijken weigerden te capituleren. Voorts wordt van een anderen kant gemeld dat de armee van Lee, die door de afzending van eenige zijner corpaen naar die van Beam-egard en Bragg zeer verzwakt is, dén terugtogt naar Schmond had aangenomen. Die afgezonden verste—ng schijnt intusschen de armee van Bragg niet veel gebaat te hebben, aangezien ook deze steeds bleef retireren, waarby tevens zijne manschappen in massa deserteren.
---

Fransdje Post.
Parijs, 28 September. Ik heb u heden slechts zeer weinig te melden, daar in den stand van zaken hoegenaamd geen verandering aan te geven is. Het schijnt alleen uit do verklaringen van graaf Russell te blijken, dat Engeland bereid is om aan de opstandelingen in Polen de regten van oorlogvoerenden toe te kennen. De vraag blijft evenwel óf het daartoe zal overgaan, zelfs dan, wanneer Oostenrijk zich tegen dien maatregel aankant of er althans niet toe wil medewerken. Het is best mogelijk dat Engeland zich iv in dat geval weder terugtrekt, daar het — graaf Russell verklaarde het ten tweeden male —volstrekt niet in het voornomen der Britsche regering ligt om ten behoeve der Polen aan Rusland den oorlog te verklaren. Blijft zij bij die meening volharden, waaromtrent thans geen twijfel meer mogelijk is, dan is h.et lot van Polen beslist, daar Frankrijk nooit in het strijdperk zal treden zonder Engeland. Vroeger of later zal Polen derhalve onder het juk der czaren terug gebragt zijn, want dat het op den duur zal kunnen wederstand bieden aan de overmagt dey_ Russische legerscharen, is moeijelijk te denken. ' Dezolfde politiek, die Engeland volgt tegenover Polen, past het ook toe op Mexico. De Britsebe regering bepaalt zich met de beste wenschen te uiten ten behoeve van eten aartshertog Maximiliaan in het bijzonder on van Mexico in het algemeen, maar zij verklaart tevens, dat zij zich nimmer mengen zal in de binnenl&ndsche aangelegenheden van dat land. Ligt daarin eene zijdeUngsche kritiek vnn de handelingen van -on 3 gouvernement , dat zich met de aangelegenheden van de geheele wereld bemoeit? Ik durf het niet beslissen. Zóó veel is evenwel van genoegzaam algemeene bekendheid, dat men "Engeland nooit heeft kunnen .beschuldigen van zich bedektelijk of openlijk niet te mengen in "dé aangelegenheden van derden. Indien het ditmaal eene andere houding aanneemt, dan zal dit wel eenig en nlleen moeten geweten worden aan de omstandigheid, dat het geen kans ziet om in Polen en Mexico eenig' persoonlijk voordeel te behalen. Ik weet wel dat men het argument tegen Frankrijk omkeeren kan door te beweren, dat het op zijne beurt ook niets doet dan eigen voordeel te bejagen. De ondemndi_g;j_llé"—; kan daaromtrent ten aanzien jan Mexico en Polen uitspraak doen. In ieder geval kan men onze regering niet van zelfzucht beschuldigen. Het heeft slechts aan Engeland gelegen om openlijk deel (e nemen aan den Italiaanschen oorlog; was Savoye en Nizza dan voor ons als een gewin te beschouwen , het had een deel van den buit kunnen krijgen ! Wat Mexico ; aangaat, is de oorlog op touw gezet in vereeniging met Enge; land en Spanje. Dat die twee mogendheden zich teruggetrokken hebben, was eene vrijwillige daad; zij heeft Frankrijk maar jal te veel geld en bloed gekost en bovendien op zijn ikrijgsroem een oogenblik zelfs een schaduw geworpen. Wat 'ieindelijk Polen betreft, zal Frankrijk zeer stellig niets zonder j Engeland en Oostenrijk ondernemen. Do zelfzucht onzer rêge-1 ring is derhalve minder groot, dan men dit wel zou willen doen 1 voorkomen. Het schijnt overigens — indien althans de Mémorial Diploma'tique geloof verdient — dat de aartshertog Maximiliaan geen vreemde "hulp behoeft, daar de Mexicanen reeds sedert dertig jaren hebben ' gesmacht naar een aartshertog uit hot huis van Oostenrijk. . Alhoewel tot dus ver hoegenaamd niets van die voorliefde der Mexicanen gebleken was, is het voor den aartshertog te hopen, dat de Mémorial Diplomatiaue goed ingelicht is. De kommandant Dupre heeft 5000 man versche troepen aangevraagd om, zoo noodig, met kans van goed gevolg tegen de «koningin van Madag-skar op te kunnen treden. Het schijnt | daar aldus nog niet regt pluis te wezen. De opperste raad van koophandel 6telt thans een speciaal onderzoek in omtrent het tarief van resten op suiker; de koloi nialo afgevaardigden zijn bereids door hem gehoord. Naar ik verneem heeft de heer Curd, de regeringskandidaat . die te Bordeaux met geringe meerderheid de zege behaalde op ; den heer Layertujon, reeds zijn ontslag als lid der kamer gege• ven, ten einde het onderzoek te ontwijken naar de manoeuvres , die tot bevordering zijner verkiezing in het werk werden gesteld. De keizer wordt den 2den Oetober te Compiègne terug verwacht. De koning van Portugal is Zaturdag te Bordeaux naarLissa' bon scheep gegaan.
---

Per Telegraaf.
—lopCnliagfen , 28 September. De rijksraad is heden geopend. In de bij die gelegenheid goho'iden troonrede is de aanbieding eener constitutie voor Denemarken en Sleeswijk aangekondigd. • WeenC-, 29 September. Da keizer is heden incognito tegenwoordig geweest op het schultersfeest te Inspruck. De Mexikaansche deputatie wordt Donderdag te Triest verwacht. Het keizerlijk rescript waarbij Zevenborgen wordt uitgenoodigd afgevaardigden naar den rijksraad te zenden, ia gisteren naar Hermannstadt afgezonden. _____ . Maoels , 26 September. Wanneer de termijn tot de overgave der roovers den 1 Oetober zonder gevolg is afgeloopen, zullen de militaire maatregelen tegen hen hervat en ten kracnti Deo tsTJaVe"tf-ome bevat een artikel waarin het gouvernementTe Turin beschuldigd wordt van een plan, om vermomde fa»_-te» naar Rome te zenden, ten einde aldaar eene revolutie teoTSÏl__taando consistorie zal geen allocutie worden uitgesproken. De paus beeft die formaliteit tot het volgende consistorie uitgesteld. _^ ¦ftfew-Vork , 19 September. Van het bondseerps bij Charleston is, onder dagteekening van 16 dezer, berigt ontvangen, dat generaal Gilmore de batterijen van fort Wagner en Cummingspoint heeft gemonteerd tot het beschieten van Charleston. jLo-Hle- , 29 September. De Koffij-markt was flaauw gestemd. Thee stil. Suiker tot circa vorige prijzen. Rijst vast g—verg»»»! , 29 Sept. Van Katoen zijn heden 6,000 bn. afgedaan. "Serlijn, 29 Sopt. Rogge 37%, op lever. 31%. Raanolie 125| , op lev. 12^. v
---

Beurs van Londen, 29 September.
(Slotkoert.) Gonsols 93%; Ecuador K. gerons. 1 pet grieten 1844 spOt. 38%; dito Coup. 18%; Moxico 3pOt. 47u". —renada 17%; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. 8%; Portug. 3 pCt' 1853 — j dito 1862 49% i Bussen 1862 9-2 3£; dito 4% pOt. —' dito 1859 3pCt —; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pOt. —; ,j{{<j Passiva 36% ; dito Cert. Coupons 14% : Turksche Binn 54'",- Venezuela 2 pOt. 2»; dito « pOt. 1862 61; dito Uitg. --'¦ Vereen. Staten 5 pCt. 68; dito 6 pCt. 75; Illmois Shares 87 j dito Bonds 77; Sardinië —. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.19*4, Parijs 25.55, Hwnburc 80 • St. Petersb. 36%.
---

Beurs van Weenen, 29 September.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pOt. 76.20; dito Nationale 32.20; Bsnk-Action 793; Oredit-Actien 189; _oren 1360—.— - Jfr- Oostr, Spoorw. 182; Nieuwe _omb. —. Wissel tonden'lli ïo'
---

Beurs van Frankfort, 20 September.
(Slotkoers.) Oost. Metall. 5 pOt. 66% ; dito Bat 72% • dito Loten 1860 —; Spanje 3 pCt. 52%; dito S& pet. 48%. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 105%.
---

Beurs van Hamburg, 29 September.
(Slotkoers.) Rusk Nieuwe 3 pOt, 55% ; Spanje 3 pOt. 48% • dito 2% pOt. 46; Mexico 45%; Vcreinsbank —; N.-Buiwchè dito —. Wissel op Londen 13.04, Amsterdam 35.90,
---

Beurs van Berlijn, 29 September.
(Slothers.) Pruissen 4% pCt. 1013/ j,; Ooétenr. Metall. i 68; dito >Tation. 73%; Bussen bij Stiegl. sde Serie 89"i£ dito 6de Serie 95%; dito 1862 5 pOt 90%: dito 1859 3p0t.'58% Wissel on Londen 6.19%, Parijs 7-9%, B-nb. 149% , Antst. 141%, Weenen 99%, St. Petersb. 104. —!B. Bovenstaande dépêches waren reeds in «n_e vorige Editie opgenomen.
Parijjj, 29 September. Dg Presse heeft eene eerste waarschuwing' óntrangen wegens een, artikel van den heer de Girardin , waarin hij het bestuur der buitenlandsche aangelegenheden. voorstelt als onrustbarend voor het land en compromitterend voor het openbaar crediet, waardoor hij op eene ernstige wijse de staatkunde der regering in een verkeerd licht stelt. De Temps bevat eene mededeeling van Joseph Graboruski, strekkende tot kennisgeving dat het n—ionaal bestuur te Warschau reeds den 16deu Augustus Mierolawski benoemd hee algemeen organiaateur dèr Pool——e troepen. De dagbladen zeggen dat de aanneming dor Mes'caansche troon door den aartshertog Maximiliaan thans niet meer tv achtig is. Londen, 29 September. (Tweede Goederen-berigt.) Fatentolie £ 45. — Boter: Eriescho 90 a 104/-, naar kwal ¦ Talk in loco 44/9, Oct./Dec. 45/ . Scbotsch IJzer 59/9.
---

Beurs jan Parijs, 29 September.
¦fransene *3 pCt, 58.25; «;itc 4*4 pot 95.60; Credit-kb. 1213; ffransoh-Oóstenï. "Spoorw. 415; Bus», '<l';o 420; "Spania !ï»ei ie 74.15. Wisse!, op iSu £5.30 87%, B*. Peters- 386. (Slotkoers,. .-. s pOu 67.85. Beurs van Jtfadrld, 38 Sepiei-bcr. Suanje 8 pöt; 53.80; di.b 2% pCt. 49:00.'
---

BINNENLAND. STATEN-GEMERAAL. Zitting van Dingsdag 29 September. Aan de orde is de beraadslaging over het Tweede Kamer. Ontwerp-adres van antwoord op de trooarede.
Over ac algemeene strekking worden geene discussiën gevoerd. $ 1. (Trouw aan den koning en zijn stamhuis, benevens herinnering aan 't halve eeuwfeest der herwinning van ons onafhankelijk volksbestaan.) Over deze § heeft eene korte discussie plaats tusschen den heer Groen van Prinsterer en den minister van binnenlandsehe zaken. De heer Groen van Prinsterer betuigde zijne verwondering dat in ac troonrede geen gewag is gemaakt' van de herinnering aan de gebeurtenissen van 1813, van dat groole feit onzer nationale zei—levrijding en hereeniging mét het huis vau Oranje." _üj schijtit dat stilzwijgen toe te schrijven aan de omstandigheid dat dit staatsstuk is uitgegaan van dit ministerie. Hierop antwoordde de Minister van Binnenlandsehe zaken, dat hij allerminst van den heer Groen verwacht 'had, dat deze niet zou waarderen het gevoel én de redenen van kieschheid diè den koninklijken mond niet konden doen gewagen van do gebeurtenissen van 1313. Maar wat de regering betreft, niemand zal betwijfelen dat zij allereerst "deelt in het gevoel van hooge erkentelijkheid , dat de herdenking aan do gebeurtenissen van IS 13 bij ieder regtgeaard Nederlander moet'opwekken. Nn deze betuiging heeft de minister geen woord mfir'over voor hetgeen do heer Groen ten slotte zeide: dat het zwijgen der troonrede daaruit moest verklaard worden, dat die rede afkomstig was vau dit ministerie. Kaar aanleiding daarvan verklaarde de heer Groen volstrekt geene bedoeling gehad te hebben om hetzij het ministerie, hetzij cenig lid, daarvan te willen bei ten liefde en gehechtheid aan OU3 regerend stamhuis; maar wilde te kennen geven dat het in de rigting van" dit kabinet en van den minister Van binnenlandsehe zaken in 't bijzonder lag om' meer het constitutioneel koningschap dan den bistorisclicn koning op denvoorgrond te stellen; waarop de Minister vraagt of dan gehechtheid en trouw aan het constitutioneel' kon*ncsehap uitsluit liefde en trouw aan den koning 3 Dat zou even min het geval zijn,_ als hetgeen waarvoor de heer Groen zijn ijver betuigt, uitsluiten zou diens gehechtheid en trouw sahet constitutioneel koningschap Scue*-*-neia en trouw aaj jJJt)tVr'Mn*cka*Pclv*». betrekkingen met de andere mogend„iw-'SL w8*" T **"*"» acht de uitdrukking van . als Ml tlr 'T der betrekkingen nietjuisl, von "R i §zlet °P de discussie over onze houding ten aanzien van Kusland. Ook kan hij niet beamen wat er in de paragraaf gezegd wordt nopens het effect der Belgische tractaten. Hij wijst nogmaab terug op het gebeurde met het tractaat nopens de waterattappmgen , dat met zeer geringe meerderheid is aangenomen. Door deze paragraaf zou meu geacht worden het vroeger door velen afgekeurde goed te keuren en met den minister van binnenl. zaken te beamen, dat het afgeloopen zittingjaar een «goedjaar" mogt genoemd worden. De heer van Goltstein, lid der commissio wedcrlegt die bezwaren. Vooreerst is het denkbeeld van dit adres een terugslag op de troonrede. Er wordt dus geantwoord op hetgeen uit de troonrede is vernomen aangaande de vriendschappelijke betrekkingen en de bevestiging der gocdo verstandhouding met Bi Het adres behoeft niet terug te komen op afgedane zaken. De kwestie over de nota san Rusland' heeft zicïi opgelost in eene discussie, mnnr heeft 'niet geleid tot eene berisping der 'regering Ook dit dus 'is ccue afgedane zaak. Zoo ook he^tt-rtOTbjjtfeide wateraftappingen. Er zijn in der tijd vele aanmerkingen gemaakt , maar ten slotte is het traktaat goedgekeurd, en om nu niet meer op gedane zaken terug te komen, heeft de commissie zich bepaald tot een weerklank op de troonrede. 'De heer Heemskerk Am. ziet in al. 1 geene onbepaalde goedkeuring <ran de 3 Belgische traktaten, gelijk de heer Groen dit vermeende, want dit zou kwetsend voor de minderheid zijn, maar zijne bedenking geldt al 2 , nopens Limburg. Ook hij wenscht dat de band van datr gewest aan den Duitschen Bond worde opgeheven , maar hij oetwijfelt de wenschelijkheid om er in het adres over te spreken. Hij wenschte de behartiging dier zaak geheel aan de regering over te laten, behoudens het vrije oordeel over hot gebruik der haar ten dienste staande middelen ornde uittreding uit den Bond te vevorderen. De heer van Goltstein, lid der commissie, deelt dat gevoelen niet De bespreking van dat punt acht hy hier op hare plaats en noodig, als betreffende eene zaak van het hoogste gewigt: de losmaking van den band die Limburg aan den Duitschen Bond necht. Om dat doel te bereiken moet de kwestie niet op den achtergrond, maar wel in haar waar daglicht gesteld worden, om te doen blijken dat de tijd gekomen is, om aan den ongelukkigen band een einde te maken. Hij treedt in een historisch overzigt van de zaak, sedert de ware vestiging van onze vrijheid en onafhankelijkheid bij den Munsteraohen vrede, en wijst ten slotte op de mogelijkheid om tot losmaking der banden te geraken, dewijl wjj het in onze magt hebben de bonds'ïervorming te doen mislukken, daar de algemeenheid van stemmen wordt vereischt. Daarom is het van belang dat er door de regering aangetoond worde, dat hierin geen verzuim heeft plaats gehad. De zinsnede strekt om een volksgevoelen uit te drukken. Ook wenseht hij ter gelegener tijd overlegging van de correpondentiën met Frankfort. De heer van Nispen verklaart zich voor de weglating der zinsnede. Hij vreest dat die aandrang, daar waar 't wederzijdsche belangen en verpligtitigen geldt, een verkeerden indruk naar buiten maken en de zaak zelve niet bevorderlijk zijn zal. De heer Cornelis daarentegen ziet niet in waarom deze § hier niet op hare plaats zou zijn. De inoeijeljjkheden waarin Limburg zich bevindt, moeten opgeheven worden. Een adres van antwoord kan zeer goed een weerklank zijn, zonder daarom tot eene loutcro formaliteit af te dalen. Deze eenvoudige wensch, die doelt op de opheffing der drukkende verpligtingen van Limburg ter gelegener tijd , is allezins gepast en tijdig nu de Bondsconstitutie op het punt staat verbroken te worden. Een verkeerden indruk naar buiten vreest hij niet, want de regering heeft toch reeds, blijkens de discussie der eerste kamer, de redenen medegedeeld waarom aan do uitnoodiging, eerst om eene gelijkvormige regis pleging in te voeren en daarna om aan het vorsten-congres deel te nemen, niet is voldaan geworden. De heer van Lynden vindt ongestoorden voortduur der vriendschappelijke betrekkingen eene min juiste uitdrukking, omdat er wel hier of daar stoornis is geweest. Hij is tegen het gevoelen van den beer Heemskerk Az. tot weglating der § en brengt lof aan de regering — van hem zeker niet verwacht, zegt hij, omdat hij haar zoo dikwijls laakte, — voor hare verstandige en voorzigtige handelingen, dcor zich niet te mengen in de onderlinge twisten in Duitschland. Hij is verzekerd dat dit kabinet geene gelegenheid zal laten voorbij gaan om het huwelijk, dat Limburg aan den Duitschen Bond verbindt, to verbreken, ook om de vroeger begane fout te herstellen.' "Nadat de heer Groen, ofschoon niet bevredigd met de §, te kennen had gegeven geen amendement te willen voorstellen,' en nadat de heer Heemskerk Azn. den heer van Goltstein had beantwoord, en daarbij deed uitkomen dat de groote fout en de oorzaak van alle twist en ongelegenheden gelegen is in de keuze welke in 1839 gedaan i 3, stelde hij nu bepaald als amendement voor om de zinsnede te doen vervallen. De commissie verklaarde zich daartegen, en het amendement werd hierop met 27 tegen 26 stemmen aangenomen. Uit § 2 vervalt aldus deze zinsnede: " Moge het uwer regering voorbehouden zijn beswarende verpligtingen op te heffen, die op een deel van ons vaderland rusten." VOOR waren de heeren: Storm van's Gravesande, Godefroi, Dullert, Viruly Verbrugge, van Nispen, van Heukelom, Heemskerk Bzn., Hoynck van Papendrecht, Dirks, Hoekwater, de Meester , Westerhoff, Kien , Wijbenga, Cool, van der Poel, Heemskerk Azn., Gulje', Groen, Hugenholtz , Begram, Kappeijne van de Coppello, Heijdenrijck, Mijer, Zijlker en van Kerkwijk. TEGEN do heeren: Idserda, van Voorthuyxen, NoUhenim, Luyken, van Asch van Wijk, van Bosse, de Poorter, Geertsema , Hoffman , Lycklama, Wintgens, van Eek, van Loghem, van Mulken, Mensonides, Gevers Deynoot, Bots, Dumbar, van Goltstein, Blussé, Oomen, Blom, de Bieberstein , van Heemstra, Cornelis en de Voorzitter. § 3 (Lof aan zee- en landmagt). Zonder discussis aangenomen. § 4 (Overzeesche bezittingen). De heer Groen van Prinsterer beweert, dat deze zinsnede meer moest behelzen dan het geval is. Hij had meer mededee» ling in de troonrede nopens den toestand der Oost-Indische bezittingen gewenscht. Hij zou krachtiger aandrang in het adres hebben verlangd omtrent de indiening der cultuurwet. H\j leest (voor zoo ver eenigzins hoorbaar) een concept-amendement voor, zoo alg hij do § zou hebben verlangd, maar deelt tevens mede, dat hij het niet zal voordragen, en noemt het schertsenderwijs eene ongehoorde stoutmoedigheid dat de commissie zegt te ver-B trouwen dat de regeling der cultures in Ned. Indie niet uit het I oog zal worden verloren. I 5 4 Wordt daarop goedgekeurd. I § 5 (Middelbaar Onderwijs.) De hoer van Bosse begrijpt de I bedoeling niet van deze §. I De heer Kappeyne van de Coppello, lid der commissie, ant-1 .voordt dat, als men een adres op de troonrede slechts een I weer-anfe van die rede wil doen zijn, en men geen zelfstandig¦ adres maken wil, het in den aard van de zaak ligt, dat men ¦ hetzelfde zeggen moet wat in de troonrede voorkomt. De eenige ¦ bodoeling van de § is te doen uitkomen dat de Kamer het gewist I gevoelt van de taak die op de regering rust, om de nieuwe in-1 stellingen in het leven te roepen. — § 5 wordt daarop goedgekeurd. | § 6. (Vooruitgang van verschillende takken van volksbedrijf). I De heer Cool merkt op dat in dezo § niet op alle punten van I de troonrede is geantwoord, bepaaldelijk wat betreft de uitbrei-H d:ng van het gebied der werken van algemeen nut. — De heerH van Eek, lid der commissie, antwoordt dat de commissie hetH niet noodig geoordeeld heeftom juist op alle zinsneden der troon- H rede bepaaldelijk te antwoorden. Het adres is niet zoo eenH woerklank, dat elk punt moet worden vermeld. Er bestond geen I reden om die uitbreiding der werken van algemeen nut, waar-1 over men zich verheugt, bepaaldelijk te vermelden. — § 6 wordt I daarop goedgekeurd. H S 7 (Staatsspoonvegen). De heer van Lynden vraagt inlichting I of de aansluiting met Pruissen binnen korten tijd zal plaats vin-1 den. De Minister van binnenl. zaken geeft daarop een bevre-H digend antwoord. _r bestaat alle hoop dat die aansluiting bin-B nen korten tijd plaats vinden zal. § 7 wordt daarop goedyekeurd.U | 8. (Regterlijke inrigting). Over deze § ontstaat eene nogH — langdurige woordenwisseling. De heer Wintgens twijfelt erl aan of de woorden in het begin van deze § wel juist den tegen-1 woordigen toestand aanduiden. Voorts meent h|j dat de wet op H de regterlijke indeeling moest worden vastgesteld v<sór de her-1 ziening van de wetboeken van strafvordering en van burgerlijke I t-egtsvordering. De heer Wybenga verschilt, wat dit laatste punt be-1 treft, geheel van het gevoelen van den vorigen spr., en wenscht dat de I regering die regterlijke indeeling voorloopig geheel zal laten rusten. I Hij zou wenschen dat de daartoe betrekkelijke zinsnede uit de § I wierd weggelaten De heer van der Linden heeft ook bezwaar I iegen deze §, en zou wenschen dat de regterlijke indeel—ig het I allerlaatst werd behandeld. Hij geeft duß in overweging om van I de regterlijke indeeling in de § niet te spreken. De heer de I Brauw, lid der commissie, meent dat zij den toestand van het H regtswezen volkomen juist in de § heeft geschetst. Er bestaat tegen- I woordig eene onzekerheid ten gevolge van de aanneming der wet I op de regterlijke organisatie die nadeelig op het geheele regts- I wezen terugwerkt. Her uitvoering nu van de nieuwe regterlijke I Inrigting moet de wet_op de regterlijke indeeling in het leven wor- I den geroepen. Eerder kan de regterlijke inrigting worden ingevoerd H zonder geheele omwerking der wetboeken van burgerlijke reets- I vordering en van strafvordering dan zonder de wet op de reg- I terlijke indeeling. Daar nu die wet in de troonrede niet wordt I vermeld, heeft de commissie gemeend de aandacht daarop te I moeten vestigen. Zij vindt dus geene aanleiding om de fte I wijzigen: De heer Wintgens draagt uu voor het volgend amendement : »De behoefte aan verbetering van ons regtswezen wordt diep gevoeld. De wetsvoordragten om ten aanzien der ten uitvoerlegging van de wet op de regterlijke inrigting, door Uwe Majesteit toegezegd, even als die omtrent de indeeling van het regtsgebied, kunnen op onze zorgvuldige overweging rekenen. De heer de Brauw zegt dat de commissie geen reden ziet om deze gewijzigde § over te nemen, daar zij op hetzelfde nederkomt. De heer Godefroi heeft de § van het ontwerp in dien zin opgevat, dat het noodzakelijk werd geoordeeld dat de wet op de regterlijke indeeling tot stand werd gebragt, omdat ook daarvan de invoering der regterlijke inrigting afhangt. Meermalen heeft hij verklaard dat de groote gebreken van ons regtswezen liggen in de wetboeken van strafvordering en van burgerlijke regtsvordering. Het is zijne overtuiging dat de nieuwe regterlijke inrigting verbetering in ons regtswezen heeft aangebragt. Zoo ons land in 1838 niet was gezegend met een zoo groot aantal hoven en hofjes, dan zou het regtswezen niet zoo slecht gewerkt hebben. Overigens herinnert hg dat de regering in het vorig zittingjaar eene wet op do regterlijke indeeling heeft ingediend, waarover het voorloopig verslag den i4den December IS—{werd opgemaakt, hetwelk tot dusver nog niet werd beantwoord. De regering meent dus dat die wet spoed heeft, en hij vraagt dus zoo mogelijk inlichting van den minister, waarom van die wet in de troonrede geen gewag gemaakt werd. De heer van der Linden acht zoodanigen aandrang onnoodig en* wenscht de regering volkomen vrij to laten. Men heeft gezegd' dat die wet vol epineuse kwestien was, en nu gelooft hij dat wij genoeg epmeuse kwestien hebben, om nog op de onverwijlde indiening van die wet aan te dringen. Hij stelt dus als amendement voor de § aldus te lezen -. » De behoefte aan verbetering van ons regtswezen wordt diep gevoeld en de wetsvoordragten ons te dien aanzien door Uwe Majesteit toegezegd, kunnen op onze zorgvuldige overweging rekenen.'' De heer de Brauw zegt dat de commissie bij haar voorstel blijft en dat zij geefie aanleiding tot veranderiEg vindt. De heer van Nispen ondersteunt het amendement van den heer van der Linden. Hierop worden de beraaislagingen gesloten, en het eerst in omvraag gebragt het amendement van den heer van der Linden, dat de verste strekking heeft. Er verklaren zich 28 stemmen voor en 28 tegen dat amendement, zoodat de stemmen staken en de herstemming in eene volgendo zitting zal plaats vinden. TEGEN de heeren: Hugenholtz, Oomen, Mijer, van Lijnden, van Heemstra, Idserda, van Voorthuysen, Godefroi, Dullert, Nolthenius, van Asch van Wijvk, de Brauw, van Bosse, de Poorter, Dirks, Hoekwater, Hoffman, Lycklama, Wintgens, van Eek, van Loghem, van Mulken, Gevers Deynoot, GuljS, Groen van Prinsterer, Bots, van Goltstein en de Voorzitter. §§ 9 en 10 worden zonder discussie goedgekeurd. Hiermede is de behandeling der paragrafen afgeloopen. De Voorzitter stelt daarop voor om de herstemming over het amendement van den heer van der Linde te doen plaats hebben in eene zitting, to houden op morgen ochtend ten 11 ure. — De heer Bullert stelt daarentegen voor, daar verschillende redenen bestaan, die wenschelijk maken het adre3 heden af te handelen, heden avond eene nieuwe zitting te houden. - - In omvraag gebragt, wordt het voorstel van den Voorzitter met 42 tegen 24 stemmen verworpen, en overeenkomstig het voorstel van den heer Dullert besloten heden avond te vergaderen. VOOR het voorstel van den Voorzitter hebben gestemd de ljeeren : Begram , Zijlker, van Lijnden , van Heemstra, van Voorthuysen, Nolthenius, van Nispen, van Asch van Wijek, de Brauw, Heemskerk Bz., Dirks, Hoekwater, Hoffman, Lijcklama, Wintgens, Westerhoff, Kien, van Mulken, van der Poel, Gevers Deynoot, Heemskerk A.Zn., Groen van Prinsterer, van Goltstein en de Voorzitter. Hierna wordt overgegaan tot de benoeming van twee leden der huishoudelijke commissie, waartoe de heeren Wintgens en Heemskerk B.Zn. worden herkozen. Als leden van de commissie voor de stenographie worden herkozen de heeren Wintgens, de Brauw en van Heukelom. Daarna wordt de vergadering gescheiden en de volgende zitting bepaald op heden avond ton half acht ure. Het wets-ontwerp tot intrekking der auarantaine-maatregelen, vervat in de publicatie van 10 Januarij 1805, bepaalt in het eenig artikel het volgende: De publicatie van het staatsbewind der Bataafsche republiek van den lOden Januarij 1805, houdende algemeen reglement tot wering van besmettelijke ziekten, welke door middel der scheepvaart herwaarts zouden kunnen worden overgebragt, wordt ingetrokken en buiten werking gesteld. Volgens de memorie van toelichting komt het, in navolging van verscheidene zeevarende natiën van Europa, om zooveel mogelp den handel van lastige en weinig doeltreffende formaliteiten te ontheffen, waaronder niet het minst kunnen gerekend worden die betrekkelijk de quarantaine, doelmatig en gepast voor , de hier te lande bestaande publicatie van den lOden Januarij 1805, op het stuk der quarantaine, in te trekken en buiten werking te stellen. De ondervinding, gcdurendo eene reeks vanjaren opgedaan, alsmede de feitelijke opheffing der quarantaine-verordeningen bij verschillende zeevarende natiën van Europa, waaronder vooral -ngeland, pleiten daarvoor. Er kan te minder bezwaar bestaan om hier te lande tot dezon maatregel over te gaan, dewijl do middelen steeds voorhanden zijn om, zoo noodig, bij maatregel van medische politie, een schip buiten communicatie met den wal to houden. Da quarantaine" van uit zee komende schepen beteekent trouwens niet veel zonder eene even strenge quarantaine te land , die met het spoorwegverkeer niet doenlijk is, al ware het trekken van cordons niet geheel nutteloos bevonden.
---

