De redevoering van den Minister van Finantiën.
de W™r l' waa™'e'ie de minister van finantiën dit jaar vL I?l f7eUen ,h,eeft «™sehoden, munt uit door helderheid W w° t? caJkk!lrh«d van inzigt in onze finantieele toedrZ A l} ea- d° beciJfering over het lager of hooger bellet 1 fgfoting voor 1864, dan dat van het budget over ' onri 00Vei}ae .laar> ™or hetgeen zij is. Wij hebben nimmer, ook D.Vo"ge mm.i.steriün> ™el °P gehad met die soort van bere- Burt'1?6"' Yaarb^ de uit Saven in gewone en buitengewone ge'*totn i ?r°T jn' I,e vraoS biJ eene begrooting is niet wat het -nut.' U mtg<"''*n is, maar of de geraamdo uitgaven werkelijk nnVl; eu,no°dlg **Ön. Tegenover de berekening van den van • • begrooting een paar ton lager is, dan die d»»a 6en TOrig ,jaar' maakt de oppositie gewoonlijk eene anite korTaaknan »trAkiaë » aan te toonen, dat er milüoenen _n —J Komen. Zulk eene groepering van cijfers gaf men ons minltL gaan jaar' en nu word recda aangekondigd, dat de 'On z,li Va^ fcnant'en a»» leeningen zoude moeten beginnen, feit i, ¦Vonluiehotterien is het welsprekendste antwoord, het smid' n*ettegenstaando wij in het voorgaande jaar 22 millioen «iiaens voor spoorwegen en emancipatie der slaven hebben uitstg° Ve'*-' nog een aanzienlijk overschot in kas is, en wij in 'iaat zijn yoor het volgende jaar, in stede van tien millioen guldens, vijftien en een half millioen voor de spoorwegen .op het budget te brengen. Waar zulke fe ten spreken , moet men de arme "Ppoaitie-Bchrjjvers beklagen , die om partijzucht te bevredigen , leh inspannen voor becijferingen, waaruit bewezen moet wor-0 1. dat di regering slaven vrijkoopt en spoorwegen bouwt, zonciei. daarvoor aan de natie buitengewone lasten op te leggen, lb"i daarToor toch, niettegenstaande zij alles in klinkende munt oc-taalt, het geld niet heelt. Over al die ongerijmde berekenin sea 'reden wij dus in geene diskussie; evenmin gaan wij na of «e begrooting voor 1864 een paar ton hooger of lager is dan 'ver 18fi3. Wij verheugen ons in den onmiskenbaren bloei van nzen finanticelen toestand, en zullen de begrooting van 1864 uderzoeken, even als die van vroegere, jaren , met het uitsluitend oei, om na te gaan, of daarop ook uitgaven voorkomen, die w 00<?-'g of net nuttig zVn' , ""t vrij thans hoofdzakelijk wenschen is ,de aandacht te vestigen op eenige opmerkingen, naar aanleiding der redevoering van den minister. aa^f dj eer9fe p!aa's Talt liet in het 00S' dat dit ministerie den nieg der spoorwegen met kracht doorzet, niettegenstaande de laatsspoorwegen in .strijd met zijn stelsel zijn. Het is bekend, ¦i Oe hooiden van dit kabinet, als leden der tweede kamer het ifet a' huriae krac!i<en tegen de wet hebben verzet, welke t bouwen van spoorwegen van staatswege voorschrijft. Maar wet is er, en nu zijn zij als eerlijke lieden verpligt baar uit voeren. Zij doen dit dan ook met ijver en liefde. Wilden 'J mots meer doen dan de wet hun voorschrijft, zij hadden gunnen volstaan met weder tien millioen voor de spoorwegen op »<= bcgi-outm? ie ot—zgen, jua gunstige siaai onzer ' nuSiluen laat echter meer toe, en nu bestemmen zij daarvoor eene som , die het minimum door de wet gesteld met niet minder dan vijf en een half millioen overschrijdt. Duidelijker konden zij de oppositie niet logenstraffen, die dagelijks aan het volk tracht diets te maken, dat het ministerie den spoed bij de staatsspoorwegen niet bevordert, omdat staatsspoorwegen niet in zijn stelsel val\'• ordt baarbij desniettemin minder snel gewerkt, dan bij parti«ulieren , het ligt niet aan de ministers, die doen wat zij kunden, die zelfs aanzienlijke sommen meer er voor beschikbaar stellen,.als zij verpligt zijn, maar dan ligt het aan het stelsel, bet- Welk do vrienden der tegenwoordige oppositie hebben doorgedreven en waartegen de tegenwoordige ministers en hunne vrienden genoeg hebben gewaarschuwd. —ene tweede opmerking betreft ons stelsel van amortisafc. . Misschien ziju er onder onze lezers, die zich nog den strijd herinneren , welke wij eenige jaren geleden tegen sommige driftige hervormers over dit stelsel hebben moeten voeren. Alle amortisatie van schuld, moest naar het oordeel van dezo, gestaakt, eu *1 wat aan geld beschikbaar was, aan openbare werken besteed gorden. Wij waren daarentegen van meening, dat men ieder jaar voor werken van openbaar nut eene som moest besteden , "*¦ evenredigheid tot do behoefte, maar desniettemin zooveel mogelijk met amortisatie moest voortgaan. De regering heeft dit stelsel gevolgd, en wat is nu de uitkomst ? Niettegenstaaade wij hot muntweztm in Indie hebben verbet<*4, do slaven in Oost- en West-Indie hebben geëmancipeerd, reeds 31 millioen aan spoorwegen hebben besteed,en verschillende andere werken van openbaar nut uitgevoerd, heeft het fentebedrag onzer nationale schuld vau 1850 tot 1863 eene vermindering ondergaan van niet minder dan ruim zeven millioen gulden. Wat zou , zelfs met al onzon finanticelen voorspoed ,de toestand onzer geldmiddelen op dit oogenblik zijn , als het bedrag **er te betalen rente onzer staatsschuld , zeven millioen hooger 'as dan zij thans is ? Als onze begrootingen tegenwoordig sluiton niettegenstaande «e aanzienlijke sommen , die wij aan publieke werken hebben beleed , niettegenstaande do groote bedragen die wij aan belast*—• ***-n hebben afgeschaft, in weerwil van de millioeuea, die wij voor h*t uitwisschen der smet die het voortduren dor slavernij in onze koloniën op ons wierp, hebben veil gehad, eu de verhooging der uitgayen, die het noodzakelijk gevolg was der toeneming van bevolking en de ontwikkeling ouzer constitutionele instellingen — indien niettegenstaande dit alles, thans onze begrootingen sluiton, ja het 'niet hoofizakelijk daaraan toe te schrijven, dat wij bij het 'lestcrome-i van zeer aanzienlijke sommen voor openbare werken, de amortisatie van schuld niet hebben veronachtzaamd ? £n de derde plaats overwege men wat de minister zeide over het brengen van evenwigt tusschen onze inkomsten en uitgaven, zonder do koloniale bijdrugen. Lang heeft men do mogelijkheid ¦"bh dit evenwigt als een hersenschim beschouwd. Na de juiste opmerkingen van den minister, zal men daaraan we! eenig meer geloof beginnen te slaan. Ook hier luten wij allo becijferingen •n redeneringen ter zijde, die het gevolg zijn der Bplitsing onzer uitgaven in gewone en buitengewone. Dit is echter zeker, dat door amortisatie, onze schuld jaarlijks vermindert en dieutengevolgo het to betalen rentebedrag steeds kleiner wordt. Als nu de uitgaven niet iv dezelfde male vermeerderen, dan doen wij ieder jaar van zelf een stap nader tot het evenwigt van ontvai.gst en uitgaaf. Daarbij bedenke men , dat wij tot nu toe de uitgaven voor do spoorwegen hebben kunnen dekken, zonder daarvoor leeningen aan te gaan, en het bedrag van het daarvoor bestcede j Mj het einde van 1864 reeds 46!/3. miliioen bcloopcn zal. —un- wij zóó voortgaan , dan zal binnen weinige jaren het spoorwegnet voltooid zijn en zullen desommen, die daarvoor gebigd werden, kunnen strekken om de amortisatie krachtiger "ioor to zetten. Dan zal tevens het kapitaal aan de spoorwegen besteed , renten beginnen te geven , waaruit jaarlijks een aanzienlijke inkomst zal spruiten, welke ons budget van ontvangst ?°l komen stijven. Als men daarbij overweegt, dat de gewono. ""komsten jaarlijks vcoi-uitgaan, dan zal de waarschijnlijkheid ""eer zeker voor iederen onpartijdige toenemen, dat binnen *"%" niet al te lang tijdsverloop , het oogenblik zal aanbreken , *aaiop het evenwigt tusschen onze inkomsten eu uitgaven, ook *°'idev de koloniale bijdragen , bereikt zal zijn.
Eindelijk nog een enkel-woord over hetgeen de minister omtrent de belastingen zegt. Do afschaffing van den accijns op de brandstoffen met het daarbij behoorende equivalent in de verhooging van den accijns op het gedistilleerd , zal spoedig afzonderlijk voorgesteld worden. Dit denkbeeld verdient zeker goedkeuring. Te lang reeds is de afschaffing van den accijns op de brandstoffen eene belofte geweest: het wordt tijd , dat zij eindelijk werkelijkheid worde. Wij hopen, dat dit;ook het geval zal wezen, met het zegelregt op de dagbladen. Ook do afschaffing van dat regt is reeds gedurende tien jaren beloofd; het wordt insgelijks tijd dat die ongehoorde last in deze zitting ophoude. Wij verheugen ons dat de kofßj-bebjstingals equivalent dier afschaffing verlaten is en in de plaats daarvan de verhooging van den accijns op de suiker zal komen. Voorts zal de minister het wets-ontwerp op het personeel, in verband met de bepalingen omtrent de gemeentebelastingen nogmaals in gezette overweging nemen, vooral ten gevolge der daarop gemaakte aanmerkingen. Ook dit verdient zeker goedkeuring. Op dit onderwerp komen wij misschien later terug.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 September.
Volgens de R"Sin. Zlg., die, zooals wij al meer hebben opgemerkt , over do Poolsche aangelegenheden doorgaans zeer goed onderrigt is, zou de Eussische senaat, die op dit oogenblik de teugels van het bewind in handen heeft, voornemens zijn geheel Polen met één slag Russisch te maken en de tegenwoordige bewoners van het koningrijk naar de Russische steppen te zenden. De senaat meent tot. dien maatregel des te meer te mogen overgaan, omdat de Weeuer-tractaten van andere kanten reeda lang geschonden en nu voor Rusland onmogelijk meer als verbindend te beschouwen zijn. Het blad laat op dit berigt volgen, dat het deze mededeelingen als ongelooflijk zou beschouwen, indien de Poolsche aangegelegenheid reeds niét veel had opgeleverd, dat nog ongelooflijker scheen. Zooveel is zeker, dat de administratie in Polen feitelijk opgehouden heeft eene nationale en afzonderlijke to zijn; de laatste benoemingen in de hoogste ambten hebben de kroon op het werk gezet. Doch hierbij mag men niet uit het oogverliczen,dathet nationaal bewind, door alle Polen te bevelen hunne betrekking neder te leggen, dit plan in de hand gewerkt heeft. De Morning Post gispt de rede, door graaf Russell te Blairgowrie gehouden, omdat hij op nieuw gezegd heeft dat Engeland ter wille van Polen niet gezind is oorlog te voeren. Door deze verklaring, zegt de Post, worden de diplomatieke stappen ten gunste van het land verlamd. De Times is daarentegen ingenomen met de rede des ministers. Dit blad erkent wel, dat Engeland thans door Rusland beleedigd is , maar naar zijne wijze van zien kan Groot-Brittannie niets beter doen dan hierom te lagchen. Aan een der bladen wordt geschreven, dat de Russische, rf: ring voor -.«v-n tü<* i—s» -t-rp-'"\.-»« "nn »?» ¦'«Mnet oer 'Jtunerien heeft do.» w.i.n . <—t zij niet ongezind is toestemming to geven tot een wapenstilstand met de Polen en tot het houden van een congres, waarbij de zes punten als basisder beraadslagingen, zouden worden aangenomen, wanneer daarentegen Frankrijk van zijne zijde de herziening van het Parijsche vredestractaat van 1856 verkrijgen of althans uitzigt daarop geven kan. Nog meer; van Ruslands zijde moet men zich beroepen hebben op de bijeenkomst die in der tijd te Stutgartt gehouden is, waarin een geheim protocol is onderteekend, waarbij keizer Napoleon had beloofd zich niet tegen de herziening van bedoeld tractaat te zullen verzetten, indien de overige mogendheden zich daartoe lieten vinden. De Fransche regering heeft dan ook in der tijd hierover te Weenen en te Londen openingen gedaan, doch daar had men er geen ooren naar; iets hetgeen men te Parijs zeer goed geweten heeft. De Weener Abendpost komt bij voortduring terug op Pruissen's antwoord betreffende de kwestie der bondsherziening ,«in verband met de door het kabinet van Berlijn gedane voorstellen. Vooral stelt-het blad zich ten taak het onhoudbare aan te toonen van het regt van veto, door Pruissen voor elk der beide groote mogendheden verlangd, indien er sprako is van een oorlog, waaraan Duitschland, ook zonder dat het bondsgebied aangevallen wordt, zal deelnemen. De consequentie van Pruissen's zonderlinge theorie, zegt de Abendpost, komt hierop neer: of de bezittingen en het bloed der groote mogendheden worden, totverbazing der beschaafde wereld, door den bond'dierbaarder gehouden dan de bezittingen en het bloed der midden- en kleine staten, öf het regt van veto moet aon alle bondsstaten zonder onderscheid toegekend worden. Met het laatste nu zou men de uitvaart van den hond vieren. Het alternatief is inderdaad niet kwaad gesteld; maar daarom is het ook beter voor Duitschland, in het geheel geen oorlog te voeren ter wille der niet-Duitsche bezittingen van een Duitschen staat. Wanneer Oostenrijk voor zich de bekende gunstige bepaling niet had trachten binnen te smokkelen, dan zou bet regt van velo van zelf' vervallen ziju. De Zwitserscho bondsraad heeft besloten zijn gezant ïnoapan in overweging te geven, of het voor hem, bij de tegenwoordige omstandigheden in dat rijk, niet raadzaam ware naar Europa terug te keeren- Zoo de gezant van dat gevoelen mogt zijn , dan moet hij zijne volmngt aan den vertegenwoordiger eener andere mogendheid overgeven. Dit staat klaarblijkelijk met eene terugroeping gelijk. Volgens den Bru—cl»cTien correspondent von ac Koln. Ztg., is het traetaat tusschen Zweden en Denemarken nog niet onderteekend, omdat men het alvorens aan het oordeel van Erankrlj"s en Engeland wil onderwerpen. Men voegt er bij dat het alleen : sommige bepalingen behelst voor het geval, dat Sleeswijk door Duitsehe troepen mogt worden aangevallen. De Scandinavische pari ij in Zweden had gaarne eene formeelo offensive en defensive alliantie gezien, deels om de solidariteit der Scandinavische belangen te constateren, deels omdat men te Sto.kholm tegen het voorjaar een oorlog tusschen Frankrijk en Rusland te gemoet ziet en Denemarken hierdoor wensehte t; noodzaken, alsdan deel aan den krijg te nemen. De Deensche regering is echter aoo voorzigtig geweest dit voorstel van de hand te wijzen. m
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
Londen, 29 September. Nu graaf Russell op nieuw zoo uitdrukkelijk heeft verklaard dat Engeland niet voornemens is met Kusland oorlog te voeren , zou men denken dat de voorstanders van Polen alhier alle hoop op ondersteuning voor dat land van de zijde onzer regering, zouden opgeven. Dit doen zij evenwel met De spee.eh, door den minister te Blairgowie gehouden, «*»»*, l gcndeel meer dan ooit te versterken in het gevoelen dat de feger .iq besloten heeft de Polen 'weldra als eene oor loffoeregering ut konnen. Do uitdrukking van graaf Russell rCï t° Bus and eene -Tê-ding heeft begaan omtrent de bepingen van het Weener tractaat uit kracht waarvan het Polen Wit verkregen eu «rader hetwelk Ruslands regt op bet bezit vnn dat gebied niet kan gehandhaafd worden," — die uitdrukking sluit huns inziens in zich, dat onze ministers niet vreemd zijn aan het denkbeeld der erkenning van Polen als oorlogvoerende partij. Wat mij betreft, het gaat mij als zoo vele anderen, die zich wel niet verwonderen dat men aan eene dergelijke openlijke verklaring van den minister eene zeer gewigtige beteekenis hecht, maar het. niettemin voorbarig achten daaruit 'zoo maar voetstoots zulk eene belangrijke conclusie af te leiden. Volgens de commentaricn van do Times is het veeleer te vreelat do Polen geheel en al aan hun lot zuilen worden over;n en niet de minste ondersteuning van Engeland zullen on t-an. Het blad toont zich zeer tevreden over de houding van het ¦ ornementen meenterinsgelijks in te zien dat Engeland besloten heeft de Poolsche kwestie op ïiaar beloop te laten en er niets meer aan te doen. Het is misschien moi-ijeüjk te gelooven dat onze regaring, na zich het lot der Polen zoo ernstig te hebben aangetrokken , geen stap meer ten hunnen behoeve zou wagen; doch te oordcelen naar de verklaring van graaf Russell en de taal der ministerieele organen, schijnt zij werkelijk besloten te hebbeu Rusland zijn eigen weg te laten volgen. Prins Napoleon is met een aanzienlijk gevolg hier aangekomen eflMeft in het Clarendon-Hotel zijn intrek genomeu. Ofschoon «Bansche bladen hebben verklaard dat zijn verblijf alhier niets met de staatkunde te doen heeft, gelooft het publiek hier toch algemeen dat het met de Poolsche kwestie in verband staat De Amerikaansche berigten van heden brengen niets belangrijks , met uitzondering, dat do Noordelijke expeditie, dio onder generaal Franklm van Ncw-Orleans naar Texaß was oitgozeild, genoodzaakt is geworden met een verlies vau twee kaoonneerbooteu naar New-Orleans terug te trekken. Omtrent de sïaven-insurrectie, die in Augustus jl. op St. Dom'r-go losbrak, brengt de West-Indische mail ons heden eenige nadere berigten. Daaruit blijkt dat eenige naar Haïti uitgeweken Dominicanen, na zich onder valsche namen van wapenen en oorlogsbenoodigdheden te hebben voorzien, over de grenzen van het noordelijk Spaansch gedeelte van St. Domingo zijn teruggetrokken , om aldaar hunne plannen tot omverwerping van het Spaansch gouvernement ten uitvoer te brengen. De steden Daja «on, Savaneta en Guayabin werden het eerst door hen aangevallen , waarbij meestal de in die plaatsen in garnizoen liggende Spaansehe soldaten vermoord werden. Ook de zieke manschsppen in liet hospitaal van Guayabin werden wreedaardig om het ieven gebragt, terwijl de stad in brand gestoken en geheel in dé asch gelegd werd. Twee dagen later werd eene Spaansehe kclonne van 300 man infanterie, 50 man kavallerie en twee stukken geschut, die van Santiago de Cuba was gezonden, door de opstandelingen overvallen en met aanzienlijk verlies van officieren en manschappen naar gemelde plaats teruggedreren. De gouverneur van Cibao, generaal J3uceta, die met een klein •scorte naar de grenzen trok, werd eveneens overvallen en ontkwam een bijna gevvisseu dood , door naar de bosschen te •n. Na zes dagen aldaar in groot gevaar te hebben doors'^-agt, slaagde hij er in zich te 'vcreenieen met eene ... Oj.—~m noruuue , waarna nij weer naar Santiago terug- Die plaats werd vervolgens door 3000 insurgenten nann, doch door penernnl Tünp^ta mot pc>*A gevolg verdedigd I Den volgenden dag (27 Aug.) werd Porto-Plata door 2000 insurgenten aangevallen , die de stad bemagfcigden, het Spaansehe garnizoen terugsloegen en noodzaakten in de fortificatie- de wijk te nemen. Het Spaansehe oorlogschip Isabella kwam evenwel nog den avond van dienzelfden dag, met twee bataillons Spaansehe soldaten van Santiago de Cuba, in de haven van Porte Plota opdagen; en nadat de troepen onder bescherming der vesting waren geland' werdtn do insurgenten na een hevig gevecht, waarin'de Spanjaard hun kolonel en eenige manschappen verloren, uit de stad verdreven. Het schijnt evenwel dat de opstand daardoor nog geenszins gedempt, was, want volgons de laaatste berigten vmi St. Domingo was de geheele provincie in opstand en heerschte alom de grootste vrees, dat de afgrijselijke tooneelen van den vroe-eren opstand zouden worden herhaald. De steden Moca en | U Toga waren in het bezit der insurgenten ¦ laatstgenoemde paatswas gedeeltelijk door hen iv asch gelegd, terwijl een aant»l inwoners, waaronder weerlooze vrouwen en kinderen op cm afschuwelijke w-ijze door hen waren vermoord. Men had cm aanzienlijk aantal troepen van Havanna on Porto Bieo naar Cibao afgezonden. Het publiek amuseert zich heden niet weinig met een zouderïpg lacideut, dat gisteren voor een onzer geregtshoven plaats greep. Kene vijftigjarige yrouw kwam namelijk den r ter raa| vr£. ïen hjedanig zy te handelen had tegenover den prins van Wallis, die haar, voor zijn huwelijk met de prinses Alexandra, getrouwd had m haar nu aan haar lot overliet. Uit medelijden, zeide zij, bad nen aan de beurs eene inschrijving voor haar geopend, waarwn zij echter geen cent ontvangen had. De refter kwam ipoedg tot de conclusie, dat de gewaande prinses van Wallis met al te wel bij het hoofd was en liet haar derhalve uit de geregszaal verwijderen. DtShjpp. and, Merc.Ga^etïe^egi'hedeTin hare beursberigten.dat van wege het Fransch gouvernement, ten gevolge der legeiwoordige suikerkwestie', een der voornaamste ambtenaren van et departement van koophandel naar de verschillende zeenaves is afgevaardigd, om aldaar onderzoek te doen naar de Mensvijze der kamers van koophandel betreffende de belangen ler elieepvaart, m verband met de regten op suiker, koffij enz., .engcolge van welk onderzoek het genoemd gouvernement heeft v_Ktara, art de koffi.-tost*»" s«,><c ,„.->...•— »mg Kimncn onder'*a«r. .Htl ocliijnt verder," zegt het blad, "dat de hooge raad 'van Ipnr.l-.imH»] thim» —> T. —- " heeft ?enomen^ atatistieVe openbaar u „„„ «r-hinbreuken en andere zeerampen. Daaruit blijkt Sa, deren Tet volgende: ' Het gezamelijk aantal der alhier ? lande tr 1862 aangekomen en uitgezcilde schepen bedraagt ?65-6ï! met eene bemanning van 1,610,000 koppen. Gedurende Ie -_.te elf jaren bedroeg dit 2 745 000 schepen «mg [3 t-57 ziinde 1 op de 201 , verongelukten of schade leden, in 86MS die Verhouding l op dc_ 147 , en ie bedoelde elf jaren S77Ó.personen zijnde gemtdMd 80y£ ' «m het leven kwamen, daalde dit laatste enfer m 18t£ de 390. Door de aanwending der reddingstoestó}en^ laatste 7 jaren 20,158 personen gered, «"» °£ meeste wrdt gemaakt dat die toestellen telkens ju st«dano Tonst deden , wanneer het voor ™*<™ '"^*^e_. Van de g-ijk was in zee te gaan om eenige hulp ¦ den rij„ et mi schepen, die in 1862 «ne zeeramp on^^ dg& -«55 door stranding vergaan en bo ' ¦tan aanzeiling gezonken. . Kanngawa , van 29 Julij, _ Volgens eene «««^^mogendheden in do Japanse bestaat de zeemagt der *-7oe"?°n f Het Britsoh eskader, onwateren uit de navolB'n7-^rsBj Kuper , waartoe belmoren de i Jer bevel van den v.,c';-a"~ 35 stukken, Barossa 22, Leopard Uuryales (ad™>r%™?J'P>6 Rattler 17, Persens 17, Encounter 12 , Bearl 21, Le™"dol,e \ Coquette 4 , Bacelwrse 4, Cc U , Argus 6 .•*£** Sfesper 2 stukken , benevens zes kanon¦ranti ranti onder bevel van oen viceneerbootcn.. s beBtaande uit de Semwtmis (admil-dsohip) TT 6, en de Tancrède. Het ,'ussiseh eskader, onder de vice-admiraal Popeff, zamengesteld uit de Bogathir (admiraalschip) 18 st., Amerika 12 en Japonnilz 4 Voorts de Nederlandsche stoomkorvet Medusa, kommand. de' kapt.-luit. ter zee jhr. F. de Casem'oroot, 16 st., en de Amerikaansche korvet Wyoming, kommandant kapt. Mc. Dougal, 6 stukken, alles te zamen 30 stoomschepen, meest met zwaar geschut gewapend.
---

Duitsche Post.
Weenen, 27 September. Het ontwerp eener Duitsoh-O. rijksche unie in den bond kan als definitief opgegeven beschouwd worden. De Abendpost spreekt alle geruchten tegen, die daarover m omloop waren, en wel alsof nooit een plan van dien aard bes aan had Dit is echter niet juist. Het plan bestond en maakte een onderwerp van onderhandeling «it tusschen Oostenrijk en de vier koningrijken. Thans is het echter door Oostenrijk opgeven. -J_ lntd.e.Hongaawohe kwestie is alles weder stil geworden en blijft het bij het oude. — Naar men zegt is onze regering voornemens eene nieuwe leenmg te sluiten , die vijf percent intrest zal geven, terwijl de coupon m specie betaalbaar en van de gewone belasting vrürasteld zal worden. Men twijfelt niet of deze voordcelen zul'en toereikend zijn. om de obligatien niet alleen ten volle in het. buitenland te plaatsen , maar haar ook tot een hoogen koere aan den man to brengen.
Frankfort , 28 September. Professor Reu.berg te Munchen, heeft eene nieuwe opera gecomponeerd. — De bank te Wiesbaden is dit jaar' niet zoo voorspoedig gewoest als anders doorgaans het geval is; naar men verneemt zal het dividend dus niet grooter zijn dan ƒlB èt 20. Ook bad Ems zal ditmaal een mager dividend geven.
_, , . Berlijn, 29 September. Sedert eenigen tijd heeft ieder in Pruissen den mond vol van den heer Lasalie. Overal waar dio man komt, die den arbeider» het algemeen kiesregt als het hoogste goed aanprijst an hen aau het verstand tracht te brengen, dat de staat hen behoort te helpen en voor armoede bswaren, windt hij het volk op en komt de politie dan tusschen beiden om de gestoorde orde te herstellen, dan wendt hij zich om hulp tot den heer von Bismarck. Hij roemt dien staatsman, terwijl hij niet ophoudt de liberale partijen te smaden. Karakteristiek voor het tegenwoordige Pruissische systeem is, dat het bewind den heer lasalle in d«e hand werkt en daarentegen het streven van een Schultze-Dehtzsch , die de werklieden tracht opte*eiden ra» zich zelven te helpen, tegenwerkt. De feodale partij doet?' wat mogelijk is laatstgenoemden tegen over den eersten in /L openbare meening afbreuk te doen. Het is niet te verwond Ver dat de werkende klasse die niet doordenkt, niet veel met Schultze Dehtzsch op heeft en daarentegen Lasalle naloopt. Die man -e-VufWzf ™ !Wl? ondeï de ™'s ~ **•» he. wen, dan vallen -i wel'!t *** 1 Bch,Jlt,{e Waatrou' tij. Dat is de ve^T wu!L^ ™'* f^SP*' het met haar eens is en door middel van de telegraaf S, ten weten dat het den heer Lasalle vrij stond heTwoord te voeren, hetgeen het plaatselijk bestuur hem meende temoWp» weigeren. . "iwten Ongeveer een jaar geleden werd Lasalle bij regterliik ™„ ; tot gevangenis veroordeeld Een onzer dagbladen oppert nu Te vraag, of dit vonnis aan hem niet voltrokken is De redacteur der National Zta., dr ZaVl mn.l „„ van 25 thaler betalen. '' M m°et weer eene l»eU Ik heb u, meen ik reeds geschreven dat — ¦?»• Oetober, eene ministerieele Preuss Correvt 611 ""* l Naar ik nu verneem zijn te«en Xl "tl™^ T licn' gewigtige zwarigheden gerezen Yoodat er* vco- cTr^f^" komen zal. er v°o-eerst niets Behalve de heeren Virchow en Unm-..,, . i Twesten gestraft .orden, oZTnfZ^, *£ vooruitgang mede onderteekend heeft, No- twee andere,: S- ren For9tman en **"•*» ~ Het gerucht.-. dezer dagen in omloop, dat de regeriug den s-da•'oTsteren ?ntbiüden- »» "oilt lieden officie^ ZÜtZ «isteren is alhier , in tegenwoordigheid des kor beurs ingewijd. Het gebouw is een der schoonste welke wij heh Het eerste telegram dat op de beurs ontvangen werd. Baden-Baden en was van de koningin.
---

Fransche Post.
Hes Journal des Debats I Btreven der Oostenrijkselie wordt. De De'bafs I beruchte vorstencoi ¦'• ¦ > om zijne magt ten k bovendieii een \>> «'«"erven. Tot zoover . Het tóTnriji'med«««tfr ie'ór. sommlve. mosen f£*"t mogten kunnen beslu. \. zelf niet te dwarsboor, Berigt komt, valt moeijelijk te ter dde zaak niet zeer gelo< ats worden de nioge-dhe. k zich in coatacfc zou hebben ge- t Ween.r kabinet to verstandig van u. ;j dwaas eenoeg z»'l achten om het te he . icming, die het z<só" sterk en krachtig zou mal adig eren.-wjgt jgt van Europa er van ze_ _cor zou v-rbroken worden. jj-uissen is een dor eersten gei ,lt inzag. Van daar dat het de zaak stil op --üaten heeft, inde raste overtuiging dat de*overige n Duitschland in het bijzonder en Europa in het alge mer de door Oostenrijk beoogde inagtsuit' -.i«jogen zoudan. ' Datwasvaado zijde van Pruissc zeer goed ge»enj maar het kan den koning eu den heer von Bi—na rek bij dat al niet redden uit de moeijelijkheden van hei oogenblik. Naar men hier vrij algemeen gelooft, zal het Pr . h zelf ten val brengen door de uiterste maatregelen waartoe het besloten is, voor het geval— 't welk zich zeker zal voordoen — dat de meerderheid in de nieuwe tweede kamer wederom tegen de regering;,-beginseien van . von Bismarck mogt gestemd zijn. Men verzekert dat hij nu reeds pogingen aanwendt om deu koning alsdan te bewegen tot eene schorsing of vernietiging der beproeven zou alles met geweld naar da ¦ -s te buigen. Spoedig zal men weten wat va;« i waarheid is. De he en de Presse ziju er niet iv geslaagd hui-r. '¦ oo" De sang verwachte waarschuwing is hun lijk te beurt gevallen. De heer de Girardin heeft het verwijt lot onzo regering gerigt, dat zij veel tijd heeft verspild in iiuttoloozc —i onvruchtbare onderhandelingen over de Poolsche kwestie. De regering heeft de Bresse daarvoor strengelijk gestraft. Is het geen bedroevend verschijnsel te zien, dat een journalist aldu3 vervolgd wordt wegens het openbaar maken van een feit, dat van algemeene bekendheid is en waarover in geheel Europa sinds lang geen verschil van gevoelen riteer bestaat ? Donderdag avond wordt de minister van marine uit Cherbourg terug ver#acht Naar mén verzekert heeft een Poolsch agent (men zegt dat het Mierolawaki is) eene inzameling godaan in Frankrijk, Engeland en België, ten behoeve der opstandelingen in Polen en heeft die inzameling de som van vier millioen francs opgebragt. Nog immer spreekt men van de vervanging van baron Gros als gezant te Londen. Dat er onderhandelingen met graaf Walewski hebben plaats gehad om hem dien diplomatieben post aldaar op to dragen, is zeker; maar het schijnt dat deze tot dusverre nog niet tot een resultaat geleid hebben. Naar men zegt heeft de graaf er in toegestemd naar Londen te gaan, doch op voorwaarde dat hij daar zijne bekende politiek kan voortzetten, dat is een krachtig optreden ten gunste van Polen. Hoewel nu de heer Drouin de Lhuys ook veel sympathie gevoelt voor de Polen, moet hij toch voor de voorwaarde van graaf Walewski teruggedeinsd zijn; misschien ook omdat hij de overtuiging heeft, dat Frankrijk toch geen steun zal vinden bij de Engelsche regering, en de staatkunde van ons gouvernement alzoo nog eene groote nederlaag zal lijden. Immers aan eene geïsoleerde handeling, die iets beteekent, ten gunste van Polen, kan Frankrijk niet denten. Naar ik verneem zou het kabinet van Turin van onze regering berigt ontvangen hebben, dat de ex-koning van Napels Rome vóór het einde van dit jaar zd verlaten. Men noemt den heer Camiile Doucet als kandidaat voor het lidmaatschap der Fransche akademie, in de plaats van wijlen Alfréd de Vigny. , Bij het belangrijke der Japansche berigten, kan het wel njet anders of eene correspondentie uit Jeddo van 28 Julij, medegedeeld door den Moniteur, moet zooveel te meer de aandacht ti-ekken, dewijl daaruit blijkt dat het gouvernement van den Tycoon eene gunstige gezindheid jegens de vreemdelingen a-.n den dag legt. Volgens dien brief was namelijk een Japansche vlootvoogd naar Kanagawa op reis gegaan, om aan onzen admiraal Jaurès namens den Garogio het model eener speciale vlag over te brengen , die de aan den Tycoon behoorende schepen voortaan als kerkenningsteeken in den grooten mast zullen voeren. Het gouvernement van den Tycoon heeft daarbij aan de maritime magt der vreemde mogendheden het regt toegekend tot in beslagneming van ahe schepen, die zoodanige vlag niet voeren.
---

