BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen. 29 September. Volgens het dagblad Vaterland tefttS "«rh»» eene dépêche ontvangen van dra heer Droum de Lhuy/ waar n deze zich beklaagt over het lange dralen m de tooisclTkweatè en vooral over de moeilijkheden die ach voorgedaan heoL om het tusschen de drie mogendheden eens te worden over de nota^ die men naar St. Petersburg zou zenden, hetgeen Z^ zelve gewer heelt, -^daardoor tattwtrtf. HTt dépêche van-den Fransclien Medewerking, doch zonder dat bepaaldehjk de wijze aangegeven *odt' M-iH hefvoorïïdït ook'genoemd blad, hetwelk con- "vanm nSgls dat de nota's nadrukkeer hadden tehoo en te zijn, en dat Engeland » geen geval bij voorbaat W moeten verklaren, dat het met gezind i? oorlog te voeren. heiland legt deze grief ook aan Oostenrijk ten laste, want Wwe leraaf Rechberg zich ten dien aanzien niet zoo ondubbel«nnwV fis de Engelsche minister heeft, uitgelaten, heeft h$ toch duideïiik eenoeg te kennen gegeven, aat Oostenrijk ter wille van folen geen beroep zal doen op de wapens.
---

Fransche Post.
Parys, 30 September. Gelijk ik u reeds vroeger meldde keert de Mexicaansche deputatie naar deze hoofdstad terug, wanneer zij de beslissing van den aartshertog Maxiniiliaan zal hebben vernomen. Zij zal alsdan te St. Oloud worden ontvangen en eerst den 15den October de terugreis aanvaarden. Het spreekt van zelf dat niemand eimeer aan twijfelt of de aartshertog zal de kroon aanvaarden, terwijl men het ook voor zeker houdt dat de nieuwe Mexieaansehe leening door Engelache en Fransche kapitalisten zal worden gesloten. Do Monifeur gaat voort met uit Mexico berigten medetedeelen, die zeer gunstig luiden. Volgens het regeringsblad bestaat de partij van Juarez nog slechts in naam. Dit neemt evenwel niet weg, dat onze regering kist gegeven hpeft om versterkingen naar Mexico te zenden. Verscheidene detachementen Zouayen, Afrikaansche jagers en detachementen van het vreemden legioen, hebben bevel ontvangen zich gereed te houden, om op het eerste bevel naar Mexico scheep te te gaan. Men verwacht dat zij reeds binnen een paar dagen van Cherbourg naar Mexico zullen vertrekken. Dat deze militaire maatregelen moeijelijk te vereenigen zijn met de gunstige berigten van den Moniteur , zal ieder van zelf in het oog springen. Zoodra maarschalk Forey teruggekeerd zal zijn, zal de Parijsche groothandel hem een feestmaal aanbieden , ongetwijfeld uit erkentelijkheid voor het nieuwe débouché dat hij voor onze fabrieken geopend heeft. Op die wijs ziet men intusschen een zeldzaam verschijnsel: de handel, die met den oorlog sympathiseert! Er moet te Mexico zelf reeds verschil van gevoelen ontstaan zijn tusschen den maarschalk en het voorloopig bewind, dat onder anderen geweigerd Leeft het Xe Deum van den 15den Augustus bij te wonen , op grond, dat men het niet de eereplaats had toegekend. Het schijnt nu weder beslist te zijn dat de heer Walewski — wiens benoeming tot hertog ik u weldra zal kunnen melden — niet bestemd i 3 voor de ambassade te Londen. Hij wilde aldaar zijne bekende persoonlijke inzigten voorstaan en dat vond do keizer in het tegenwoordig oogenblik ondoelmatig. Vruchteloos heeft Z. M. beproefd hem tot inschikkelijkheid te bewegen, hij bleef onverbiddelijk, zoodat de keizer zich toen verpligt zag zijn voornemen te laten varen om den heer Walewski tot gezantte Londen te benoemen. Gelijk ik u reeds zeide is de heer de Girardin niet de man om zich spoedig uit het veld te laten slaan. Hij trotseert heden dan ook manmoedig eene tweede waarschuwing, door de redenen aan eene kritiek te onderwerpen, die tot de eerste waarschuwing aan de Presse hebben geleid. Hij bejammert het vooral dat het blijkt, dat wij zoo ver van de vrijheid verwijderd zijn op het oogenblik, waarop hij dacht, dat we er zoo nabij waren. Indien de heer de Girardin werkelijk in die meening heeft verkeerd, dan pleit dit niet voor zijne scherpzinnigheid. De France trekt in zóó verre partij voor de Presse, dat zij zich heden verheft tegen het stelsel van waarschuwingen. Den 4den November zal de opening plaats hebben van het zittigjaar der kamer van afgevaardigden. Detachementen van het 29ate, 59ste, 69ste, 71ste en 85ste regiment van linie zijn te Marseille scheep gegasn voor Eome, waar zij zullen blijven om er het garnizoen te versterken. De regering heeft alle militairen, die in meer of mindere mate de bewerking van hout en ijzer verstaan, naar Vernon gezonden, waar zich uitgebreide werkplaatsen bevinden tot het vervaardigen van oorlogsbenoodigdheden van allerlei aard. Dit berigt wordt hier beschouwd van oorlogszuchtigen aard te zijn. Kaar men verneemt zullen de keizer en de keizerin een bezoek brengen aan het kasteel van Arteaga, in de nabijheid van Bilbao. Dit kasteel is het eigendom der keizerin.
Heden verzekert men weder dat de reis van prins Napoleon naar Londen hoegenaamd geene politieke beteekenis heeft. Men beweert dat hij zich eenig en alleen naar Engeland begeeft om er de voornaamste landbouwkundige inrigtingen te bezigtigen; hij neemt' dan ook een ingenieur mede; maar in de tegenwoordige tijdsomstandigheden zal niemand kunnen gelooven , dat de prins zich naar Engeland begeeft zonder dat aan dio reis een staatkundig doel ten grondslag ligt.
De Anamitiseha gezanten wonen heden avond de voorstelling bij in de opera, waar men ten hunnen behoeve het ballet Qisellc geeft. Men gaat op die wijs voort ze van den eenen schouwburg naar den andere te voeren, ten einde zoodoende de nieuwsgierigheid van het publiek te bevredigen en de kassen der theaterdirecteuren te stijven. Wat de theaters hun bieden, schijnt echter veel minder hunne aandacht te trekken dan de vele groote uitvindingen der beschaving. Bovenal zijn zij ingenomen met het gazlicht; zij hebben verklaard vast besloten te zijn, om in Anam gasfabrieken op te rigten. Het gure weder dat hier heerscht, heeft hen reeds in de noodzakelijkheid gobragt om zich van Europesche kleederen te voorzien.
Uit Marseillo wordt gemeld, dat na den bidstond, d:e aldaar gehouden is om van den Hemel de bevrijding voor Polen a. te smeeken, zich de kreet deed hooren: 'leve Polen.' -toen de autoriteiten wilden tusschen beide komen om deze manilestaüe tegen te gaan, werd die kreet met nog meer nadruk herhaald. Er hebben ook eenige arrestatiën plaats gebad. — Eaar men verneemt heeft prina Czartoryski gepoteseevd tegen het besluit van het nationaal bestuur te Warschau, waarbij Mleroiawski tot algemeen organiaateur der Foolsche troepen benoemd is. Mirolaw-ki behoort namelyk tot de democratische en Czartoryski tot de aristocratische partij in Polen. — Bij de militaire manoeuvres te Milaan heeft men .verscheidene Oostenrijksclio officieren opgemerkt. Do„ Oostenrijkache regering heeft niet geaarzeld hun voor die gelegenheid paspoorten uit te reiken. Voor dat zij vertrokken waren hebben zij den Italiaanschen miniater van oorlog een brief geschreven , teneinde niet het voorkomen te hebben, alaof zij als Bpionnen de manoeuvrea wilden bijwonen. De minister heeft hun daarop in zeer welwillende termen geantwoord.
---

Beurs van Parijs, 1 October.
FïBUtche 3 pöt. 67.95, in liquidatie 67.90; dito 4% pCt. 95.80; Oredit-Slob. 1195; Franaoü-Oostonr. Spoorw. 410; Rusr. dito 420-, Bpanj» 3 püt.—; dito ££ pOt, —; Italië 73.85. Wissel, co 3/m.: Amsterdam Sïl?£j Londen 25.30, Harab. 87Ut St. Pkersb. 38G. aihoeri.) Fransche 3 pOt. 67.J0,
KB. Bovenstaande dépêches waress reeds in ciixe vorige Kditic opgenomen.
Ttirin , 1 Oetober. De heer Maggiorani, professor bij de akademie te Rome, geneesheer bij de Franacho legatie aldaar en uit die stad verdreven, is benoemd tot hoogleeraar bij de universiteit te Palertno,
Parijs , 1 October. Volgens de Opinion Nationale hebben verscheidene Duitsche hoogwaardigheidsbekleders der orde van den H. Andreas, de insigniën hunner waardigheid aan den keizer vsn Rusland teruggezonden, omdat hij Mouravieff in die orde heeft opgenomen. De France verzekert, dat onze regering, sedert het ontvangen van het antwoord van Rusland, do Poolscho kwestie heeft laten rusten. Het blad dringt aan op de vernietiging der tractaten van 1813. De Patrïe uit zich in gelijken geest. De Presse zegt zelfs, dat Frankrijk en Engeland besloten zijn eene verklaring in dien zin te doen. Volgens de Pa,ys hebben do gezanten van Frankrijk en Oostenrijk te Londen gisteren eene langdurige conferentie met graaf Russell gehouden, en bestaat tusschen de drie mogendheden ten aanzien der Poolsche kwestie, voortdurend de beste verstandhouding. * De keizer wordt Dmgsdag binnen do hoofdstad verwacht.
Triest» 1 October. Do Ruasisehe gezant, te Konstantinopel heeft protest aangeteèkend tegen de handelingen van een Engelsch vaartuig, dat oorlogskontrabande aan do Oircaasiers heeft geleverd. Uit Griekenland wordt gemeld, dtt alle pogingen om de verschillende partijen ts verzoenen, mislukt zijn. — De jeugdige koning zal eene particuliere -woning betrekken, in afwachting dat eene beslissing zal zijn genomen over de eigendomskwestie van het paleis.
liOnden , 1 October. De heer Maaon, agent van het gou> vernement te Bichmond, ia gisteren naar Parijs vertrokken.
Weenen, 1 Oct. Heden heeft plaats gehad de 18de Premientrekking der 4 pCts. Oostenrijksche Aandeelen il fl 250, van 1854, vervat in de op I°. Juiij 11. uitgetrokken Serienen waarbij de volgende Aandeelen met de daarbij gevoegde prijzen zijn uitgeloot: Serie 531 Ec- 22 fl. 70,000; Serie 679 N°. 19(1. 40,000; Serie 1324 N°. 50 en 21, Serie 2969 N°. 5, Serie 235 E°. 29 en Serie 3428 K°. 14 ieder fl. 5000.
K&l°l8!'Ilhe , 1 October. Bij de gisteren plaats gehad hebbendo premii'iiitrokkinEen der Badensehe loten. fl. 35 , zijn op de voVende nomroors de daarnevenstaande prijzen gevallen: n .309259 ft 40 000, n°. 330856 ft. 10,0t0, n°. 9636 il. 4000, ii0.00d905, 372783 145753, 27657-2 en 14861Ö ieder fl. 2000 n°. 364651, Ssïils 136235, 318020, 342*74, 148603,145702,372800, 88S', 35319.3; 284116.» 122724 ieder fl. 1000. Betaalbaar 1 April' 1864.
Londen, 1 October. (Tweede Geeteren-berigt.) Schotsch IJzer 60/fi. ïïlnnepfstf'Petersb. Rein £ 39.4/- voor oude en £ 41.4/--"*£&[ KFSÏ 342;4op levering 36%. Raape!» i2si, oplev. 12%.
---

Beurs van Weenen, 1 October.
(éiWlj Metuiiiekcn 5 pCt. 76.20 j dito Nationale 82.10; Bi-ik-üctien 792: Oredit-Actien 192; .Loten 1860 ~» **" Fkfr S ,oor^. 205; Nieuwe Lomb. 248. WW> Londen 110.
---

Beurs van Frankfort, 1 October.
*er«,) Coat. Metall. 5 pCt. _Gb» ;: ow «*¦'*. .-«o Loten 1860 - i Spanje 3püt. 52^; dito i% pOfc 48%. ™ri..„i v™t. Tanden 118%: Weenen lus.
---

Beurs van Berlin, 1 October.
(glotloers.) Pruiasen 4% pCt. 101%; Oostenr. Meiall, 5 pöt. OS; dito Nation. 53% ; Russen b'rj Siiegl. sde 3arie 83% . *?;•& rie 95%; dito 1852 5 pCt 90%-, dito i'Bs9 SpCt. 57%.' Wi»el op' Londen 6.19% • Parijs 79%, HarnJ». 149%, aw 141%. Weenen. 98%, St. Petersb. 10454.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 October.
De Pruisaischo ambtenaren zijn door de regering gewaarschuwd er gelegenheid der aanstaande verkiezingen. De Staats-Anzeiger naakt de circulaire bekend, door den minisfer van binnenland- Iche zaken aan de regerings presidenten (gouverneurs in de pro- Jmcien) te dier zake toegezonden. Alweer is in de circulaire de Jogelukkige scheiding gemaakt tusschen de zaak des konings en j!e der natie; hetzij de ambtenaar kiezer of gekozene is, zegt «e minister, hij is daardoor niet ontheven van den eed aan «en koning afgelegd. Dat wil hier zeggen: dat hij opgehouden heeft Haar zyn inzigt als staatsburger te stemmen; want hij mag zijne (tem niet geven aan de oppositie. Do Weener Presse, van de gruwelen der Russische agenten » Polen sprekende, zegt dat Rusland ligchameïijke straffen uitdeelt aan onschuldigen en tot de verschrikkelijkste martelingen t& moorden de toevlugt neemt. De wreedheden der Agathocles>cn en der Eorgia's doen onder voor die der Russische gene'aals — en dit alles heeft plaats in de Europesche Christenheid. In de rede, waarmede de Deenscherijksraad geopend is, wordt P- a. gezegd, dat do langdurige strijd tusschen Denemarken en Ben Duitschen bond thans zijne oplossing schijnt te naderen. Doch uit hetgeen verder volgt kan men veilig opmaken, dat de regering weinig hoop heeft op eene schikking. Die hoop bestaat alleen daarin, dat het Decnsche kabinet te Frankfort heeft laten Verklaren, dat het bereid ia de bondsbesluiten in Holstein en Muenburg in zooverre uit te voeren, als zij vercenigbaar zijn Ret de onveranderlijke souvereiniteitsregten van Denemarken in oe bondsgewesten, en geen belemmering zijn voor de vrije uitoefening van het wetgevend gezag in dat deel des lands (Sleeswijk) , «etwelk niet tot den Duitschen bond behoort. In de rede wordt dan ook verder gezegd dat zoo de geschillen met Duitsehland thans niet vereffend worden, er geen sprake kan zijn van de handhaving Tan het bondsregt , maar wel van de onafhankelijkheid van het koningrijk Denemarken. De regering nu heeft vast besloten die onafhankelijkheid te verdedigen tegen eiken aanval, overtuigd als Z,J is dat ze in dit geval niet alleen zal staan. Thans is 'de tekst bekend geworden van de dépêche, door de regering aan die van Frankrijk en Engeland gezonden ter zake dier geschillen. Uit deze depêche, die reeds de dagteckening draagt van 19 Julij, blijkt dat het kabinet van (Stockholm niet alleen Duitsehland geheel en al in het ongelijk 'telt ten aanzien zijner vorderingen betreffende Sleeswijk — de bondsdag, zegt de heer Manderström, heeft volstrekt geen jtegt zich in de aangelegenheden van dat hertogdom te men| en — maar zelfs in de geschillen betreffende HoUtein. Het poel der dépêche is voorts om de Engelsche en Fransche regelingen indachtig te maken op de ernstige gevaren, die uit-eene "onds-exeeutie kunnen voortvloeijen, gevaren waarin ook Zweden jPoor den drang der omstandigheden kan betrokken worden; Want,' zegt de minister, de dierbaarsto belangen van Zweden igedoogen niet om lijdelijk de verdrukking zijner naburen toe te Uien onder voorwendsels, die later de eigen onafhankelijkheid j&an dezelfde gevaren zouden kunnen blootstellen. Het nieuwe ontwerp van constitutie voor Denemarken en Sleeswijk bepaalt o. a. dat de rijkßraad zal bestaan uit twee kamera; |bet Landsthingen het Volksthing. Eerstgenoemd iigchaam (eerste kamer) telt 75 leden, waarvan de koning 25 voor 12 jaren benoemt, zijnde 19 voor het eigenlijke koningrijk Denemarken, en I « voor Sleeswijk ; de overige 50 leden worden voor 8 jaren gekozen , namelijk 40 voor Denomarken en 10 voor Sleeswijk. De Census voor hot kicsregt is eene belasting van 200 of een jaarlijkseh i van 1200 daalders. Het "Volksthing (tweede kamer) I*Clt 131) leden: 101 uit Denemarken en 29 uit Sleeswijk. De ! Verkiezingen voor beide kamera zijn regtstreeks. Do vertegenwoordigers hebben het regt van initiatief en van interpellatie. | De naauwe vereeniging tusschen het hertogdom Sleeswijk en . «et koningrijk Denemarken, die in de ontwerp-constitutie gehuldigd woidt, kan zeker ook niet bijdragen om de hoop op «ene minnelijke schikking met Duitsehland te verlevendigen, men zich zal herinneren, zal de Duitsche bondsdag heden beraadslagen over het voorstel der commissie betreffende de bonds«ecutie. De Times en do Moraing Post verklaren zich op nieuw nadrukkelijk tegen Duitschlands streven in deze zaak. De Deenache ministor van marine heeft twee credieten aangevraagd voor nieuw gepantserde batterijen en voor het pantseren jan een fregat; voorts heeft hij vergunning gevraagd tot uitbrei<"ng der transport-vloot en tot eene ligting van 5000 matrozen. . Ie Munchcn zal op nieuw do Duitsche tol-conferentie bijeen' konien. Do dag der bijeenkomst is op 5 October bepaald. De koniDg van Griekenland ia den 28sten September te Frankfort aangekomen. Hij zou van daar vertrekken om afscheid van *!)ne familie te nemen. Terwijl de Moniteur weer berigten uit Mexico mededeelt, T°lgen3 welke Juarez al meer en meer zijn aanhang verliest, wordt in berigten met de gewone West Indische mail ontvangen gemeld, dat Juarez te San Luis de Potosi zijne troepen vereenigt, om aan da Franschen zooveel mogelijk tegenstand te bieden. Hieruit mag men afleiden dat zijne zaak niet zoo hope'• loos staat. Voorts wordt gemeld dat de Fransche expeditie tegen i Juarez uitgesteld is tot na het regensaizoen. In alle_ havens die i door do Franschen bezet zijn, is de uitvoer van specie verboden. De heer Stephens, vice president der Zuidelijke \ staten van ; Amerika, heeft zich, volgens een gerucht, naar Parijs begeven "Bet het doe!, om zoo mogelijk eene overeenkomst te treffen met d° Fransche regering tot erkenning dier staten. De heer Stcphena Sou te dien einde van de meest volledige vounagt voorzien zijn; onder anderen zou hij zelfs de emancipatie der slaven kannen 'Oestaan Wij deeïen het gerucht mede , zoo als.wij het vinden.
---

Per Telegraaf.
PavijS, 1 October. Da Moniteur de l'Armee deelt eene circulaire mede van den minister van oorlog, waarin de^ nood-go bevelen worden gegeven om de militairen die in 1863 mt de dienat ontslagen moeten worden en zich thans onder de wapens of met verlof afwezig bevinden , onmiddelijk van de lijsten der effectieve dienst te schrappen en op die der reserve over te brengen. ___. Marseille, CÖötober. Uit Konstantinopel zijn van 24 September de volgende berigten ontvangen: «¦„.„«, Na de «ware branden te Konsiantinopel Cmo eiMo.asb., ia thans ook de stad Bruasa tnjna geheel door de 'l™1 ™. woest De bijzonderheden dienaangaande zijn nog niet bwuul, Z, llt ™„ri dat de südespinnerüen behouden zijn gebleven. 61 De" au aute" ft ttgiïvJ van Sgarettes in openbare lokalen en zelfs op de wandelplaatsen verboden Wegens de daarop gevolgde ongeregeldheden tegen de policie is het verbod opgeheven. Xe Chio heeft eene botsing plaats gehad tusschen de Tuiksche artilleristen en de Grieksehe bevolking. Wegens de daaruit ontstane dreigende beweging heeft Fuad Pacha derwaarts de noodigt troepen afgezonden. De Rusaische legatie heeft geprotesteerd tegen de passage van twee Engelsche schepen, dio van eene dubbele kiel voorzien waren, tot het overbrengen van geweren en ammunitie aan de Cireas3ische bevolking. De sultan heeft daarop geantwoord dat hij voor zulke frauduleuze handelingen niet verantwoordelijk kan worden gesteld. Athene is een bedrag van 850,000 drachmen aangevraagd voor eene civiele lijst des konings, zullende^deze zich met een particulier gebouw tevreden stellen lot eene* definitieve regeling omtrent den eigendom der paleizen van koning O tto zal zijn vastgesteld. ¦
liOßden, 1 October. Koffij flaauw. Ihee met beperkten handel. Suiker onveranderd. Rijst flaauw. Boter: Friesche 90 i> 102/-, naar kwaliteit. Baapolie (bruine) £ 42. Patent- £ 45. Talk: in loco 44/6, Oct./Deo. 44/6. — Tin: Engelsch 119/6. Aan de Veemarkt van heden worden aangeboden : 1020 Runderen, 310 Kalveren, 6,500 Schapen en 470 Varkens. Voor beste Varkens werd 4/3 por steen betaald. SJvcffpOOÜ » 1 Oct. Van Katoen zijn hoden 7,000 balen afgedaan.
---

Beurs van bonden , 1 October.
{Slotioei».) Oonsola 93%; Ecuador K. gecons. 1 pOt. —; krieken 1824 spCt sVji; ai«>Coupons 18%; Mexico 3 pOt.4B^( öfrerjada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portug. 3 pOt ÏSSÏÏ 49% ! 'üto iS*^ 'IS% ; Russen 1862 —j dito 4% pOt. —; dito 1859 3pCt, —; Spsnje 3 pCt. --; ditü 2^ pOt. —; dito Fasaive 36; djio Certif. OÖutona 14%; Turksche "Binn. 54%; Venwuela 2 pCt-. —; dito 8 pOt. 1862 61% ; dito Uitg. —. Zilver 61 % d. Wi«el, oj: .Vrr;.; Am»t. H.19&. Parij» 25.55, ttunösrg t 9; 3t Eetersb, ?.6'/f. — Volgens den laatsten wekelijkschcn staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 753,875 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 154,953 verminderd.
---

Beurs van Mambarg, 1 October.
¦'koen.'' Rual. Nieuwe 3 pCt. 55%; Spanje 3 pOt. 49; dSto 'ïH pOt- —i Mexico 44%; Veieinslank —; K.-Euitache ilïtn —'. Winti op Londen 13.04, Amatetdam 35.90.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1864.
Deze begrooting, omvat de volgende uitgaven en werken: Art. 1, Jaarwedde van den adviseur, belast met de leiding van de aan te leggen staatsspoorwegwerken, toelagen van ambtenaren van den watersraat en officieren, jaarwedden, toelagen, maanden daggelden van het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringend, mitsgaders schrijflooneu f I'?., 700. Art. 2. Bureau-, locaalbehoeften en drukwerk, liiiur en bewaken vrn localen, aankoop van boeken, kaarten,instrumenten en verdere benoodigdheden f 41,400. Art. 3. Bsis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk ƒ 50,000. Art. 4. Kosten van de werkzaamheden voor het uitbakonen, opmeten, waterpassen en van het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie , belooningen van landmeters, uittreksels uit kadastrale plans en leggers, aanschaffing van werktuigen, bakens en piketten en verdere benoodigdheden ƒ 52,000. Art. 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde beatemming voor eenige lijn , als i spoorstaven , haakboutên, houten dwarsliggers , wissela , draaiachijven, waterkranen, lantaarnpalen, lantaarns en meerdere benoodigdheden, kosten van bewßring, opstapeling en vervoer derzeive, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van hout tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake ƒ 1,248,000. Art. 6. Aanleg van het kanaal van Zuidbeveland ƒ 927,5:..'. Art. 7. Koaten van de brug te Zutphen ƒ 130,000. Art. 8. Kosten van de brug te Venlo ƒ 87,000. Art. 9. Kosten van de brug te Kuilenburg ƒ 500,000. Art. 10. Kosten van de bruggen taaschen Dordrecht en Rotterdam ƒ 600,000. Art. 11. Kosten van de brug te Zalt-Bommel ƒ 600,000. Art. 12. Koaten van de brug te Empel, Memorie.' Art. 13. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Arnhem tot Heerenveen ƒ 3,441,100. Art. 14. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Harlingen tot de Hannoversche grenzen ƒ 2,561,000. Art. 15. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Zutphen tot de Pruissische grenzen ƒ-1,445,625. Art. 16. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Breda tot Helmond f 1.085,400. Art. 17, Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Maastricht tot Helmond/ 1.875,561. Art. 18. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Roosendaal tot Goes f 934,378. Art. 19. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Venlo tot de Pruisaisohe grenzen f 413,100. Art. 20. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Utrecht tot Boxtel ƒ 1,840,550. Art. 21. Aanleg van hét gedeelte van den spoorweg, strekkende van Breda tot Dordrecht ƒ 412,700. Art. 22. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van het Nieuwe Diep tot Amsterdam ƒ 1,194,300. Een en ander berekend met alle daarmede in verband «taande uitgaven. Art. 23. Onvoorziene uitgaven ƒ 1,337,631. Te zamen ƒ 21,000,000. Tot dekking dier uitgaven worden aangewezen: o. de som van ƒ 15,500,000 beschikbaar geateld bij het Vd# hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864; — l. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1863; — e. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1864 uit den aanleg van staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Uit de memorie van toelichting tot dit ontwerp blijkt, dat in in den loop van 1863 zijn besteed de aarde- en eenige verdere werken van de seetien Roermond-Venlo, Tilburg-Boxtel, Bergenop-Zoom—Woensdrecht met een gedeelte van den dam door de Ooster-Schelde , Breda-Moerdijk , Niedorperverlaat-Alkmaar. De werken der lijn Zutphen-Pruissische grenzen worden beateed. Daarna zal, gelijk het voornemen ia, de besteding kunnen geschieden van de aardebanen Zutphen-Deventer, Leeuwarden-Gfroningen en de grondwerken van het station-Zwolle. Verder te gaan zouden de gewone middelen niet toelaten. Alleen zou met aankoop of onteigening van grond voor volgende seetien en den bouw van enkele bruggen, kunnen worden begonnen. Voor de bruggen te Zutphen en te Venlo is de onderbouw voltooid, de bovenbouw besteed, om volgens contract van aannemmg u.terlyk on 31 December 1864 voltooid te worden geleverd. Voor de brug te Kuilenburg is ó> onderbouw begonnen; deze moet m de laatste helft van 1865 afgemaakt zijn. In den aanvang van het volgende jaar vleit men zich den bovenbouw te zullen besteden, ten einde die in het gunstige saizoenvan 1866kunnewordenge3teld. Van de brug by Bommel zal de onderbouw waarschijnlijk in het begin van 1864 kunnen worden besteed. Het onderzoek, dat omtrent de verschillende rigtingen der lijn Rotterdam-Dordrecht ¦ moest worden ingesteld, een onderzoek van wijden omvang is steeds voortgezet en thans genoegzaam afgeloopen. Voor'hot geval, dat de rigting door den Alblaeser- en den Krimnenerwaard mogt worden gekozen, zijn ontwerpen van overbrugging vervaanhgd en ter mededeelmg aan de centrale commissie voor evß;jnhonlgedT r* P -laar at*™ord wacht de beslissing. °° > woX, a rUggEn la deze d»»™ aanstonds moeten worden ondernomen. Welligt ware verder nog met de brug by Empel m het volgende jaar te beginnen. In de uitgaven ™°f ee.n,.en ?ad<* te doen, zou met het vermelde bedrag van 15% milhoen kunnen worden voorzien. Intusschen zijn de bestekken voor de seetien Venlo-Helmond, Helmond-Boxtel en Woensdrecht-Goes nagenoeg gereed. Het' bestek voor de sectie Deventer-Zwolle kan nog in dit jaar worden opgemaakt. Van de seetien Zwolle Meppei, Groningen-Winscnoten, Kuilenburg-Bommel, Alkmaar-Krpmmenie en Venlo- Pruiasische grenzen, zou de aanleg in 1864 kunnen worden besteed. Om deze seetien- ter hand te kunnen nemen, heeft men een bedrag van ongeveer 5% millioen voor de eerste termijnen, welke ten laste van 1864 komen, noodig. De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal zullen morgen onderzoeken de volgende wets-ontwerpen 1 I°. tot wijziging van hoofdstuk II (Knoge Collegiën) der staatabegrooting " voor 1882; 2°. tot wijziging van hoofdstuk VIII (Marine) dier 0 begrooting; en 3°. houdende voorzieningen omtrent de Neder. i landsche benk.
---

