Fransche Post.
Parijs, 1 October. Den oden of 6den dezer zal er' een ministerraad gehouden worden onder het voorzitterschap van den keizer. Men verzekert mij dat in die zitting belangrijke besluiten zullen genomen worden betreffende do kwestie van Poien, en wel speciaal naar aanleiding van het besluit van den Ruesischen senaat, waarbij verklaard wordt, dat, aangezien de traktaten van 1815 sints lang door de mogendheden verscheurd zijn , Rusland ten aanzien van Polen aan hoegenaamd niets meer gebonden is. De conclusiën, die uit hetzelfde feit to trekken ziju, loopen, men ziet het, dikwerf zeer uiteen. Het feit zelf is de onhoudbaarheid deitraktaten van 1815. Terwijl nu Rusland daarop de redenering bouwt, dat het met Polen doen kan wat het wil, betoogt Europa integendeel, dat Rusland Polen verloren en er derhalve hoegenaamd niet meer over te beschikken heeft. De tijd alleen kan leerén, welke van die twee zienswijzen de bovenhand zai houden. Sedert eenige dagen is ten behoeve van de fondsenmarkt en den handel voor meer dan 50 millioen francs specie uit do bank genomen. Het saizoen te Compiègne belooft schitterend te zullen wezen. Behalve de Anamitische gezanten en de Mexicaansche deputatie, verwacht men er den koning van Griekenland en den keizer van Mexico! » Te gelijk met de proefnemingen met gepantserde schepen, zullen door de marine proeven worden genomen op het eiland Aix, met het doel om te onderzoeken , in hoe verre steenen verdedigingswerken bestand te achten zijn tegen de verschrikkelijke werking van het getrokken geschut van zwaar kaliber. Mogten die proefnemingen uitvallen tén naaeele van bedoelde proje'ctilen dan zal men onderzoeken in hoe ver drijvonde batterijen beter aan het doel kunnen beantwoorden. De zaak is van groet gewigt, daar, wat ook de uitkomst moge wezen, eeno algeheele omwenteling op handen is in het stelsel van fortificatiën. Er is eene gemengde commissie benoemd om over een en ander rapport uit te brengen. De keizer stelt zóó veel belang in de zaak, dat hij de proefnemingen gedeeltelijk in persoon zal bij wonen. Do heer Jules Janin slaat weder op de nominatie voor het lidmaatschap der academie De heer Doucet heeft zich thans als zijn concurrent opgeworpen. Maarschalk Forey wordt in- de helft der maand November alhier verwacht. Zijne reis moet voornamelijk ten doel hebben om de beraadslagingen in den senaat bij te 'wonen over de Mexicaansche aangelegenheden. Al zijne rapporten vloeyen over van verzekeringen, dat de bevolking van Mexico met ongeduld de aankomst te gemoet zien van den aartshertog Maximiliaan. Hier verzekerde raon zelfs, dat een gedeelte der bevolking van C.v lifornië besloten heeft naar Mexico te verhuizen, eenig en alleen om het geluk deelachtig te worden van door een prins uit het Oosteurijksohe vorstenhuis geregeerd te worden. Dat dit geruc ¦. geen'geloof verdient, zal wel niet in het breede betoogd bel ven" te worden. Berigten nit Rome melden eenparig, dat de ex-koning van Na pels eindelijk het wanhopige van zijn tosstand inziet, m» volgelijk besloten heeft Rome te verlaten. Do voortdurende geschillen tusschen den opperbevelhebb-r van Jt vZ ï bezettingsleger en den kardinaal de Mérode ™,rb;iL de kardinaal zelden slaagt de bovenhand L' &**? ' ,"11"" den koning geleerd dat het voor Ww beh°UIdeai' hebbeo" de overmagt te bukken. llCt Ter3tand'gßte «voor De Presse zet heden dar, =i -j i ¦¦ - Tot dusver dacht Ten dat het S^ de "CT f^-™?' nntrmt, t» a««l 1 , ' het hlad de waarschuwing dio her ™™ n Sn>d aan den heer Drouin de Lhuvs. Heden I^X ? .even.wel> dat de heer de Girardin zich de ongenade van aen Keizer m persoon on den hals gehaald heeft. Het bevei om aan de Presse eene waarschuwing te doen toekomen . is cureer, van Biaritz ontvangen en ten tthvoer gelegd, zonder T> , mmister van buitenlandsche zaken er in gokend is. Je™1 'egt weder ongerustheid aan den dag. De staat van onzekerheid waarin men verkeert, veroorzaakt fluctuatiën, d-'e elkander dagelijks logenstraffen. Heden is het willig, morgen weder zeer flaauw, zonder dat iemand daarvoor eene ander.* reden kan opgeven, dan dat de meeste speeula.nten zolven niet weten wat zij willen. _ Te Rome is een conflict ontstaan tasschen de Franscho autoriteiten en den Pauselijken minister van oorlog. Twee Italiaansehe officieren hebbes , volgens «Je Débats, zich gebaad op hf grondgebied huns lands, namelijk in de wateren van Saeco, digt bij do Rorueiasebo grenzen. Een Pauselijke gendarme aarzelde evenwel filet twee malen op len te schieten, zelfs zonder voorafgaande waarschuwing, doch zonder hen te treffen. Op het hooren dier schoten snelden de ordonnance-offieieren van beide eers^gemelden toe; de Pauselijke gendarme nam toen de vlugt, maar werd gearresteerd door eene Fransche patrouille. De bevelvoerende officier van de Fransche bezetting te Ceprano vroeg hierop doar middel van den telegraaf aan den kommandant te Rome, den graaf de Montebello om instructien; ter zolfder tijd vroeg do officier der Pauselijke gendarmerie den minister van oorlog, mgr. do Mérode, insgelijks om instructien, en deze kreeg hierop bevel om het telegrafisch antwoord , dat de graaf do Montebello aan denFranschon bevelhebber te Ceprano zou zenden, niet aan het adres te doen bezorgen, en inmiddels de invrijheidstelling van den gendarme te bewerken.
• ï°en "ï Fr<mBohe bevelhebber geen antwoord ontvangende ateh tot het telegraaf bureau wendde, om eene tweede dépêche naar Rome te zenden , ontving hij het antwoord, dat de telegraaf hersteld moest wordon en dus niet kon werken. Aan de herhaalde aanvraag tot invrijheidstelling van den gendarme gaf ten slotte de Fransche officier, nadat hij ook nog 's avonds geen antwoord had ontvangen, gehoor, en hierna werd hem gezegd dat de telegraaf hersteld was. De graaf de Montebello, hiermede niet tevreden, wendde zich toen tot msgr. de Mérode om de uitlevering van den gensdarme, en s*elde daarvoor een termijn van drio dagen; doch toen die tijd voorbij was ontving hij een brief van den minister, waarin hem eenvoudig te kennen werd gegeven, dat de bedoelde gendarme opgehouden had deel uit te maken van de Pauselijke gendarmerie. Hierop heeft de generaal de Montebello eene dagorder tot zijne troepen uitgevaardigd, waarin hij den aanval op de twee Italiaansche 'officieren mededeelt en dien hoogelijk afkeurt, als ook de wijze waarop te werk is gegaan om den gendarme aan de regtvaardige straf te onttrekken.
---

Het Adres van Antwoord.
De diskussiën over het adres van antwoord waren dit jaar »rt en kalm, zelfs zóó kort en zóó kalm, dat men buüen en">le opmerkingen, er het stilzwijgen over zoude kunnen bewaln, als de zonderlinge houding van den heer Gboen van Sinsteber niet weder ruime stof tot beschouwing had geleverd. , Al dadelijk bij de eerste paragraat was hij bij de hand , met ptgecn men eens in de kamer eene leelijke insinuatie heeft gepemd. In de troonrede, merkte hij op, was geenerlei melding smaakt van 1813. «Het heeft mij niet bevreemd." zoo ver- hij. . Het is een bewijs, dat de troonrede het werk is jfn het ministerie ; het bewijs — zal ik er bijvoegen — dat zij jet werk is van dit ministerie." Leze hatelijke insinuatie kou geene krachtigere en betere tuch- Kmg ondergaan, dan door de korte en waardige teregtwijzing, jje haar van den heer Thorbeoke te beurt viel. 3 «Mijnheer de president," zeide hij, «ik hoorde van den geaehten spreker zeggen, dat het hemen velen leed had gedaan, dat van de gebeurtenis van 1813 in de troonrede geen gewag j gemaakt was. Zoo niet van »velen," zou ik von den geachten 'l spreker hebben gewacht, dat hij het gevoel en de redenen 'van kieschheid zou weten to waarderen, welke den koninklijken mond niet van dié gebeurtenis lieten gewagen." " Wat de regering betreft, kan het voor niemand twijfelachtig !3ijn, (dat zij deelt in de erkentelijkheid en liefde, welke de herinnering aan dat feit bij iederen Nedorlander moet op- Wekken. Hierna heb ik geen woord meer te zeggen over hell geen de geachte spreker geliefde bij ie voegen, dat hij in dat hel bewijs zag, dat de troonrede het werk was van het if ministerie en van dit ministerie." ij Niemand stond in de kamer op, om met. den heer Gboen j(AN Pbinsteeeb het gewigt van dit antwoord to torschen. Wij jullcn er niets bijvoegen. De leelijke insinuatie is er volkomen verpletterd. f Bij de tweede paragraaf, die over de betrekkingen met de 'reemde mogendheden handelt, wensehte de heer Gboen weder Ie diskussiën over de Poolsche zaak en de Belgische traktaten JP te rakelen. I)e kamer volgde hem op dat terrein niet, en f°\ daar bleef hij alleen staan. Opmerkelijk is echter de bekentenis van onkunde vau de zaken in behandeling, welke hij hier we«r onbewimpeld aflegde. » Het traetaat over de Maas," zegt hij , 'is aangenomen met 36 tegen 30 stemmen. Wij weten met welke • kracht men zich daartegen verhief en hoe een geacht lid van • do commissie deed uitkomen, dat het traetaat gegrond was op •dat van 1861, èn uit oen finanlieel èn uit een materieel oogpunt • nadeeliger was. Met de zaak minder bekend, werd ik, vooral 'door zijn betoog, medegesleept en heb tegen gestemd." Niet figen onderzoek en eigene overtu:ging bepaalden dus zijne stem, Blaar — bet is zijne eigene bekentenis — hij was minder bekend Pet de zaak, en stemde slechts tegen, omdat hij medegesleept werd door een der- sprekers. Vervult men zóó zijn pligt vsn Jolksvertegenwoordiger en stemt men zóó naar eed en gewetm? indien de heer Groen van Pkinsterer zich niet bekend wil f "laken met de zaken, welke in da Kamer behandeld wordenen io do dierbaarste belangen van het vaderland raken, als hij zich ie moeite niet wil geven zelf te onderzoeken en uit eigen oogen te 'ien, waarom neemt hij dan de taak op zich, om de belangen ian het Eederlandsc-he volk te behartigen ? Of is het in zijn og verdienstelijk, alleen kennis te hebbon vanjlic zaken, welke in e Kamer slechts zelden aan de orde zijn, en al wat in den egel aan de orde is, to veronachtzamen? By die tweede paragraaf had de kommissie, met het oog op «e verhouding van Limburg tot den Duitsohen Bond, den volgenden •lotsin gevoegd: «Moge hot Uwer regering voorbehouden zijn " bezwarende verpligtingen op te heffen, die op een deel van "ons vaderland rusten." Op voorstel van den heer Heemskerk Azn. werd die zinsnede Nt het adres geschrapt. Wij betreuren dit. Niet omdat de /¦«gering naar onze meening eenigen prikkel behoeft, om den band Wie Limburg aan Duitsehland bind,-, te trachten, los te maken. /Integendeel zij is zóó zeer van de noodzakelijkheid daarvan 'overtuigd, 'en de pogingen , welke zij ten dien aanzien -doet, f(jn zóó 'doelmatig, dat zelfs de heer van Lijnden zich genoopt gevoelde haar daarvoor lof 'toe te zwaaijen. Maar *Ü wenschen, dat men geene gelegenheid voorbij lato gaan, Om aan Duitsehland te toonen, hoe anti-nationaal hier to lande Mie band is, waarin wij ons mot weerzin en slechts uit eerbied ifvoor de traktaten voegen. i Bij do vierde paragraaf, dio over da kolomen handelt, was '/het weder de heer Groen die spreken moest, en al weder om een /allerongelukkigst getuigenis af to leggen van zijn gedrag als volksvertegenwoordiger. Nadat hij had medegedeeld, wolke amendeïne-ten hij zou5 wenschen voor te dragen, ma^r desniettemin met WK. voorstellen, vervolgde hij op deze wijze: 1 «Aldus zou ik mijn deukbeeü uitgedrukt hebben. Ik durt, , * voor aisno" althans, niet beslissen welke van de twee rigtmgen :'" Keiijk heeft. Tot dusverre heb ik overgeheld tot het systeem '," 'Ur konservatieve rigting, omdat ik, hetgeen ZIJ zeide, letterlijk "opgetut heb. Men heeft ons hier telkens verzekerd, dat door f• het systeem der vroegere koloniale oppositie het welvaren van f het moederland en de koloniën op het spel gezet werd. Maar I* nu vraa» ik : indien men bij eene gelegenheid als deze zelfs ¦ " geene poging beproeft, om een woord in het adres te brengen f • dat van dergelijk eene bekommernis blijk draagt, mdien men i'sich met deze onbeduidende paragraaf vereenigt, moet ik i*daaruit' niet afleiden, dat er in uwe •childering een:ge over'¦ " drevenheid ligt ?" Hier geldt het geen enkel op zich zelf staand wetsontwerp , j> "«aar oas geheel "koloniaal stelsel, een stelsel, waarvan een tal ]T"a mnatree^W het gevolg zijn en waarmede het welzijn van '' het vador'and "ten naanwste verbonden is , en ook hier mist de f heer Gkoïïn VAN Prinstebeb alle overtuiging; ook hier geen <i*gen onderzoek, ook hier geene gezet te stud.e van het zoo uitent » tewirti» oXrVcro , ook hier zeilen op een anders kompas ! >"»iguge oiwcrtiuj, lrnnwrvat even, omdat zij hem ; aai !i.r,,r.s. ta-jgja •& ren van het moederland en de ko ome ophet ;spet ze«e. * ' * hij Ban d 0 voormalige oppoail» had gev , O^ou lem ' Mwlfdo antwoord ten "™™ *%}?%%!&' stetoll.te onderbca. Was het nu wjn phgf met 8°"?*»' °*™niet op de verse'.•*ken, en bij het uitbrengen van.zijne .tem met g •gingen TanJ anderen at te gaan m^arn .p ffn eigen gemoed te handelen? Heel: > J » ' «tudie, niemand dwingt hem «toe, «naa I hem ook eene betrekkmg te Aan- I *<>n het Nederlandsche volk g °°teul? t hij ook de moeite te Nardt hij die betrekking, d^^cnoveJ,dBZatell) «Oen, eene eigene over iiigmg , „ : fej in die betrekking *»£?£„ , als hij , alleen op de ver'•ijn geweten kunnen "c"r' DfgDimde , met hen stemt, en het «Weringen der •""?!ƒ" f..„i werkelijk het welvaren van moedereer blijkt, dat dit steis- t? '»nd en kolome op het sp heerUBOBK zweeg weder de geheele Op die «rk "ring van stilte &{e er hceraehte, W Zij luidt als volgt: »Degbênoefte aan Verbetering van ons regtswezen door de ten » uitvoerlegging van de wet op de regterlijke inr;gt-'-ig, wordt diep » gevoeld, en de wetsvoordragten, ons ten dien aanzien door • Uwe Majesteit toegezegd , even als die omtrent de indeeling van »het regtsgebied, kunnen op onze zorgvuldige overweging ii rekenen."
Twee amendementen werden op die paragraaf voorgesteld: één door den heer Wintgess , die de verklaring over de behoefte van ons regtswezen aan verbeteringen, wilde afgescheiden hebben van den wensch naar de uitvoering der wet op de, regterlijke organisatie, waaraan naar zijn oordeel Ac behoefte niet zoo levendig wordt gevoeld, en één van den heer van der Linden, die de zinsnede omtrent de wet op de indeeling van het regtsgebied wilde doen vervallen, omdat zijns inziens die wet de laatste behoort te zijn, welke tot do uitvoering der wet op de regterlijko inrigting behandeld wordt Wij zijn het met beide amendementen eens. Ook wij gelooven niet, dat de wet op de regterlijke organisatie, waarbij ons ongelukkig kossatie-stelsel in burgerlijke zaken behouden is, vee kan bijdragen tot verbetering van ons regtswezen, en dus het gevoel der behoefte aan de uitvoering dier wet niet zóó levendig is. Wij zijn eveneens met den heer van dcc Linden van oordeei, dat do wet op do regterlijke indeeïing zeer gevoegelijk wachten kan , tot dat de wetten op de straf- en regtsvordering ziju tot stand gebragt.. Vóór die wetten er zijn, kan toch die op do regterlijke organisatie'niet worden uitgevoerd, en waartoe dan thans ontijdig weder den storm van lokale belangen aangeblazen over eene wet, die zeer spoedig zal werken, als zij over een paar jaar zal ingevoerd kunnen worden. . Intussehen werden beide amendementen, even; eer als de para-, graaf zelve verworpen, zoodat nu van ons regtwezen niets in het adres van antwoord gezegd wordt. Wij hopen intussehen, dat de minister ons spoedig eene wet op de regtsvordering zal geven, waaraan zeer zeker de grootste behoefte bestaat, en die, nu de kassatie behouden is, het regt zóó spoedig en zóó goedkoop verkrijgbaar zal maken, als althans met drie instantiën mogelijk is.
---

Algemeen Overzigt.
üotterdam, 2 Octoltcr. De Monltenr deelt weer van ziju correspondent berigten uit Mexico mede. Daarin wordt een hoogst ongunstig tafercel opgehangen van den toestand des lands onder het bestuur van Juarez; de moord was volgens dat schrijven een maatregel van het bestuur geworden om te regeren. En heel naïf volgt daarop de mededeeling, dat de heer de Sandoval, onder-secretaris van staat onder het bewind van Juarez, zijne adhaesie aan den nieuwen staat van zaken gegeven heeft, een feit waarop de schrijver als een heugelijk verschijnsel wijst en dat hij aanvoert tot staving zijner bewering, dat alles «wat eerlijk denkt," zich aan de Fransche zijde schaart. Men kan hierop met regt vragen hoe het komt, dat de heer de Sandoval, als hij toch zoo eerlijk denkt, onder-secretaris is goweest onder het bestuur van Jouren ? Ken eerlijk man had toch geen deel moeten nemen nan handelingen, die gebrandmerkt belmoren te worden ? Maar de maarschalk Porey denkt zelf niet zoo gunstig over do Mexicanen; want bij een feestmaal, dat de gemeenteraad der hoofdstad hehi heeft aangeboden, heeft hij verklaard dat de republiek geen wenschelijke regeringsvorm is voor Mexico, vermits hij het eens is m«t Montssquieu , dat de deugd de grondslag moet zijn van het republikeinsche regeringsteiscl. En de aanwezigen hebben dio woorden toegejuicht! Dat. is zeker ook naïf. Het Journ. des Déb. bevat een zeer lezenswaardig artikel vnn den heer Saint-Marc de Girardin over de Poolsche kwestie. In dat artikel heeft de schrijver zich vooral ten taak gesteld het memorandum van prin3 Gortchakoff te beantwoorden. Hij zegt o. a. dat dit staatsstuk een uitmuntend argument is tegen eenige onderteekenaars van het Weener traetaat. Toen Alexander I in 1814 het initiatief ljad genomen tot gunstige maatregelen betreffende do Poolsche nationaliteit, waren het Oostenrijk en JPruissen die zich ongerust maakten over de weder-verschijning vanden naam van Polen en die zich daartegen verzetten ; zelfs Engeland , dat sedert eeno platonische liefde voor Polen aan den dag had gelegd, verklaarde dat Polen's onafhankelijkheid ongetwijfeld eeue zeer schoone zaak zou zijn, maar dat men er niet aan kon denken wegens de moeijelijkheden die er aan verbonden waren, zoodat men in het stelsel der verdeeling moest volharden. Het memorandum schijnt dus met grond te kunnen argumenteren tegen Oostenrijk, Pruissen en Engeland; maar prins Gortehakon' heeft niet gedacht aan Frankrijk, dat altijd en onder allo omstandigheden ten gunste van Polen is geweest, zoowel onder Napoleon I, als onder de restauratie, zoowel ouder de restauratie, als onder cfe Julij-regering. Dit is zoo waar dat Talleyrand te Weenen mot nadruk zijne stcrii voor die zaak heeft doen hooren; hij kwam, zoo als hij zeide, om voor het idee van vegt te spreken, in tegenstelling van de andere mogendheden die het idee van verovering vertegenwoordigden. Deze handelwijze van Frankrijk, zegt de schrijver, was niet alleen stout, maar ook edelmoedig; want Polen had zich met opgeofferd voor het Frankrijk onder de Bourbons, maar voor het Frankrijk ouder het keizerrijk. Verder wederlegt de heer de Girardin Gortchakoffs argumentatie tegen de Europescbe revolutie, waaronder hij de Fransche verstaat , als de oorzaak der woelingen in Polen. Als het waar is wat de minister zegt, hoe komt het dan, vraagt hij, dat de Polen in 1862 in opstand gekomen zijn, toen Europa, en ook Frankrijk, do meest gewensehte rust genoten? Zij zelven hebben niet willen opstaan, want bijna twee jaren lang vroegen zijI slechts' vrijheid om in hunne kerken voor hunne martelaren te bidden; en toen eindelijk door de handelingen hunner wreede vervolgers, bun geduld was uitgeput, grepen zij naar de wapenen. Neen, de beweging ia niet van den vreemde uitgegaan, alles wa« daarbij nationaal; alles is er gedaan in het land en door het land. Do Gazelle de France, eenlegitimistisch en clericaal orgaan, betreurt zeer de benoeming van Mierolawski tot algemeen organisateur der Poolsche troepen. Hierdoor, zegt ze , zal de nationale beweging in Polen een revolutionnair karakter bekomen en zij zal de sympathie verliezen, welke zij tot dus verre in Europa gevonden heeft. Zooveel is zeker dat die benoeming eene concessie is aan de democratische partij. Intussehen wordt hielen daar nog nan do echtheid van het 'berigt getwijfeld. Volgens de Weener Presse is de Oostenrijksche regering wel degelijk voornemens nieuwe stoppen te St. Petersburg" te doen; zij zou het Russische kabinet onder het oog brengen, dat het reeds in beginsel de zes punten had aangenomen. Tot eene erkenning der Polen als oorlogvoerende partij, meent zij echter niet te kunnen overgaan. Het kan zijn dat de Presse goed ingelicht is; maar wie zou in waarheid kunnen gelooven dat eene herinnering aan Rusland, dat het in beginsel de zes punten reeds heeft aangenomen, iets zal baten? Eene herinnering heeft het I zeker niet noodig. , . Het Italiaansche parlement zal den 6den November geopend worden. Een van do eerste wets-ontwerpen , die alsdan gullen worden aangeboden, is het handelsfractaat met ïrankrij*, dat ! in kracht moet treden voor het begin des volgenden |aars. i D* willekeurige maatregel der Spaansche regering heeft ten eevoleo eehad , dat zij de democratische partij tot een zeker u.ter' fte^ebr^t heeft. In een manifeat door haar uitgevaardigd ,en waarin zij hare geestverwanten aanspoort om geen deel te nemen aan de verkiezingen , vraagt zij onder anderen het algemeen stemregt. Ziedaar reeds de wrange vruchten van de handelingen der regering; want niemand toch zal beweren, dat, het stelsel zelf daargelaten, do Spanjaarden rijp zijn voor het algemeen Btemrcgt. De partij vraagt tevens vrijheid van drukpers en decentralisatie van het beßtuur. In dit opzigt zijn hare cisehen zoo redelijk mogelijk. Zonderling mag men het voorts noemen dat het ministerie, naar luid der dépêche, met vertrouwen het resultaat der verkieziagen te gemoet z:'et. Faute de combaltants zal het ongetwijfeld de overwinning behalen. De Duitsche bondsdag zal dan eindelijk tot eene executie in Holstèin overgaan. Het vooretel daartoe is met bijna eenparige stemmen aangenomen. Er zal inmiddels nog circa eene maand verloopen, alvorens het besluit in werking kan komen, want aan de Deenache regering moet hiervan kennis gegeven worden en deze heeft dan nog drie weken tijd, om aan de vorderingen te voldoen, die zij echter zeer zeker zal afwijzen. Men kan dus nu zeggen, dat de eigenlijke verwikkelingen eerst beginnen, Den lsten dezer is het Jonische Parlement geopend. Onder de vertegenwoordigers heerschte eene groote geestdrift.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden , 1 October. Heden is do driemaandelijksche Btaat der rijkainkomsten openbaar gemaakt. Deze bedroegen voor het afgeloopen kwartaal £ 14,411,504, zijnde £ 159,479 minder dan in hetzelfde kwartaal van 1852; voorts voorliet geheele jaar. van 1 Oct. 1862 tot 30 Sept. 1863 £ 70,494,382 , of ê 808,842' meer dan over dezelfde maanden van 1861—62. Voor het kwartaal dezes jaars, in vergelijking van dat des vorigen jaars bedroeg de vermeerdering op de accijnsen £ 313,000 , op de zegelregten £ 11,000/ gewone belastingen £ 10,000 .posterijen £ 10,000 , kroonlanden £ 1000, te zamen £350,000. Daarentegen bestaat er bij vergelijking van diezelfde tijdvakken, eene vermindering op de in- en uitgaande regten van £ 329,000, op de grondbelasting £ 108,000, op verschillende andere posten £102,179; te zamen £ 539,479. In weerwil van bovengenoemde vermindering op het totaalcijfer, ten bedrage van £ 189,479, wordt dit evenwel als een zeer bevredigend resultaat beschouwd, wanneer men hierbij in aanmerking neemt dat zij veroorzaakt is door de vermindering der belastingen op de thee en op de inkomsten. — De heer W. Lawrence is verkozen tot lord niayor der hoofdstad voor het volgende jaar, in te gaan den 9den November a. s. — Het gerucht, dat het met do Great Eastern zeer ongunstig stond, heeft zich thans bevestigd, door de openbaarmaking van het verslag, hetwelk door de directie op de eerstvolgende vergadering van aandeelhouders zal worden ingediend. De directie verklaart daarin dat er niets anders overblijft dan maatregelen te nemen, om-' dadelijk meer kapitaal bijeen to brengen, ten einde de onderneming to kunnen doorzetten, of anders eenvoudig deN maatschappij te ontbinden. Voort oogenblik komt er, behalve het bedrag der kosten van reparatie, reeds bijna £ 19,000 op de loopende uitgaven te kort. De schade, dio het vaartuig in der tijd bij Montauk-point had opgedaan, had niet alleen veel reparatiekosten, maar ook een aanmerkelijke stremming in de vaart te weeggebragt, en ofschoon het aantal personen en de vrachtgoederen na dien tijd steeds zijn toegenomen , bleef die vermeerderingevenwel beneden de verhouding met de behoeften, terwijl aan de zaak ook nog steeds aanmerkelijk afbreuk werd gedaan door de beide concurrerende maatschappijen. Van daar dat in het tegenwoordige iaar de financiën dan ook zoo belangrijk waren achteruit gegaan^ dat de directie tot eene buitengewone oproeping der aandeelhouders besloten heeft. J)e I'imes wijst er op dat de Mexicaansche staatsschuld op dit oogenblik 117 millioen dollars bedraagt, en voegt er bij: «Engeland heeft niet alleen bij den Mexikaanschen handel evenveel belang, als ieder ander land, maar het heelt, wat die schuld betreft, bovendien regt op 79 millioen van dat bedrag. Dat zijn feiten waartegen niets valt in to brengen." Voorts wijzende op de minerale producten, zegt het blad: «Wanneer men hierbij bedenkt dat de minerale bodem des lands nog naauwelijks ontgonnen is, terwijl Sonora, Sinaloa en een gedeelte van Chihuahua nog zoo goed als onbekende gronden zijn, dan kan men met Humboldt zeggen, dat er in Mexico genoeg edel metaal aanwezig is, om het over geheel Europa te doen vloeijen. leder jaar wordt er voor ongeveer 20 millioen dollars uitgevoerd en die hoeveelheid kan zeer goed verdubbeld, ja zelfs verdrievoudigd worden. En niet alleen in Sonora en Chihuahua , maar ook in een gedeelte van Guerrero vindt men vcd goud. ïn verschillende deelen des lands zijn bovendien rijke kopermijnen, maar bij den tegenwoordigen toestand der wegen valt daaromtrent niets met eenige kans op succes te exploitere i, tenzij in de nabijheid der kust. Katoen groeit er bijna overal vanzelf, zelfs op de hooge landen van 500 voeten boven de oppervlakte der zee. Uit Monterey is daarvan reeds veel aangevoerd. De schoonste kwaliteit komt evenwel uit de warmero provinciën en het vlakke land van Huasteea, in Tamaupilas, wordt daarvoor nis het vruchtbaarste district beschouwd, terwijl het in de provincie Vera-Cruz, in Guerrero en langs de geheele kust van den Stillen Oceaan is aan te kweeken. Het grootste bezwaar zou dan wel liggen in het gemis van arbeiders, maar daarin kan door koelies voorzienworden. De tabak uit de lands reken van Vera- Cruz is van uitmuntendo kwaliteit, vooral 'in de omstreken van Tepie. Wanneer die plant er slechts goed werd aangekweekt, zou zij een belangrijk uitvoerartikel worden. Even zoo brengt het land ook veel suiker op; althans het suikerriet schijnt aldaar meer surierdeelen te bevatten dan ergens anders. Het groeit er zelfs op de terreinen die 40S0 voeten boven de oppervlakte der zee verheven liggen. Koflij groeit er insgelijks voordeelig. De beste kwaliteit, en naar men zegt de beste der geheele wereld, groeit in de omstreken van'Orizaba. Rekent men nu hierbij den aangroei van allerlei houtsoorten, cochenille, indigo , vanille, enz., dan ziet men dat Mexico tot eene belangrijke exploitatie voor den uitvoerhandel bestemd is. _ In een der Engelsche dagbladen van gisteren leest men het volgende; »Do beker en de kist van Alexandcr bc.kirK, overal bekend onder den naam van Robinson Crusoe, zijn nu het eigendom geworden van den heer Jamos Hutchinson, Scotch WarXuse, 48. Warwick-street, te Londen. Deze merkwaardige overblijfselen waren tot nu toe in bezit gebleven hl de familie Selkirk te Dargo-Fife, alwaar hij IPhorenimM. De kelk, door air Waltcr Scott van een met zilver gemonteerden voet voorzien, is uit kokoshout gemaakt en ruw gesneden. Ve kist is zeer zwaar en op eene merkwaardige wyze bewerkt. JJe heer Hutchinson is voornemens deze voorwerpen te Jjoaaon ten toon te stellen." ... ... — Den 12den October zal te Leeds eene algemcene vergadering worden gehouden van wege de gezamenlijke mijnwerkers in het Vereenigd Koningrijk. Die bijeenkomst is hoofdzakelijk belegd om gemeenschappelijk te beraadslagen overde middelen tot verzekering ecner betere opvoeding van de kinderen der mijnwerkers, inzonderheid voor jongens beneden don ouderdom van 12 jaren. Onder do verschillende vragen betreffende dit punt die ter voorloopige beoordeeling aan de reeds benoemde afgevaardigden zijn toegezonden, vindt men er eenige, speciaal betrekking hebbende op zoodanige verdeeling van den arbeid in de mijnen . dat alle jongens van genoemden leeftijd slechts halve dagen behoeven te werken en de over'ge uren geregeld schoolonderwijs genieten. — De London Gazette deelt een besluit mede van koning Victor Emmanuel (naar hier overgezonden door den Britschen gezant te Turïn), inhoudende dat de uitvoer- en transitoregten op olijfolie, lompen en zwavci \oor alie provinciën van het Italiaansch koningrijk zijn gelijk gesteld en bepaald als volgt: Op olijfolie 1 fr.; op lompen uit plantaardige zelfstandigbeden 8 fr.; op zwavel 1 fr., alles per 1(10 kilo. Dit decreet is vastgesteld om den lsten October in werking te treden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 30 September. De keizerlijke regering heeft de erkenning der Polen, als oorlog voerende partij niet formeel geweigerd, om dat Frankrijk die niet formeel voorgesteld heeft. In dit opzigt is hier meer gepolsd, dan wel voorgesteld worden. Mogt het voorstel daartoe echter geschieden, dan zal onze regering het bepaald van de hand wijzen. Groote bankfershuizen alhier, hebben verontrustende berigten betreffende d» stemming van keizer Napoleon ontvangen. Men is van oordeel, dat de keizer, zoodra hij maar kan , Oostenrijk niet langer het genoegen van zijn bondgenootschap doen zal. Berlijn , 1 October. Een grondeigenaar in het district Gumbinnen maakt bekend, dat hij geweigerd heeft onder een bestuur, dat zonder budget regeert, belastingen te betalen en dat hij dus op den 21sten September voor het eerst, wegens het niei voldoen van belastingen, geëxecuteerd is. — Volgens berigten uit Zweden heeft de landdag aldaar een gewigtig besluit genomen voor den handel in het algemeen. Tof dusverre moest een vreemdeling die in Zweden een tak van handel wilde uitoefenen , vergunning hebben om zijn domicilie ergens te vestigen; na een verblijf van drie jaren had hij zijne nationaliteit verloven en moest hij een burger van Zweden worden. Men kan denken dat deze bepaling nadeelig gewerkt heeft op het nederzetten van vreemde handelaren in het land. Doch dit voorschrift is thans bij bedoeld besluit opgeheven, en de vertegenwoordiging heeft aan do - regering de zorg overgelaten om deze zaak verder bij eenvoudige ordonnantie te regelen. ¦— Als eene bijzonderheid kan gemeld worden dat de keiz<i> van Rusland de rede, waarmede hjj den Pinschen landdag heelt geopond, in de Fransche taal heeft gehouden.
---

