Beurs van Londen, 3 October.
(Slotiosrs.) Consols 93% ; Ecuador N. gceonsol. 1 pOfc. —; Grieken 1324 5 pOt. —; dito Coupons 18; Mexico 3 pCt. —1 Grenada 17; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. S#>; Portug. SpOt. 1853 —1 dito 186 S 49; Russen 1862 —; dito 4% pOt. —; dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pOt. — ; dito S % pCt. —; dito Passive 35% ; dito Oertif. Coupons 14; Turkgehe Binn. o 4y8 ; Venezuela ï pCt. 26% ; dito 6 pCt. 186Ï 62% j dito Uitg. — ; Holl. 4 pCt. 10154; Vereen. Staten 5 pCt. 60; dito 6:pCt. —; Ulinois Shares —; dito Bonds —; Sardinië —. ' *.". Wissel, op 3/m.: Am»t. U.19&. Parijs 25.52% HamVirg f 6; St. Peterai. 36%.
---

Beurs van Parijs, 3 October.
Framcbe 3 pCt. 67.95; Sito 4% pCt. 95.00; Crodit-Mob. 1167; Frauach-Oosteur. Spoorw. 406; Rus», dito —; Spanje 3 pCt. — i dito ï\k pCt. 48, Italië 73.55. « Wissel, op 3/m.: Amsterdam 111%. Londen 25.27% ilainb 87% ; St. Potérso. 386 (Siatkoers.) Fransche 3 pCt. 67.75
KB. Bovenstaande dépêches waren reed.^ in onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 3 October. De Oest. Zeit. wedorspreekt hol beursgerucht betreffende de zamenstelling en concentratie van oen arméecorps aan de Boheemsche grenzen.
BcrÜ.fn, 3 October. Van wege do Russische legatie a ie bekend gemaakt, dat alle Russische onderdanen van Poolsche afkomst uit de westelijke provinciën, zich in het buitenland ophoudende , bij den eerstvolgend en afloop hunner paspoorten , (I ook wanneer deze voor het oogenblik reeds afgeloopen zijn , zich onverwijld naar hun vaderland moeten terug begeven, op straffe van verbeurdverklaring hunner bezittingen.
Triest, 3 October. De Mexicaansche deputatie is op het kasteel van Miramar bij den aartshertog Ma-rimiüaan (en eehoore ontvangen. In antwoord op do aanbieding der kroon, bij monde van Don Gutieroz da Estrada, heeft de aartshertog het volgende gezegd:
«Ik gevoel mij diep getroffen over de wenschen van de vergadering der Mexicaansche notabelen. Voor ons vorstenhuis kan het ook niet anders dan vleijend zijn, dat zij den blik heeft gerigt naar den stam van Karel den Vijfden. Ofschoon het nu eene edele taak moge zijn, aan Mexico's onafhankelijkheid on welvaart eene duurzame bescherming en vrije instellingen to verzekeren , zoo moet ik toch in volle overeenstemming met don keizer der Franschen verklaren, datdemonarchie,zonder eene vrije uitdrnlking van de wenschen der geheele natie, niet op wettige c\i grondslagen kan gevestigd worden. Daarom gevoel ik mij ook vcrpligt de aanneming der keizerlijke waardigheid afhankelijk to maken van cene algemeene volksstemming. Evenzeer zou op mij ais toekomstig regeerder de verpligting rusten, 'om de noodige waarborgen te verlangen tot beveiliging tegen gevaren, die de integriteit en zelfstandigheid des keizerrijks kunnen bedreigen. Wanneer die waarborgen eenmaal verkregen zijnen de volkskeuze zich tot mij wendt, dan ben ik bereid de keizerlijke kroon te aanvaarden. Voor het geval dat de Voorzienigheid mij tot die hooge bestemming roept, mag ik u thans reeds vooraf verklaren, dat ik het vasio besluit heb opgevat om, even als mijn broeder, met de stitutie den weg tot vooruitgang te openen en , na de volli herstelling des vredes, in vereeniging met de natie, de grom: met een plegtigen eed te bezegelen. Alleen langs dezen wc/*--kan in Mexico eene nieuwe en in waarheid nationale politiek in het leven worden geroepen, waarbij alle partijen, met ter stelling van allo vroegere veeten, gezamenlijk medewerken om hot Mexicaansche rijk tot een aanzienlijken rang onder de volkeren te verheffen. Ik verzoek u derhalve dit openharlie besluit aan uwe medeburgers bekend to maken, ten eindeV11 zoodanig geleid kunne worden, dat de natie in staat zii' 'pc steld om zelve bepaaldelijk uitspraak te doen welke reeerrmr »iï verlangt." ° fe "-'
Parijs , 3 October. In de alhier uit Warschau ingekc brieven wordt gezegd, dat bij de bevolking aldaar eene bui wone verbittering heerscht. Men vreest dat het er, ien «m de buitengewoon strenge maatregelen der Russen , tot uitbarsting zal komen. (Tweede depêche.) Uit Egypte wordt gemeld, dat de overstrooming van den nog steeds toeneemt en een nog dreigender aanzien verkrijgt De spoorweg van Alexandrië ligt nu reeds over cene lonkte var' tien kilometers onder water. Eene groote brug is zwaar beschadigd. De onderkoning ,s voortdurend werkzaam met hot nemen van maatregelen tot voorzorg. (Derde dépêche). De Presse bevat een artikel, onderteekend door den scere-d,., der redactie, betreffende de Poolsche kwestie, waarin eezer» 1 wordt dat de drie mogendheden zijn ovoreen gekomen om aan hare agenten eene circulaire te rigten, inhoudende dó verkla rmg dat het verlies van Ruslands regten op Polen een onherroepelijk aangenomen feit is. Voorts leest men nog in hel artikel, dat Frankrijk en Oostenrijk het eens zouden zim ~. worden, om de geheele vernietiging der traetaten van 181 ƒ , proclameren, terwijl Engeland liever eenige artikelen daarvai wenschte te behouden, (^rgelijk hiermede L volgend^eler, r „ (Vierde Dépêche.) La France meent te kunnen mededeelen, dat het nog niet zoo ver gekomen is als sommige dagbladen melden ten opzigta vav, zekere circulaires betreffende do tracmtcn van 1815 cirJ laires namehjk die de Fransche en Engelsche regeringen „n hare agenten zouden doen toekomen. Het blad maakt \lieT, de opmerking dat het kabinet van St. James ook nog niet het Se besluit heeft genomen , hetwelk ten doel kon hebben om aar. dr " ,c van graaf Russell, te Blairgowrie gehouden, het gewigt eener diplomatieke handeling toe te kennen. En wat Frank^ betref'IZo mogendheid is met gezind tot het provoeeren van onthande lmgen , die op mets anders zouden uitloopen, dan on do overtuiging dat Frankrijk in de Poolsche kwestie, zeer goed eene afwachtende houding kaïi aannemen, zonder zjjne waardigheid f e benadeclen. (Vijfde dépêche.) Prins Napoleon is heden voormiddag -rAhier aangekomen ; zoo ook de heer Drouyn de Lhuis. Matïrld . 3 October. Er zjjn lieden berigten ontvanger) ui' Havana, van 16 September. Daarin verneemt men dat de oi ' stand op St. Domingo zich uitbreidt. Er zijn vijf bataillous ri geschut naar toe gezonden. Autana rukt tegen do insurgentcn óii Turfn ,3 October. Uit Palermo is berigt ontvangen dat conr kolonne, onder bevel van generaal Qovono, een a»L" ) gemaakt met de opsporing van opstand*li»„cu en andere o" willigen, om hen in mihtmro dïoaoi, to stellen Zevcitiu il personen hebben zich alstoen reeds van zolyen aanffPm^ ''U £° de bevolking heerscht dientengevolge eene sewcnofw„l ¦* Bal. leening 73.75. gewensehte. rust.
bonden, 3 October. Talk in WpII/ n. -, Berliln, 3 Oct. Rogge 36% i „" , ' Ocr./Dr<r. 45/.. 12%; V 12%. hS °Ü/i' °P «wering 36%. Kaapohe
---

Beurs van Weenen, 3 October.
(Slotkoers.) Metallieken 5,0*1 »n "5*?I*?*', Bank-Aetien-787; Credit A«£ /oV° Vdlto 81.90; Üostr Snoorw Iri „?°ltl*Ast">n 187; Loten 1.860 — • °b ' 18I! N'!uweLomb. 248. Wissel r»„dm
---

Beurs van Frankfort, 3 October.
Loten ï 60 7 • T'^tV pot" «K» **ÏZ«ai wLtl v-TV' ?ï>an->e 3POt- 52^> dito 5i4 po». 48%. Wiegel, kort: Londen 117% ; Weens* 105. '
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 October.
Volgens de Köln. Ztg. zou prinses Eriederike van Hannover ot gemalin bestemd zijn van den kroonprins der Nederlanden, loewel ons tot dusverre van dit huwelijksplan niets tor oore is BCKomen, mcenen wij zulk een belangrijk berigt niet met stilwygen te mogen voorbijgaan. De prinses is geboren in 1848. ; i»e haif-officieele Parijsche dagbladen zetten hunne bcschou\ wingen voort over de verklaring van graaf Russell, ten opzigte ivan de nietigheid der traetaten van 1815, met opzigt tot Polen. \"e Constitutionnel komt tot het resultaat, dat die traetaten, Welke dienen moesten om de aan Polen geschonken vrijheden to Waarborgen , zoo ze in stand gehouden waren, eigenlijk zouden ge! strekt hebben, om de Russische heerschappij in dat land te bestendigen. Overigens was gisteren to Parijs sprake van eene circulaire, welke de heer Drouin de Lhuys aan de Eranscho agenten in het buitenland z°u zenden. Die circulaire zou zeer categorisch zijn 5° > op grond van de nietigheid van genoemde traetaten, aan ¦ Rusland allo regt op Polen ontzeggen. Men voegt er bij , dat Engeland en Oostenrijk zich met deze demonstratie zouden vereeni- I Ben; hct laatste echter alleen onder voorwaarde, dat het door ; <Jien stap niet verpligt zou worden verder te gaan. (Vergelijk hiermede de '6de en 4de dépêche uit Parijs.) . Het berigt, dat in de kloosters te Warschau boekdrukpersen en wapens gevonden zijn, wordt door de Czas bepaald tegenge| sproken. als men weet, is de kroonprins van Pruissen met zijne gemalin naar Engeland vertrokken, om daar een geruimen tijd te blijven. Ook in het vorige jaar, juist toen de gewigtigste kwestiën in de tweede kamor behandeld werden en het stelsel «es heeren von Bismarck voor goed de overhand kreeg, was de Prins afwezig. Zoodra de kamer op 16 September met algemeene tegen 68 stemmen het vraagstuk der militaire organisatie beslist had, spoedde hij zich naar Berlijn en reeds den IBden had »n zijne tegenwoordigheid eene zitting van den ministerraad plaats. Deze liep zonder eenig resultaat af en de prins vertrok weder. Men wist maar al to goed dat een moeijelijke tijd op handen was en er werd goedgevonden, dat de erfgenaam van den troon reizen zou , ton einde hij geheel buiten hot spel zou blijven. Men Zegt dot koning Leopold van België, in overleg met koningin Victoria dit aangeraden hebben. Dien ten gevolge ging de kroonprins met zijne gemalin naar Hohenzollern, naar Zwitserland en naar Italië, lejde een bezoek bij koning Erans af, zooals hem voorgeschreven was , vermeed voorzigtig Turin en koerde eerst den 19 December huiswaarts. Inmiddels Was de hoer von Bisinarck reeds den lOden October ministerpresident geworden en de zitting der volksvertegenwoordiging den 13dou October gesloten. Men zal wel niet ver van het spoor zijn, als men ook de tegenwoordige reis van den prins toeschrijft aan den wensch om buiten alles te blijven, wat ophanden is. Ditmaal is hem de reis niet voorgeslagen, ma^r door hem zelven voorgesteld, met verwijzing op de gebeurtenissen van den vorigen herfst. Men mag daaruit afleiden dat aan geen toegeven van den koning, aan geen te gemoot komen van de zijde der regering te denken is, want de prins moet voor het een zoowel als voor het ander gepleit hebben. Uit de omstandigheid dat de koning geen oogenblik geaarzeld heeft de afwezigheid van den prins goed te keuren, in verband met do ongehoorde pressie welke het ministerie zooveel mogelijk op do verkiezingen tracht uit to oefenen, kan men zelfs met grond opmaken , dat in Pruissen dingen ophanden zijn, niet 'ongelijk aan die, wnnrop de feodale bladen eenigzins voorbarig gezinspeeld hebben. De Mexicaansche deputatie is te Triest aangekomen. Gelijk men in de Triester dépêche van heden ziet, heeft de aartshertog lich bereid vorklaard de kroon te aanvaarden, mits hem die door de uitspraak eener volksstemming „en met vaststelling van de noodige waarborgen tot de intégriteifrdes lands worde opgedragen. Te Napels worden do misbruiken uit den tijd der Bourbons van lieverlede uit don weg geruimd; de bootslieden en pakkedragcra, over wier knevelarijen alle vreemdelingen tot dusver te klagen bedden, zijn aan een tarief onderworpen geworden. Daardoor is aan do camorra een groote ondersteuning ontvallen , want het privilegie om vreemdelingen te mogen plunderen, was een van de voornaamste redenen, waarom het gepeupel aan de voormalige legering gehecht was. Er is te Napels eene fabriek van valsehe postzegels ontdekt; onder de schuldigen was een ambtenaar hij de post. De jongo koning van Griekenland is heden morgen ten 5 ure te Brussel aangekomen. Naar men zegt zal hij zich 22sten dezer te Toulon aan boord van een schip begeven , om naar zij n rijk te Vertrokken. -¦' ""?!:^ gato^ye^aßp-gaa^i^iti^^ia'Mßaaia^'^^fyffmwßwwtfs imnfm Mmmwanaa
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLoililCil , 2 Oefober. Op dit oogenblik boyinden zich de kroonprins en kroonprinses van Pruissen met gevolg te Edinburgh. Naar men verneemt, wordt koning George van Griekenland Maandag of Dingsdag alhier verwacht en zal hij alsdan op Marlborough-houso bij den prins van Wallis zijn intrek nemen , vanwaar hij zich naar Balmoral zal begeven, om van de koningin en de koninklijke familie afscheid te nemen. Er hoeft zich dezer dagen een feit voorgedaan, hetwelk ongetwijfeld de aandacht van het publiek in hooge mate zal bezig houden. Gelijk men weet bestaat in Engeland het gebruik, dat bij het overlijden van den luatsten afstammeling van een oud geslacht, de titel der familie aan de kroon vervalt, die alsdan naar goedvinden daarover kan beschikken. Van dat regt heeft koningin Victoria onlangs gebruik gemaakt, door bij haar uitstapje naar Duitsehland te roizen onder den naam van hertogin van Lancaster. Onmiddellijk na hare terugkomst las men in de Morning Star een brief (medegedeeld m ons nommer van 12 September) onderteckend «Lavinia, prinses van Cumberland, hertogin van Lancaster," die daarin openlijk verklaarde, dat deze titel regtens alleen aan haar en aan niemand anders toekwam , en dat de koningin zich derhalve dien naam op cene onregtmatige wijze had toegeëigend. Het bleek tevens, dat deze zich no-mende hertogin Lnvinia hier' ter slede bekend is onder den naam van mejufvr. Eyves, woonachtig n° 163, Kensingtown-road. Eenige> dagen na Aem geruchtmakende missive las men m hetzel de blad een tweeden brief over die 'zaak ondertcokend door den hoer William Conningham, lid van het parlement. Deze schreef tot nadere opheldering onder anderen het volgende: .De moeder van mej. Ryves, ia door den thans overleden hcrlog van Kent erkend als nicht. Hij heeft haar als zoodanig eene aanzienlijke som gelegateerd, maar iedere deswege door mej. Ryves gedane opeisching is altoos zorgvuldig, door de kroon ontweken, die hierbij gedekt werd door de spitsvondige uitleggingen der wet. Mej. Ryves zou alzoo reeds lang gedoemd zijn geweest om van gebrek om tï komen, wanneer een milddadig vreemdeling zich niet haar lot had aangetrokken. De nadere bijzonderheden nopens deze zaak vindt men in eene brochure,' uitgegeven door den heer Freeman , in de Fleetstreet, en ik geloof dua mij aan geene onbescheidenheid schuldig te maken, wanneer ik er bijvoeg dat de heerEitzroy Kelly thans een verzoekschrift gereed maakt, hetwelk door mej. Ryves zal worden ingediend hij H. M. secretaris van staat, belast met het departement van binnenlandsche zaken, ten einde de aandacht van den minister te vestigen op het harde lot waartoe zij gedoemd is en op de wettigheid van althans een gedeelte harer regten." Die brief is nu ook in de Court Chronide opgenomen, met de opmerking dat het eindelijk tijd wordt om aan die vrouw van koninklijken bloede het regt to laten wedervaren , dat haar volgens de eer en waardigheid van haren hoogen rang toekomt. • Wij hebben" — zegt de Chronide — « alle documenten betreffende die treurige zaak met de meeste aandacht onderzocht , en wij moeten nu zeggen , dat wij niet kunnen begrijpen waarom men deze vrouw haar leven in armoede en vergetelheid laat doorbrengen. Hare moeder, Olivia Serres, was toch eene dochter van Z. K. H. den hertog van Cumberland, broeder van koning George 111. Zij had dus nooit beroofd moeten worden van den titel en de eer, die zij thans terug eischt. Wij willen niet voorbijgaan dat er hier moeijelijkheden bestaan, die den loop van het regt belemmeren; maar wij gelooven ook dat de verklaring van de wettigheid der regten van mevrouw Olivia Serres binnen kort gelegaliseerd zou kunnen worden, zoodra Blechts de noodige fondsen aanwezig waren tot afdoening der daartoe bij de wet gevorderde kosten. Naar men zegt, hebben sir Eitzroy Kolley en doctor Philimore thans op zich genomen, dienaangaande een beroep te doen op de regtbanken. Het is onlangs gebleken dat de arme hoogbejaarde mej. Ryves, reeds sedert lang en zelfs op dit oogenblik, gebrek lijdt aan de noodzakelijkste behoeften des levenß. Kwam zij in dien toestand te eterven, dan lijdt het geen twijfel of er zou een algemeene kreet opgaan, maar dan was het te laat." Bij dit een en ander vindt men eindelijk in hetzelfde artikel nog melding gemaakt van een zonderling gerucht , hetwelk op dit oogenblik in de hoofdstad verspreid is en kortelijk hierop nederkomt, dat koningin Victoria het aan de genoemde mevrouw Olivia Serres te danken heeft, dat zij in Engeland geboren is; doordien de hertogin van Kent, moeder der koningin, zich tegon den tijd harer bevalling in het buitenland bevond en destyds in zulk eene geldelijke ongelegenheid verkeerde, dat mevr. Olivia Serres haar mot een vooraohot van £ 400 moest helpen , om nog in tijds naar Engeland over te komen. Doch wat er nu van dit een en ander zij , liet spreekt van zelf, dat aller aandacht op dio zaak gespannen en hot de algemeene vraag is: hoc zal dat afioopen?
---

Duitsche Post.
Berlijn, 2 Oclober. Het wordt hier van lieverlede erger. De eene dag overtreft den ander in willekeurige maatregelen, waardoor het ministerie Bismarck de Pruissische burgers tracht te vernederen. Op let rescript des ministers van binnenlandsche zaken, graaf Eulenberg, is nu een ander van den minister van eeredienst gevolgd, hetgeen dat van eerstgenoemde in bedreigingen nog overtreft. De opper-presidenten en de regeringa-presidenten worden uitgenoodigd, niet to dulden dat een openbare sehoolonderwijzer, bij do ophanden verkiezingen in den geest der oppositie zal stemmen. Ten einde do presidenten aan te moedigen, deelt hij mede, dat de regering reeds tegen sommige onderwijzers strengelijk opgetreden is, met de uitnoodiging het bewind in dit opzigt met de meest mogelijke activiteit behulpzaam te zijn. Bij de verkiezingen moeten zij, de presidenten, geen gelegenheid verzuimen, om «ernstig tusschen beiden te komen," overal waar het blijken mogt, dat «eene laxo opvattingvan de pligten die onderwijzers tegenover hunnen koninklijken heer te vervullen hebben ingeslopen mogt zijn." En wie ia de vijand van den koninklijken heer? leder die verdacht wordt ceno antimimstcrieele denkwijze toegedaan te zijn. Zoo despotiek als deze minister van eeredienst, was bij menschen geheugems nog geen minister in Pruissen. Men weet niet waarover men zich meer verwonderen moet, over de stoutheid om met zulk een rescript voor den dag te durven komen, of over de verdranijing van feiten en grondbeginselen. Daar is in dit document geen sprake van constitutionneele regten ; integendeel , wie tegen het ministerie durft stommen, zal afgezet worden ! _ lieder dio het met den koning wel meent en zijn vaderland lief heeft, komt er dan ook rond voor uit, dat het hoog tijd is , dat dit regeringstelsel een einde neme. Zoodra het rescript door de universiteiten ontvangen zal zijn, zal ook zeer zeker tegen zulk eene handelwijs geprotesteerd worden. De uitslag der verkiezingen zal bewijzen, dat de ministers voor doove ooren gepredikt hebben. De verkiezingen in den eersten trap zullen den 20 en die der afgevaardigden op 28 October plaats hebben. De regerings-president v. Kries is, naar men verneemt, op non-activiteit gesteld, omdat hij zich aanmerkingen op het rescript van graaf Eulenberg veroorloofd bad. Dat do kroonprins tot kersmis in Engeland blijft, heeft zeer zeker eene politieke beteelcnis. De opvoering van la Muelle de Porlici in de koninklijke opera, gaf dezer dagen aanleiding tot eene demonstratie van het publiek.
---

Fransche Post.
_ . , Parijs, 2 October. Het nieuws komt ons heden uit Duitsehland. Het is do Weener Presse, die het berigt brengt, dat Frankrijk tot eiken prijs zou besloten hebben, om aan de Poolsche kwestie eene voor do opstandelingen gunstige oplossing te geven, — natuurlijk zonder modewerking van" Oostenrijk, dat geen stap verder wil doen , uit vrees van in een oorlog met Rusland gewikkeld te worden. Frankrijk onderhandelt thans alleen met Engeland, maar heeft zich voorgenomen , wanneer Groot-Brittanje zich eveneens mogt terugtrekken, in bondgenootschap met Italië tegen Rusland op te treden, of, moest het wezen, ook zonder Italië, en dus geheel alléén, zullende het dan evenwel gelijktijdig het geduchte Oostersche vraagstuk op den voorgrond werpen, teneinde de zich noodige afleiding te verschaffen. Zóó althans beweert het Duitsche blad; maar wij allen weten , dat er reeds te dikwerf sprake is geweest van soortgelijke plannen, zonder dat zich ooit ceni" feit heeft voorgedaan dat de zaak geloofwaardig maakto. Voorloopig meen ik dan ook staande to mogen houden, dat iedere vrees voor oorlog ongegrond is. Al dio oorlogszuchtige geruchten die vroeger zulk een angst verspreidden, maken thans, althans op ons publiek, geen indruk meer. Men wacht hier kalm en bedaard de opening der kamers af, in het vertrouwen, dat men dan beter ingelicht zal worden dan men tot nu toe was. Tot zoo lang men van het tegendeel overtuigd wordt, blijft «Ma overigens, van gevoelen , dat Frankrijk welligt nog antwoorden zal op de jongste nota van prins Gortsehakoff en dat Engeland zich bij dien maatregel misschien zal aansluiten; maar daar zal bet dan ook bij blijven, zoodat aan Rusland tijd in overvloed s- '.aten zal zijn, om , met hulp van den winter en de generaal* Mouravieff en Berg, den opstand in Polen den kop in te druk'.rn. De vrienden van Polen vertrouwen intussehen, dat de aanstelling van Mierolawski tot opperbevelhebber van de insurgenten, aan den opstand een nieuw leven zal bijzetten. Spoedig ziet men de indiening van het budget te gemoet. De geruchten daaromtrent loopen zeer uiteen. Aan de eene zijde wordt beweerd, dat de begrooting het bewijs zal leveren van ingrijpende bezuinigingen , met gelijktijdige verhooging der inkomten, doordien de voornaamste bronnen der rijks-inkomsten milder vloeh>n. Aan de andere zijde wordt staande gehouden,dat onze regering genoodzaakt zal wezen, reeds tegen de maand December eene nieuwe leening te sluiten. Wat mij aangaat, ik acht de laatste bewering de meest waarschijnlijke. Als bewijs van mijne stelling dat we voorshands voor geen oorlog behoeven te vrezen, zou ik op het artikel in de France van heden kunnen wijzen, dat een hoogst vredelievenden geest ademt. Het artikel behelst in het wezen der zaak niets dan een weerklank op de redevoering van graaf Russell. Indien de France niet openlijk verklaren durft dat Frankrijk' nimmer te bewegen zal zijn om ten behoeve der Polen aan Rusland den oorlog te verklaren, dan doet het blad dit toch indirect, door in den breede al de rampen uit te nieten, die het onvermijdelijk gevolg van een oorlog met Rusland zouden zijn. Andermaal liep heden het gerucht dat de heer von Budberg Parijs verlaten zou. Het rust evenwel op geen redelijken grond. Bij keizerlijk decreet wordt de stad Tours gemagtigd tot het oprigten van magazijnen, naar het voorbeeld van de Engelsche docks. Hier ter stede heeft men reeds soortgelijke proeven genomen, die totaal mislukten. Men wenscht die proeven te Tourj te herhalen, ten einde daarna definitief over de zaak te beslissen. Hoezc.ir ons publiek met de opstandelingen in Polen sympathiseert , kan uit de volgende kleinigheden blijken. De beambten namelijk van do Compagnie du factage, waarover ik u vroeger onderhield, drogen uniform en op de kraag daarvan de letters F. P. | ige Parisien). Waar de rijtuigen der onderneming zich nu vertoonen, gaan kreten op ten gunste der Poolsche opstandelingen, daar ons publiek er behagen in schept indie twee 1 lozen Faacheurs Polonais (Poolsche Zcismannen)! - i i ¦ iniïf ,i ii'iiniiiMTfJ,".i> ïï? -Ty,mtMi>^.iïi ~ i ii
---

Per Telegraaf.
W:* Graaf Stanialas Tarnoweki is geur- I a het ïastcel Boncevo geplunderd, i de lucht laten springen. To L6iow zijn de Russen geslagen. 19aui?.i£ > '.') October. De Dantz. Ztg. deelt eene dagorder mede van het revolutionair stedelijk opperhoofd, inhoudende, dat de aanslag op het leven van den generaal Berg geschied is op bevel van do nationale regering, ten cindo Berg te noodzakei lijk, voor zijne politiek van uifroeijïng uit te komen, die ander? "^ccessivelijk en ongemerkt zou hebben plaats gehad. Parijs , 3 October. De ongesteldheid van den heer Billault heeft vol'ttrckt geen ernstig karakter , en baart niet de minste zorg. Parijs» 3 October. Do Courrier du Dimanche zegt dat de onderhandelingen tusschen do kabinetten van Parijs en Londen betreffende Polen nog niet zijn afgeloopen. Het blad meent te kunnen verzekeren dat de grondslagen voor verdere pourparlers niet veel verschillen van de conclusie der rede die graaf Russell te Btairgpwric heeft gehouden en waarin bij wees op de gevolgtrekking uit de opmerking dat Rusland de traetaten van 1815 niet is nagekomen. De Courrier voegt er bij dat wanneer de verdere ocderhondehnnon geen gunstig resultaat opleveren, daaruit nog niet noodwendig behoeft to volgen, dat Frankrijk en Engeland de Polen als oorlogvoerende partij erkennen. Veeleer meent hot blad te weten dat Frankrijk het algemeen Europcesch karakter der Poolsche kwestio op den voorgrond plaatst en niet gezind is om de overeenstemming tusschen de drie mogendheden te verbreken, door zich van Oostenrijk af to scheiden. Napels , 30 September. De gemeenteraad heeft besloten dat er tvee monumenten zullen worden opgerigt, een voorVictor Emaauel en een voor Garibaldi. BiarscïHe , 3 October. Uit Rome LThet berigt ontvangen, dal de Pauselijke gensdarmen in do straat Monserato, n°. 2, persen en drukproeven van het Maziiiistisch dagblad Roma o Morle hebben in beslag genomen. De mededoeling, dat de confiscatie van die drukkerij op last van het nationale comité ta Rome geschied is, was dus onjuist In den Pauselijken rondgaanden brief aan de bisschoppen van Nieuw Grenada wordt gezegd, dat de regering van Grenada allo communicatie met den paus heeft verboden , dat zij de kerken in ieslag genomen, de religicnsen verbannnen heeft en lieden , die aan laatstgenoemden huisvesting gaven , in de gevangenis heeft geworpen. Da paus veroordeelt alle wetten welke in strijd zijn met dio der kerk en wenscht de bisschoppen, bovenal 40 rcligieusen , die aan de/.e vervolging hot hoofd boden , geluk. ïteze rondgaande brief is in het consistorie rondgedeeld , doch er leeft geen allocutie plaats gehad. SjßVOfïlöÓl , 3 Oct. Van Katoen zijn heden 8,000 laien . afgedaan. Deze week zijn verkocht 48,500 balen. De aanvoer bedroeg 25,400 eu de voorraad op heden bedraagt 192,940 balen. Men noteert New-Orleans 27% d.
---

Beurs van Hamburg, 3 October.
ditos* # RU,SI- ieUwe 3 Pot- 5^ : Bp»nie * pOI dto * Pw^ "7' *«i*_UK! Verein.»bank J; Noord^V uho —, Wiegel on Londen IJ.BSH. i™.t,.-j ot „«
---

Beurs van Rerlijn, 3 October.
(S«o*Ws) Pruissen 4% pOt. 101%; Oostenr. Metall. 5-JJt 67%; dito Nation. 73% ; Sussen bij SÜegl. sde Serie 83; BdeSene 953/6; dito 1862 5 pOt. 90?4; dito 1559 3 pOt 52 31 Wissel op Landen 6.19%, Parijs 79%, Hamb. 149? i , 14134 . Weenen 99, St. Petereb. 104%. '
---

Beurs van Antwerpen, 3 October.
-België 4% pUt. 99%; Oostenr.ored.-Act. 440; Mf-ta'i tt ;r\ 67; dito Natiën. 72% ; Spanje 3 pCt. 51%; dito fc&pCt. 48 —-<- ¦ ' ¦ — - - -?.^*~———.—
---

