KLAGTEN OVER POST-ADMINISTRATIE.
JJezer dagen ontving de ondergeteekende wederom verschillende Wagten over de slordige ontvangst der couranten, vooral uit de omstreken van 's Bosch en Gorinchem. cmutt tT? adrES9trook' die «rn de te laat ontvangen portl TSï 1S' tCU C!nde te kUDnen «boeken aan welk postkantoor de fout is toe te schrijven. De Directeur-Uitgever van de Nieuwe Rotterd. Courant ___ ffl. HÏJ©H. ""* "" ' 'i ¦¦¦¦¦ 1 '
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam., 4 October.
de TiL™ " verneemt de generaal Mouravieffreeds lang door % £u.88! f h°/egering uit! Wilna teruggeroepen zijn en stond uit bes uit reeds zoo goed als vast; maar de czaar is ten dien aanzien tot andere dcnubeelden gekomen door de omstandigheid, dat eeizer Napoleon op diens ontslag 'heeft aangedrongen. Door de uitvoering nu van hetgeen in beginsel reeds was besloten , zou de Russische regering den schijn op zich hebben geladen van te zwichten voor Frankrijks pressie, en dit wilde zij to keer gaan. llians, nu die schijn niet meer te vreezen is, zegt do Nordd Allgem. Zeitung, is er weder sprake van Mouravieff's terugroeping Vo gens do Ostsee Zeitung heeft generaal Berg den czaar de verzekering gegeven, dat hij nog vo'ór den winter den Poolschen opstand geheel meester zal zijn. Indien meer despotieke middelen tot dat resultaat kunnen leiden, dan mag men hieraan geloof slaan, want sedert het vertrek van den grootvorst Konstantijn nit Warschau kenmerkt, het Russische régime er zich door de meest gewelddadige maatregelen. Naar luid van de Breslauer Zeitung heeft generaal Borg een nieuw pnddel uitgedacht om de wapens, die de Polen te Warschau in hunne huizen verbergen, op te sporen. De eigenaars van panden moe.en namelijk alle dagen huiszoeking doen in de woningen door hen aan anderen verhuurd. Elke tegenstand vau de zijde der huurders zal volgens de k'rijgswet gestraft worden; terwijl de eigenaars van hunnen kant voor do militaire regtoanken verantwoordelijk zullen gesteld worden voor de wapens, die men bij de huurders vindt. Wat zegt men van zulk een stelsel? Ook do Nord berigt uit Warschau dat generaal Berg besloten heeft, krachtdadig to handelen. Nu weet men wat «krachtdadig handelen" bij dien man beteekent. De Mormng Post bevat eeno correspondentie uit Kieff, waarin gemeld wordt dat eene ernstige agitatie onder de boeren van de Ukrome heerscht. Er wordt eene insurrectie op groote schaal voorbereid, en de bevolking weet zich wapens to verschaffen uit net arsenaal te Kieff, waaruit zij bij voortduring heimelijk ontvreemd worden. Men weet dat het voorstel om in Holstein tot eene bondsexecutie over te gaan, door do Friinkforter vergadering met bijna algemeene stemmen is aangenomen. De gevolraagtigden van Luxemburg en van Baden bobben er tegen gestemd. Hannover vond daarentegen het voorstel onvoldoende en wilde dat de bondsdag in zijne maatregelen nog verder ging. Uit een rapport bij den Deenschen rijksraad overgelegd , blijkt dat do regering hot definitie! budget van 1863 , ook voor Holstein, zonder goedkeuring zijner stenden, geregeld heeft; voorts blijkt dat de regering tot goodmaking van bet deficit, ontstaan dooide verhoogde uitgaven van het rijk, 600,000 daalders uit de Holstemsche kas genomen heoft. Duitsehland zal ongetwijfeld hieruit nieuwe grieven tegen Denemarken putten. De Courrier des Etals Unis zegt in staat te zijn, het gerucht eener spoedige erkenning der Zuidelijko staten door Frankrijk, bepaald te kunnen tegenspreken. Volgens het blad heeft zelfs keizer Napoleon verklaard, dat hij de erkenning dier staten door Mexico niet noodzakelijk acht, in weerwil der nabijheid van Toxas. Wij twijfelen zeer dat de Courrier zoo goed ingelicht is als hij voorgeeft omtrent de plannen des keizers ten aanzien van Mexico. Veel zal ongetwijfeld hier afhangen van de houding, welke het kabinet te Washington jegens den nieuwen staat van zaken in Mexico zal aannemen. Doch in geen geval zal de kwestie der al ef niet erkenning der Zuidelijke staten door Mexico, spoedig haar beslag krijgen; want zoolang het bestuur in laatstgenoemd land' niet definitief geregeld is, zal er alles zeker in statu quo blijven, ? en sedert het antwoord van den aartshertog Maximiliaan aan de Mexicaansche deputatie bekend is geworden, kan men de definitive regeling nog zoo spoedig niet te gemoet zien. De aartshertog immers wil zijne benoeming tot keizer door eene volksstemming bevestigd zien, en voorts verlangt hij waarborgen. Van welken aard die moeten zijn heeft hij niet gezegd. De generaal Roscncranz ontkent in cene dépêcho aan het kabinet van Washington door de Zuidelijken geslagen te zijn. Deze verklaring zegt op zich zelve niets. Men weet ook dat hij naar Chattaanoga teruggetrokken is. Ook zegt de generaal Bragg dat hij den 19den en 20sten September 2500 man der Noordelijken krijgsgevangen gemaakt en 25 stukken veroverd heeft. Volgens andere berigten is het gevecht tusschen beide legerhoofden don 21sten September hervat; maar Rosencranz maakt hiervan geen gewag. Aan den Moniteur wordt uit Brifsch-Indie geschreven, dat eenvijandelijko inval over de grenzen van Kaboul op bet Engelseh gebied heeft plaats gehad door inlandsche troepen, deels zomengestcld uit onderdanen van den emir van Kaboul, deels uit overblijfselen van de vroegere opstandelingen tegen het Engelsche gezag. Laatstgenoemde heeft intussehen reeds maatregelen genomen en troepen tegen de aanvallers afgezonden. Verder deelt. de Moniteur mede dat ei' sprake is van het concentreren van een corps von 12000 man in Labore tegen de maand December, en verscheidere Indische prinsen zijjs door den gouverneur-generaal te Lahore bijeengeroepen , hetgeen aanduidt'dat de regering niet geheel gerust is. Wat Nena Sahib aangaat, wiens naam door de inlanders hier en daar weer genoemd wordt, • het is zoo goed als zeker dat de onlangs gevangen persoon niet, zoo a's eerst gemeld werd, het zoo beruchte en bloeddorstige opperhoofd van den vorigen opstand is. aiw i¦» m-maïMMmwßsanattm ¦ T3iK3!K3Bsasß3EEaaT«acßa»-33^ap^tj
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Octoher. Ofschoon onze bladen nog voortdurend artikelen leveren omtrent de Poolsche kwestie, is de aandacht van ons publiek voor het oogenblik meer bepaaldelijk op een ander punt pevcsticd namelijk de tegenwoordige betrekkingen tusschen Frankrijk en Amerika. Het^^ heeracht hie, vrij algemeen dat Frankrijk eu Amerika door de Mex.caansche aangelegenheid in eene botsing zullen komen,, en men is derhalve eenigermate ongerust om rent do waarschijnlijke gevolgen d,e daaruit voor Engeland kunnen ïoortvloeijen. Al de berigten die wij hier uit New-Yoï™ Vashington ontvangen,_ strekken om'ons to doen geloven d^ de Amerikaansche regering zich ernstig tot /en oorlogmet Frankrijk gereed maakt. Gij weet reeds dat generaal Grant, de veroveraar van Vicksburg, met een leger van 80,000 man naar de Bio-Grande is uitgezeild. Het kabinet van Washington schijnt tot dien maatregel besloten te hebben op grond van antentieke inlichtingen, dat Matamora3, nabij Brownsville, in Texas, door een aanzienlijk Franseh corps met een tegen heb Noorden vijandelijk doel bezet werd. Generaal Grant heeft, naar men meldt, bevel om zoodra hij het noodzakelijk acht, aan de Fransehen slag te leveren en volgens|particuliere berigten uit New-York heeft de Amerikaansche regering bereids besloten om, zoodra er een gevecht tusschen hem en de Fransehen heeft plaats gehad, oogenblikkelijk een leger van 300,000 man naar Vera Cruz te zenden en Mexico te bezetten. Van waar een zoo onzaggelijk leger moet worden bijeengebragt, wordt er evenwel niet bij gezegd.
Het lijdt intussehen geen twijfel dat de Amerikanen op dit oogenblik uiterst, verbitterd zijn op Napoleon, en dat zij hun gouvernement in een oorlog tegen Frankrijk met hart en ziel zouden ondersteunen. In de brioven uit New-York wordt dan ook een zeer oorlogzucbtigen toon aangeslagen en sommige schrijvers uiten zelfs het gevoelen dat een oorlog met Frankrijk de grootste zegen voor Amerika zou zijn. Te New-York en Washington gelooft men algemeen aan het bestaan van eene geheime alliantie tusschen Rusland en de Noordelijke staten. Rusland heeft zich, volgens die bladen, in geval van oorlog tusschen Frankrijk en die staten, verbonden om zich met laatstgenoemden te vereenigen. Zoodra er vijandelijkheden tusschen Frankrijk en Amerika uitbreken zullen een aantal Amerikaansche monitors en gepantserde schenen, bemand met Russische soldaten, naar de Fransche havens worden uitgezonden. Het zou intussehen niet raadzaam zijn om al hetgeen do Amerikaansche bladen omtrent zoodanige alliantie melden, als goede munt aan te nemen. Evenwel is het vrij zeker dat de verstandhouding tusschen die beide gouvernementen op dit oogenblik vriendschappelijker is dan ooit. Onder anderen blijkt dit uit het schitterend onthaal, hetwelk onlangs aan het Russisch fregat Osliaba te New-York is ten deel gevallen. Zoodra het fregat aankwam, werd het door de echtgenoote van president Linooln, die juist te New-York was, bezocht en werd do bevelhebber en zijne officieren door de Amerikaansche autoriteit schitterend onthaald. Majoor Opdijke zond o. a. dadelijk eene officieele kennisgeving van de aankomst van het Russisch Vaartuig aan den gemeenteraad te New-York, waarin hij zich bediende van uitdrukkingen, die alles behalve vleijend voor Engeland en Frankrijk luidden. In den toestand onzer fabriekdistricfen is sedert eenigen tijd eene aanvankelijke verbetering gekomen, waardoor de bevolking althans voor 't oogenblik eene betere toekomst te gemoet gaat. Dit blijkt vooral uit het officieel rapport van den heer Tarnall, die door de armen-commissie als commissaris was afgevaardigd, om dienaangaande een onderzoek in te stellen. In dit stuk zegt hij , dat het aantal personen, die ten vorige jaren omstreeks dezen tijd niets anders dan hunne wekelijksche bedeeling hadden, ruim 5000 bedroeg en dat dit thans tot ongeveer 1500 is ingekrompen. De Times acht het dan ook zeker, dat we aldaar het ergste reeds zijn doorgeworsteld en dat het meerder of minder gunstige der toekomst nu meer bepaaldelijk afhangt van een meer of minder strengen winter. Het is te hopen dat die veronderstelling bewaarheid wordt en dat we alzoo kunnen rekenen den moeijelijksten tijd to hebben doorgestaan van de crisis, die velen bij het begin van den Amerikaansehen oorlog als eene onoverkomelijke ramp beschouwden. Dan zal — gelijk het blad niei ten onregte doet opmerken — dat rampspoedig tijdvak tevens een antecedent zijn, waarop men zich met grond zal kunnen beroepen , wanneer het te doen is om een bewijs dat ook in andere gewesten der aarde aan do kafoenproductie eene aanmerkelijke uitbreiding kan worden gegeven, die zich vermoedelijk nog veel verder kan uitstrekken, wanneer er slechts met kapitaal en vereende kracht wordt doorgetast.
"Bij do talrijke meetings ten gunste der Polen, der Noordelijken of de Zuidelijken, wier besluiten telkens op een en hetzelfde nederkomen , hebben we nu eens eene curieuse afwisseling in cene meeting van Nieuw-Zeelanders. Gij weet dat eenige hoofden van dien overzees cheu volksstam zich reeds sints eenigen tijd hier te lande ophouden. Gelijk het nu meermalen met het bezoek van zulke vreemdelingen gaat, bestond ér bij hunne komst in het eerst zeer veel belangstelling , waarvan men , nu de nieuwsgierigheid ten hunnen opzigte voldaan is, niets meer gewaar wordt,. Aan die belangstelling hebben zij nu evenwel uit eigen beweging weer een nieuwen Btoot gegeven door het houden eener _ openbare meeting te Bath, waarin zij in hunne Maöri-taai eenige vrij uitvoerige speeches hebben gehouden, die telkens onmiddellijk door een tolk werden overgozet. Daar wij nu juist met de Maöri's in oorlog zijn, had de eerste spreker bepaaldelijk dit punt tot thema gekozen, om in verschillende vormen en variatiën het publiek aan het verstand te brengen dat hij met zijne hier aanwezige landgenooten daaraan niet de minste schuld had, en zelfs geen hunner ooit eenige sympathie voor de oproermakers aan den dag had gelegd. Van den tweeden spreker, Kawarieva To Whasrepopa, kreeg men niets anders te hooren, dan eene bittere klagt over den invloed der beschaving in zijn land, waardoor de Nieuw- Zeelandsche kleederdragt door de Europeesche verdrongen en ongelukkig ook het gebruik van sterken drank zoodanig toegenomen was, dat » vele verstandige koppen daardoor op hol geraakt , en vele sterke mannen verzwakt waren." Do derde redenaar , Horomona Te Atna, had er bijzonder op gestudeerd om zich eens regt diplomatiek uit te drukken. Hij mogt er dan ook tamelijk goed in slagen om te vertellen dat de bij hen ingevoerde wetten tot nog toe niet de gewenschte werking hadden gehad, en dat, er reeds lang tusschen Gi-oot-Brittannie en zijn land een veel sterker hand van vriendschap zou zijn aangeknoopt, wanneer de Engelschen slechts beter gebru k wisten te maken van de goede gelegenheid, om met de lieve Nieuw Zeelandsche meisjes in het huwelijk te treden. Wel'is waar, zeide hij, enkele Brit' scho landverhuizers hadden in dat opzigt na lang dralen wel een goed voorbeeld gegeven, maar dat moest meer algemeen doorgezet worden en dan werd het nu, zijns inziens, hoog tijd dat ook eens eene Engelsche dame wcderkeerig eon goed voorbeeld eaf met aan een knappen Nieuw-Zeelander hare hand te schenken' Ik behoef u niet te zeggen dat die curieuse redenering met een uitbundig gelach en hoera werd begroet, en ik heb zeker niet noodig nog meer zulke zinsneden aan te halen, om u eenigzins den geest hunner speeches te doen kennen.
Uit Kanagawa is, onder dagleokening van 10 Augustus, te New-York een berigt ontvangen en naar hier overgebragt, waarin gemeld wordt dat de Britsehe vloot in de Japansche wateren naar de Westelijke kusten onder zeil was gegaan, tot eene demonstratie tegen de daimios.
— Uit eene statistieks opgave van het aantal hier ter stede woonachtige buitenlanders op 1 Januarij des vorigen jaars , blijkt o. a. het volgende: Hun-gezamenlijk aantal was toen 84.090 , waaronder 73.434 uit Europa, 2.502 uit Amerika, 518 uit Afrika, 358 uit de Aziatische landen en 278 wier vaderland niet is opgegeven. Onder do Europeanen ziju 21.438 Duitscbers, 7026 uit Pruissen, 1669 uit Oostenrijk , enz. Voorts verdeelt zich het totaal cijfer'over 21.835 handelaars, 19,040 industrieelen, 91 zusters van liefdadigheid, 127 R. C. geestelijken, 56 Protestantscho leeraars , 106 godsdienst-onderwijzers, 278 personen van den geneeskundigen stand, waaronder 105 pharmaceuten, voorts 45 regtsgeleerdcn , 195 letterkundigen , 3.300 onderwijzers en onderwijzeressen, 547 kunstenaars, 2248 muziekmeesters en muziekantcn (onder deze laatsten zijn in de opgave vermeld 151 orgeldraaiers) , en 4.433 dienstboden. Over de geheele bevolking genomen, bedraagt in Engeland het aantal buitenlanders 1 op de 239 ingezetenen, zijnde onder de genoemde cijfers niet begrepen zij, die in de koloniën goboren zijn.
---

Duitsche Post.
Bcrlifn , 3 October. Te Breslau hebben alle liberale fractiën zich voor de verkiezingen vereenigd, met de verklaring dat zij elkander op één punt ontmoeten , namelijk in het streven voor regt en constitutie. — Uit Kopenhagen verneemt men, dat Denemarken de bondsexecutie niet als een casus belli zal beschouwen, daarentegen zal Zweden als zoodanig het passeren van de Eidar aannemen. Aan de versterking van Kopenhagen van de zeezijde wordt voortdurend ijverig gewerkt. 1 inimw \ 1, .-• - 1 n '. 'ïVi ».iii'niii'ri. il.. —
---

Fransche Post.
Parijs, 3 October. Meer dan ooit ziet men met belangstelling eenig licht te gemoet in de duisternis, waarin de diplomatie ons ten aanzien der Poolsche kwestie heeft gehuld. Men hoopte dat licht te vinden in cene sints lang met veel ophef aangekondigde brochure, ten titel dragende Keizer Napoleon 111 en keizer Alexander. Bij voorbaat toch werd aan die brochure eon officieel karakter toegeschreven. Thans is zij verschenen en de teleurstelling is groot; de inbond van dit vlugschrift is zoo volslagen onbeduidend, dat het denkbeeld, dat het van den keizer afstamt, van zelf vervalt. Thans hoopt men weder op een schrijven, dat de keizer aan den heer Drouin de Lhuys zou rigten en dat in den Moniteur zou worden opgenomen, ten einde het publiek met de werkelijke bedoelingen des keizers bekend te maken. Naar mijne zienswijze zal die hoop niet verwezenlijkt worden en zullen de voornemens des keizers eerst blijken uit de rede, waarmede de kamer van afgevaardigden zal worden geopend. En mogt men zich ook in die verwachting bedrogen zien, dan zullen de woord-• voerders der regering wel genoodzaakt worden inlichtingen te geven, als gevolg van de interpellafiën die van alle kanten worden voorbereid. Ben ik goed ingelicht, dan zal de regering den eersten aanval van den heer Berryer te verduren hebben, en die aanval 'zal zóó hevig zijn, dat zij, hoe ongaarne dan ook, wel verpligt zal zijn het stilzwijgen te verbreken. Terwijl de kwestie meer en meer op den achtergrond treedt om aan de opstandelingen in Polen de regten van oorlogvoerenden toe te staan , vindt het denkbeeld hoc langer hoe meer verdediging, om Rusland vervallen te verklaren van zijne regten op Polen. Men zegt dat Frankrijk, Engeland en Oostenrijk eenstemmig van oordeel zijn, dat de traktaten van 1815 behooren te worden vernietigd en dat Polen, als natuurlijk gevolg daarvan , aan de heerschappij vau Rusland zal zijn onttrokken. Het valt niet te ontkennen dat zulk een maatregel, op zich zelf beschouwd, van gewigtigen aard is. Maar wat zouden de praktische gevolgen voor Bolen wezen, dat men zelfs niet als oorlogvoerende partij wil erkennen ? Rusland zal zich toch zeer v.cinig om al die verklaringen en besluiten der mogendheden bekreunen en zal Polen als zijn eigendom blijven beschouwen, trots de nietigverklaring der traktaten van 1815. Daar, de Polen op den- duur niet bestond te achten zijn tegen de overmagt van Rusland en noch Frankrijk, noch Engeland, noch Oostenrijk voornemens is aan Rusland (en behoeve deiopstandelingen den oorlog te verklaren, zou de stand van zaken dezelfde blijven. Men zou dan alleen kunnen beweren dat Rusland Polen onregtmaiig bezit, even als men nu beweert dat Rusland Polen onregtmatig behandelt, — en daarbij zou het dan blijven! Andermaal wei-d hier het gerucht in omloop gebragt dat Frankrijk de Zuidelijke Staten van Amerika erkennen zal. Te New- Vork schijnt men op dio tijding voorbereid te zijn en ziet men haar ieder oogenblik te gemoet. (Men zie voorts in het Algemeen Overzigt wat de Courrier des Etats Unis deswege zegt.) De heer Stephens, die in deze hoofdstad verwacht wordt, is met eene zending door de Zuidelijke Staten bij onze regering belast. Die zending heeft, naar men beweert, 'geen ander doel, dan om den keizer tot de erkenning dier staten te bewegen. Hij heeft in last om den keizer Texas als belooning aan te bieden. We zullen spoedig weten waar we ons te dien aanzien aan te houdon hebben. Uit Griekenland wordt gemeld, dat er nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben vóór de aankomst des konings. Zoo als de kamer nu is zamengesteld, is het regeren onmogelijk; de eerste zittingen der kamer hebben dit voldingend bewezen. Bij dat al is het vooruitzigt voor don jeugdigen vorst niet zeer verblijdend. Men blijft van gevoelen, dat de heer Walewski weldra als gezant te Londen zal optreden. Als bewijs voert men aan, dat hij geen maatregelen heeft genomen om den winter te dezer stede door te brengen. Hij blijft op zijn kasteel van Etiolles, tot aan zijn vertrek naar Londen. Indien een gerucht geloof verdient, dat heden in omloop werd gebragt, dan zou onze regering bereids geantwoord hebben op de jongste nota van Rusland. De France verdedigt heden wederom de handhaving vau het verbond tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk. Prins Napoleon is uit Londen teruggekeerd. Nopens het doel en den uitslag zijner reis, is niet het minste uitgelekt.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 October. Koning Leopold zal aanstaanden Dingsdag naar Duitsehland vertrekken, waar hij zich in de eerste plaats te Baden eenigen tijd zal ophouden. Alvorens echter zal Z. M. een ministerraad presideren, die morgen zal worden gehouden ;al de leden van het kabinet zijn in de hoofdstad teruggekeerd om daarbij tegenwoordig te zijn. Algemeen is men van gevoelen, dat de afwezigbeid van den koning eenigen tijd duren zal. Onder de polirieke gebeurtenissen, die niet van gewigt ontbloot zijn, behoort voorzeker, dat de bisschop van Gent bij de regering een protest heeft ingezonden tcgca het begraven van den heer Oallier, wethouder te Gent, op het Katholiek kerkhof daar ter stede. De benoeming van eon nieuwen gouverneur te Luik, geeft mede der klerikale partij veel ergernis. De baron Macar, die deze betrekking sints 20 jaren waarnam, heeft om zijn hoogen ouderdom zijn ontslag gevraagd en in zijn plaats heeft men den heer Lueseman benoemd, burgemeester te Leuven. Deze nu is een der mannen, waartegen deklerikalen hier jarenlang hunne hevigste aanvallen rigtten. Twee koeren is hij als volksvertegenwoordigder gekozen, werd r eeds tien malen als kandidaat gesteld eu altijd zag men hem in de bres, om voor zijne partij te strijden; van de zijde van 't ministerie is deze benoeming een daad van daukbaarheid en energie; do klerikalen noemen haar eene beleediging den lande aangedaan. De zaak van de heer Keym, die voor het tentoon hangen van zekere prenten veroordeeld'is, wekt nog altijd de aandacht. Eon tiental dagbladen hebben zlc)i met de Indépendance vereenigd, om iv de kostenvan cassatie te voorzien ; doch de eigenlijke ministerieële pers, hoewel in beginsel de zank toegedaan, weigert aan
de inschrijving deel te nemen, en wel uit eerbied v< terlijke magt; zij wacht het eindvonnis af, om zich de wetgevende magt te wenden.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 4 October. Het Journal iersbourg zegt ten aanzien der gebeden, die te R zijn ten gunste der Polen, dat de Russische regerin sterking harer magt had kunnen vinden in het natii dat eerßt in zijne belangen bedreigd, thans ook in h des geloofs beleedigd wordt; maar het streven der strekken om de elementen te verwijderen, welke 1 der kwestie slechts bemoeijelijken en de rampen vernieu die de geschiedenis dèr middeneeuwen met bloed bei TarijS, 4 October. De Moniteur meldt, dat j de keizerin gopasseerden V-iidag zich naar St. Sebas begeven, waar zij eeno ontvangst vol sympathie genoten keizerin is vandaar gisteren scheep gegaan en zal, i in de Middellandscbe Zee gedaan te hebben in I rugkeeren. Parijs , 4 October. Het Mémorial diplomatiqi dat volstrekt geen pour-parlers plaats gehad hebb mededeeling gewisseld is ten aanzien der Poolsche 1 blad acht het waarschijnlijk, dat Frankrijk acte zal de verklaring van graaf Russell ten aanzien der ti 1815, en beschouwt voorts de pogingen om met lieden nadere stappen te beramen, als nutteloos. Madrid, 3 October. Volgeus de dagbladen mingo vint de opstand aldaar ondersteuning te Was
---

Beurs van Madrid, 3 October.
S püt. 53.80; dito 2% pOt. 49.75.
KB. Bovenstaande depêches waren onze vorige Editie opgenomen
St. Petersburg, 1 October. Het fregat Toulon onder zeil gegaan, om met de Sotiol dei Griekenland te ccnvoijeren, als hij zich naar ziju Wecnen , 4 October. Volgen» de Lemberger zal Taczanowski, wegens zijne nederlaag, op last var regering voor een krijgsraad teregt staan. Parijs, 4 October. La France verzekert d ontvangen van het Russische antwoord, tot dusvei matieke acten tusschen de drie gouvernementen g< alle bijzonderheden te dien opzigto door de dagbk dceld, zijn verdicht. Het blad is van meening da door de Presse medegedeeld, door Rusland verzonnen rijk en Oostenrijk te compromitteren. Ook de P ongeveer het bovenstaande, met de bijvoeging 'daarf te zijn. De Nord behelst een berigt uit St. Petersburg, inhoudende, dat den 28sten bevnrens het haude schen Rusland en Italië onderteekend is. Kew-¥ork , 24 September. De generaal Tl geslaagd de Zuidelijken terug te slaan, en bereikte < De generaal Rosencranz beeft gisteren getelegrafeer "al kunnen verdreven worden. Een gedeelte der t van Meade is de Rapidan gepasseerd. Men denkl dolijken te Gordonsville staan, waar een velslag verwa< Goud agio 36%. Illinois 123%. Midd. Katoen stoffen vast. Petroleum 36, 36% , Geraff. 59. Frankfort, 4 October (Effecten-Sociëteit). 5 65ÏJ; dito Nation. 71% i Bank-Act. 827; Oos(: 194%; Loten 1858 ƒ 140% ; dito 1860 88%. Wi 10431 ; Amst. 99% ; Londen 117%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 October.
Naar men zegt bestaat te Amsterdam het voorn op te rigten een marmeren gedenkteeken, ter heri Neêrlands bevrijding van het Fransche juk in 1813 eeuwiging der namen van de^ personen, die meer in de hoofdstad daartoe krachtdadig hebben medej:. namen zouden, volgens het bestaande plan, uitw. monument worden gebeiteld. Tot het bijeenbrc noodigde gelden zou geene collecte gehouden, maa uitnoodiging tot inzending van vrijwillige bijdragei zetenen van Amsterdam gerigt worden. Men leest in de Pr. Ov. en ~Zw. Ct. het volger Eene treurige, veel gerucht makende zaak houd gen tijd de algemeene aandacht alhier bezig. I wordt ons, ook ter wederlegging van verkeerde b derscheidene dagbladen opgenomen , het volgende De hoofdpersonen, die in dezen genoemd wordt N. P., het hoofd van een zeer geacht handelshu: zijne schoondochter, mevr. de wed. P., geborei D., en den bij een groot deel der Hervormde geachten predikant de heer J. G. v. R. Bekend is het, dat sedert het overlijden van den heer P, diens weduwe door overeenstem™" stige'denkwijze zich naauwer nog dan vroeger ver aan voormelden predikant. Hunne verhouding trok echter later de algemeene aandacht. Had vertoeven te Zandvoort bij enkelen ergernis verwi nam toe, toen gemelde dame, in het najaar van zuiden van Frankrijk vertrokken, m dit voorjaar v. R. werd teruggehaald. De geruchten, welke toen algemeen verspreid w den heer V. een onderzoek in te stellen, en dit ten gevolge, dat de heer officier van justitie bij ments-regtbank te Zwolle, ambtshalve de ontzet de wed. P. uit de voogdij over haar minderjarig Jje regtbank heeft daarop bij Toorloopig vonnis < de uitoefening van hare voogdij geschorst en , h ding tot ontzetting den heer P. tot provi over dat minderjarig kind aangesteld. De heer 1 dat zijn kleindochtertje aan hem werd overgegevei P., die met haar kind bij den heer v. R. en di haren intrek had genomen, het kind buiten 1 schoonvader liet brengen. De heer v. R. wordt thans beschuldigd, haar zaam te zijn geweest. Dingsdag avond met mcv hem vertrokken, naar men zegt, om een advie bij den heer de Kempenaor, is hij aldaar don gearresteerd, ten gevolge van een bevel van gevan de regtbank alhier tegen hem verleend, op gron tigheid aan het wegvoeren van een minderjarige. ±* van Woensdag op Donderdag werd hij in het luns kering alhier overgebvagt. Sedert hebben er verhooren van onderscheidene pers l gehad , en zijis door de justitie eenige huiszoenmg,
zoowel bij dèn heer v. R. als bij mevr. P., en word de instructie in deze zaak voortgezet. ,_,-,,..__ -, Middelerwijl heeft de kerkeraad der Nederduitsch Hervormde gemeente te Zwolle bij het klassikaal bestuur van Zwolle kenbaar gemaakt de bezwaren , die bij hem, na een voorloopig plaats gevonden onderzoek, tegen gemelden predikant zijn gerezen. Tot voorzitter van de maatschappij der Nederlandsche letterkunde te Leiden, is in de gisteren gehouden vergadering gekozen prof. do Vries. • Gedeputeerde staten der provincie Gelderland hebben tot provincialen archivaris benoemd den heer P. Nijhoff, zoon van den overleden archivaris mr. Is. An. Nijhoff. Men meldt uit Rijnsburg: Onverminderd wordt van hier de verzending de late bloemkool voortgezet, die ten gevolge van het vochtige weder van den laatsten tijd zeer in wasdom is toegenomen. Een tuinder o. a. berekent dat hij nog wel 50 vrachten zal kunnen doen. Niet alleen gaat een groot deel van die vrucht naar Engeland, maar ook in andere streken van het vasteland wordt zij meer en meer gewild. Het aantal fusten met ingemaakte kool is zeer aanzienlijk. (i- tL> Bij de Doopsgezinde gemeente te Harlingen is een rijk geschenk ontvangen, bestaande in vier zilveren schenkkannen en twaalf dito bekers, ter vervanging van gelijke voorwerpen m tin, waarvan tot lieden gebruikt gemaakt werd bij de viering van het avondmaal. Dit prachtig cadeau is bij uiterste wilsbeschikking aan- de gemeente vermaakt door wijlen mevr. de wed. J. Hanekuijk, eene dame die, tijdens haar leven, door hare welgeplaatste milddadigheid bekend was. Men leest in de Kerkelijke Courant: ' De algemecno synode der Nederlandsche Hervormde kerk, krachtens art. 15, 5e lid van het algemeen reglement en art. 55 van het reglement voor kerkelijk opzigt en tucht, m de dagen van 22 tot 24 September jl. buitengewoon vergaderd tot herziening van de uitspraak der synodus contracta van 30 Julij b. y., waarbij Marinus van Leeuwen Dz. predikant te Elsveet, iv hooger beroep wegens onchristelijken wandel van zijn ambt en bediening als predikant in de Nederlandsche Hervormde kerk was ontzet, heeft in hare zitting van 24 September gezegde uitspraak bekrachtigd, met veroordeeling van den ontzetten predikant in de ko3ten der verschillende instantiën. Den 2den dezer is voor de regtbank te Middelburg bij verstek behandeld de zaak van de heeren Johannes Schansman, 33 jaren oud, geboren en wonende te Sluis, boekdrukker; GeorgAugust Vorsterman van Ooijen, 27 jaren, geboren te Gilsen en Reijen, hoofd-onderwijzer te Aardenburg; en Gerrit Pieter Roos, 40 jaren , geboren en wonende te Aardenburg , boekdrukker en bricvengaarder. De eerste is beklaagd van in het door hem gedrukt Sluisch Weekblad, in het nommer van Vrijdag 24 Julij 1863, hetwelk verspreid is, te hebben opgenomen en de beide anderen van als verantwoordelijke redacteurs van dat weekblad in het gemelde nommer te hebben doon opnemen een ingezonden stuk, geteekend «een Dwarskijkcr," bevattende ten aanzien van den burgemeester van Breskens, P. J. van Santen, de volgende beleedigende zinsnede: »'t is maar jammer, da.hij zijne gemeentetenaren soms «oo over 't paard tilt, om ze bij eene andere gelegenheid zeer dooi-; den modder te sleuren. »De oiEcier van justitie requireerde de schuldigverklaring der beklaogrten aan het hun ten laste gelegde feit on veroordeeling tot eeno geldboete van ƒ 8 tot 250 ieder, benevens in de kosten van het geding, boeten en kosten solidair des nooi's bij lijfsdwang to verhalen. Do uitspraak is bepaald op 9 dezer. Naar men verneemt bestaat bij het bestuur te Vlissingen. het plan om een groot bassin te graven, dat, met het oog op den gepvofeerden spoorweg zou dienen om de schepen uit zee op te nemen én de ladingen direct per spoor te vervoeren." Ten vorigen jare"hebben wij de aandacht der liefhebbers en prrzaraelaars van porceleinen voorwerpen gevestigd op een werkje i an den heer Auguste Demmin te Parijs, getiteld: Gmde de ateur de faiences et porcelaines, waarin wij zeer uitvoerige beschrijvingen vonden, niet alleen van de voornaamste Nederlandsche collectiön op dat gebied , maar ook omtrent de geschiedenis van ieder onzer vroegere porceleinfabrieken, met opgavo waar tegenwoordig de merkwaardigste overblijfselen dier industrie iwg bij ons te lande to vïuien _ij_i. Kaar hetgeen ons thans door een kenner uit Parijs wordt geschreven, schijnt dit nies zonder invloed te zijn geweest. -Het is opmerlel_k," zegt hij o. a. »hoe zich in den smaak der liefhebbers van oudheidkund'ige'voorwerpen daardoor op eens weer eene geheel nieuwe rigting heeft vertoond. De oude Delftsche porceleinen toch, waarvan men vroeger bij ons f e lande zoo goed als niets hoorde, bekleeden nu hier ter stede onder de curiositeiten eone eerste plaats en menig stuk oud porcelein, hetwelk vroeger op eene verkooping mét moeite eene kleinigheid kon opbrengen, wordt thans met honderde francs betaald." Bij deze mededeeling kunnen wij nog voegen, dat ook in het officieel orgaan aldaar, de Moniteur, onlangs op dat verschijnsel gewezen en daarbij een hooge lof toegezwaaid werd aan liet genoemde werkje, waarvan nu reeds eene tweede editie het licht ziet, die ten opzigte van Nederland eene aanmerkelijke uitbreiding heeft ondergaan en met de afbeeldingen van 850 oudere en nieuwere porceleinmerken verrijkt is. Het is ontwijfelbaar nuttig, dat ook de dagbladen nu en dan gewigtige uitvindingen en ontdekkingen onder de pogen vaneen tubliek brengen, dat anders nimmer iets over die zaken leest, laarom plaatste dan ook de redactie van dit blad, wanneer zij ruimte had, reeds menig berigt, dat in de industrie van gewigt bleek te zijn. Zij heeft nu weder iets mede te deelen, niet over naaimachines, maar aangaande knipmachines of scharen. Het maken van scharen moest tot hiertoe hoofdzakelijk uit de hand geschieden. Thans echter leerde Simmolet een anderen weg inslaan. Eerst worden uit staaletaven stukken gesneden, die reeds den vorm der schaar hebbeu. Dan wordt er uit het handvatsel een rond stuk gestootcu en het verkregene gat, door het indrijven van een kegelvormig stuk metaal, verwijd. Eindelijk wordt het verhitte stuk staal op een' verdiepten vorm gelegd, waarvan de andere verdiepte helft aan een' stoommachine ia bevestigd. Een enkele slag van deze is voldoende, om de schaar baren vorm en het staal de vereischte digtheid te geven. Den vijler en slijper blijft alzoo schier niets te doen over. De prijs der scharen moet op deze wijze ongetwijfeld dalen. Men volgt in de"" fabriek te Morrisonia in New-York eene zeer zinrijke wijze, om koperen buizen te maken, die nergens gesoldeerd of aan elkander gelaseht zijn. Het gesmolten koper wordt in loodregte staande vormen gegoten, die met eene snelheid van 2000 omwentelingen in de minuut, om hunne as draaijen. Het ingegotene koper legt zich daardoor gelijkmatig, zonder blazen te bevatten,vin eene overal even dikke laag, door de middelpuntschuwende kracht, tegen de wanden van den vorm aan; men verkrijgt daardoor een dikwandige'n cilinder,_ die nu tusschen cilinders op walzen en over een' doorn kan uitgetrokken worden. In het algemeen overzigt van de Nederlandsche scheepvaart en handel op China gedurende het jaar 1862, medegedeeld in de Staats-Courant, leest men het volgende: De groote voordcelen, in het jaar te voren door vreemde vrachtvaart in de Chinesche wateren behaald, waren gemeenlijk ook in 1862 verkrijgbaar, en worden door een aanzienlijk getal vreemde bodems,- waaronder echter betrekkelijk weinig Nederlandsche , gedeeld. Te meer was do geringheid van het Nederlandsche aandeel te betreuren, daar de vaart op Java geene bijzonder voordeeïlge resultaten opleverde. Het klein getal onzer schepen, in vergelijking met vorige jaren hier aanwezig, moet als een toevallig gevolg beschouwd worden van het geheel ontbreken der vcormaals steeds overvloedige gelegenheid tot vervrachting van Java herwaarts; want het is niet te verwachten dat een schip in ballast zóó" ver zal worden uitgezonden. Nu de rijstprijzen in onze koloniën eindelijk weder op een matig standpunt beginnen terug to komen, mag men eenige verbetering in dit opzigt vooruitzien. De verspreiding van het vroeger op weinige punten zamengedrongen handelsbedrijf der vreemdelingen in China over zoo vele nieuw geopende havens moge gunstig of ongunstig werken op het totaal bedrag hunner nettowinst, zoo veel is ten minste zeker , dat do vreemde scheepvaart er bovenmate mede gebaat Hamburg doet tot nog toe het meest zijn voordeel met dezen : ïUrtd" van zaken; zijne talrijke handelsvloot, op de Chlnescho kust iènv/taig i telt de moeste voor de kustvaart geschikte schepen. De Nederlandsche schepen bezoeken deze zeeën gewoonlijk slechts wanneer de vaart op Java er aanleiding toe geeft, en zijn dus zelden met voordacht ter Chinesche vrachtvaart gebouwd en uitgerust. Wat den handel tusschen ons land en dit rijk betreft, laat zich weinig of geene uitbreiding bespeuren. Directe afladingen van China naar Nederland behooren tot de zeldzaamheden. In Nederland is echter thans doorgaans, en veel meer dan vroeger, directe zeilgelegenheid naar China beschikbaar , hetgeen tot eenigen vermeerderden invoer van Nederlandsche producten te Hongkong — de gewone plaats van bestemming — mag doen besluiten. Voor zoo ver na te gaan, kan die handel echter in het afgeloopen jaar niet winstgevend geweest zijn, daar zoowel wollen manufacturen als provisien hier meestal zeer weinig gevraagd en gedrukt in prijs waren. Te Hongkong zijn dit jaar aangekomen 42 en vertrokken 41 Nederlandsche schepen. Hongkong begint iets van zijnen overwegenden invloed te verliezen door de groote ontwikkeling, die te Shanghaï in beide opzigten plaats vindt, doch neemt desniettemin in voorspoed en omvang toe. Anders is bet hiermede te Macao gesteld, waar de vermindering in het getal Nederlandsche schepen nog niet genoegzaam den achteruitgang aanwijst, welken die plaats in handelsbedrijvigheid gedurende 1862 geleden heeft. Het onlangs gesloten traetaat tusschen Portugal en China is eenvoudig eene wettelijke bevestiging van het sinds lang bestaande en als zoodanig wel van groote waarde, doch zonder dadelijken invloed. Canton is dit jaar slechts door 2 Nederlandsche schepen, metende 468 ton, bezocht. Deze haven gaat steeds in bedrijvigheid achteruit. Swatow wijst over 1862 een getal van 13 Nederlandsche schepen, metende 4725 tonnen, aan. Te Emoi kwamen ter reede 32 Nederlandsche schepen, metende 13,261 ton (tegen 37 schepen, metende 12,708 ton, in 1861). ,Foo-chow-foo is door 8 Nederlandsche schepen, metende2o4o ton, bezocht. Te Shanghai is de bedrijvigheid ontzagchelijk toegenomen, vooral ten gevolge van de opening der nieuwe handelswegen, westelijk langs de rivier Yang-tze, noodelijk naar de Golf van Pe-Chc-li, en oostelijk naar Japan, waardoor thans deze haven Hongkong reeds verre voorbij streeft in tal van schepen en bedrag van omzettingen en in centralisatie van handelsbeweging. De prijzen van erven, gebouwen en alle levensbehoeften zijn er buitensporig hoog opgeveerd, waartoe binnenlandsche onlusten en buitenlandsche gewapende tusschenkomst hebben medegewerkt; doch de algemeene voorspoed houdt daarmede gelijken tred. Er zijn 56 Ned. schepen, metende 17,710 ton, aldaar in 1862 aangekomen en even zooveel vertrokken (tegen 30 schepen, 10,362 ton , in 1861). Wat de vaart op de Yang-tze-rivier betreft, sedert die thans uitsluitend door stoombooten (en wel bijna alleen Amerikaansche) wordt waargenomen, kan de winstderving, voor Nederlandsche reeders, ontstaan uit de wering van vreemde natiën die geen traetaat met China bezitten, als geheel opgehouden beschouwd worden, De vracht van Hankow (de uiterste afstand) totShanghai per stoomboot is naar omstandigheden van 4 tot 6 thails( ƒ 5,50 k f 8,25) per ton. Te Tientsin heerscht veel kooplust voor Westersche manufacturen. Te Ningpo is de handel thans geregelder dan gedurende het tusschenbestuur der Taipings, doch ten gevolge van den onrustigen toestand der omliggende landstreken onder vele belemmempringen gedrukt. Beroepen i bij de Doopsgezinde gemeente te Barsingerhorn, ds. A. W. Huidekoper, thans aan de Waal op Texel, die echter bedankt en de beroeping naar Bolsward aangenomen heeft. Bedankt voor het beroep naar de Hervormde gemeente te Steenderen en Bronkhorst door ds. F. L. Rutgers, pred. te Soesterberg; — naar Bergschenhoek door ds. C. P. van ïooren , pred. te Katwijk a/Z. *'s «SraTenhage , 4 October. Naar men verneemt bestaat bij dè directie van den Holl. Schouwburg alhier, het voornemen om, bij do opvoering van het gelegenheidsstuk van onze 50jarige onafhankelijkheid in November eerstk., aan de krijgers uit dat tijdvak, eereplaatsen aan te bieden. — Gieteren heeft voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland, onder het voorzitterschap van den heer mr. J. A. Philipse, de behandeling plaats gehad der zaak van H. Volleman te Zierikzee , door het hof in Zeeland, ter zake van het afleggen van een valsch getuigenis in een strafzaak ten voordeele van esn beklaagde, veroordeeld tot twee jaren correctionele gevangenisstraf. Deze zaak werd bij arrest van den Hoogen Raad naar dit hof verwezen, doch toen zij eenigen tijd geleden behandeld zou worden, werd zij ten gevolge van een ontvangen telegram uitgesteld. Onderscheidene getuigen waren gedagvaard. Het Op. Min. werd waargenomen door den adv.-generaal mr. Terpstra, terwijl als verdediger optrad mr. Eyssell. _nSil.uizen , 2 October. Heden is onze stad voor het eerst met gas verlicht. Het licht werd algemeen goedgekeurd. * Marlingen, 3 October. Van den 26. der vorige maand tot heden zijn hier uitgevoerd: 5182/4 vaten boter en 6470 Kanterkazen. De prijs der boler wos per 4de vat ƒ47 tot f 50, van Kanterkaas per schippond ƒ 24 tot ƒ 27%, en Nagelkaas f 24 tot 28. — De collecte, door de commissie tot het houden vau volksvermaken bij de opening van den spoorweg, gehouden, heeft opgebragt ƒ 150, terwijl de gemeenteraad er een subsidie bijgevoegd heeft van ƒ 200. Buitendien zal er van stadswege vuurwerk en illuminatie worden gegeven, zoodat de 15de October hier feestelijk zal worden gevierd. * Wiiimegen , 3 October. Heden is door den heer kolonel plaatselijke kommandant alhier in het openbaar aanbesteed onder nadere goedkeuring van liet ministerie van oorlog, de leverantie van 7 laste Zeeuwsche tarwe, minste inschrijver de heer A. Heij • mans te Gorinchem , met ƒ 256 ; 6 lasten roode tarwe, minste inschrijver de heeren Rijken en Leopold te Groningen met f 251,80; 3 lasten Pruissisch rogge minste inschrijver den heer M de Gier te Gorinchem met ƒ 189; *I. tinspeet, 3 October. Gisteren avond omstreeks 8 ure ontstond er brand in eene boerenwoning, die weldra geheel was afgebrand. De bewoners hadden naauwelijks den tijd om het vee te redden; de inboedel is grootendeels verbrand. Gelukkig zijn twee schuren, achter en naast het huis staande behouden gebleven. De oorzaak van den brand is onbekend; men gist dat die in den schoorsteen ontstaan is. Het huis was geassureerd. — Eergisteren werd hier de gewone nojaarsveemarkt gehouden. De aanvoer liet niets te wenschen over. De handel was echter niet zeer levendig, daar er weinig inderdaad vette koeijen voorhanden waren. De schaarschheid van het hooi en het slechte vooruitzigt op een goed knollenverbouw kunnen hier als oorzaken genoemd worden. De lammeren waren eenigzins hooger in prijs dan op de vuoegere markten in den omtrek.
Heden morgen omstreeks 5 ure, is nabij de Oude Plantage opgoviseht het lijk van den hccrW. R. v. d. 8., chef van het expeditie kantoor van van Gcnd en Loos alhier , welke heer gisteren avond uitgegaan zijnde om cene boodschap aan het buitenlandsch goederen-bureau von den Ehijnspoorwcg alhier te verrigten, door de duisternis misleid ia do -Maas gevallen en verdronken is. — Heden middag ten 11% ure, viel een66j-rigo man, wonende onder Hillegersberg, die beschonken was , in de Rotte. Zekere M'achicl Vogel uit dezelfde gemeente sprong er bij en redde hem. — In den avond van jl. Woensdag, omstreeks half negen ure, hoorde Petrus Johannes Verwaijcu , zatkendrager'te Schiedam, lerwijl hij zich op de Markt nabij de Kerk bevond in do verte het geroep om hulp. In allerijl zich derwaarts spoedende, bemerkte hij dat bij de Eilandsche brug een kind in het water lag toi-wiji er wol veel omstanders bij waren maar men niet scheen te kunnen slagen het kind te redden. Zonder zich te bodenkon sprong hij in het water en bad bot geluk het kind spoedig aan wal to brengen Naauwelijks daar zijnde kermde het kind » o mijn zusje" en werd de redder gewaar dat er nog een kind in het water lag. Onverwijld begaf hij zich andermaal te watoren mogt het hem gelukken ook bet andere kind, dat reeds gezonken was, van den bodem te balen en van een wissen dood te reden. De verdienstelijke Vcrwaijen, mogt reeds meermalen de voldoening smaken zijn natuurgenoot van het gevaar van verdrinken te hebben onttrokken. Naar men verneemt moet hij op _e»r jeugdigen leeftijd reeds drie kinderen, dio door het ijs waren gezakt, daaruit hebben geholpen, terwijl hij voor eenige jar^ _ uit het Broorsveld eeue vrouw hoeft gered. — Gisteren morgen had een der werklieden, werkzaam aan de Pieterskerk te Leiden, het ongeluk, door het breken van een steiger, op welks zwakte zij den vorigen dag reeds waren opmerkzaam gemaakt, van een belangrijke hoogte te vallen, waardoor hij ernstig aan hoofd en linkervoet is gekwetst. — Te Harlingen had den 30sten Sept. in een burger huisgezin eeno aandoenlijke gebeurtenis plaats. In het vorige jaar werd de 25jarige dochter van den winkelier N. M., tijdens eene hevige ziekte harer moeder, in gezonden toestand eensklaps sprakeloos, en men hoordo van haar sedert dien tijd geen woord. Ofschoon het haar niet aan geneeskundige hulp ontbrak, bleef zij 13 maanden zonder stem. Terwijl zij in den morgen van 30 Sept. bezig was eenige huiselijke bezigheden ta verrigten, overviel haar eene plotselinge benaauwdheid. In overspanning riep zij : » Geef mij drinken !" Met dezen uitroep was hare spraak teruggekeerd, waarvan zij, tot onuitsprekelijke blijdschap harer betrekkingen, den geheelen dag een levendig gebruik heeft gemaakt. ¦— Dezer dagen was zekere IJ., daglooner te Doetinchem, bijna door zijne eigene vrouw vergiftigd geworden. Reeds sedert lang in oneenigheid en gescheiden van zijne vrouw levende, was hij haar den 24sten te Zelhem, waar zij bij hare ouders" woonde, gaan opzoeken; des avonds met haar van Z. naar huis keerende, dronken zij onderweg drank dien zij , zoo als wel meermalen , bij zich had, waarna zij echter een ander fieschje te voorschijn haalde, gevuld met suikerwater en phosphorus; de man bemerkte dit nadat hij er tweemaal uit gedronken had. De man gaf dit voornamelijk op aanraden van zijn buurman aan, waarna de vrouw in hechtenis werd genomen en nu reeds hare misdaad bekend heeft. De man is door onmiddelijk aangebragt hulp genezen. — Nadeteßornc plaats gehad hebbende kermis bijgewoond te hebben, keerden eenige kermisgasten, buiten dat dorp wonende , tegen den avond op een boerenwagen huiswaarts en namen, door het woeste rijden, den draai bij eene kromming van den weg een weinig te kort, waardoor de wagen omver viel en twee van de daarin bevindende personen het leven verloren. — Voor een paar dagen begaf zich een metselaarsknecht des morgens ten 9 ure op den walmuur in de nabijheid der Belvedère te Nijmegen, om naar een begrafenisstoet te zien, die zich naar hot nabijzijnde kerkhof begaf. Reeds eenigen tijd mijmerende door het verlies van een kind, ontroerde hem het gezigt der begrafenis in die mate, dat hij, duizelig geworden, van den hoogen walmuur in de vestingwerken viel. Eerst des avonds ten 8 ure werd hij aldaar door een veehoeder in deerlijk verminkten toestand gevonden en naar zijne woning gebragt, alwaar hij eergisteren nacht, na hevige pijnen te hebben doorgestaan, is overleden.
Ie Hoorn waren den 3den October do hoogste marktprijzen ais volgt: Tarwe ƒ 9 ; Rogge ƒ 7.60 ; Gerst ƒ 5.50 ; Haver ƒ4; Mosterdzaad op monster verkocht f 20.50; Karweizaad/ 12.50; bruine Boonen ƒl2 ; dito Paarden- ƒ 7 ; graauwe Erwten/11; vale dito ƒ 9; groene dito ƒ 9; groote witte dito ƒ 10; Aardappelen ƒ 1.50 k f 2.30 per mud; Appelen ƒ 1.60 k f 3 per mand of % mud; Peren ƒ 1.50 k f 3.25 per dito; Kopboter per Ned. fi! ƒ 1.10 a f 1.26; Kippen f 0.20 tot 0.65; Kipeijeren ƒ 3 k f 3.25 per 100 stuks; Eendeijeren ƒ 3.50 per dito. — Op de eergisteren fe Almkerk gehouden najaars-paardenmarkt waren 387 paarden aan de lijn, waarvan drie vierde gedeelte jonge. De handel was evenwel zeer fiaauw, zoo dat er niet veel is omgegaan. Men zag wel verscheidene buitenlandsche koopers, doch deze hebben voor eenige dagen veel snderballjarige opgekocht.
Bij het kantongeregt n°. 2 te Rotterdam zijn op den 29 September jl. veroordeeld: Een, wegens het als reiziger plaats nemen in een voertuig ven een spoortrein zonder behoorlijk plaatsbewijs, in eene geldboete van ƒ 10 of 5 d. gevangenisstraf. Een, wegens het te Kralingen komen op den openbaren weg, in kennelijken staat van dronkenschap en het maken van naehtgeru.cht verstorende de rust der inwoners, in eene geldboete van ƒ 3 of 1 d. gevangenisstraf en één dag gevangenisstraf. Een, wegens het opzettelijk toebrengen van schade aan eens anders roerend eigendom te Rotterdam, in eene geldboete van ƒ 7.50. Vier, wegens het maken van heleedigend buurgerueht verstorende de rust der inwoners ; elk in eene geldboete van ƒ 7.50. Twee, ter zake als voren; elk in eene geldboete van ƒ 5.ó0. Een, wegens het to Rotterdam ten gebruike innemen van den openbaren weg zonder vergunning van Burg. en Weth.; in eene geldboete van f 3 of 1 d. gevangenisstaaf. Twee, ter zake als voren; elk in eene geldboete van ƒ3of 2 d. gevangenisstraf. Een , ter zake als voren , tweemaal gepleegd; in twee geldboeten elk van ƒ3 of 3 d. gevangenisstraf. Een, wegens het te Eotterdam rijden met een vrachtwagen harder dan stapvoets; in eene geldboete van ƒ 5 en 1 d. gevangenisstraf. Een, wegens het te Rotterdam rijden op de voetstraat in een niet enge straat, in eene geldboete van ƒ3of 1 d.gevangenisstraf. Een , wegens het te Rotterdam medevoeren van een los paard, vastgehouden door een persoon gezeten op een voertuig, in eene geldboete van ƒ 3 of 1 d. gevangenisstraf. Een, wegons het te Rotterdam als voerman van een ter stationering bestemd voertuig niet afgeven van een briefje van het tarief aan een gebruiker hij het in gebruik nemen , in eene geldboete van ƒ 3 of 1 d. gevangenisstraf. Een, wegens het als voerman van een huiirrijtuig te Rotterdam niet vertoonen van het bewijs van inschrijving op vordering van een ambtenaar van politie, tweemaal gepleegd, in twee geldbooten van ƒ 3 of 3 d. gevangenisstraf. En allen boven in de kosten der procedure.
---

