KENNISGEVING.
185., ,OFD vaa het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam \. te V' deze ter kennis van de belanghebbenden , dat de paï. te " afschriften, over het dienstjaar 1863/64, aan de paï tegen intrekking van het regu, voor den ontvang Hopt,- ,t vin aangifte afgegeven, zullen worden uitgereikt la eau van inkwartiering, aan de Kaasmarkt, op de iv. Aa;; lagen en in de na te melden orde, dea voormiddags • • • tot des namiddags één ure, volgens de woonplaatsen heek . >ligtigen in de maand Mei van het loopende jaar, te Aan <"*' e wijken 1 en 2 , den 12den en 13den October 1853. r » 3 en 4, ii 14den en 15den . » » 5 eu 6, i 16den en 17den « « betar 7 en 8, « 19den en 20sten Natie 9 eulO, » 2lsten en 22steu srBaur- u en 12, ., 23sten en 24sten Aand. 13 6n 14, » 26sten en 27sten Anacl • Wuk 15, „ 28sten en 29stea •d, ade aan de pateatpligtigen heriaaerd, dat de pateaten l*<\/ ,n behoorea te wordea afgehaald, en dat, ingevolge ko->t. -. besluit van 17 October 1820, aan degeaea, die na de ' .atie van opgemeldea tijd hunne patentbiaden niet zullen hebben afgehaald, dezelve aan hunne huizen door do deurwaar- A -»q der directe belastingen zullen wordea bezorgd, in wier tegenp digheid het patent door don patentpügtige zal moeten worden . i. rend, en die daarvoor zullen moeen vorderen tien cents 3r.7 Ier patentblad. , i/a Jiam, dea 5den October 1863. V. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 5 October.
De Pays zegt m staat te zijn te verklaren, dat dezer dagen geen onderhandelingen hebben plaats gehad tusschen de kabinetten van Weenea, Parijs en Loaden , naar r.=.aleiding vau Gortikoff'a aatwoord. La France en de Constitutionel verzekerea .;. elfde. Deze mededeeling strekt in antwoord op de Presse, nen, Tield had dat de dvie kabinetten het reeds eens waren i v >en. e berigt dat de grootvorst Konstantijn in de Krim plotse- X. geworden is, wordt bepaaldelijk tegengesproken. xc .> lezers hebben gisteren zeker kennis genomen) vaa eene hbk- ie, die een uittreksel mededeelje van eea artikel in het aal de St. Betersbourg, waarin., naar aanleiding vaa de ,eden te Rome voor de Polen uitgeschreven, oador anderen ge•"d wordt dat do Russische regering pok het godsdienstig gevoel ¦•w onderdanen had kunnen opwekken, maar dat tij dit niet wil, jqq Viaar streveu ia om alle:* te <-,-ermijacn wat leideu kan tot g Q luwmg der rampen, die de geschiedenis .der middeneeuwen fcin fed bevlekt hebben. Als men dit leest moet men onwilletot de gedachtu koman, dat liet artikel bestemd is om ? eland zelf geloof, te doe;r slaan aan do zachtmoedigheid, inede de regeringsagenten in Poien^e_wrrk gaan; want men L -. f och niet onderstellen , dat fel voor het buitealand t ;ot werken. De nota'; dor moi - wij willen hier in cel niet spreken .jpesche dagbladen — «duiten vnn zelf dit denkbeeld uit. Intusschen is dit artikel van het bekende org öhe regering eeae bijdrage te meer om ted >e het woord van de daad verschilt. Zoo wordt, vo 'Joming Post, in het gouvernement Kieif, waar de nkofï, die weiaig of niets voor Mouraviell' onde f het revel belast is, een soDrt van catechismus cp do dorpen bij .ie boerea verspreid, die niets mildst dan ecu kruistogt tegen de Katholieken predikt. 1 ..gelen djr regering nog op verre ia niet uaa, dot <:ij deu opstand meester wordt. Volgens de laucr Ztg. i ¦> 50,000 man nieuwe troepen iu Polen :;enrukkca er zal zelfs elk stadje eene bezettiag bekomea. Opmerkslij* ia het dat de rollen, die Oostenrijk en Pruissen vru.";er iu1 de geschillen niet Denemarken vervuld hebben, thans omgekeerd zijn. Terwijl Pruissen jaren laag als de ijverigste kampioen voor de Duitsche belaagea ia de hertogdommen optrad, cu Oostenrijk als het ware-zich liet medesiepen (laatstgenoemde mogendheid moest immers ook van hare echt Duitsche gevoelens doen blijken), is het thans Oostenrijk, dat de ijve„':,'8<<j voorstander is eener boadsexecutie, terwijl Pruissea er Je wooroig minder belang in schijnt te stellen Van waar die n. -leer bij Pruissen ? Ziet von Bismarck welligt in dat het mbev .waarmede hij den strijd heeft aangeblazen, namelijk ineii in één opzigt wat populariteit in Pruissen te verweryn, liet bereikt zal wordea ? Of voorziet hij , au de zaak zoo»ebragt is, ernstiger gevaren dan hij vermoed had ? Beide te. e?- ziin. evcn aannemelijk. Wat Oostenrijk aangaat, even als sle 'e kwestje der bondsherziening, heeft het zieh ongetwijfeld ie geschillen met Denemarken thans aan de spits gesteld, om slechts het overwigt in Duitschland te erlangen , een doel waarnaar het zoo zeer streeft en dat het gemakkelijk bereikea a, sedert von Bismarck, door zijne onzalige politiek, Oosijk schoon spel heeft gelaten. Een bewijs van voortvarendl , waarmede het Weener kabinet in do geschillen wil te gaan, vindt mea o. a. ook in eea artikel van de half offic. . Correspondance générale. Noch woorden, noch intimida¦m , noch bedreigingen , aldus leest men daarin , van welke zijde 1- ,k komen , zullen beletten dat de maatregel tegen een lid ,;i den bond besloten , uitgevoerd worden. Het blad ontveinst de moeijelijkheden niet aan den maatregel verbonden; "-;... , laat het er op volgen : de bond kan er niet verantwoordelijk voor gesteld worden, dat aan het regt zyn loop wordt gelaten. Duitschland ia thans, genoodzaakt tot een uitersten maatregel over te gaan; de gevolgen kan men niet op den bond )at,?--
; bekend bedoeling van dit artikel wol te begrijpen, houdemen ia* u»- , dat de Engelsche regering, naar men zegt, alsnoglangi j... -«léken weg pogingen in het werk stelt, om de geschiller SOO '*" liuae te vereffenea en alzoo aan de bondsexecutie vooristerdc: ,en gevolg te doen geven. -.rigten van St. Domingo luiden niet gunetig. Te Vigc jdingen ontvangen , volgeus welke de Spaansche troepen oi |... -ïland door de opstandelingen zoo goed als omsingeld zijn de West-Iudiea wordt gemeld dat de geruchten omtren „anstaaadea oorlog_ tusschea Nieuw Grenada en Ecuado -vinnen. De president van eerstgenoemde republiek, d P .i Jlosquera, is er zoo het schijnt op uit, oni het voor. WM& Oolumbia weer to constitueren en met dat doel Ecuador h ick in te %eii.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
f|fi !Bfü, 2 October. Naai- mon zegt, wordt hier binne IVt br.onde.-e gevohnagiigde uit Parijs verwacht, die van zee 1 * astruetiea voorzien zal zija en wieas zeading bepaal autueel . »n zal hobbc-n om het kabinet alhier tot de volledig tot het o te brengoa, dat het voor Oostenrijk van het hoogst IresteaK»" niet Frankrijk hand aan hand te gaan.
— De Iviener Oeitung aeeicneaen net Keizernjuieounpmic"», ivaarbij Zevenbergen wordt nitgenoodigd tot de zending van afgeligdeu naar den rijksdag. Aangaande de wijze van benoeming lezer vertegenwoordigers wordt hierbij bepaald, dat daartoe edere der acht afdeelingen, waarin de Zevenbergsche laudlag voorloopig tot eene gemakkelijke behandeliag der zakea s verdeeld, eenige personen uit de gezamenlijke leden van ien landdag bij absolute meerderheid van stemmen zal kielen, en wel de twee eerste afdeelingen ieder 4 en de andere eder 3 , alzoo te zamen 26 afgevaardigden. Het behoeft wel niet ;ezegd te worden dat dit besluit van groot belang is; maar zeker rindt het den mee3ton bijval bij hen, die bijzonder naar eene jpiossing der Hongaarsche kwestie verlangen. Daar er nu toch, aaar hun gevoelen, geen bezwaar meer bestaat om den nog dtoos beperkten rijksraad formeel tot een volïedigcn rijksraad te proclameren , zoo vervalt ook het hoofdbezwaar , hetwelk tot nog toe de oplossing dier kwestie in den weg stond. Dat bezwaar lag namelijk in het gemis van eeu volledigen rijksraad, en juist dit is hier van het hoogste belang, omdat dezo alleea het regt heeft tot w'yzigiag der groadwet, van welker wijziging dio kwestie afhangt.
---

Fransche Post.
liet gerueat aat ik u gisteren meiuuc uuirciiouue een antwoora, dat door onze regering op de laatste Russische nota naar Sft Petersburg zou verzonden zijn, wint meer en meer veld. Wanneer dat antwoord geen ultimatum is — en dat is het zeker niet —. dan begrijp ik niet welke beteekenis het hebben kan. De Memorial Diplomatique beweert dat het eenvoudig ten doel heeft om le constateren, dat na al hetgeen Rusland zelfverklaard heeft, de tractaten van 1815 ook volgens het gevoelen der Britsehe regering voortaan als nietig moeten beschouwd worden. Ik heb u evenwel reeds gisteren duidelijk trachtea te maken, dat daardoor de stand van zaken geheel dezelfde blijft, doordiea Rusland, hetzij al daa niet geboadea door de traktaten van 1815, Polen wel zal weten in bedwang te houden. Wat den Moniteur aangaat,'deze zal voorloopig het stilzwijgen in acht nemen; Woensdag of Donderdag komt de ministerraad, onder het voorzitterschap des keizers bijeen; in die zitting zal, naar ik verneem besloten worden, welke houding het regeringsblad zal aannemen. Irnl ÏÏIr mi »anrlj mcfiin >s>ilf liö/iff Aa AAnfnlin«lmv "rlT.- -n-ï ,->-. * 1. nr, *-i
i. u-t yö^, *i \Jciooer. treffende een nntw/v
ttcnjK gy reeds weten zult neett de aartshertog Maximiuaan de kroon van Mexico aangeaomen, oader voorwaarde dat het volk van Mexico de keus, door de aotabelen uitgebragt, zal bekrachtigen. De Mexieaansehe deputatie heeft van hare zijde den aartshertog verzocht al zijn invloed bij keizer Napoleon aan te wenden, opdat hij den heer Dubois de Saligny als gezant van Frankrijk in Mexico 1'atc.' Do opvolger van den heer de Saligny, de heer de Montholon. is er namelijk zeer impopulair. Daarvan zou, zegt men de reden zijn, dewijl hij met eene bloedverwante van den president Liucoln in den echt getreden is en zich to New- York openlijk tegen de interventie van Frankrijk in de aange-% legenheden van Mexico heeft uitgelaten. Dit laatste klinkt echter te onwaarschijnlijk om er eenig geloof aan te kunaea hechtea. Ware de heer de Montholoa zalk eea erkead tegenstander van de Fransehe interventie, dan /ou men waarlijk dea invloed van dea aartshertog niet noodig hebben om hem in ongenade (e doeu vallen. Tn n^m ttmipnatnr<niOA wr.o.fl]n is ftifllio rrrtr, ninlo nn^uia .,...1.
in onze genecsKuaaiga wereia is tnaii3 van niets anders sprake dan van het congres te Rouaaa. Meer dan vijfhonderd med. doctoren en chirurgijns hebben reeds de hoofdstad verlaten, om dat congres te gaan bijwonen. Men denkt dat dit voorbeeld spoedig navolging zal vinden en dat alzoo ieder jaar bij afwisseling in de voornaamste steden des rijks, geneeskundige congressen zullen worden gehouden. Nn ik m\l toch on dit terrein beween en het, iiolitiak niflnwa borUn
j.tu ik my toen op uit ipirem oeweeg en nei poiuieK nieuws netten uitermate schraal is , wenscli ik met een paar woorden melding te maken van een proces, dat, als gevolg der klagten van de medische faculteit, door de bevoegde magt tegen een aantal magnetiseurs' en somnambules gevoerd is. Zelden of nooit heeft de regtbank zich in eene moeijelijker positie bevonden. Hoewel toeh de aanklagt, gelijk gezegd, vau cie medische faculteit uitging , verschenen de beklaagden ter teregtzitting onder geleide van verschillende geneesheeren, die in volle overtuiging het magnetisme kwamen verdedigen. En alsof dit niet genoeg ware,werd ook de godsdienstige zijde der kwestie op het tapijt gebragt, speciaal naar aanlei,ding van een brief van den bisschop van Lausaune, die ia 1841 in de gelegenheid wa3 geweest zich van de feitelijke resultaten van het magnetismus te overtuigen en naar Rome had geschreven om te weten, welke houding hij tegenover de magnetiseurs had aan te nemen. Zoo als deze procedure gevoerd werd scheen het een oogenblik onmogelijk, of de regtbank moest tegen wil en dank parlij trekken voor deze of geae wetenschappelijke of godsdienstige rigting. Zij is er evenwel tea slotte in geslaagd zich uit de klem to redden, door zich tot de feiten to bepalen waarover .het proces liep, zonder zich in het minst to bekreunen om de argumenten, die beide partijen om dio feiten hadden gegroepeerd. Hot vonnis viel uit ten nadeelo der magnetiseurs en somnambules, dio allen als opligters (escrocs) zijn veroordeeld. Nadar heeft heden eindelijk de lang besproken luchtreis ondernamen. Het huisje, dat onder den ballon bevestigd was, kon naauwelijk8 de acht personen bevatten , die de eerste reis zouden medo maken. Geheel Parijs was op de been, om zich te overtuigen of Nadar woord zoude houden. Men betaalde 1 franc om op het Veld van Mars te mogen komen waar de ballon moest opgelaten worden ea men berekende, dat 500,000 measchen zich op dat veld vereenigen zoudea, zoodat de zaak uit een finantieel oogpunt gebleken is eeno voortreffelijke onderneming te zijn. Op het oogenblik waarop ik dezen schrijf, drijft de reusachtige ballon met zijn woonhuis bovea de hoofdstad; men zie' de reizigers aan de vensters , en zij schijnen zoo onbevreesd ei opgeruimd to zijn , dat zij die vensters nu eu dan openen om ecm I massa bloemruikers tot afscheid naar beneden te werpen. O' straat is er eene beweging en eene levendigheid , waarvan' gü ! moeijelijk een deakbeeld kuut maken. - —— '¦¦ih.iiimIi, tfüMHiMMi-. m jr. . ¦s.iiïrr" i
---

Per Telegraaf.
Breslail , 5 October. De Breslauer Zeitung meldt dat d commissie voor de approvianderiag te Warschau aanzegging heel bekomen dat op nieuw 50,000 Russen in Polen zullen binnen rukken, om aldaar den winter te blijven. Ia elk stadje z: eene bezetting gelegd worden..
lunn , 5 Uctober. De minister vaa oorlog heeft eene oir culaire uitgevaardigd , ter mededeeling dat de koning zijne hoog tevredenheid heeft te kennen gegeven over den toestand en voor uitgang der armee, die Z. M. had opgemerkt bij de manoeuvre te Somma en Milaan. De minister noodigt hierbij de bevelheb bers uit, om op dezelfde wijze voort te gaan, op grond dat de ai mee langs dien weg do ten haren opzigte bestaande wensehe des vaderlands zal kunnen verwezenlijken.
IrarïjS . o uctouer. xio ju.urtn.eH-r ueeii meao, uai. ue uerigie uit Syrië' nog voortdurend ongunstig zijn. Verschillendo beade Drusen, uit den Haöron ontsnapt, vertoonen zich tot in d nabijheid van Damaskus en beletten aan de karavanen het trans port der koopmansgoedcren. m »_ —» - fi .i \T ./... _!ï— 1..J_.. i. AAA 1_1-
»jivergooi j a ui'i. van ü&soen zyn neuen /,»« ea,e JSeriffn, 5 Oct. Rogge 36% , op levering 36%. Raapolie .2% , op lev. 12%; ÜAiirii vnn üjsianiU-m ~ .1 AloYnfucMr.
---

Beurs van Londen , 5 October.
Irieien 1824 5 pCt. 37%; duo Coupons 17%; Meiico 3 pCt. 45J/a; irenadal6[/8j Niouwe —; Uitg. —; Landw. —; Poruig. 3pöt. 853 —; dito 1852 49; Russen 1862 93%; dito 4% pCt. —; [ito 1859 3pCt. —; Spanje 3 pCt. 65; dito 2% pOt —; dito toasive 35%; dito Oertif. Coupons 14%; Turksche Binn. 53%; fenetuela i pCt. —; dito 6 pCt. 1862 62; dito Uitg. —; loll. 4 pCt. —; Vereen. Staten 5pCt. 66; dito 6 pCt. 73 a 76; llinois Shares 84; dito Bonds 75; Sardinië —. Wissel, od SAn.: Amst. U.19%. Parij» 25 52% Hamtrarg -C;
fc, Peterab. 36%. Heurs van Weenen , 5 October.
---

Beurs van Weenen, 5 October.
Unk-Aetièn 790; Oredit-Actien 187 : Loten 1860 98.20; Fr.. Jos't, Spoorw. 180; Nieuwe Lomb. 246. Wissel Londen 111.40. Beurs van Frankfort, 5 October.
---

Beurs van Frankfort, 5 October.
Loten 1860 87% ; Spanje 3 pCt. 52%; dito ï% pCt, 48%. Wissel- fcort-. Landen 117%; Weenen 104%. Beurs tbo Hamburg, 5 October.
---

Beurs van Hamburg, 5 October.
iitoi% pCt.46%; Meiïco42yB; Vereinsbank 104%; N.-Duuache «to 106%. Wissel op Londen 13.03% , Amsterdam 35.90. fteurs van Berlijn, 5 October.
---

Beurs van Berlijn, 5 October.
57% ; dito Nation. 73%; Russen by Stiegl. 5de Serie 83% i dito ide Serie 95%; dito 1862 5 pCt. 90%: dito 1859 3 pöt. 57%. Wissel op Londen 6.19%? Parijs 79%. Hamb. 1493/*. Amst.
---

Beurs van Parijs, 5 October.
1168; Branseh-Oostear. Bpoorw. 406; Rui», dito 421; Spanje S pCt. —; dito X% pCt. 48% ; Italië 73.55. Wissel, op 3/m.: Ara.terdam 2113/5., Londen 25.27%. Haaib 87%; St. Petersb. 386. ISiotkoers.) Fransehe 3 pCt. 67.65
SB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
den zegt ten aanzien van de aanmerkingen der Fransehe en Engelsche dagbladen op dat gedeelte van het Russische memorandum van 26 Augustus, waarin van de gebeurtenissen van 1812 en 1814 gesproken wordt, het volgende: » Deze herinneringen hiugen niet af van de willekeur van het Russische gouvernement. Het werd zijns ondanks op dat terrein gebragt. Toen men de tractaten van 1815 als uitgangspunt der diplomatieke interventie stelde, was liet genoodzaakt den zin, dien hetzelve daaraan hechtte, te ontwikkelen , en de feiten en toestanden in het ware licht te stellen. Het leven van alle volken bestaat uit eene afwisseling van voor- en tegenspoeden, die tot het gebied der historie behooren. De herinnering aan het Heilig Verbond is hier een anachronisme en de redeneringen der Engelsche en Er: n :.che bladen vernietigen elkander."
zegt uit eene zekere bron te kunnen melden, dat de nieuwe Oostenrijksehe leening, waarvan in de laatsto dagen sprake was , nog niet zoo spoedig zal worden uitgeschreven. De uitgifte daarvan zal men althans niet eer dan tegen het einde van dit jaar kunnen to gemoet zien. nr«i>iii>n . 5 October. In het huis van afgevaardigden heeft
t,v ccvu , « w.www.. -~ .— —— ,..— ..-£-. © — de minister van staat eene keizerlijko boodschap voorgelezen, krachtens welke het huis voor ditmaal, bij wijze van uitzonderin»' gemagtigd wordt om als engere rijksraad over het budget der°geheele monarchie voor 1854 te beraadslagen. Het huis heeft evenwel besloten daartoe eerst de aankomst der Zevenbergscbe vertegenwoordigers af te wachtea.
a»v5**E.B;'" ? ~ '— — —¦-» "~&" .v... .hebben dat de minister van oorlog op hooger last heeft bepaald dat de dienstdoende officieren en manschappen zich met de aanstaande verkiezingen niet mogen bemoeijen. — H-nM TL r\/.frtU«- Tl. 1. : O-:: ."„ .-,......
iïASawo"^*" 9 " ~~.«"-.. ~« .wiiiiig ,«u x.^ijo.^.1 ... ...... Rome op reis gegaan. Z. M. neemt de reis over Lyon en zal aanstaanden Vrijdag te Marseille scheep gaan. 'Fai5'Sn . 5 Octoher. D« Onininr,* Tnnlfit. dnt. de ridder Niers
gisteren alhier aangekomen en, na eene audiëntie bij den koning, dea avonds weder vertrokken is. Oo den weg van Castellamare ziin een aantal reizigers dooi
V^^ ...... " -Q ' *"— UUSLVUUUiatC <"JU VU. ui....... .......&~-— uwu. de roovers aangehouden en tegen losgeld weder vrij gelaten. ItnL Lecnicg 73.70.
lault bijna geheel hersteld is. Voleeas dat blad hebben de meeste mogendheden reeds he
voorncmea te kennen gegeven tot erkenning van het nieuwe Mexikaansehc keizerrijk. De Pays deelt mede > dat de keizer aanstaanden Woensdag eer ministerraad zal presideren. Do Nord bevat eene dépêche, volgens welke er grond zot beslaan tot tegeaspraak van het berigt, dat er van wege]deRus sische regering geprotesteerd is tegen de processiea te Rome ten gunste der Polen. De ConstituHonnel verklaart dat er geene nadere eorrespon
dentiën ten opzigte van Polen tusschen do mogendheden hebber plaats gehad, en dat de Presse gepasseerden Zaturdag alzoo de dupe is geweest van de verbeelding, of var. hare berigtgevers. Calai.§ , 5 October. De koniag der Helleaea is naar Dove] onder zeil gegaan. Londen , 5 October. Koffij met tragen handel. Tho stil. Suiker vast. Rijst prijshoudend. Raapolie (bruine) £ 42. Patent- £ 45. Lijn- £ 42.9/-. Boter: Friesehe 90 a 106/-. Tarwe stil. Haver flaauw. Gerst ter bemaling 1/- lager. Talk in loco 45/3, Oct./Dec. 45/3. Voorraad 43,753 vateu In de vorige week zija afgeleverd 4175 ea aangevoerd 2172 vn Sehotseh IJzer 63/-. Aan de Veemarkt van heden werden aaageboden : 6110 Kun deren. 125 Kalveren, 21,160 Schapen en 490 Verkeiis. Voo bcBte Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/4, voor diti Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/3 per steen betaald. Ranvc «ram Anfnrni-nl.il. A OctO?)C9'.
---

Beurs van Antwerpen , 5 Octobcr.
69^6 ; dito Nation. 71% ; Spanje 3 pCt.— ; dito 2% pCt. - Credit Guillou 208. | ,. ..,„
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 October.
ber, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken.
ratte en c. q. benoemen van een makelaar in zee- en brandassurantie. Idem over het voorstel tot afstand' vau grond aau Boslaud an de heeren Twiss. Idem over hez rapport omtrent de aangevraagde concessie voor
een paardenspoor (railroute). Idem over het voorstel betreffende de oprigting eener kweekof vormschool voor onderwijzeressen enz. aan bewaarscholen. Er circuleert onder den handelstand alhier en is bereids door velen geteekend het volgende adre?. Aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam. Het is aan de ondergeteekenden , allen handelaren of middelijk belanghebbenden bij den handel alhier, bekend — en zij betuigen hunne erkentelijkheid daarvoor — dat uwe kamer reeds vele pogingen heeft aangewend, om den druk der Rijatollen te verminderen en hoe dit streven reeds aanvankelijk met goeden uitslag werd bekroond. Echter gaan handel en scheepvaart nog gedeeltelijk onder dien last gebukt, een juk hetwelk des te zwaarder valt te dragen, omdat zoodanige heffing niet alleen het goederen-vervoer kostbaarder maakt, maar tevens vertraagt door de tijdroovende formaliteiten , daaraan onafscheidelijk verbonden. Het publiek belang eischt alzoo gebiedendeene vrije Rijnvaart; het bijzonder belang van Rotterdam vordert zulks niet minder , vooral thans, bij de afschaffing der Scheldetol en de gevolgen van dit feit, alsmede bij de vermindering der Bpoorwegvrachten van Antwerpen tot Herbestal, in verband met den goedkoopen doorvoer van goederen langs de Duitsche ijzeren banen. Aan België wordt zijntoenemend transito-verkeer niet misgund. Men verlangt slechts gelijke opheffing van belemmerende fiscale bepalingen. Gronden, waarop de ondergeteekenden zich bescheidenlijk doch ernstig tot u wenden, verzoekende dat het uwe kamer moge behagen , met kracht en klem van redenen bij de hooge regering aan te dringen, tot het spoedig nemen van zoodanige maatregelen, welke kunnen leiden om , even als de Schelde-, ook den Rijnstroom eindelijk in waarheid eene vrije rivier te doen zijn. Hetwelk doende enz. Rotterdam, October 1863. " Tot adjunct-director van het Zendelinghuis alhier i« benoemd de heer R. Cremer, kand. te Groningen. Volgens het laatste maandbcrïgt van het Ned. Zendeling-Genootschap is bij ds. van Doesburgh alhier ten behoeve dier vereeniging ontvangen de som van f 2000. Men verneemt uit Delfshaven dat de justitie heden in loco een onderzoek heeft ingesteld omtrent de in beslagname van 500 kelders gedistilleerd , toebehoorende aaa de firma A. H. & C°. De regter-commissaris heeft daarbij onderscheidene personen als getuigen gehoord. Eeu aantal kelders zijn alstoen naar het raadhuis overgebragt, waarna het vaartuig met de overige lading do haven is uitgevaren. TTaf TraimrtB. lonm. -^nvi lïo^ anle.1 r\ an\. an TJïSvi ö .% ~ .—-. ™ V . - "'.
gedurende de maand September 1863 opgebragt aan reizigers ƒ135,858; aan,goederen f 49,369; aan direct verkeer van reizigers en goederen f 73,229; te zamen f 258,456; zijnde f 39U meer dan gedurende de maand September 1802. Scdeit 1 Mei 1863 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ1,283,369, zijnde ƒ77,441 meer dan in 1862. De staatsspoorwee van Breda naar Tilburg is heden voor !¦«(
pnbliek opengesteld. In het najaar zal ook de aieawe spoorweg van Zevenaar naar Kleef gereed en ten gebruike dienstbaar zijn. De StaatsCourant deelt twee staten mede: de eerste tol. n«„.
wijzing van den invoer op Java en Madura van den Oostcrschen archipel en de andere tot aanwijzing van den uitvoer op die eilanden naar- genoemden Archipel; beide staten loopende over het derde kwartaal van 1862. De recapitulatie der beide opgaven is als volgt: Invoer van: voortbrengselen van Europa en Amerika ƒ 142,923,
van de We3t van Indie én Bengalen ƒ 26,956 , van Chiaa, Manilla en Siam ƒ 205,435 ,-van Japan ƒ 415, van den Oosterschen Archipel ƒ 2,197,724, te zamen ƒ 2,573,453. Uitvoer vau; voortbrengselen vaa den Oosterschen Archipel ƒ 1,682,954, van de West van Indie en Bengalen ƒ 11,217, vau China, Manilla' en Siam f '34,266 , van Japaa ƒ 11,150 , van Europa en Amerika ƒ 594.086, te zamen ƒ 2,333,673. Sedert den lsten dezer ziin de nieuwe henalmpan viw tte
binnenlandsche dienst van den rijkstelegraaf ook op liet vertoef met de internationale telegraafmaatschappij van toepassing. Het bestaaade tarief voor de overbreagiag van berigten naai en door de kantoren der internationale en electrisehe telegraafmaatschappijen blijft onveranderd. (St. Cf.) -n l_-.i- J........4 n.« flnJnH :« »..( J. j;n..ll. J.. .ln.».L..».„
Maasnymph n , 1 en 2, varende tusschen Brielle en Rotterdan en tusschen gelegene plaatsen, e;ne overeenkomst getroffen tol het vervoeren van militairen.
afd., is aan den heer C. J. Wilton van Reede, te Rotterdam tot wederopzegging, vergunning verleend voor eeae sleepstoombootdienst op de rivieren en stroomen van Zuidholland en Zeeland alsmede in en uit alle zeegaten van die rivieren en stroomen. ¦Rn heachikkine des ministers van binnenlandsche zakon vai
3 October is bepaald, dat de verkiezing van eea lid van de tweede kamer der statea-geaeraal in het hoofdkisdistriet Dokkum ter vervanging van den heer mr. 3. H. Albarua , cie zijne benoe misg als zoodanig niet heeft aangenomen, zal geschieden op dei 15dea October aanstaande, en de herstemmmg, zoo die noódij mogt zijn, den 29sten October daaraanvolgende. Voorts heeft dezelfde minister herzien de beschikking van 2i Sept jl , n°. 243, en bij beschikking bepaald, dat de verkiezing vai een lid van de tweede kamer der staten-generaal in het hoofd kiesdistrict Assen zal geschieden op Donderdag den 22sten October aanstaande en de herstemming, zoo die noodig is, op Don derdag den 5den November daaraanvolgende. Bn koninkl. besluit van 12 Sent. 18S3. is soedffekeurd he
door de staten der provincie Zuid-Holland, in hunne vergade ring van 14 Julij 1863, vastgesteld bijzonder reglement voor dei Oostpolder in Schieland, onder de gemeenten Moordrecht, Broek Zuid-Waddinxveen en Gouda; alsook het op 24 Julij jl , vast gestelde besluit tot opheffing der ambachten Moordrecht e: Zuid-Waddinxveen en van de polders Broek, Thuil, 'tWeegj ea Broekhuizen, ia het hoogheemraadschap vau Schieland, De Staats-Courant van heden bevat het koainkl. besluit fc
vaststelling der bepalingen op hetgeen voor het slaan bij 's rijk munt vau gouden, zilveren en bronzen gedenk-, prijs- en eere penningen voortaan zal worden in rekening gebragt en wel a. voo penningen, geslagen op last van een der departementen va algemeen bestuur, ten behoeve en voor rekening van het rijk 4. voor penningen geslagen ten behoeve en voor rekening va openbare en bijzondere instellingen; c. voor penningen ton be hoeve en voor r«koniug van bijzondere personen. Daarbij vinc' men (ovens de verdere daaraan verbonden voorwaarden.
De audiëntie van den minister van marine, zal op Vrijdag den 9den dezer, niet plaats hebben.
Z. M. heeft tot burgemeester van Acht-kars^elen benoemd jhr. V. A. H. van Haersma de With.
Ds. E. C. A. Pantekoek, predikant te Schiedam, heeft het op hem uitgebragt beroep bij de Herv. gemeente te Amsterdam aangenomen , en ds. A. P. G. Jorissen, pred. te Purraerland, dat naar Ter Au.
Bij de Chr. Afg. gemeente te Sluis is beroepen ds. J. Gevera, pred. te Sliedrecht. Ds. V. Kapteyn te Sleeuwijk heeft voor hel beroep naar Nijeveen bedankt.
*'s _ravenbagc, 5 October. Z. K. H. prins Alexander, vergezeld van HD. gouverneur jonkh. Hooft, is Zaturdag avond van Stutgard in de residentie aangekomen. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik hebben gisteren morgen, voor het eerst na HD. terugkomst in de residentie, de godsdienstoefening in de Luthersche kerk, onder het gehoor van ds. Westhof, bijgewoond. —• De kerkeraad der Ned. Port. Israël, gemeente alhier, heeft in zijne vergadering van eergisteren avond, met eene meerderheid van acht tegen vier stemmen, besloten toe 'te treden tot het algemeen reglement voor het centraal bestuur der Israëlitische kerk in Nederland. Die vergadering bleef echter volharden bij hare vroeger geuite bezwaren, tegen dat reglement ingebragt, maar is, gedreven door de zucht tot bevordering van eensgezindheid, toegetreden en heeft zich bepaald voorbehouden , om, wanneer het later blijken mogt dat hare bezwaren maar al
te zeer gegrond zijn, gebruik te maken van het regt, bij art. 1 van het reglement gegeven, om de kerkgenootschappelijke vereeniging te verlaten.
— Nader verneemt men, dat den heer Looijen , griffier bij het provinciaal geregtshof alhier, door het collegie van dat hof, bij gelegenheid van het 25jarig jubilé, een prachtig zilveren inktkoker tot aandenken ten geschenke werd aangeboden. — Gisteren heeft de nieuw benoemde pastoor, de heer Knoors, in de St. Jacobskerk alhier, zijne intrée-predikatie gehouden. — Gisteren avond werd in de H. Theresiakerk alhier met eene plegtige'godsdienstoefening het feest der canonisatie der Japansche martelaren geopend. De kerk is inwendig prachtig gedecoreerd. Aan de kolommen zijn roode banieren opgehangen , waarop zinnebeelden en spreuken, op de gelegenheid toepasselijk , in goud zijn gewerkt. Tusschen de kolommen hangen groote bloemendragers af, waaraan waslicht wordt ontstoken. Aan de zijkanten zijn twee rijen oranjeboomen geplaatst. Het altaar is met roode wimpels, draperiën en met eene schilderij, voorstellende de marteling der missionarissen, gedecoreerd. Het lijstwerk, als ook dat der tribunes bezijden het altaar, is met bloemen omgeven. Honderde waslicbten waren ontstoken. Ter wederzijde van het altaar was een aantal in het wit getooide meisjes gezeten. De feestrede werd uitgesproken door pater Esserich. De godsdienstoefening werd met eene plegtige processie besloten. Het feest zal tot den aanvang der volgende week duren. —-Naar men verneemt zal on ze geachte stadgenoot de heerW. Koning, in het begin der volgende maand, het voorregt genieten, zijn 50jarig jubilé als onderwijzer te mogen herdenken, waarvan hij zes en dertig jaren aan het hoofd der gemeente•ehoo) alhier heeft gestaan. Amsterdam , 5 October. De heer Jager heeft heden de volgende circulaire dato 4 dezer aan de inschrijvers der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij toegezonden: • In mijne hoedanigheid als concessionaris voor de doorgraving van Holland op zijn smalst, heb ik de eer u mede te doelen dat, vermits do acte van oprigting der ontworpen Amsterdamsche i Kanaal-Maatschappij nog niet voor het bedrag (waarvoor door u werd ingeschreven) geteekend is, tot dat einde alsnog zal worj den gevaceerd dagelijks, tot en met Woensdag 7 October dezes y jaars, ten kantoro van den notaris Claasen alhier, van 10 tot e 4 ure. a » Mogt aan dit berigt niet zoodanig gevolg worden gegeven ais I vereisoht wordt om de maatschappij wettelijk tot stand te brenj gen , dan zal ik uwe inschrijving met alle daaruit voortvloeijende h regten en verpligtingen beschouwen als vervallen. ii In dat geval zal, des verlangd , na het verstrijken van genoem_ den dag, het bewijs van inschrijving kosteloos kunnen terug gekregen worden ten boyengenoemden katore , van 10 tot 2 ure dagelijks." , — Naar wij vernemen, heeft de heer A. Beriiju een nieuw i instrumentaal werk voltooid, getiteld: "1813—1863," historisch • tafereel, waarvan de tekst door den heer H. Zeeman geleverd is. Dit werk, in muziek gebragt voor groot orkest met solo's voor verscheidene instrumenten, zal eerlang ten gehoore worden gebragt. * Sc'lOOllltOïCn, 3 October. Bij de alhier gevestigde artillerie instructie-kompagnie zullen jaarlijks voor het O. I. leger acht jongelingen aangenomen worden, bestemd om bij het leger hier te lande tot onder-officieren der. art. te worden opgeleid. Zoodra zij na hunne eerste .opleiding bij de instructiekompagnie geschikt zijn om als korporaal bij het wapen dienst te doen, worden zij tot dien graad""bevorderd en bij het regement veld-art. gedetacheerd, waarbij zij in den regel één jaar verblijven, om in alle practisehe die .ten,,.paardrijden, staldienst, exereitien met de batterij enz., te worden onderwezen. Daarna zullen zij weder bij de art. instructie-kompagnie worden gedetacheerd, ten einde de kundigheden te verkrijgen, voor den graad van onderofficier. Zoodra zij dien hebben verkregen , worden zij tot sergeant bevorderd en vervolgens nogmaals voor den tijd van eén jaar bij het reg. veld-art. gedetacheerd , ten einde daarbij dienst to doen. Enkele dezer onder officieren kunnen bij eene artillerie werkplaats- worden gedetacheerd; zijnde een en ander door het dep. van oorlog ter algemaene kennis van het leger gebragt. * _ieuwe»iep, 4 October. Gisteren morgen is de eerste machinist der marine, de heer C., aan boord van Z. M. kotter de Vlinder naar het marine-hospitaal alhier getransporteerd wordende', over boord geslagen en verdronken.' * JLeesiwarden , 4 October. Door 'Z. M. den koning is goedgekeurd het door de staten der provincie in hunne jongste zomer-vergadering genomen besluit tot oprigting van een v»st kader opzigters bij den provincialen waterstaat. Bij dit besluit, dat met 1 Januarij 1864 in werking treedt, wordt de dienst van de zuiver provinciale en andere werken opgedragen aan den hoofdingenieur en de beide ingenieurs van den rijkswaterstaat in het 2de district, tegen eene jaarwedde van ƒ 600 voor den eerste en van ƒ 400 voor ieder der ingenieurs; de eerste gmiet bovendien f 800 voor bureau-kosten. Ter verzekering van het toezigt op de provinciale waterstaatswerken zullen worden aangesteld zob vaste opzigters, twee van de Iste on vier van de ile klasse, benevens een adjunct-opzigter. Behalve reis- en verbiijfnosten genieten de opzigters de volgende jaarwedde : die van de, Iste klasse ƒ 950, die van de 2de klasse ƒ 850, de adj,-opzigter ƒ 700. * 'Tilburg , 4 October. Gisteren in den vroegen morgen is' aan den heikant alhier brand ontstaan, ten gevolge waarvan twee woningen, toebehoorende aan het armbestuur alhier, in de asch gelegd werden. * Zevenbergen , 5 October. Als bewijs van buitengewone vruchtbaarheid verdient het volgende melding: Zekere P. den Boer te Hoogo Zwaluw, heeft van 45 Ned. bunders driejarig mee de buitengewone hoeveelheid van 4650 Ned. _ racine geoogst. Tot staving der waarheid kan dienen, dat deze raeine in de Oude Zevenbergsche stoof gereed is. * * üehijndcl , 2 October. Bij zekere echtelieden alhier woonde eene dienstmeid, die in het laatst der vorige week bevallen is. De meid bragt het kind bij hare ouders, die, weinig daarmede vereerd, het bij haren meester bragten, zonder hare voorkennis. De burgemeester de zaak vernomen hebbende, ontving van deze geboorte geene aangifte en begaf zich daarop naar de ouders der dienstmeid, die hem naar haren meester verwezen. Deze trok zijne schouders op en zeide niets te hebben ontvangen en van niets te weten. De justitie te 's Bosch ontving hiervan tijding en heden middag is alhier eene instructie in loco gehouden naar deze geheimzinnige historie, waarvan het resultaat tot heden nog onbekend is. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden , waren eh volgt: Runderen weg. 650 ffi Iste kwaliteit .200, 2de kwal. .160, dito weg. 600 6? lstè kwal. ƒ 180, 2de kwal. ƒ 140; dito weg. 550 fi? Iste kwal. ƒ 160, 2de kwal. J^éhjMelk- en Ka» koeijen ƒBO a 170; Schapen ƒ 20 a 28 ; '^ï|N_>Ê_BN. 42 c. per fc. _:*_*_. \ ' Boterprijzen : Friesche ƒ 52 _ 54 ; Kuinder f 50 & 53; _;m per ƒ5l a\ 53; Deventer ƒ 47- a 51; Zwolsehe f 49 a 52.
---

