Beurs van weenen, 6 October.
;,___>_ . Metalheken 5 pOt. 75.30;'dit0 Nationale M._; Bank-Actien 789; Oredit-Aetien 187; Loten 1860 —- ; Kr. Ooslr. Spoorw. 179; Nieuwe Lomb. —. Wisse' Londen 111-60,
---

Beurs van Hamburg, 6 October.
iStetitom.) Ruri. Nieivw. 3 pOt. 56%; Spanje dito Sss pCt. —-; Mezico „%; V ereinibank •—; Noorcl-Düiftcbe ast. —. Wissel op Londen 13.035. , Amsterdam 35.90
---

Beurs van Berlijn, 6 October.
(?«*._«_.) Pruissen 45k pCt, 101%; Oostenr. Meiail 6* i dito Nation. 73% ; Kissen by Sticgl. sde Serie *8% . -3*95%; dito 1562 5 pOt. 90%; dito 1859 *Vi_fl op Londen 6.19%, Parijs 79%, Hwnb- I«9_ _ 41% Weenen 98%, St. Petersb. 104.
---

Beurs van Madrid, 5 October.
Spanje 3 f>Ot. 53.90; dito 2_ pOt. 49.90.
'JNB. 'Bovenstaande dépêches trareu re . _. Iv - .o. e vorige Editie ©.feu om zo.
Parijs , 6 October. De keizer wordt heden avond stellig terugverwacht en zal morgen den ministerraad presideren. De France meldt dat te St. Petersburg de partij weder terrein wint, die tot billijke eoncessiën"gerind is. Hetzelfde blad verzekert, dat de Engelsche regering besloten beeft versterkingen naar de Indien te zenden. Twee regimenten zijn daartoe reed» aangewezen. Turln , 6 October. De heer Pepoli, gezant van Italië te St. Petersburg, wordt eerstdaags alhier verwacht. Londen 5 6 October. Thee metT tragen handel. Kofflj stil. Suiker vast. Tin. Banea 123/-. Schotsch IJzer 63/-. Lijnolie £ 42.6/-. Boter. Friesche 104 a, 106/-. .'verpool, 5 Oct. Van Katoen zijn heden 8,000 lalec a'gedaan.
---

Japan.
\ De Nederlandsche vlag is te Japan gehoond. In de wateren •van dat rijk is een onzer oorlosrsch >_,v, _ ._.. . . wateieii Int de bemanning Kebbèn ___4s? hestoft' de Commandant hmze zeelieden eigen, verdeed , . . iT* ™ letI.bèleid. aan bevelhcbbe- met h_ ITf '. e? tot °el_nég heeft Z. M. den IKte bil de ondcrlhldderkl'uls J^ieïd. Geheel Nederland 't Onze re_rfn? mg' . elke eea !oder ««wUe verdiend Kondt ___ en _.Srt£_%.** -i ** belooning voor .!._.____ ld _„",,' zo° ««verwijld aan den kou ng :_S_S __!__?__W Vordf der j^oeg^iing worden .*___ £ _T£3kS_i__! tórht_llo_!dt Dit' .'• ,Waai" _* Cle ha»d»a™g d^ eer van We leeft dool _"*_ __dfcn de Parü>n kan bestaan. I Wel heelt de oppositie ook in het voorgaande iaar, Japan en de '& __* miniT0""168 J. • gUCrrc tegCT' hï' mi_.t„_ P_\__! ' «_. .;_. . . Van buitenlaa<Jscho zaken gebezigd. Zij trok iet zich sterk aan, dat de Japansche heeren zeer ingenomen fwaren met hunne vriendjes onder het Nederlandsche volk, die pen rondom hen verdrongen en hun handjes gaven; maar fmmder tevredenheid betoonden met de Nederlandsche regering , die hen met zoo zoetsappig wilde ontslaan van deVerpli». tingen, welke zij bij de traktaten hadden op zich genomen. __ ontwaart thans, ook uit hetgeen met andere mogendheden in •Japan voorvalt, dat onze regering niet zoo onstaatkundiggohan- I .ld heeft, als de oppositie het heeft willen voorstellen. Toeze• vendheid helpt niets; men zal do tanden moeten laten zien lil ; wen de Japanners tot rede brengen. Heeft de Taïkoeii geene I genoegzame magt om de landsheeren te dwingen, cle traktaten, f welke hij met de vreemde mogendheden heeft aangegaan, te eerbiedigen, dan zullen deze bom moeten helpen tegen zijno op| roerige en onwillige onderdanen. * ; Hoe ook, er zal genoegdoening gegeven moeten worden voor den hoon, aan do Nederlandsche vlag aangedaan. Eerst zal dio natuurhjk langs diplomatieken weg gevraagd moeten worden Maar die vraag zal met spoed behooren te geschieden, en er zal ' eene genoegzame oonogsmagt in de Japansche wateren behooren te zyn, om dien eiseh te ondersteunen; terwijl aandrang oneen spoedig en bepaald antwoord noodzakelijk is. Wii moeten met W h_Cn w. hafCleni' °m mnnl Zl^inte boezemen. Wat verder zal moeten geschieden , als genoegdoening wordt geweigerd of wanneer men de zaken iv Japan op de lange baan tracht te schuiven, willen wij thans niet beslissen. Of wii alleen zullen TTt wf ons 'm. f TT^ °f het S t _reente_ J_ __! * *».***«», Fransehen en Amerikanen dient f„ I__ ._ Vraaf' dW °Terweging •«¦**¦ Misschien ver- Mk belanV™_ 1 ."?*_"¦ *. ' geldt hier eengemeensehappe___ l-. .Blde m JaPa»!«udeldrijvende volken, en daarom b»L , Jn J gemeenschappelijk "verleg en gemeenschappelijke handeling wenschelijk. Wat hiervan echter zü , genoegdoening *Uoet gevorderd en verkregen worden. Alle redeneringen, die men zoude willen houden over het regt der Europische mogend-' ueden, om aan Japan de Europische beschaving op te drin _n of niet, vallen hier weg. Er *ijn traktaten aangegaan met de Ja- Een%ldlTT\ca . " tria>taten ffloeteu S^erbicdigd-warden, behandeldld» oOTl°gBchiP ie fc «« bevriend land vijandig houden alle ™ldoe»mg gegeven worden. Daarby nouden allo algetrokkene redeneringen op; dit zijn feiten, d . wii liet stilzwijgend mogen toelaten. ' J »l ___,oP_'n__i. reg!-iQg ithaUS °P d° ho°gte van "^taak m staan. Onze diplomatie zal moeten toouen, watzij kan en onze zeemagt zal aan hare vertoogen kracht moeten bijzetten Br kleeft geen smet op de Nederlandsche vlag. Nederland kan me gedoogen, dat die er thans op geworpen wordt, zoker •__„ ? k 1 __5' *! Bteed9 dOOT ons met de meeste vriend_t___l _¦U 6a dat Tan on 3 de gewigtigste diensten heeft ontvangen. Hier mogen wij niet aarzelen, bic? moet met kracht en klem gehandeld worden. -
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 6 October.
kinti Jfrnal«s St- Ptiersbourg bevat een artikel dat de strek__,, •°m "> ongunstigm mdruk uit te wisseben, dien de herinnering aan de gebeurtenissen van 1812 tot 1814 , in het He*_ h'Lw. f? _". '. -P de J?ransche gemaakt heeft. mo te. wL_g a/9 .-ten' waar°P Pria3 Gortchakoff heeft "den Z;„HOTC .'?¦ tot diaQ -d.cbtoi.p__ moesten J-iaen. /Sijns ondanks is hij ertoe gebrast. Do . de h. in gering zelve is het _ker niet, welke df ___-he ______ =Xi.__;;_—_B__ Het conflict tussehen den opperbevelhebber der Fransche troepen te Rome en den Pauselijken minister van oorlog Wij, voor «enige dagen onder de Fransche Post mede. deelt hebben) is met het ontslag, dat de Pauselijke gendarm. b_o_™ heeft, alleen met het doel omncm^nderègtvSieZr\ttZl trekken, nog met uit den weg geruimd. Volgens een __.£_ mt Tunn Tde Indépendance Beige zijn _e ailri oiten ln Itahe en m het buitenland van het voorval onderrigt en tevens verzocht, om bedoelden gendarme, zoo hij zich op haar grondgebied mogt bevinden, aan te houden en over te leveren aan tog _g_l£d „Sf 'dW h6t dlgt3t "". d° Pl3ats dw Mnho-
. **. !ot de houdsexecutiem Holstein besloten is, verheffen zich . Pl»tsehland al meer en meer stemmen tegen dion maatregel doch alleen van de liberale zijde. Niet dat men in Duitsehland 'iet regt nan den bond daartoe betwist, maar de oppositie vindt haraH grond in de omstandigheid dat do maatregel onmogelijk doel kan treffen en buitendien tot veel ergere verwikkelingen aanleiding kan geven dan thans bestaan. In de Kölnische Zeitung wordt die zaak breedvoerig uiteengezet. In de eerste plaats wordt daarin gezegd, dat eene executie iv Holstein in geen geval iets zal bijdragen tot eene regeling der geschillen betreffende Sleeswijk, waaraan Duitsehland zooveel gelegen schijnt te liggen. Verder tot de Holstemsche zaken overgaande zegt het blad, dat de bondsrftroepoi wel is waar m het hertogdom kunnen vallen meteen paar commissarissen aan hun hoofd, cm daar in naam van __ bond da admniistratie ever te nemen en de belastingen te innen; maar b,j de overige; ambtenaren, waarvan de comgedrag, later van de Deensthe\^ beS\Z___! stelling, zoo met ontslag te wachten hebben __ ? ¦ _• de ambtenaren in 1851 hebben opgedaan _i7n «Wa™S'die ».d, dat . met ijver do voorschriften der bond__™_ ' .Hen uitvoeren. En mogfen de laatstee °IbXt_TT™ daar nieuwe ambtenaren voor de administratfve d__* .i . hertogdom te benoemen, hoe zullen zij gesch&^n Inden d,e vertrouwd genoeg zijn met de plaatselijke gesteldheid ='E. 2al voorts eene mcuwo scheiding moeten komen in di *___ ¦ en behalve de daaraan verbonden moeijelijkheden zal hi_ H . .mist te weeg gebragt worden wat men verhinderen wil namehik «ne naauwere aansluiting van commercieele belangen' tusicheu Weeewtjk en Deuemarken.
Na deze bezwaren worden nog vele andere opgenoemd. Zoo is liet b. v. mogelijk, dat Denemarken geen lijdelijke houding aanneemt, maar wederstand biedt of elders represailles neemt. Het was ook op grond dat de bondsexecutic geen doel zou treffen, dat Baden, bij de behandeling van het voorstel, er zich nadrukkelijk tegen verklaard heeft. Hetgeen Baden'» gevolmagtigde evenwel zeide, beteekende of' niets, óf zou tot nog ernstiger verwikkelingen leiden. Door Denemarkens herhaalde weigering, om aan Duitschlands regtmatige cisehen te voldoen , waren , zijns inziens , zoowel de hertogdommen ala de bond ook hunnerzijds van de verpligtingen ontheven , die «ij in 1851 eu 1852 op zich genomen hadden. Als theorie beschouwd — en dit toch kon de meening niet ziju — is het eeno schrale zelfvold >ening, en in praktijk gebragt, zou men hoogstwaarschijnlijk in erger verwikkeling komen. ~ Genoeg om te doen zien, dat de kwestie een imbroglio is waaruit men moeiieliik geraken kan. J J fa
Er zijn intussehen nog altijd lieden die meenen, dat het niet tot de bondsexeeutie zal komen. Gisteren wezen wij er op datde Engelsche regering met dat doel werkzaam is. Wat do beweerde overeenkomst tusschen Zweden en Denemarken aangaat, zoo wordt uit Kopenhagen getelegrafeerd , dat volgens die conventie, Zweden zich verbonden heeft om Denemarken hulptroepen te leveren tegen iederen vijand, die den Eider zal overtrekken, onverschillig wat daarvan de oorzaak mogt ziin _ Het Jonische parlement heeft, zooals te verwachten was' de inlijving der zeven eilanden bij Griekenland goedgekeurd. Het heeft bij die gelegenheid ook zijne dank_arbeid aan Engeland wegens zijn afstand aan den dag gele „. s De berigten uit Damascus en omstreken luiden bij voortduring ongunstig De veiligheid in den Haoraa laat veel te wenschen over; dit moe zelfs zoo zeer het geval zijn dat de kara_"__ _!. „ amlel 't? hot noodiSe ™°™e»> nies meer ___S n . . WBge n.Het *Ü'n weer de Drusen die zich hier aan strooptogten schuldig maken. Indien men voorts den Moniteur de VArmee kan gelooven, don acht Abd-el-kader , die bij de bekende gruwelen te Damascus zoozeer voor de Maroniten in de bres gesprongen is, zich in gemelde plaats niet meer veilig, zoodat hij er niet wil terugkeren. (Thans bevindt hij zich op cene bedevaart te Mekka waar hij ziek geworden is.) Hij moet onderrigt zijn dat in Darnascus en Brussia eon komplot tegen hem gesmeed is op grond, dat bij meer tot het Christendom dan tot het Mahomedanisme overhelt, tengevolge waarvan hij zich tot de Fransche regering gewend heeft of wenden zal met verzoek, om hem eene andere verolijfplaats aan te wijzen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , o October. De prins en prinses van Wallis ziju Zaturdag avond op Marlborough-house aangekomen om aldaar den konmg der Hellenen af te wachten , die er, gelijk reeds gemeld is, eenige dagen zal vertoeven, om vervolgens voor zijn vertrek naar Griekenland, van de koningin afscheid te nemen. — Lord Lyndhurst is gepasseorden Vrijdag aangetast door eene hevige koorts, die reeds dadelijk eene ernstige bezorgdheid deed ontstaan; ofschoon hij zich gisteren iets beter gevoelde, vreest men toch dat deze ongesteldheid, wegens ziju hoogen ouderdom , (de lord is namelijk in zijn 93ste jaar) een nadeeligen invloed op zijn ligchaamsgestel zal uitoefenen, — Gelijk reeds per telegraaf is gemeld, hebben er den 19den en 20sten September, in de nabijheid van het dorp Rossville, tien mijlen ten zuiden van Chattanooga, op de grenzen van Georgië, herhaaldelijk gevechten plaats gehad, waarbij op grond van een telegram uit Louisviile werd gemold, dat de bondstroepen onder Rosencranz de nederlaag hadden geleden tegen de Zuidelijken onder Bragg. Volgens do bijzonderheden, dio daaromtrent nu van eeue andere zijde worden medegedeeld, moet evenwel juist het omgekeerde hebben plaats gehad. Uit Chattancoga wordt namelijk, onder dagteekening van 22 September dienaangaande het volgende gemeld: Het gevecht van deu 19deii in het voordeel der Noordelijken afgeloopen zijnde, hadden deze hunne positiën op den linkervleugel 'behouden en hunne strijdkrachten geconcentreerd, zoodat zij des Zondags morgens cene goede linie van defensie konden vormen. Hun regtervleugel werd gedekt door eene rei heuvels en de linkervleugel door onderscheidene massa's boomstammen, die men in den nacht op verschillende punten had opeengehoopt. Zondag morgen ten 9 uro werd alzoo het gevecht hervat, doordien de Zuidelijken het er op toelegden om generaal Thomas met de bajonet uit zijne positie' op den linkervleugel te verdrijven. Zij werden daarbij herhaaldelijk niet een aanmerkelijk verlies teruggeslagen, terwijl dat der Noordelijken daarentegen slechts gering was. Dit hevig gevecht duurde ruim 1 % uur , zonder dat het centrum en de regtervleugel der bondscorpsen daaraan deel namen ; althans de tot die afdeelingen behoorende tiraüleurs hebben slechts enkelo schoten gewisseld. De Zuidelijken, ziende dat iedere aanval op dit punt vruchteloos zou afloopen, zochten alstoen tegen den linkervleugel zelven te manoeuvreren, om daardoor eenige corpsen op den weg van Rossville te kunnen brengen en Thomas dan toch nog in de flank te kunnen treffen. Om dit te voorkomen liet Thomas den generaal Brannon met eene brigade reserve-troepen , benevens twee brigades van Reynolds naar dien kant oprukken. Urn tevens zooveel mogelijk Rosencranz in do flank gedekt te _. __ ' "^«"-heerde hij "e corpsen van 'Davis en Van Cicve uit den regtervleugel en het centrum , ten einde Brannon van v_ __fe_M. Eantft\ m™chaPl>eu tot verdedigTngThnie w_ dü 6tB '«''**«*»• Toen de Zuidelijken dit gewaar s^Tsra_._._c_sarus!s s=_. 2r_ ___y __s_/s. * b___t_____ü_^'S?s_s ._t_r__f^.T^^»™«^»^ ferwi',l .F' ¦_f.m_en Ca naar zi-fc kallt terugvoeren, ___, nn .-mf"ddela- alle mogelijke pogingen deed om zijne vorige pos,tle to herwinnen en den Zuidelijken weerstand te bieuen; apen wat hij ook deed, bet was hem niet mogelijk dat punj weer meester te worden, zoodat hij zich zelfs genoodzaakt zag van iedere aanvallende beweging af te zien tot na de aankomst vau eenige versterking. Deze kwam tegen 1 ure onder generaal Granger opdagen en nu gelukte het hem spoedig de Zuidelijken met een aanmerkelijk verlies van de door hen bezette heuvels te verdrijven, waarby' Granger, vooral mot zfjuo kanonnen, eeno ware vernieling in hunne gelederen] to weeg bragt. De Btrijd duurde evenwel in de nabijheid van dat punt nog tot omstreeks 4 ure , toen de Zuidelijken , beter dan de bondstroepen met het terrein bekend , een gevaarlijken uitval waagden, waartegen do brigade der Noordb'lpen onder Harker en de divisie van Wool krachtdadig stand hielden, zoodat de Zuidelijken onder Jobasoa eind.lp moesten retireren, lumHdels ' ix_ gtea Brannou, Baird, Reynolds en Pahner er in slagen hlin terrein in den regtervleugel en .in het centrum te handhaven, terwijl Stedman en Granger mei de reserve-troepen deu vijand terugsloegen, overal waar hij zich in bataille zocht te scharen. Met al die manoeuvres en contra-manoeuvres verliep intussehen ruim ecu uur, tot eindelijk Thomas tegen 5 ure de zege behaalde. Hij bleef daarbij met zijn linkervleugel meester van dezelfde linie, waarop hij 's morgens was begonnen; doch daar hij nu den vijand bijna regthoekig met dio positie achter zich had, besloot luj met het vallen van den avond naar Rossville te retireren. Alles te zamen gerekend hadden de Noordelijken in die gevechten wel veol geleden , doch naar evenredigheid waren er niet veel' doodvallen. Op den eersten dag, bij de eerste charge van geniaal Thomas, vielen aan de zijdte der Zuidelijken nagenoeg zooveel dooden, als gedurende het geheele guveeht aan die der bondstroepen, begroot het aantal gesneuvelden, waaronder generaal Lyt tic en kolonel Key, op 12U0 en dat der gekwetsten, waaronder generaal King, op 7000. Het verlies aan gevangonen en materieel is nog niet op te geven; alleen weet men daarentegen dat generaal Adams , uit Tesas , met 1300 man der Zuidelijken in de mogt der bondstroepen is gevallen. Volgens de laatste berigten had Thomas zich nabij Chattanooga weer bh' Rosencranz aangesloten en had deze verklaard, dat hij volkomen in staat was om zijne positie tegenover de Zuidelijken te handhaven, tot zoolang de verwachte versterkingen bij hem zullen zijn aangekomen. Volgens de Richmond Whig zou hot verlies der Zuidelijken voor die beide dagen ruim SUQO dooden zijn , waaronder 6 generaals , en zou dat der bondstroepen, de gevangenen daaronder begrepen , op 12000 man begroot kunnen worden. Naar luid der tijdingen betreffende Charleston, waren de Noordelijken, onder Gilmore, alweer bezig met het opwerpen van nieuwe batterijen , met geschut van het zwaarste kaliber gewapend, om de stad te bombarderen. De Zuidelijken doen van bun kant al het mogelijke om den aanleg dier werken door een gestadig en soms herig vuur te vertragen , doch over 't algemeen schijnt het dat zij den belegeraars daarmede geen belangrijk nadeel kunnen toebrengen. Zij hebben in do laatste dagen integendeel eene zware schade gehad door het springen van een hunner kruidmagazijnen bij Sand-Point, en ofschoon ¦ zij nog het fort Sumter boheerschen, kunnen de Noordelijken met hunne oporatiên inmiddels geregeld voortgaan. Generaal Gilmore hceftdebondstroepen daartoe in eene dagorder uit zijn hoofdkwartier op Morriseiland op nieuw aangemoedigd. Hij zegt daarin o. a. aangaande het lort Sumter: «Dit i'urt, gedurende meer dan twee jaren, de trots en de roem des vijands , was door alle in de krijgskunst bekende middelen versterkt en heeft de aanvallen der sterkste en krachtigsto vloot afgeslagen. Thans is het door uwen moed en uwe energie bezweken. Zijne wallen zijn vernield; zijno geduchte batterijenzijn tot zwijgen gebragt en al waait er Dog de vaan des vijands, zoo is het toch nog slechts een nuttelooze puinhoop, zonder eenige kracht. De forten Wagner en Gregg , vermaard door hun langdurigen tegenstand en de opoffering van menschenlevens, zijn insgelijks door uwe dapperheid en vastberadenheid den vijand ontnomen. Wij zijn thans meester van het geheele Morris-eiland De stad en rcede van Charleston zijn nu blootgesteld aan ons geschut, hetwelk op hetzelfde punt is geposteerd, alwaar het etrst; kanonschot tegen de vleg onzes vaderlands is losgebrand ca waar de opstand is aangevangen."
---

Fransche Post.
Parijs , 5 October. In strijd met hetgeen daaromtrent door den Moniteur werd gemeld, blijkt uit berigten uit Mexico dat de partij van Juarez nog volstrekt niet ten onder is gebragt. Juarez bevindt zich nog altijd te San Luis de Potosi, waar hij voornemens is zich zoo lang mogelijk staande te houden. Mogten de Fransehen er in slagen om hem van daar te verdrijven, dan begeeft hij zich naar Guadalaxara en , indien hij ook daar het onderspit delft, naar do provincie Acapulco, wier bevolking geheel op zijne hand is. In zijne proclamatien geeft hij aan de Mexicanen kennis dat hij vast besloten heeft tot'het uiterste vol te houden en de ondervinding heeft geleerd dat die bedreiging in zijnen mond eenige beteekenis heeft. Frankrijk , Engeland en Oostenrijk moeten intussehen overeengekomen zijn om het nieuwe keizerrijk, onder Maximiliaan, zonder langer dralen te erkennen , waarvan onverwijld kennis zal worden gegeven aan het kabinet van Washington, met verzoek zich op zijne beurt te verklaren. Men acht het zeer waarschijnlijk dat Amerika voor het oogenblik geen protest tegen de zaak zal aanteekenen. President Lineoln is veel te bevreesd voor eene erkenning der Zuidelijken door Frankrijk, dan dat hij niet al datgeen zou ontwijken wat door keizer Napoleon als voorwendsel daartoe zou kunnen gebezigd worden. Naar ik verneem hebben Spanje, Pruissen, Turkije, België, xdo Nederlanden, Beijeren, Saksen, Hanovcr, Wurtemberg, Zweden en Denemarken, de toezegging gegeven dat zij het nieuwe keizerrijk erkennen zuiien. Italië heeft daaromtrent nog geene beslissing genomen. Ik heb alie reden om hetgeen do Pays gemeld heeft, voor waar te houden , namelijk dat er, na het antwoord van prins Gortschakoff, geen Onderhandelingen, althans niet op officieele wijze, tusschen de drie mogendheden hebben plaats gehad over hetgeen haar thans te doen staat. Onze regering toch, zou gaarne onderhandelingen zien voeren , indien zij kans zag, dat een ernstige stap ten gunste der Polen daarvan het gevolg zou zijn, maar daartoe bestaat voor dit oogenblik weinig kans; en daar zij al twee malen, namelijk vóór het afzenden der eento en der tweede nota, bij Oostenrijk en Engeland het initi_»ei' heeft genomen tot een nadrukkelijken diplomatieken stap tepm Rusland (eene identieke nota), zonder dat zij hierin geslaagd is, wil zij zich thans niet ten derden male nutteloos eene weigering op den hals halen op een voorstel, dat zeer zekor verder zou. gaan. Zij wacht nu in een of anderen zin voorstellen, hetzij van Oostenrijk, betzij van Engeland, af; maar geen dier beide mogendheden schijnt hiermede haast te maken.
De Nord deelt dépêches mede uit Petersburg, waarin gemeld wordt, in strijd met hetgeen elders berigt is, dat het onderzoek in de kloosters te Warschau wel degelijk geleid heeft lot do ontdekking, dat de kloosterlingen heimelijk de behulpzame hand bieden aan de insurgenteu. Al weder een bewijs, dat de insurreelie niet het werk is uitsluitend van revolutionnairen.
Ik verneem, dat do onderhandelingen tusschen Frankrijk en Zwitserland, oyer het sluiten van een handelstractaat, weldra zullen hervat worden. Zoo als gij welligt weet, waren die voor een paar maanden afgebroken. De heer de Montholon, die op do betrekking van gezant te Mexico gesteld schijnt te zijn, heeft aan den aartshertog Maximiiiaan een brief geschreven, waarin hij hem zijne zienswijze uiteenzet.
i>o tijdingen uit Madagascar luiden op den duur ongunstig. D« koningin eischt versehillenao wijzigingen in de conventie, die tusschen deri vorigen koning en den heer Larnbert gesloten werd. De kommandant Dupré eischt van zijne zijde da onveranderde ten uitvoerle^ging dier conventie en dreigt, dat de vertegenwoordiger van Frankrijk, de heer Laborde, in het teedhovergestelde geval zijne vlag zal inhalen. De kommandffit JJupre meldt overigens dat hij eene. militaire demonstratie al_r.vo-__!ij_t acht-, ten einde aan do koningin en ds Ho. ?, die door den Engelschen zendeling Ellis worden opgeruid, het noodige ontzag in te boezemen. De Hovas zijn dermate verbitterd , da' zij de heeren Dupré en Lamhert vogelvrij verklaard hebben.
De heer Grandguillot is benoemd tot gerant van den Conttitutionnel en Pays.
Op de terugreis van Biarritz zal de keizer een bezoek brengen aan zijn domein Solferino iv Gascogne. Te Bordeaux zal hij de groote werken die daar in aanbouw zijn , in oogenschouw nemen.
De heer Billault , die, wat de Moniteur er ook van gezegd moge hebben , gevaarlijk ziek was , is thans aan de beterende hand. De keizer hoopt van zijne goede diensten ai* woordvoerder der regering, bij de ophanden zijnde beraadslaslagingen in de kamer vau afgevaardigden, wederom een druk gebruik te maken.
Te Lyon heeft men reeds het voorbeeld van Parijs gevolgd, en eene maatschappij opgerigt tot het bestellen van goederen. De heer de Villemessant is heden veroordeeld tot eene boete van 500 francs, verhaalbaar bij lijfadwang van een jaar, omdat hij in der tijd den heer Martinet, directeur van een artistiek blaadje, in een restauratie had uitgescholden voor lafaard, enz., met gelijktijkige bedreiging van hem te slaan.
De beruchte ballon van Nadar heeft het niet \erder gebragt dan Meaux, op een paar mijlen van hier. De reizigers hebben alzoo ieder 1000 francs betaald voor een traject dat zij per spoortrein voor een halven franc hadden kunnen afleggen. Daarentegen hebben zij het genoegen gesmaakt een poosje rondgesleurd te worden zóó dat geen hunner er zonder kneuzingen afgekomen is. De veiligheidsklep van den ballon was namelijk onklaar geraakt; men kwam daardoor met een grooten schok op den grond neder; de aan den ballon bevestigde woning sloeg om en werd op die wijze een eind wegs voortgesleept, hetgeen , gelijk men ligt denken kan, de verschillende bewoners van het huisje in eene wonderlijke positie bragt en hen zelfs een oogenblik in levensgevaar deed verkeeren. Onder hen bevond zich eene vrouw, mevrouw de prinses de Latour d'Auvergne, gemalin van onzen gezant te Rome !!.. .
Heden kondigt een concurrent van Nadar aan, dat hij eerst» daags een proeftogt zal houden met een luchtschip, hetwelk men door middel van eene schroef zal kunnen besturen. We zullen zien !
---

Per Telegraaf.
Pai'{|s, 6 October. De Constitutionnel bevat een artikel van den beer Limayrae, waarin de redeneringen van den heer Gueroult in de Opinion Nationale, eu van den heer E. de Girardiu in de Presse, als het kenmerk dragende van overdrijving, bestreden worden. De keizerlijke politiek, zegt de heer Limayrae, weet voorzigtigheid aan standvastigheid te paren. Het is onjuist dat Frankrijk verantwoordelijk zou zijn voor het bloed dat in Polen stroomt. De Poolsche kwestie is eene nieuwe phaee ingetreden door de verklaring van graaf Russell betreffende de traetaten van ISIS. Op dit nieuwe terrein zal Frankrijk zijn pligt doen, zoo als het dien ook gedaan heeft bij de onderhandelingen. Het zal niet zwichten voor de opwindingen van den hartsfogt. Het conservatieve Frankrijk heeft niet meer te duchlen van eon avontuurlijken oorlog onder den onderhandelaar van Villafranca, dan het liberale Frankrijk een eompromitterenden vrede te duchten heeft onder den overwinnaar van Solferino. ¦
Parijs , fi October. De keizer en de keizerlijke prins zijn Zondag avond te Bordeaux aangekomen. Zij hebben aldi-ar gisteren vertoefd.
Par|js , 6 October. De Patrie meent te weten, dat prkii Czartoryski, uit naam van het nationaal bestuur in Polen. een lormeelen stap heeft gedaan bij de Fransche regering, ten einde van haar de erkenning der Polen als oorlogvoerende partij te verkrijgen.
JJlarsellle , 6 October. Tijdingen uit Napels van 3 dezer houden m, dat Sterbim, de gewezen triumvir te Rome en ambtgenoot van Mazzini, overleden'is. Door de vereeniging van liberale priesters is in de kerkelijke plegtigheden bij zijne ter aardebestelling voorzien. In sommige brieven wordt geklaagd dat de roovenjen weer toenemen; daar de termijn-verstreken i«, gedurende welken de roovers zich konden onderwerpen /verdedigen zij zich wanhopend. Uit Rome wordt dd. 3 dezer gesebreven, dat aldaar een apotheker in hechtenis is genomen, bij wien eene Mazzinistisch» drukkerij waß ontdekt. De aldaar gevonden abonnementslijsten , zullen aanleiding geven tot vervolgingen. De kardinaal vicaris noodigt in twee mandementen uit tot gebeden voor den triomf der kerk en den vrede der wereld. De paus heeft eene langdurige audiëntie verleend aan prins Constantijn Czartoryski.
_ew-lfork, 26 September (R. A.) Volgens de berigten zijn de bondstroepen zoodanig geposteerd, dat de Zuidelijken verhinderd worden in iedere beweging, tegen de armee van Meßde gerigt. Naar men verzekert is Richnwnd, ten gevolge der afzending van versterking aan Bragg, voor het oogenblik nagenoeg zonder verdediging. Berlijn, 6 Oct. Rogge 37, op levering 37. Bsapolie 12% , op lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 6 October.
{Stotkoers.) Consols 935. ; Ecuador N. gei ons. 1 pCt, 1654; arieken 1824 5 pOt. 381/,; dito Coupons — ; Mexico 3 pCt. -W . s f._enada 165 i; Nieuwe — r Uitg. —; Landw. —; Portug. SpOl. 1853 —; dito 1862 49%; Kussen 1862 — dito 1859 3pCt. -; Spanje 3 pCt. —; dito 2% Passive 35%; dito Cerlif. Coupons 14%; Turisone Eu_. 53V8: Veneiuela ï pOt. 26% ; dito 6 PCt. 1862 62%; dito üi Holl. 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pCt. —; dito 6 pCt. •- ; Illinois Shares 83; dito Bonds 73 _ 76; Sardinië —. Wisse!, op S/m.: _m»t. 1.U9%, Parij» _& 52%, . St. Peterab. 36%.
---

Beurs van Frankfort, 6 October.
(_«<___.) Oost. Metall. 5 pOt, 65; <_to Nation 71 , Loten 1860 —; Spanje 3 pOt. 525.; dito 25. pOt. 48%. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 104%
---

