Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 October.
caan.^ T™ WeCt heeft do aartshertog Maximiliaan den Mexicaanse™i?°s Mng°llonlen • °nder voorwaarde dat het Mexida Z^Jal\e 1P.he,m geTallen keua zal goedkeuren en dat de mogendheden het land zullen waarborgen tegen de geva- On i •¦% Jn| "Jf^elijkheid en integriteit bedreigen. De Oostenrijkse!* dagbladen beschouwen die voorwaarden als een vermomde weigering; de Engelsche schijnen niet van die meeding te zijn, maar opperen veel meer de vraag, in hoever die waarborgen eene interventie van Engeland in Mexico ten gezhn T kunnen hebben' waal™ede die bladen niet ingenomen nonif ï° ,* gaat Mlfs zoover van 'e ««gen, dat Engeland nooit hoop zal geven op eene militaire handeling ten behoeve nZ T- ",euwe monarchie. Meer dan sympathie daarvoor kan men met verwachten. del0i£nA Z.a ,France hebben de mcestfl Europesche mogendhe- He*;™* , Deu geeeven' dat ZÖ gezmd zijn het keizerrijk 2111 ,1% erken?en > terwl)l geen der mogendheden een tegenovergesteld gevoelen aan den dag heeft gelegd. sphif EnSel3ehe ministers, die zich niet te Londen bevinden , "lijnen -met eenigen haast naar de hoofdstad terug te keeren. ten word ulfc af' dat er gelige vraagstukken behandeld moevertrokk ning Be!gen '8 g'lateren morgen naar Baden-Baden De Constitutionnel bevat een artikel dat gerigt is èn tegen de resse en tegen de Opinion Nationale, die beide de uiterste bfarl eVn Po°lsche kwestie vertegenwoordigen. Eerstgenoemd wtt wil, om zoo te zeggen, den vrede tot iederen prijs, en laatstgeaiew orgaan wil den oorlog mede tot iederen prijs. De Constitutioneel doet natuurlijk heel wel wanneer hij het publiek waarschuwt tegen overdreven voorstellingen; maar wanneer het blad zich voordoet als een orgaan, dat met de denkbeelden der rege, f'ng bekend is — en dat doet het hier vooral — dan ware 't ,n de eerste plaats wenschelijk dat het eenige inlichtingen gaf j •naar die zal men in het artikel vergeefs zoeken. Men vindt wel een omhaal van woorden en fraai klinkende phrases, zooals dat men van den overwinnaar van Solferino geen vernederenden vrede en van den onderhandelaar van Solferino geen avontuurlijken oorlog te duchten heeft: doch die uitdruk«ingen kunnen het gemis aan eene bepaalde indicatie niet vergoeden. Maar de keizerlijke politiek, men weet het, is raadselachtig en hare organen zijn het dus ook. Hoezeer steekt «erbij af de houding der Engelsche regering, die voor haar ge- Voelen uitkomt. De rede van graaf Bussell is althans in zoo- Verre vrij duidelijk. De Modeensche brigade, een legertjo dat de ex-hertog van Modena, niettegenstaande zijno onttrooning, er tot dus verre op n.a Weid , is eindelijk ontbonden. Toen de laatste twee compag*uën op bet plein van het paleis Lombardini te Bassano door den hertog afgedankt werden, hield de generaal Sacozzi eene rede, waarin h]j de vaste hoop te kennen gaf, dat de vaandels aan de troepen spoedig zouden worden teruggegeven ; dat de troepen weer vereenigd zouden worden om hunnen geliefden vorst, en alzoo het ragt on de godsdienst in Modena zullen worden hersteld tot beschaming huneer vijanden. Daarop nam de hertog de vaandels in ontvangst met de verzekering, dat bij ze bewaren zal ala een onderpand van de trouw zijner soldaten en van de liefde zijner onderdanen. De officieele|Wiener Zeitung heeft de redevoeringen, bij deze gelegenheid uitgesproken, in hare kolommen opgenomen. De Ooatenrijksche regering wil ongetwijfeld hierdoor te kennen geven , dat de staat van zaken in Italië den legitimistischen grondslag en hare adhncsie mist. Maar het kabinet van Turin zal zich *eker hieraan niet veel storen. Thans is de tekst bekend geworden van do depêche door graaf itussell aan den bondsdag ter zake dor gedreigde bondsexecutie in Jttolstem genonden. Met nadruk waarschuwt do Engelsche minister oaarm tegen de uitvoering van den maatregel en spoort aan, om ac geschilion te onderwerpen aan de bemiddeling van andere mogendheden, welke er niet bij betrokken zijn. Na de onwettige handelwijze der Dcensche regering erkend to hebben, om ¦onder goedkeuring der Holsteinsebe stenden , over de gelden van «at certogdom te beschikken, laat de minister er echter in tot6 ,pêcho °P To!gen - dat Qeïe handelwijze evenwel niet ot gevolg mag hebben eene onderwerping van de Deensche mon&reme aan de jurisdictie van den Duitscben bond. Waneefo iLTGI- tgenwoordieing in Holstein en Lauenburg een dement ™ te(T de handelmgen van het Deensche deSI L,r I)fen9Cthe ™g<*ing, dan is het zonneklaar dat der TWninh,. m^„— i.- ueiemmera, liet geheele raderwerk DfCarlcen en i W'8 gegT\worde- BiJ *°°danigen ,tap tegen b°langCU' kBnde gelßoLreBge- 8 hef beWe besluit van den bondsdagtijdig genoeg weten tu«nfc. £ £wtachland te voldoen — nog dat een deel der bezeS?beid<S te komen' In Hannover, in de weer om voor denTST" F?et lo"ren • » men teeds De Börsenhalle verzekerd «ff** '8 lijariug te Weenen nSSX^^T* **"$? m°' verzoenende voorstellen aan de Oo^J.-T ™'«"»»!'«1vkenJ weg m ""» Uo9tenriikscbe regering te doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
iSZtEtT SS***?» ik-^'voovbS kan jj^^^g^^atuweu lezen mede te deelen, dat prinses Helena, dochter van koningin Victoria, thans positief verloofd is aan den prins van Oranje. Men is thans ijverig in de weer mot hot maken der noodige toebereidselen voor het huwelijk, dat, naar ik hoor, in het voorjaar zal worden voltrokken. Gisteren avond ten zes ure is koning George van Griekenland aan het Victoria-station gearriveerd. Hij werd aldaar opgewacht door den prins van Wallis en den Grieksehen consul-generaal. Ook een aantal Grieksche heeren en dames, die van zijne aankomst verwittigd waren , hadden zich aan het station vereenigd, en zoodra de jeugdige vorst uit het rijtuig stapte werd hij door de menigte met een daverend hoera begroet. Onmiddelijk na de aankomst werd Z. M. door lord Harris, president der spoorwegmaatschappij, naar het koninkljjk rijtuig geleid, waarmede hij dadelijk naar Marlborough-house op weg ging, alwaar hij door prinses Alexandra en den Deonschen gezant werd opgewacht. Door den Grieksehen consul-generaal werd gisteren avond nog de gelukkige aankomst van Z. M. in onze hoofdstad aan het provisioneel gouvernement to Athene medegedeeld. Overmorgen zal door de Grieksche bevolking alhier een adres aan Z. M. op Marlborougbhouse worden aangeboden. Vrijdag a. s. zal de koning zich naar Balmoral begeven, om van de koninklijke familie afscheid to nemen en in het begin der volgende week zal hij naar Parijs vertrekken. Na aldaar eenige dagen te hebben vertoefd, zal hij zich naar Toulon begeven, om zich daar aan boord van hot Bussisch fregat Oleg naar Athene in to schepen. De koning is hier vergezeld van graaf Sponneck, baron Guldencrone, prof. Koeppe, de kapiteins Leth en Juncken dr. Philemon. Veel staatkundig nieuws is hier op dit oogenblik niet. Het publiek houdt zich , bij gebrek aan iets beters, onledig met allerlei commentariën over eene circulaire, die juist door president Juarez aan al de Europesche mogendheden is toegezonden. Dat document is trouwens, naar mij voorkomt, niet van belang ontbloot. Het is een zeer bekwaam geschreven protest van het Mexicaansob gouvernement tegen de Fransche interventie en heeft hoofdzakelijk ton doel om de mogendheden te verhinderen het nieuwe keizerrijk to erkennen. In dat document wordt ten stelligste ontkend , dat de Mexicaansche natie de omverwerping van het gouvernement van Juarez verlangt. De circulaire gaat tevens vergezeld van een ander protest, onderteekend door eene commissie van het nationaal congres. De gevoelens in het dooument van Juarez uitgedrukt, worden in laatstgenoemd protest ten volle bevestigd en goedgekeurd. In beide stukken wordt aan de mogendheden onder het oog gebragt, dat het republikcinsch gouvernement overal in Mexico wordt geëerbiedigd, uitgezonderd in enkele plaatsen, die door het Fransche leger bezet zijn, en dat zoolang dit het geval , het nieuwe gouvernement noch de facto noch de jure kan worden erkend. In onze offieieele kringen hecht men meer gewigt aan bet protest der commissie van het congres , dan aan dat van het Mexicaanseh gouvernement zelf. Het stuk is geteekend door zeventien der voornaamste leden van bet congres en verdient dan ook wel de ernstige aandacht der Europesche gouvernementen. In gewoonlijk wel ingelichte kringen verzekert men, dat onze regering reeds aan bet Fransch gouvernement beloofd heeft, dat zoodra de aartshertog Maximiliaan de Mexicaansche kroon bepaaldelijk zal hebben aangenomen, de vertegenwoordiger van het nieuwe keizerrijk hier zonder uitstel zal worden geaccrediteerd. Het komt velen evenwel niet zeer waarschijnlijk voor, dat onze regering, zónder den loop der gebeurtenissen af te wachten, zich reeds nu tot een dcrgelijken stap zou hebben verbonden. Wij hebben hier van daag uit Hereford en Liverpool per telegraaf berigt ontvangen, dat men in de omstreken van Waterloo, Bootle en in andore omliggende plaatsen, des morgens ten 3 uro 20 minuten twee aardschokken heeft gevoeld, vergezeld van een vry sterk .pnderaardscb gedruiach.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 6 Octobsr. Do reis des konings der Belgen naar Baden-Baden, baart hier groot opzien, want in den afgeloopen zomer, toen de reactie hier te lande haar hoogste standpunt bereikt had, is er een verkoeling tusschen dozen vorst en koning Wilhelm ontstaan. De koningin van Pruissen had aan koning Leopold gesebreven : .De heer von Bismarck zet de kroon op het spel." Dit was den koning ter oore gekomen en gaf aanleiding tot eene verkoeling tusschen beide hoven. Wordt bet dus bevestigd, dat koning Leopold naar Baden-Baden gaat, dan wordt hierdoor niet weinig kracht bijgezet aan de verzekering dergenen, die meenen te weten, dat de kroonprins van Pruissen tijdens zijn laatste verblijf te Brussel, aan zijne vrees voor een coup d'état lucht gegeven heeft.
Toen de koning nog te Gastein vertoefde, gaf hij bij zekere gelegenheid, den heer von Bismarck te kennen, dat Pruissen tegenover het vorsten-congres zijn negative houding diendo te laten varen. De minister gaf daarop ten antwoord, dat dit ook zijne meening was en dat hij dan ook weldra in een oorlog met Oostenrjjk gewikkeld hoopte te zijn. De koning, verschrikt over deze gevaarlijke plannen, liet den kroonprins door middel van de telegraaf ontbieden. Er moet toen een treffende scène plaal 3 hebben gehad. Eindelijk vroeg Z. M. wat de prins hem in dit geval raadde , waarop dezo te kennen gaf, dat de koning zoo spoedig mogelijk den prins von Hohenzollern in het ministerie moest roepen. Toen vloog do koning op en liet zich uit op eene wijze, die den kroonprins overtuigde, dat vooreerst aan geen verzoening met de liberale partij te denken is en dat de feodalen hem geheel andere middelen en wegen hebben aangeraden , om uit de bestaande moeijelijkheden te geraken.
Met de bonds-executie schijnt het ernstig gemeend te zijn. De Deensche gezant alhier heeft zijn leedwezen te kennen gegeven , dat hij zijn huis pas nieuw heeft laten meubeleren , daar hij waarschijnlijk nog voor den afloop van het jaar Berlijn zal moeten verlaten.
In de Poolsche aangelegenheid is het laatste woord nog niet gesproken. Keizer Napoleon heeft aan den koning van Zweden z\jn leedwezen betuigd, dat hij door Engeland en Oostenrijk niet krachtiger ondersteund werd. In het aanstaande voorjaar zouden echter gewigtige" gebeurtenissen ophanden zyn.
Zje liberalen vertrouwen wat al te veel op de overwinning bij de aanstaande verkiezingen. De feodale partij maakt daarvan gebruik en dit zou wel eens aanleiding kunnen geven, dat zij er hier en daar een van hunne vrienden door kregen. — De Schlezische Zgt., die anders zoo voorzigtig is, heeft eene tweede waarschuwing ontvangen. Hierdoor wordt hot gerucht wederlegd, dat de regering de drukpers-ordonnantie vóór de verkiezingen zou introkken. — De tijdingen uit Oostenrijk trekken tegenwoordig bijzonder de aandacht. Men meont namelijk dat graaf Bechberg niet ai', keerig is van eene alliantie met Frankrijk. . T „i ,-, ii ...-.«KI» ¦»««. ¦ .¦¦¦in,,.,
---

Fransche Post.
Parijs, 6 Oclober. Wat ik u reeds vroeger meldde wordt ook door de Europe bevestigd. De Britsehe regering heeft namelijk een antwoord aan Busland ontworpen en onderwerpt het aan de goedkeuring van Frankrijk «n Oostenrijk. In dat concept-antwoord komt niets anders voor dan hetgeen door graaf Bnsaell in hoofdzaak is gezegd in de redevoering die hij te Blairgowrie hield. De hoofdstrekking er van is, dat, aangezien Busland niet voldaan heeft aan de verpligtingen, waartoe het zich bij de traktaten van 1815 bad verbonden, bet de regten op Polen verloren heeft, die eveneens uit die traktaten voortvloeijen. Naar mijne zienswijze zal Frankrijk weigeren dit document te onderteekonen, daar het niet geschikt is om eenige verandering in den^stand van zaken te brengen. Heden werd overigens wederom verzekerd, dat de Moniteur morgen hot stilzwijgen verbreken zal, om door eene uitvoerige nota cmig licht over de Poolsche kwestie te verspreiden. Daaraan h werkeiyk meer dan ooit behoefte. De Constitutionnel vermaakt zich heden naar gewoonte met de cnrustbarende voorspellingen die in omloop zijn Hot blad tracht een middenweg te bewandelen tusschen de Opinion Nationale, die tot eiken prijs den oorlog begeert, en de Presse, die tot dusver quand mime den vrede predikte. Heden verklaart de Presse zich evenwel overwonnen en erkent dat er alle grond bestaat om voor den oorlog bevreesd te zijn. Ik kan er bijvoegen, dat ons publiek meer dan ooit voorbereid is op eene oorlogszuchtige politiek van de zijde onzer regering. Het nationaal bewind in Polen heeft een tweede manifest uitgevaardigd , dat uitsluitend bestemd schijnt om eene beschrijving te geven van al de gruwelen die in de laatsto dagen weder door de Bussen bedreven zijn. Zal de Moniteur ook dit manifest openbaar maken ? Ik geloof het niet. Prins Czartoryski heeft iniddelerwijl officieel aanzoek gedaan bij den keizer tot verkrijging der regten van oorlogvoerenden voor de Polen. (Zie daarentegen de dépêche uit Parijs.) Gelijk gij reeds uit de dagbladen zult hebben gezien, zijn er lieden die het antwoord van den aartshertog Maximiliaan aan de Mexicaansche deputatie opvatten in den zin, dat hg voor goed bedankt voor de eer om als keizer op te treden. Aan die opvatting paart zich het gerucht dat een der leden der deputatie bereids, naar Madrid vertrokken is, om de kroon van Mexico aan een Spaanschen prins aan te bieden. Ik meen zoowel het een als het ander te kunnen tegenspreken. Dat men nog altijd onzeker is nopens den uitslag van het beroep dat men op het algemeen stemregt in Mexico wil doen , laat zich zeer gemakkelijk verklaren; maar dat de aartshertog bij voorbaat de kroon zou weigeren, zonder het resultaat der verkiezing af te wachten, dat is, indien men zijn antwoord nagaat, te ongerijmd om er lang bij stil te staan. De keizer wordt heden avond in de hoofdstad verwacht. Gelijk gemeld werd heeft hij een bezoek gebragt aan den heer Péreire, op diens buitenplaats Arcachon, in de nabijheid van Bordeaux. De Péreires hebben te dion opzigte alzoo niets meer to benijden aan de Kothschilds. De heeren Jules Favro en Havin, onlangs zoowel te dezer «tede als in de provinciën verkozen zijnde tot leden der kamer van afgevaardigden, hebben, naar men verzekert, voor de provinciën geopteerd, ten einde aan de heeren Victor Hugo en Garnier Pages de gelegenheid te geven zich kandidaat te stellen te Parijs. De verkiezing van Victor Hugo is aan geen twijfel onderhevig, indien hij zich slechts verkiesbaar stellen wil. Men verzekert dat Berryer afstand doet van de regtsprattijk, om zicb uitsluitend aan het parlementaire leven te wijden. De heer Granier do Cassagnac rigt een nieuw dagblad op dat de Globe heeten zal. Overigens heb ik u voor heden niets wetenswaardige te melden.
Parijs , 6 October. Vrij stellig wordt verzekerd dat de heer Eould voortdurend al zijn invloed op den keizer bezigt, ten einde hem in het belang van den vrede te stemmen. De finantieele gesteldheid van Erankrijk is namelijk van dien aard, dat do beer Eould nieuwe plannen heeft moeten ontwerpen en die kan bij niet ten uitvoer leggen, wanneer de openbare meening gebukt gaat onder de vrees voor den oorlog. Hij verlangt dan ook, dat de keizer het publiek volkomen zal gerust stellen; eerst na verloop van vier of vijf maanden zal bij daarna zijne plannen verwezenlijken. Zijn geliefkoosd denkbeeld moet no» altijd de conversie der spoorwegactiën wezen, waaruit de staat°groote voordcelen zou trekken.
_ De heer Emile Pereire heeft van de bank van Savoye 36 000 nieuwe actiën overgenomen, tegen den prijs van 1050 francs. Het is van zijne zijde eene speculatie op het privilegie dat de bank bezit, maar het zal te bezien staan of zij, in een tijd als de onze, dat privilegie op den duur zal kunnen behouden. — De Moniteur verzekert, dat op de Jonische eilanden buitengewone geestdrift heerscht ten gevolge vanhet besluit van het parlement, om die eilanden met Griekenland te vereenigen. — Men verhaalt dat prins Napoleon Londen heeft verlaten op het oogenblik waarop de jeugdige graaf Wielopolski er aankwam, om hem tot een tweegevecht uit te dagen. Men zal zich herinneren dat van dit duel reeds sedert geruimen tijd sprake was, geloovende de graaf dat hij de eer zijns vaders tegen den prins heeft to verdedigen. — De luchtreis van Nadar heeft hem, na aftrek van alle onkosten , eene winst van ruim 50,000 francs bezorgd. Hij organiseert reeds eene tweede reis, en beweert dat de gezamenlijke winst moet dienen om een door hem uitgevonden luchtsehip to vervaardigen, dat, door middel eener schroef, naar willekeur in alio rigtingen zal kunnen voortbewogen worden. — Een twaalfjarig meisje te Havre beeft zich door middel van vitriool vergiftigd, omdat zij wegens.eene kleine fout door hare ouders strengelijk was berispt. Na een vreeselijk lijden van tien uren §af de arme kleine den geest. — Volgens berigten uit Turin bestaat er thans allo hoop op het herstel van deu generaal Cialdini; er zal echter veel tijd moeten verloopen, voor hij weder in active dienst zal kunnen treden.
— Men leest in de Egypte, een Fransch dagblad dat te Alexandrie uitkomt: De eerste balen van den nieuwen katoenoogst des onder-konings zijn aangekomen. Deze katoen is van eene uitmuntende kwaliteit en naar allen schijn belooft de oogst over geheel Egypte zeer productief te zijn; de opbrengst van Opper-Egypte doet niets onder voor die van de Delta. Wij vermelden hierbij dat door de zorgen van den onder-koning, de cultuur in Boven-Egyple zeer uitgebreid is.
---

belgische Post.
Brussel, 6 Oclober. Koning Leopold is dezen morgen naar Baden vertrokken; waarschijnlijk zal Z. M. niet voor de opening der kamers terug zijn. De liberale partij heeft heden bij de verkiezing to Nivelles eene groote overwinning behaald. De liberale kandidaat, de heer de Beaulieu, is mot eene meerderheid van 42 stommen gekozen. Wanneer men bedenkt, dat de heer de Beaulieu den graaf Ferdinand do Meeus tot tegenpartij had, die een der rijkste grondeigenaars uit den omtrek is, dan is de zegepraal belangrijker dan men uit het genoemd cijfer zou opmaken, te meer daar de klerikalen alles in het werk gesteld hebben, om den schoonzoon van den beer Verbaegen te doen vallen. Deze verkiezing, zoo wel als die te Doornik ten voordeele der liberalen uitgevallen, versterkt zonder twijfel de positie ran 't ministerie. De Moniteur bevat heden de benoeming vsn dea heer Macar ond-gouverneur van de provincie Luik, tot groot-ouicier der Leopolds-orde. Men verzekert dat de heer Orts, lid van de kamer van afgevaardigden, de zaak van den heer Keym voor het hof van cassatie verdedigen zal.
---

Per Telegraaf.
Van de Poolsche Grenzen, 6 October. In het Hotel de V Etirope te Warschau is eergisteren een Eussiscbe spion met een dolk vermoord. De moordenaar is niet ontdekt. De mannelijke bevolking van het hotel is mitsdien gearresteerd en het hotel door militairen bezet. Aan de eigenaren van huizen te Warschau is eene ooriogacontributie opgelegd, die 8 percent van de zuivere inkomsten der huizen bedraagt. Berlijn , 7 October^ Blijkens particuliere berigten uit St. Petersburg van 5 dezer heeft graaf Pepoli aldaar met de Eussische regering den 3den dezer het handelsverdrag tusschen Busland en Italië gesloten. Bij dat verdrag wordt Italië voor den handel gelijk gesteld met de meest begunstigde natie, en is o. a. bepaald, dat op de Bussische beurzen voortaan niet alleen do Italiaansche staatsfondsen genoteerd zullen worden, maar ook de particuliere actiën voor welker rento het gouvernement guaranti" heeft verleend. Marsellle , 7 October. De bisschop alhier heeft van hei nationaal Poolsch gouvernement een brief van dankbetuiging ontvangen, wegens het door hem genomen initiatief ten gunst» der Polen. De heer de Lesseps is gisteren uit,Egijpte aangekomen. Hij heeft met de kamer van koophandel alhier eene conferentie gehad over de werkzaamheden aan het Suez-kanaal. In de brieven uit Alexandrie Wordt gezegd, dat hij vast besloten blijft om de regten der kanaal-maatschappij te handhaven. De onderkoning van Egijpte heeft eene som van drie millioen francs aangeboden , als bijdrage tot de betaling van Europesche arbeiders. De hoofdcommissie heeft hare werkzaamheden tot verificatie van den staat van zaken ten einde gebragt. De onderkoning heeft voor haar, tot een togt op de Nijl,*een stoomschip J.ter beschikking gesteld. New-Vork , 26 September. (R. A.) Het corps van Sberman, behoorende tot de leger-afdeeüng van Grant, beeft zich den 23sten bij het corps van Bosencranz aangesloten. Er heerscht veel vrees omtrent het corps van Burnside. Men gelooft dat hij geslagen zal worden, wanneer hij beproeft versterkingslroepen naar de armee van Bosencranz aan te voeren; terwijl men evenzeer vreest dat dezo laatste, wanneer hij geene genoegzame versterking ontvangt, door de Zuidelijken in de flank aan "e--vallen en tot den terugtogt genoodzaakt zal worden. In de Zuidelijke dagbladen wordt aangaande de positiën d<« vijandelijke legers aan den Bapidan gezegd, dat zij, op eenige mijlen afstands van elkander, beide in linie van bataille manoeuvreren en dat de Zuidelijken aldaar meester zijn van de dooi'" waadbare plaatsen. " Shanghae , 20 Augustus. (R. A.) Volgens berigten uit Japan is het bevel tot verdrijving der vreemdelingen thans ocenbaar gemaßkt. r JHclbournc , 25 Augustus. (R. A.) De oorlog op Nieuw- Zeeland verkrijgt meerdere uitbreiding. De Maöris vereenigen zich tot talrijke troepen. Suez , 3 October. De Engelsche mail is alhier aangekomen en heeft de volgende berigten medegebragt: Calcutta, 16 September. Shirting hooger in prijs. Twist vast, maar stil. Koper, Salpeter en Lijnzaad vast. Koers op Londen i/%. Vracht lager. Bombay, 15 September. Dhollerah rs. 515. Manufacturen lager. Twist rs. 22&. Lijnzaad rs. 7%. Koper rs. 65. Vracht vast. Koers op Londen 2/%. Canton, 27 Augustus. Invoerartikelen lager, zoo ook Thee, waarvan de uitvoer 35 millioen ffi beloopt. Koers op Londen 4/10. Shanghay, 20 Augustus. Sbirtings hooger. Thee lager. Zijde vast. Tsatlee N°. 3 ts. 410 & 415. Vracht naar Engeland 60. Koers op Londen 6/4%. Melbourne, 25 Augustus. De uitvoer van Goud beloopt 95000 oneen. De handel is lusteloos. Koers onveranderd. Liverpool, 7 October. Van Katoen zijn heden 7,000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 7 October.
(SMkoert.) Consols 93; Ecuador N. gecons. 1 pCt. 16; Grieken 1824 spCt. 37y8; dito Coupons 17%; Mexico 3 pCt. 43; Grenada 16; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. 8; Portug. 3 pCt. 1853 —; dito 1862 —; Bussen 1862 —; dito 4% pCt. —; dito 1859 3pCt. 59; Spanje 3 pOt. 54%; dito2%pCt. —; dito Passive 35%; dito Certif. Coupons 13%; Turksche Binn. 53; Venezuela ï pCt. 26%; dito 6 pCt. 1862 62; dito Uitg. — ; Ulinois Sbares 82 ; dito Bonds 74; Sardinië —. Wissel, op 3/m.: Amit. 11.19Ü, Parijs 25.52£, Hamburg 84: St. Peterab. 36%.
KB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Kditie opgenomen.
Berlijn , 7 October. De Staats-Anzeiger deelt een besluit mede van het ministerie, waarbij bepaald wordt dat de kosten van plaatsvervanging van bezoldigde ambtenaren niet meer door de staatskas zullen worden voldaan, wanneer die vervangingnoodzakelijk geworden is doordien een ambtenaar het mandaat van afgevaardigde aanneemt.
Berlijn, / October. VeKreuzzeitung deet berigten mede uit Kopenhagen,, volgens welke de Fransche regering Tan bet kabinet van Kopenhagen den raad heeft eevev** r,,a f a executie niet als een casus helli te beschouwen ' b°ndS'
, P*?o^'''"»»^ doet iv ean artikel, geteekend door den tiek Vaïï^C' tusschen de FransX poHreTerin» CQ dlt^nl?«' e» voegt er bij dat de Fransch cregenng evenmin vatbaar is voor revolutionnaire opwindingen ais voor eene lijdzaamheid die het gevolg is van egoïsme. Het gedrag der regering was altijd overeenkomstig de door haar ge. voerde taal. 6 Corl'u , 6 October. De president van het Jonische parlement is door den lord-oppercommissaris plegtig ontvangen om hem het antwoord der vertegenwoordiging betreffende de vereeniging met Griekenland mede te deelen. Op het eiland heerscht eene buitengewone geestdrift.
Turill, 7 October. De aandeelhouders der nationale tank hebben zich ten gunste verklaard van de voorstellen door de regering gedaan, tot oprigting van eene enkele bank voor Italië. De minister van oorlog is naar Napels vertrokken. Prins Humbert zal den 14den dezer derwaarts vertrekkon en vergezeld worden van den minister van marine. De nieuwe Engelsche gezant alhier, de heer Elliot, wordt morgen te Turin verwacht. Generaal PaUavicini beeft in eene ontmoeting met de rooverg driemalen de bende van Coruso geslagen. Hij vervolgde hen met ijver. B De konnig zal de inwijding van den spoorweg van Fogeia bijwonen. F ¦ ° »» Nat. Leening 73.65. Londen, 7 October. Thee zeer gedrukt. Kofflj flaauw. Suiker met levendigen handel tot % d. hooger. In Bijat is weinig omgegaan. Talk: in loco 45/-, Oct./Dee. 45/-. ??in: „engelseh 115/- a 120/-, Banca 123/-, Straifs 115/4 a 117/-. Schotsch IJzer 62/3. Eaapolie (bruine) £ 42. Patent- £ 45. Lijn- £ 43.4/- In Tarwe was weinig handel. Berlijn, 7 Oct. Bogge 37%, op levering 37%. Baapolie l*?i > °P lev. 12%.
---

