Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 October.
Wij ontvingen heden met de Fransche mail onze brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, loopende tot 27 Augustus. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in nevensgaand Bijvoegsel mede.
De Times bevatte gisteren een paar artikelen, die een veel onrustbarender geest ademden dan men van dit blad ten aanzien der aanhangige kwestiën gewoon is. Wij zeggen hier: kwestiën, want ook op de Deensch-Duitsche geschillen werd met nadruk gewezen. Wat de Poolsche aangelegenheid aangaat , zoo hing de Times een verschrikkelijk tafereel, op van het Russische stelsel, dat vooral in Polen de bovenhand heeft bekomen, sedert het bestuur te Warschau opgedragen is aan den generaal Berg. Zes maanden lang, riep zij uit, is de diplomatie werkzaam geweest, en welke opinie moet men thans hebben van de beginselen, waarop graaf Russell zijne handelingen gebaseerd heeft ? Deze minister is van oordeel dat de uiting der algemeene opinie van een vrij land voldoende is om op alle regeringen te werken. Maar dat is verkeerd gezien. Wel verre dat Rusland zich daaraan zou rtoren, is het blijkbaar dat die mogendheid verheugd is, hare minachting te kunnen toonen voor den haar gegeven raad en de prikkelbaarheid der andere mogendheden te kunnen kwetsen. Na dit thema verder uitgewerkt te hebben geeft het blad voorts te kennen, dat de houding van Duitsehland jegens Denemarken den oorlog waarschijnlijk maakt. Zweden zal hieraan deel nemen; vervolgens zal de beurt aan Frankrijk komen en eindelijk, roept zij uit, zal Engeland «lf niet langer onzijdig kunnen blijven. Op de Londensche beurs is deze pessimistische voorstelling niet zonder invloed gebleven, en de fondsen verkeerden in zeer naauwe stemming. De Presse en de Constitutionnel zetten beide hunne polemiek tegen elkander voort. Doch eerstgenoemd blad heeft de verdienste der ondubbelzinnigheid j het zegt openlijk wat het wil: vrede en geen oorlog. De Constitutionnel daarentegen trekt te velde tegen de logica der Presse, doch zonder voor zijne meening , althans wat de hoofdzaak aangaat, uit te komen. Zoo zeide de Presse, dat men zich niet ongerust behoeft te maken over de bekende verklaring van graaf Russell betreffende de traetaten van 1815 , want bij de inlijving van Krakau door Oostenrijk hebben Frankrijk en Engeland ook gewezen op de gevolgen die uit deze schending der traetaten kunnen voortvloeijen, zonder dat hun protest tot iets verder geleid heeft. Wat antwoordt nu de Constitutionnel'! Dat dit protest van Frankrijk plaats had toen een Guizot minister en een Louis Philippe koning was ; maar dat hunne handelingen geen maatstaf kunnen zijn voor die der keizerlijke regering, die Frankrijk zoo welvarend en zoo geducht heeft gemaakt. Deze redenering is in zoo verre juist dat de daden van beide gouvernementen van elkander verschillen Maar nu volgt de conclusie in den Constitutionnel.- dat 'de 'daden der keizerlijke regering steeds beantwoord hebben aan hare taal En dit zijn alweer dezelfde raadselachtige woorden, dezelfde mystieke termen, die alles in het onzekere laten. Volgens de Breslauer Zeitung is op hot Hotel de VEurope, waar een Russische spion door een dolk vermoord is, beslag beleed Het bevel daartoe is van St. Petersburg uitgegaan. De Pruissische regering heeft een besluit genomen, volgens hetwelk de staatsambtenaren, die het mandaat van afgevaardigde aannemen, van hunne bezoldiging zullen verstoken zijn , gedurende den tijd dat zij verhinderd worden hun ambt waar te ______ Deze maatregel werd reeds lang verwacht, eu ala zoo d.'nig kan hij niemand verrassen. Het doel dat de regering hierbij beoogt, ligt voor de hand. Zij wil de liberale kandidaten, voor wie de kosten der plaatsvervanging bezwarend zijn, terughouden het mandaat van afgevaardigde aan te nemen. l- de toeleg zal niet gelukken. Indien BOmmigen door den regel inderdaad genoopt zijn zich aan het parlementa:re lele onttrekken, dan zullen de kiezers andere mannen in ie plaats weten te kiezen, die de grondwettige waarborgen evenzeer verdedigen. Het liberale stelsel valt niet door dergelijco manoeuvres. Het is onafhankelijk van de mannen die het vertegenwoordigen; het ontleent zijne kracht aan zich zelf. .Oe - Saksische kamers zijn tegen 3 November bijeengeroepen. Voor eenigen tijd is gesproken van de reis des keizers van Oostenrijk naar Hongarije. Sedert heeft men er niets of weinig va i vernomen; doch thans vindt men er weer gewag van genaakt. De Press verzekert, dat de keizer zich derwaarts zal begeven en voegt er bij dat het koninklijk kasteel te Ofen reeds voor zijne ontvangst in gereedheid wordt gebragt. Het gebrek in Hongarije, ontstaan door het mislukken van den graanoogst , zou inderdaad eene schoone gelegenheid voor den keizer zijn om een bezoek aan dat land te brengen met het-doel om, zoo mogelijk, eene schikking te treffen.
---

Beurs van Frankfort, 8 October.
(Slotioers.) Oost.Metall. 5 pOt. 66% ; dito Nation. 7154; dito Loten 1860 —; Spanje 3 pOt. 52%; dito 2% pOt. 48%. Wissel, kort: Londen 1181/8; Weenen 104%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp tot verkoop van een rijksgebouw) aan P. Regout te Maastricht, bepaalt de som daarvoor op ƒ 12.000. Hot dient tot l entrepot \ het kan twhter daarvoor worden ge«
mist en het entrepot, zoo noodig, elders gevestigd. Bovendien ia het zóó bouwvallig, dat, naar het oordeel van de twee beëedigde deskundigen die het hebben opgenomen en geschat, »de opstand geene andere waarde heeft dan die van de afbraak." De regering heeft dus geen materieel bezwaar gevonden om met den heer Regout het contract van verkoop te sluiten, hetwelk bij deze voordragt aan de goedkeuring der wetgevende magt wordt aangeboden.
Het ontwerp tot leijziging van hoofdstuk 111 der staatsbegrooting voor 1862 vindt zyn oorsprong in de omstandigheid, dat eenige uitgaven gebleken zijn hooger te zullen stijgen dan bet geraamd was. Op andere artikelen is evenwel overschot te voorzien, zoodat het eindcijfer van het hoofdstuk geene verandering behoeft te ondergaan.
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van Dingsdag 6 October, zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften , als: zes gelijkluidende adressen van landbouwers en andere industrieelen in de provincie Oroningen, houdende bezwaren tegen bet vroeger voorgedragen ontwerp van wet op de personele belasting, als: van E. M. R. Huisman en anderen, D. Bonthuis en anderen, J. H. de - Waard en anderen, J. Gr. Veendorp en anderen, J. A. Smedinga en anderen en H. Klugkist en anderen; eon adres van de provinciale staten van het hertogdom Limburg houdende verzoek, dat de kamer hare goedkeuringonthoudeaan het wetsontwerp nopens de heffing der grondbelasting in die provincie; een adres van de kamer van koophandel en fabrieken fe Deventer , betrekkelijk het wetsontwerp houdende voorzieningen omtrent de Nederlandsche Bank; een adres van het classikaal bestuur van Arnhem betrekkelijk de regeling der pensioenen van de predikanten en hunne weduwen; en een adres van A. Arends te Amsterdam, nader terugkomende op zijn vroeger verzoek tot herstel van eer en vervolging van hen, die hem wegens aantasting der zeden hebben beschuldigd. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
---

Beurs van Antwerpen. 8 October.
Belgie 4% pOt. 99%-; Oostenr. Cred.-Act. 436; Metall. 5 pü!. 66% ; sito Nation. 71% ; Spanje .3 pCt. 51% ; dito 2& pCt 48; Spoorw. Rotterdam-Antwerpen 230. ¦¦_—m ...il—i. ¦_____—__.¦¦ Mm^—————__fIH«
---

KENNISGEVING. Supletoire Kohieren der plaatselijek dircte belasting.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; irezien art. 264 der wet van 29 Junij 1851 (Slaatsbl. No. 85); treveu bij dezo Kan de ingezetenen kennis, dat door hen voorloopig Zljn vastgesteld twee suppletoire kohieren der plaatje directe belasting voor het jaar 1863, en dat deze, te „,wfCn T' baandag den 12den dezer, gedurende veertien ln^T fe"de werMagen, van des voormiddags tien tot des iiamiaoags drie uren, voor een ieder tor lezing zijn nedergelegd ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat, oP dfn hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen , een ieder lüe mogt meenen daartoe reden te hebben, volgens art 265 der Gemeentewet, tegen zijnen aanslag bij den Gemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op oageze geld papier, doch dat na verloop van dien termijn geene reclames Kunnen worden aangenomen. Rotterdam, 8 October 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. j. F. HOFEMAN.
---

Centralisatie.
l aÏ. " natuul,liJk dat de regering, die kracht ontwikkelt tot Handhaving der wetten en het algemeen belang, wel eens de Beschuldiging moet hooren, van alle magt in hare hand te willen vereenigen. Dit verwijt ontging het ministerie Thobbecke aan ook met. Vóór zijn optreden was de meening algemeen , dat «e teugels van het bewind slap hingen en de wensch werd allerwege g^.it, dat eene krachtige hand ze zoude opvatten en het gouvernement herstellen in het gezag, hetwelk het naar onze staatsinstellingen moet uitoefenen. Naauwelijks voelt men echter oe klem der krachtige hand, of hare tegenstanders zijn onmidneujK m de weer met hunne klagten over de zucht tot overdrevene centralisatie. Die klagten zóó geformuleerd, zijn moeijelijk te beoordeelen. ¦Hr is aan de regering bij de wet regt van controle over verschillende handelingen der gemeentebesturen gegeven. *Nu kunnen or besluiten zijn genomen, welke aan sommigen , naar hunne ' opvatting der wet, de grenzen, welke deze gesteld heeft, schenen te overschrijden. Zij hebben dan het volste regt hun oordeel over die besluiten te vellen; maar uit enkele besluiten, die controleren, waar naar onze meening niet gecontroleerd wag worden, het gevolg te trekken, dat er eene zucht tot overdrevene centralisatie bestaat, dat is een geest, waarvan de strekking is, om onwettig aan zijn gezag te onderwerpen, wat er niet toe behoort, 19 P?roStvaardig en getuigt van partijdigheid. Meer dan eens is de gemeentewet als bewijs der overdrevene zucht van centralisatie van den minister van binnenlandsche zaken aangehaald. Intussehen is die wet wel ontworpen door don minister van binnenlandsche zaken, maar hare vaststelling is het werk der wetgevende magt, en wel van de tweede kamer met eene meerderheid van 52 tegen 13 en van de eerste van 28 tegen 7 stemmen. Heerscht daarin dus overdrevene centralisatie, dan Js het partijdig daarvan aan den minister een verwijt te maken en niet aan de wetgeving. Is dat verwgt echter gegrond ? De gemeentewet laat het beheer en de regeling van al wat de gemeente-huishouding betreft aan het gemeentebestuur over , onder controle van gedeputeerde staten en de regering. Noch aan gedeputeerde staten , noch aan de regering is echter eenig initiatief gegeven omtrent de gemeente-huishouding. De hoogere besturen zien toe , dat er in de gemeente niets geschiedt, wat in strijd is met het algemeen belang of de wet, maar zij hebben niet het minste *egt aan de gemeentebesturen te bevelen , iets omtrent de huisheuding hunner gemeente vast te stellen. Dit sluit reeds van zelf die overdrevene centralisatie uit, waardoor alle magt in de hand van het hooger bestuur is zaamgevat en de lagere besturen slechts door de impulsie der hoogere kunnen werken. Integendeel, de gemeentebesturen zijn volkomen vrij in hunne handelingen betreffende de huishouding hunner gemeenten , behoudens het toezigt en de controle der hoogere besturen. Die controle en dat toezigt achten wij uiterst nuttig, want waren die er niet, iiet gemeentebestuur zoude het eenige autokratische ligchaam in «en staat z^n. Dit bestuur toch is geen loutere vertegenwoordiging, als de staten-generaal, die hun tegenwigt in de regering vinden. Doen de staten-generaal een voorstel, in strijd met de grondwet of met het algemeen belang, de koning zal het met goedkeuren en het zal niet tot wet verheven worden. Het gemeentebestuur daarentegen is een ligchaam, welks verordeningen , wat de gemeente-huishouding betreft, wet zijn, zoo«a de meerderheid ze heeft aangenomen. Waren zijne handengen aan geene controle van hoogerhand onderworpen, dan eeme^Tt erh?id VBn den gemeenteraad alvermogend in de Seurint" ZlJn' T**\** bC3l°ten had' aa* ™m<radB reld het zondTkn Z°Ude oad!*worpen wezen en niemand ter wekonden'du, door d^U """"S»- vreemde besluiten minderheidvem/n Tv*erhe>d worden genomen; zij kon de onderdrukken zander Si ** W6t 6n het alg~ belanS De iSA^ifV'ÏÏ^J»** Wmogelijk was' meenteraad wezen t 7 £!? "^"^"mneelen staat zou de gede periodieke v^Vi," ÏT°h- ijk ? Mea »M" "» . dat wan^n^ de eerslfnCf'n ** ™^ ie*ca die kwaal zijn; hetwelk in den »iid f TiT ZIJ het kwaad niet herstellen, heid zitting had in 3L?"*"?*' Waaria de «"redelijke meerder- P«Hi verteggenwoordiEen «IV **¥**** die meerderheid eene ; uitmaakt, en d™ Vsa ' f-e ook de meerderheid der kiezers ven zijn tegen hare rl»511 i* Yerkiei™g<m geen redmiddel kundan is de conti6le,n?,g!la.ndlj.- Wil men deze dus ontgaan, strekt noodzakelijk. toezigt van het hooger bestuur vol- Dit toezigt en dip r.n«< ai . kunnen de gemeentebestn,!.„ ™non echtev te ™ gaan' ZÖ wikkeling ridtwSri *°°*eer binden, dat iedere ontging van overdrevene centralist» m kan ee,ne. beßchu,l(il- Die dat nu beweert. moer rl! are 1-egtvaardigmg vinden, afzonderlijke artikelen het v,»»- gemeentewet ontleden en in de heeft de oud-vertegenwoordig™ H."^* leveren- Ditwerk m zijn tijdschrift voor staatshuishoudkunde °ÏT. !-°T- 2™*?" nomen, waarin hij uit verschi w 2 A.en Btat"«»* «aderwet tracht aan teJ toonen?dat zii elm der gemWte"cen draaiorgel, dat de minister draait™™1 andf\is' dan "naar gezette wijzen, dansen." Het «'len,waaroP de besturen, dernomen is, omdat men nu de vnll.!q- 8 , da* die arbeid onging voor zich heeft diêm™ II ,ge akte Tan besohuldi»«e taak heeft deÜtrc^Msch h*™ ** beoordeelen kan. Provinciaal- en Gemeente-bestuur in Nederland. De heer Fbttin laat niet één argument van den heer Sloet onbeantwoord. Hij bewijst, onzes bedunkens, ontegenzeggelijk, dat iedere beschuldiging tegen do overdrevene centralisatie-zücht der gemeentewet, ongegrond is. Hij toont daarentegen aan, dat de heer Sioet tot Oldhuis in 1851 geheel anders over die wet dacht, waartegen hij wel is waar in de tweede kamer heeft gestemd, omdat hij zich met enkelo' harer bepalingen niet vereenigen kon, maar haar toch met de meeste kracht, juist tegen diezelfde besehuldiging van overdrevene centralisatie heeft verdedigd en zelfs heeft verklaard, dat hij gewenscht had, dat de minister in sommige opzigten nog verder ware gegaan. De heer Feuin duidt het den heer SIOBT niet ten kwade, dat hij in 1863 anders denkt dan in 1851, en thans afkeurt, wat hij toen heelt goedgekeurd, maar wel dat hij aan de politieke partij, waartoe hij toen behoorde, allerlei onedele dr'rjfveren toeschrijft. ?..., » Het heeft mij leed gedaan te bespeuren," zegt hij, «dathij zijn " voormaligen staatkundigen vrienden fhans dezelfde onedele be» schuldigingen naar het hoofd werpt, waaraan hij vóór tien jaren ¦' met hen ten doel stond. Het heeft mij leed gedaan, hem den «staf te zien breken over cene politieke partij, waartoe hij het »zich vroeger eene eer rekende te behooren, en die, ook toen zij •de gemeentewet tot stand bragt, hem in hare gelederen zag strij»den. Ik b:n er verre af, aan iemand het regt te betwisten van » overtuiging te veranderen, maar ik meen toch, dat het niet bc. taamt anderen te veroordeelen , omdat zij heden nog denken, ii zoo als wij gisteren zelven dachten. Of i« de heer Sloet verge" ten , dat diezelfde wet', waarop hij thans zoo laag nederziet, • vóór twaalf jaren ook hom onder hare warme vrienden mogt tel«len? Is hij vergeten, dat hij zelf,behoord heeft tot » de partij ' der pseudoliberale beginselen," en dat hij met haar Toor de 'i gemeentewet verantwoordelijk is ? Thans tracht hij zich wel te "rangschikken onder «die enkele tegenstanders der wet, diemoo» deloos stilxwegen, en zich bepaalden tot tegenstemmen," maar »by vergeet, dat, al ware het geoorloofd te zwygen, waar zulke ii belangen op het spel staan , hij althans zich niet van die uitvlugt » bedienen kan, omdat hij niet gezwegen , maar gesproken heeft. »De rede, door hem in de Tweede Kamer uitgesproken, heeft » zeker niet weinig bijgedragen , om de wet met overgroote meer» derheid — 52 tegen 13 stemmen —te doen aannemen. Het is »waar, hij zelf Jieeft tegengestemd, maar waarom? Omdat hij » tegen een enkel artikel grondwettige, en tegen andere bepalingen » wetenschappelijke bezwaren had , maar geenszins omdat bij toen " reeds afkeurde wat hij nu verderfelijk acht. Thans veroordeelt "hij de wet, omdat zij, naar zijn oordeel, eene overdrevene een» tralisatie huldigt, maar in 1851 zag bij van die centralisatie nog «¦ geen spoor." De heer Fbtjin besluit zijn uitstekend artikel dan ook met den heer Sloet van 1851 na te zeggen-. "Ik zou boven alles vreezen de gemeenten te verheffen tot » kleine republieken, tot imperiums in imperia, broeinesten van ii harrewarrerijen, aangeblazen door localen haat, uit welken «toestand dagelijks verwikkelingen en administrative moeijelijk" heden en verzet tegen de regering zouden moeten ontstaan."
Wij verheugen ons, dat de heer Sloet de moeite heeft genomen het onophoudelijk geroep van overdrevene centralisatie der gemeentewet, in alle bijzonderheden te ontwikkelen. Dit toch gaf aan den heer Fbuin de gelegenheid, zijn uitmuntend artikel te schrijven, waardoor in eens aan al die beschuldigingen de bodem wordt ingeslagen. Wij bevelen aan allen, die onpartijdig over de zaak oordcelen willen, aan, de beide verhandelingen te lezen en uitspraak te doen. Naar ons oordeel kan die uitspraak niet twijfelachtig zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 7 October. Het bevestigt zich dat het budget voor 1864 nog voor het einde dezes jaars zal worden aangebo-. den; tevens dat spoedig daarop volgen zal dat voor 1865. Dit budget zal zijn opgemaakt naar den nieuwen vorm, dat is, nadat de reorganisatie der armee voltooid is. — De gemeenteraad van Mulheim a/R. heeft het besluit genomen twee afgevaardigden naar Leipzig te zenden, tot bijwoning van de feesten ter herdenking aan de overwinning aldaar voor 50 jaren op de Fransehen behaald. De landraad heeft hierop schriftelijk te kennen gegeven, dat de daardoor ten laste van de stad komende uitgaven, niet op de begrooting kunnen gebragt worden , omdat de regering dien post niet zou goedkeuren. Het schijnt dat do regering op die wijze pogingen in het werk stelt om de' deelneming der steden hier te lande aan de feesten zoo mogelijk te verhinderen.
Frankfort , 6 October. Koning Max van Beijeren vertrekt morgen naar Italië. Hij neemt zijn weg door Zwitserland en over Marseille, van waar hij de reis per stoomboot voortzet. Men meldt uit Coburg, dat hertog August van Saksen- Coburg bij eene hertenjagt in het park van zijn kasteel Emmentha' ernsiig door een aangeschoten hort gewond is. Gedurende vies -lagen heeft hij in levensgevaar verkeerd , maar i» thans aan de beterhand.
---

Fransche Post.
Parijs 7 Oclober. i Niet slechts hier te lande is de stemming in de laatste dagen oorlogszuchtig geworden; ook de Engelsche drukpers steekt de krijgs- t trompet en verlangt dat jnen de opstandelingen in Polen niet aan hun lot overlate. Waaraan is deze ommekeer te danken ? Zeker aan niets anders dan aan het goed regt der Polen en aan j de innerlijke kracht van het beginsel dat zij verdedigen, dat, in spijtvan alle nevenbedoelingen en nevenargumenten , bestemd is om ten laatste te zegepralen. Hoe krachtiger zich de openbare meening in Europa uit, des te sterker springt de houding van Italië in het oog, een koningrijk, dat, om zijn verleden en . zijne wordin|, een der eersten had dienen te wezen om luide . zijne sympathie voor do Polen uit te spreken, en dat, in stede van dien, heel pacifiek met Rusland onderhandelde over een traktaat van koophandel, die onderhandelingen met bewonderingswaardige kalmte ten einde brengt en thans triomfantelijk aankondigt, dat het traetaat gesloten is niet I alléén, maar dat de betrekkingen tusschen de hoven van Turin en St. Petersburg nog van veel vriendschappelijker aard zijn, dan het sluiten van het traktaat van koophandel, zou kunnen doen vermoeden. Ik weet wel dat, in ons oog, die naauwe aansluiting tusschen het vrijzinnige en revolutionaire Italië met den keizer van Rusland, in zich zelf eene tegenstrijdigheid is en den Czaar in het oog van alle autocraten conpromiteren mo et; maar dat is een effect, dat het kabinet van Turin zeer zeker niet heeft getracht te bereiken, en 't kan in geen geval den slechten indruk dooden, dien de houding van Italië tegenover Polen in Europa heeft gemaakt. Wekt het gedrag van de regering van Victor Emmanuel bevreemding wanneer men het beschouwt van het standpunt der Poolsche kwestie, niet minder verbazing moet het op den duur veroorzaken , wanneer men ziet, dat zij nog altijd geen doortastende maatregelen neemt tegen de roovers die het land onveilig maken. De generaal Lamarmora is een der eersten om zich daarover te beklagen. Het is toch niet genoeg dat men troepen onder zijne bevelen stelt, wanneer het vooraf bekend is dat zij door de gesteldheid van het terrein meerendeels tot werkeloosheid gedoemd zijn. De generaal heeft dan ook sints lang op administrative ma&tregelen aangedrongen, zooals het aanleggen van heirwegen; tot lv.ver is hij evenwel op den onwil van het ministerie afgestuit. Tot mijne bevreemding verneem ik, dat ook onze regering in de redevoering die de aartshertog Maximiliaan tot de Mexicaansche deputatie heeft gerigt, niets anders ziet dan eene bedekte weigering van den troon. Zij zou derhalve besloten hebben om hem het mes op de keel te zetten, — met andere woorden, om hem tot een duidelijk en cathegorisch antwoord te dwingen. Mogt hij dan verklaren dat hij de kroon niet wil aanvaarden, dan zou het voorloopig bewind in Mexico, onder het protectoraat van Frankrijk, in functie blijven. De koning van Griekenland vertrekt den 23sten van _oulon naar Athene. Er is hem een escorte van drie oorlogsehepen toegestaan , namelijk een Fransch, een Engelseh en een Russjsch. Men spreekt van nieuwe onlusten, die m Syne zouden zyn uitgebarsten. De Drusen en Bedouinen i" de omstreken van Damaf el, bezetten de gemeenschapswegen , dat niemand zonder lijfsgevaar de stad verlaten kan. In de omstreken van .Bevrutti moet de stand van zaken niet beter ?«n\ , overeenkom- Er is snrake van eene aanstaande herziening der overeenKomsten betreffende de post- en telegraafdienst tusschen Frankrijk en Zwitserland ZwLerland stelt voor , den prijs van alle depêches, en /iwitseriana.«wii gewiaßeld , te bepalen op 3 francs; tusschen de beide '^en ƒ % f ""in ZWw°its rllnd l"fr. bXld. "ook nJt Spanje zullen dergelijke n^nkomsten Betroffen worden. In plaats van 10 fr. 50, zal Z^een eenvo_d!ge dépêche niet meer dan 3 fr. 20 betaald worden, met cene verhooging van 1 fr. 30 voor elk tiental woor- | den boven het bepaalde getal. De keizerin zet haar zeetogtje langs de Spaansche kusten voort. Zij zal Lissabon, Cadix, Malaga en Barcelona aandoen, zonder echter aan wal te gaan, vermits zij besloten heeft alleuitnoodigingen daartoe van de hand te wijzen. Prins Napoleon is naar zijn domein van Praugin vertrokken. Ecu ï001, vernemende, dat mevrouw de priuse» de Latour d'Auvergne met den ballon van Nadar was opgestegen, heeft de niet onaardige opmerking gemaakt: «Als het mannelijk gedeelte der diplomatie evenveel moed bezat als het vrouwelijke gedeelte, zou Polen meer hoop mogen koesteren." Men zou ook te dezer zake kunnen zeggen, dat mevrouw de Latour d'Auvergne in de diplomatieke wereld de gewoonte heeft aangenomen om in de wolken te zweven! PS. Men spreekt van de tusschenkomst eener mogendheid van minderen rang in de Poolsche zaak. Die tusschenkomst zou ten doel hebben Rusland te bewegen de onderhandelingen weder op te vatten, in het belang van den vrede. Bepaaldelijk wordt België genoemd. Evenwel schijnt het deze mogendheid niet te wezen, vermits men er bijvoegt, dat ook de koning der Belgen van zijn kant met gelijk doel aan den keizer der Russen geschreven heeft.
---

Per Telegraaf.
Alexattclrie, 7 October. De waterstand van den Nijl blijft nog op dezelfde hoogte. Door de overstrooming zijn evenwel geene verdere verwoestingen aangerigt. In de berigten uit Japan wordt gemeld, dat de Britsche admiraal met zijn eskader uit Jokubama op weg was gegaan, vermoedelijk om den prins van Satsuma te tuchtigen. Berlijn, 8 October. De Kreuz-Zeitung deelt mede, dat koning Leopold van ,-Belgie, op zijne reis naar Italië, eeno conferentie te Baden-Baden met den koning van Pruissen zal houden. Londen, 8 October. Kofflj % shill. lager. Voor Thee bestond meer vraag. Suiker vast. Lijnolie £ 42.3/-. Talk in loco 44/9, Oct./Dec. 44/9. Tin: Eng. 120/-,Banca 122/4,Straits 117/-. SchotschlJzer62/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden : 990 Runneren , 302 Kalveren, 5,230 Schapen en 447 Varkens. Voor beste Runderen werd hl-, voor dito Kalveren i/i, voor dito Varkens werd 4/6 per steen betaald. Liverpool, 8 October. Van Katoen zijn heden 8,000 bn. afgedaan. ______ .
---

Beurs van Londen, 8 October.
(Slotioers.) Oontols 93&; Ecuador ». gecons. 1 püt. 16$.$; Grieken 1824 spCt. 37; dito Ooupons 17%; Mexico 3 pOt. 43% ; Grenada — ; Nieuwe — ; Uitg. —; Landw. —; Portug. 3 pCt. Ï853 —; dito 186Ï 49% ; Russen 1862 93%; dito 4% pOt. —; dito 1859 3pOt. —; Spanje 3 pCt. 55; dito 2^ pCt. 49; dito Passive 35%; dito Oertif. Ooupons 13 & ; Turksche Binn. 53; Venezuela 2 pCt. —; dito 6 pOt. 1862 61%; dito Uitg. —; Holl. 4pCt. 1003^; Vereen. Staten 5 pCt. —; dito 6 pCt. —; Illinois Shares 81; dito Bonds —; Sardinië —. Wissel, op 3/m,; Amit. 11.1954, Parijs 25.52%, Hamburg 84; St. Petersb. 36%.
---

Beurs van Parijs, 8 October.
Fransche 3 pCt. 67.65; dito 4% pOt. 95.60; Oredit-Mob. 1187 s Fransch-Oostenr. Spoorw. 407, Ruil. dito 421; Spanje % pOt. — j dito J^ pOt. 48& » Italië 73.75. Wissel, op3/m.: Amsterdam l\\3A , Londen 25.27%, Hamb. t 7 %.; St. Petersb. — (Slotioers.) Fransche 3 pOt. 67.80. De bank heeft het disconto van 4 tot op 5 pUt. verhoogd.
KB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Frankfort, 8 October. Heden heeft de bondsdag eene zitting gehouden, waarin de vier regeringen, die met de executie in Holstein belast zyn, aankondigen, dat zij des gevorderd de genomen besluiten zullen nakomen. Voor het geval dat de executie tegenstand mogt vinden, herhaalt Oldenburg zijn voorstel , om de bepalingen van 51/52 vervallen te verklaren.
Parijs , 8 October. De Patrie houdt vol dat prins Czartoryski aan de kabinetten van Parijs en Londen de erkenning van Polen als oorlogvoerende natie gevraagd heeft. Uit Sevilla is heden het berigt ontvangen dat de keizerin aldaar is aangekomen en Zaturdag weder zal vertrekken. Morgen zal de keizer een ministerraad op de Tuilenen presideren, j. . Heden heeft de heer Drouin de Lhuys, het corps diplomatique ontvangen. Volgens de Pays zal de vloot van gepantserde oorlogschepcu eerstdaags de haven van Breßt verlaten, om de proeven voort te zetten.
Triest, 8 October. Het Journal ie Constantinoplebehelst eene geruststellende mededeeling betreffende de militaire beweging en verklaart, dat die niets anders is als eene verplaatsing van _gelsehe en deDeensehegezant hebben zich verzet tegen het besluit der constituante, om de bijzondere correspondentie van koning Otto ongeopend aan dezen terug te geven, het diplomatieke gedeelte aan den nieuwe koning tor hand te stellen en die, welke de binnenlandsche aangelegenheden betreft, openbaar te maken. __,
»crli|n, S Oct. Bogge 46%;, op levering 46%. Raapolie 12% , op lev. 12%. _
---

Beurs van Weenen, 8 October.
(Slotioers.) Metallieken 5 pOt. 75.80; dito Nationale .81.90; Bank-Actien 795; Oredit-Actien 187; Loten 1860 —; Fransch- Oostr. Spoorw. 179; Nieuwe Lomb. 247. Wissel Londen 111.40.
---

Beurs van Hamburg. 8 October.
(Slotioers.) Rnsl. Nieuwe 3 pOt. 55%; Spanje 3 pOt. 48%! dito 254 pOt. 41%; Mexico—; Vereinstank —; N.-Duit»che dito —. Wissel op Londen 13.035* , Amsterdam 35.90
---

Beurs van Berlijn, 8 October.
(Slotioers.) Pruissen 4% pOt. 101%; Oostenr. Metall. 5 pIH. 67% ; dito Nation. 7354 ; Russen bjj Stiegl. sde Serie 89% ; dito 6de Serie 95%; dito 1862 5 pOt. 90%: dito 1859 3pOt. 57-54- Wissel op Londen 6.19J4, Parijs 79%, Hamb. 149% , Am"--14114, Weenen 98%, St. Petersb? 104%.
---

