KENNISGEVING.
Afsluti __„ ValJicnbriig. PpE&BaiEESTEB en WETHOUDERS van Kotterdam Cn te weten: pat, uithoofde van to doeue herstellingen aan cle Valken'g i liggende tasachea de Valkenstaeg en do Oost-Molenstraat, 6 verkeer voor rijtuigen over die brug, gedurende 6 dagen, beginnen met den 12den dezer maand, zal zijn afgesloten. J&otterdam, den 9den October 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, tomwil» De Sursemeester. „
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 October.
Volgens berigten uit Corfu heeft er bij do verkiezing van afvaardigden meer oppositie plaats gehad tegen de inlijving van I Jonische eilanden bij Griekenland, dan men kon denkeu. Irwijl toch de kandidaten die gunstig gestemd waren voor de iÜving, in het geheel 19,900 stemmen op zich vereenigd hebp, heeft de oppositie 10,500 stammen bekomen. De onlusten 1 eenige weken te voren in Griekenland plaats hadden, hebben i den uitslag dier stemming gewerkt. [Uit Koningsbergen wordt gemeld dat Mouravieff de geheele polking van Dubieze en Kraïal, in het district Lida, met in- Krip der vrouwen en kinderen, naar Siberië verbannen heeft. ?zelfde handelwijze heeft hij gevolgd ten aanzien der bevolking jKleciski, in het district Oszmiana. De bezittingen dier onge[kigen zullen thans te goed komen aan kolonisten, die met fc doel uit Eusland verwacht worden. JDphangen , fusilleren, opsluiten en verbannen zijn vier woorp, waaruit het woordenboek van Mouravieff hoofdzakelijk is Kengesteld. Maar tot dusverre had men de verbanning naar perie nog niet op zoo groote schaal toegepast gezien; het plan ?ter was reeds aangekondigd, blijkens een berigt dat wij voor pigen tijd aan de IColnise.ie Zeitv.ng ontleend hebben. Wie kan lellende dier ongeltikkigen beseften , wier misdaad alleen daarin paat, dat de liefde voor hun vaderland hen met zooveel ver- Kering vervult jegens de Russische heerschappij ! [Volgens de BothschafUr zijn te Weenen reeds de ar.twoorden Jtvangeuvan de meeste Duitsche staten op Oostenrijks.circu- N, die in eene beoordeeling getreden is van het antwoord des pmgs van Pruissen betreffea.de de bondsherziening. Bovengefttnde antwoorden zijn het, naar luid van het biad, volkomen fs mot Oostenrijks zienswijze. Goen dier staten ziet iv de verklapt? van Pruissens koning eene geneigdheid, om mede to werken r eene herziening der bondsconslilutie. Dit resultaat kon el voorzien. Men kon van de vorsten, die tot cle handeliu- P te Frankfort medegewerkt- heblen, onmogelijk wwwmS*- S' dat zij hun eigen werk zouden vernietigen. Waarop dit •» moet uitloopen, lag reeds voorlang voor de hand. faoud van den status quo. Er zijn , zoo bet schijnt, geweklr^'ge middelen noodig om verandering in den bestaanden toe r&d te brengen, en daartoe is het oogenblik nog niet gekomen. Aan do Koinisciie Zeitvng wordt uit,Weenen geschreven, dot herziening van het belastingstelsel over het al- JJOeen met bijval begroet is. [Terwijl de Kreuzzeitnng mt-.ïdt dut de Fransche regering aan p kabinet van Kopenhagen den raad heeft gegeven, om de pdseiecutie in Holstoin niet als een casus helix te beschouwen, p' de Kopenhaagscho Faedrelandet, dat Frankrijk op Denepken's mededeeling betreffende het sluiten eener alliantie met reden, op aanmoedigende wijze heeft geantwoord. Dit blad voegt I echter bij dat de overeenkomst nog niet geteekend is, doch F eerstdaags daartoe zal worden overgegaan. De reden der verfêing lag niet in eenig verschil van opinio, maar alleen aan den fosch om de beide Wcstersche mogendheden , die daarmede PK wilden gewacht hebben, te believen. Ipe prins Ohristiaan von G-iucksberg heeft op zijn kasteel een per gegeven ier eere des konings van Denemarken en ciewbij F toast op dezen ingesteld, waarbij hij ook den staatkundigen Pstand des lands besprak , welke toast door den koning be- J'Woord werd. Hoewel beide zich slechts tot algemeenheden belold hebben, hetgeen in den aard der zaak ligt, zag man «'•in toch eene oorlogzuchtige strekking. **len zal zich herinneren dat de opperbevelhebber der Franse troepen te Rome eene dagorder beeft uitgevaardigd , waarin scherp laakt cle handelwijze van den Pauselijken minister van flog in de zaak van den gendarme, die op twee Italiaansehe gieren , welke zich buiten hot Komeinsciie grondgebied in de der baadden, geschoten heeft, en dien man vervolgens, doorhem lde Pauselijke dienst.e ontslaan, aan de regtvaardige straf heeft Iteu to onttrekken. Kaar men thans uit Rome meldt, heeft > Pausseiijke regering op der.a dagorder met eeue nota aan de fansehe ambassade geantwoord , eu men verneemt voorts dat 1 Fransche regering liet uitvaardigen dier dagorder door den ericg de Montebellb heeft afgekeurd. jGisteren is te Parijs een ministerraad gehouden, onder voor- Iterschap des keizers. Terwijl sommigen beweren dat daarin ploten is om eene meer vredelievende houding ten aanzien der «olsche kwestie aan to nemen en dat de oflicieuse bladen in ?en geest een wenk zullen ontvangen, meent onze Par'rjsche frrespondent dat de heer Drouin do Lhuya eene nota heeft ptworpen , waarin Ftgelands medewerking" wordt gevraagd in ft erkennen der Polen als oorlogvoerende partij. Wat daaromtrent besloten is, verklaart hij niet te weten. *^^R-'"^PnTTWMßiMijijijiih 11 i.-j.pi ifrn I j J.'JJt..J."^?.T]I"!ITTT!I3K3IBI
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'1™ rCU • 8 octol,ep- Be Timet maakt de opmerking dat mj ". erorSe ?an Griekenland hier tot nog toe iedere openbare W t-f vßirü ie ontfijken. Het blad meent dat hij daarin £ot geiijK heei', te meer nu hij de koninklijke familie niet als r erna souverein, maar als bloedverwant een bezoek brengt. »tod- i, °i T'!> "oo^denerende, wijst de Timet op de oml<C ê n' üat.°7cr.nl en algemeen verondersteld wordt, dat k T-A ?rgy , m z'Jne Poü'iek door Engeland zou la- Kat W M„-1 ™ . verklaren wij nu honderdmaal, - zoo N li.!o • - dat toning George ten opzigte zij- K EiïSsJ°ï*°T "» ia en dat «Ö °U ïijne onderda"°Oïd^ T™f r 3. ce'"ge"nate beschouwen als de vertegenpC InXwn iBW,T*B »lMtkundiSe denkbeelden , en als t* vL 1 = 'livlooa baande, 't Is waar dat hij een zwa¦* Gril ,ÏT 'WaUh "¦• dat' "raaf EllS3eU deaandaeht **mïnll ,Vl vm- I,Ceft !?eTC3t;gd: dat k°™g Otto , die de ht &p l t U'Ct gen;gen Wa3' UU Zija knd overdreven; unesen genoegzaam sympathie voor Engeland hebben doen blijken in de verkiezing van prins Alfred; dat Engeland wederkeerig door den afstand der Jonische eilanden, zich ten gunste der Griekscho bevolking heeft getoond; — dat alles in aanmerking nemende, zal hij wel tot Engeland kunnen overhellen; maar het bewijst nog niet, dat hij zich in de regering door Engeland», inzigten zal laten bc* sturen." Aan den anderen kant meent het blad intussehen dat tusschen Engeland- en hem wel onwillekeurig eene zekere betrekking zal biijven bestaan, en dat, nu eenmaal de openbare opinie in Europa blijft vasthouden aan het denkbeeld dat hij naar Engelsche beginselen regeert, Engelands erediet bij andere natiën ook altijd iv zekere mate zal afhangen van de resulta'en zijner regering. Om die reden voora* hoopt de Times dat hij de voor hem bestaande moeijelijkheden moge te boven komen en dat hij dan in later tijd, bij een bezoek hier te lande, zich niet aan openbare ovatien zal onttrekken , maar zich dio zal laten welgevallen , te meer omdat hij zo dan, gelijk het blad teu stelligste verwacht, ook verdiend zal hebben.
— Uit de nadere berigten omtrent de aardbeving van Dingsdag. morgen blijkt, dat dezo zich veel verder heeft uitgestrekt dan men in hot eerst vermoedde Niet alleen toch uit Livernool en Hertford , maar ook uit Birmingham , Stafford , Worceater , Derby, Wolverhampton , Kristol, Seaford en andere plaatsen zijn dienaangaande berigten ingekomen, waaruit blijkt dat de schokken daar overal zijn waargenomen. Op eerstgenoemde plaats hebben in eene buurt onderscheidene personen veel schade geleden , doordien bij de dreuning een groot aantal hunner glasruiten werden verbrijzeld. To Bootle, Seaford, Waterloo cnCrosby waren in cle wijnkelders een aantal flesschen uit cle rekken gegleden, terwijl de klokken aansloegen en de toren-uurwerken eensklaps bleven stilstaan. Te Birmingham had men duidelijk de muren zien schudden en de deuren en vensters hooren ratelen. Ie btaöord geraakten de lichtkroonen op het snoorwegstation anen m eene sterk schommelende bewegin». Te Worcester hoorde men, even als to Hereford, bij den eersten schok een hevig onderaardsch gedruisch , overeenkomende met dat van een passerenden spoortrein. Te WolverhamDton is de tweede schok vee. sterker geweest dan de eerste. In onderscheidene huizen a;daar was eenig hout- en metselwerk uit zijn verband geraakt en stonden de stoeien in de kamers te trillen. Naar de verklaring van eenige manschappen der nachtwacht aldaar, hadden zij duidelijk nabij de St. Oeorge-kerk een stofwolk van den grond zien opgaan en een warmen luchtstroom gevoeld, toen op hetzelfde oogenblik de deuren van dat gebouw op de heng«ès begonnen te dreunen. In een winkel te Stourbridge vielen door den schok eenige frommels met koek van de kastplanken. Daar het eerst ruim 3 ure in den morgen was, lag ieder die niet noodig had op to staan, ,of geene werkzaamheden bad to verrigten, natuurlijk nog gerust te bed; doch het behoeft wel niet gezegd t-3 worden dut er bij do dreuning der slaapplaatsen oogeublikkelijk een algemeen alsrm ontstond. In de berigten uit al die plaatsen wordt althans gezegd dat de bewoners met een niet geringen schrik uit hun slaap ontwaakten en dat sommigen dadelijk hun huis ontvlugtten, uit vrees dat zij bij een volgenden schok in levensgevaar •'«"<!. n r«»W«-«». xx.. —-j— —— ..--..:w-.-.,.. .*,.--• Lm'nacht stil en droog, zelfs eenigormato vriezend geweest.
— Sedert het begin van den Amerikaanschen oorlog hebben zich hier te lande, meer bepaaldelijk te Manchester, twee vereenigingeu gevormd, om ten gunste van de erkenning der Zuidelijke Confederatie werkzaam te zijn. Deze beide genootschappen hebben zich thans tot ééne vereeniging, onder den naam vau Soutkern Independente Association, aaneengesloten en gisteren als zoodanig te Manchester eene eerste zitting gehouden , onder presidium van lord Wharnelifle, die bij deze gelegenheid, in eene beoordeeiing der laatste rede van graaf Kusseil, trachtte aan te toonen dat de meerderheid der Engelsche natie volstrekt niet met de zaak der Noordelijken sympathiseert.
— Ter wederlegging van een gerucht, dat len gevolge van een berigt iv Fransche dagbladen alhier verspreid werd, verklaart de'Olote, dat de regering volstrel-.t niet -fan plan is om versterking van troepen naar Indie te zenden, aangezien de toestand dier gewesten geene aanleiding daartoe geeft. Wel gaan er twee regementen naar Indie op reis, doch dit is alleen ter vervanging van de aldaar aanwezige geregelde depots, en niet tot vermeerdering van een of meer garnizoenen aldaar te lande. 'Integendeel tegen het einde dezes jaars zal aldaar zelfs een battailion minder zijn dan in Januarij 11. Bovendien wordt een regement op Ceylon, hetwelk eerst voor Indie bestemd was, thans naar Nieuw Zeeland gezonden, waarheen het spoedig door nog twee uit Indie komende regementen gevolgd zal worden. Sedert den opstand der Maöri's is de Britsen» generaal Cameron aldaar wel geslaagd in de organisatie van eenige corpsen vrijwilligers , doch daarom blijft er toch nog eene versterking van troepen noodig, omdat de eilanders zich tegenover de Engelschen lot grootere corpsen beginnen te vereenigen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 8 O-iobcr. De heer von Bismarck heeft den opperpresident der Bijnprovincie, von Pommer Esche, en den regeringspresident te Keulen, von Möller, naar Baden ontboden, waai schijnlijk om die heeren ten opzigte van de verkiezingen de noodige instructien te geven. I)c eerste is een man , die meerdan eens verschillende vlaggen gevoerd heeft; de' laatste helt bepaald tot de oppositie over en zou zeker reeds lang van zijn post verwijderd zijn geworden indien men hier niet wist dat men met de Bijnprovincie voorzigliger moet omspringen dan met de Oostelijke provinciën des rijks.
Alle mededeelingen komen daariu overeen: dat de. heer von Bisniarck thans zoo vast staat als ooit. Juist zoo was het met den heer von Mannteultel onder den laatsten koning. Het vorsten-congres te Frankfort beeft tot bevestiging van den heer von Bismarek veel bijgedragen.
Hoewel in brieven uit Weenen, in sommige dagbladen voorkomende , het antwoord van den aartshertog Maximiliaan aan de Mexikaansche deputatie als eene verbloemde weigering wordt voorgesteld , is men hier in goed onderrigto kringen van een ander gevoelen. Men meent te weten, dat de aartshertog reeds lang geleden zich .schriftelijk verbonden heeft de Mexicaansclte kroon te zuilen aannemen. Het vertrek vau dor. kroonprins naar Londen , heeft op raad van lord Clarendon plaats gehad, die tegenwoordig veel invloed op koningin Victoria heeft. Men heeft overigens later vernomen , dat de kroonprins het besluit des koning--, om geen deel aan het vorsten-congres te Frankfort te nemen, goedgekeurd heeft. In dit punt was hij het mot den heer vonßismarck eens en men heeft daarin een nieuw bewijs gevonden , dat Engeland Oostenrijks handelwijs in de aangelegenheid van den bond niet goedkeurt. De heer von Sybel heeft van zijne kiezers een brief ontvangen, waarin hem wordt aangekondigd, dat hij waarschijnlijk tot lui der tvrecde kamer gekozen zal worden. De liberale partij van de aanstaande tweede kamer, hoed reeas in vertrouwelijke beraadslagingen beslot.-n, om de drukpers ordonnantie van 1 Junij te verwerpen , ïeaeien ambtenaar, die haar helpt uitvoeren , als schuldig aan hoog verraad to beschouwen en te herinneren, dat do misdaad aan hoog verraad eerst na 30 jaren verjaart.
---

Fransche Post.
-r, ... . „ . . , Parys, 8 October. Dj ministerraad, die gisteren onder het voorzitterschap des keizers beeft plaats gehad, .was, 'naar men meent te weten, aan de Poolsche kwestie gewijd. Ik verneem dat de heer Drouin de Lhnys daarin eene nota ter tafel heeft gebragt, bestemd om Londen te worden gezonden en waarin hij het wenschelijke voor de beide mogendheden uiteenzet, om de Polen als svoerende partij te erkennen. Wat echter daaromtrent bestol to is, heb ik niet te weten kunnen komen. Wat mij betreft, ik_ geloof dat in allen gevalle vooraf eene nota in Moniteur zal verschijnen, waarin het Eransche gouvernement , alvorens zoo ver te gaan , jjlegtig acte zal nemen van de vernietiging der tractaten van 1815, waaraan de laatste diplomatieke campagne den laatsten slag heeft gegeven. Hetgeen mij in die meening versterkt, is dat la France van heden avond victorie kraait over de vervalling van die tractaten. Volgens genoemd blad was de geheele politiek der Fransche regering sedert den oorlog in de Krim op dat doel ge'rigt. ]Su kan Frankrijk ademhalen, nu is het vrij en fier, want de vernederende smet, het gevolg der nederlaag, is uitgewischt. Het komt mij zeer natuurlijk voor, dat op die uitboezeming eene nota van den Moniteur volgt, waarin dit groote geluk zal geconstateerd en te gelijk de nationale trots gevleid zal worden, alles met in achtneming der belangen van de dynastie van Napoleon 111, die zeer zeker zulk eene gunstige gelegenheid niet zal laten voorbijgaan, om de natie op cle heilrijke vruchten van zijne politiek te wijzen. Gisteren was het gerucht in omloop dat Rusland handelbaarder begint te worden. Het Journal de St. Pétershourg bevat een curieus artikel, dat een scherp contrast vormt met de trotsche taal van prins Gortchakoff in zijn laatste antwoord. Het blad slaat een veel zachteren toon aan ten opzigte van Frankrijk. Het vleit ons en kan maar niet begrijpen, hoe uien te Parijs de uitmuntende bedoelingen van Eusiaud zoo geheel verkeerd begrepen_ heeft; het belooft zelfs eoneessien. Ik voor mij hecht aan al die fraaije beloften niet. 't Ts wel mogelijk dat Rusland , eenigerrnate tot nadenken gebragt door de algemeene afkeuring welke zijne politiek op dit oogenblik ondervindt, op nieuw pogingen doet om de regeringen om deu tuin te leiden; maar ik geloof niet. dat die nu gelukkeu zullen. Men behoeft de daden van die mogendheid maar te vergelijken met hare woorden om to welen , wat men to wachten heeft.
Men verwacht spoedig do komst te Parijs van den prins von Metternich. Voor zijne terugkomst znl hij Weenen bezoeken, ten einde hier eenige juiste inlichtingen te kunnen geven omtrent het eindbesluit der Oostenrijkschc regering ten aanzien van de Poolsche kwestie. Naar het schijnt laat intusschen de goede verstandhouding tusschen de kabinottcu van Parijs en Weenen niets te wenscben over.
Men had beweerd, dat liet Poolsche comitc; te Parijs zou protesteren tegen de benoeming van Mierolawski voor het nationale • Mflaunreo^ hS&J23?"ito om aan te nemen, dat derto verstandig is om niet terstond de gevtJaifilj'Ö? zSjue" vsii dergèlijken stap te hebben ingezien.
De zaken van Madagascar honden voortdurend de Eransche regering bezig, die wel niet gaarne wil afzien van de voordcelen, welke zij op bet punt was van het Madagascarsehe gouvernement te verkrijgen , maar aan den anderen kant ook weinig gezind is om eene nieuwe expeditie derwaarts te zenden. Men heeft verr.omeu, dat de kommandant Dupré voornemens was zich naar Tanariva , de hoofdstad van het eiland re begeven, aan het hoofd van een corps van 500 man troepen, die hij op liet eiland Béunion geligt heeft. Hier is men van oordeel, dat de commandant Dupré wel wat voortvarend is geweest en men is weinig tevreden met een stap , die Frankrijk zou kunnen slepen in een langen en kostbaren oorlog en zeer zeker het kleine legertje van den kommandant blootstelt om zonder eenig nut vernietigd te worden. Men deelt mij mede, dot de bewoners der .Tonische eilanden voor de vareeniging met Griekenland hebben gestemd met 19,000 tegen 10,000 stemmen. Het besluit heeft dus op verre na de algemeene goedkeuring niet weggedragen. ' De reis van prins Humbert naar Napels heeft aanleiding gegeven tot het dwaze gerucht, dat hetltaliaanschegouvernement, wanhopende aan het standhouden der vereeniging van het voormalig koningrijk Napels met Italië, voornemens zou zijn aan Napels een afzonderlijk bestuur te geven, met prins Htimbert aau het hoofd. Men kan dit gerucht op ééne lijn plaatsen met dat, volgens hetwelk Frankrijk inlichtingen zou gevraagd hebben van het kabinet van Tutin. nopens de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Italië en Busland. De Fransche bank heeft haar disconlo verhoogd met 1 pCt. Het is alzoo gebragt op 5 pOt.
De president van den senaat, de lieer Troplong, is zeer ernstig ongesteld. Zijn toestand is zelfs niet zonder gevaar. De nieuwe opera van Berlioz , les Troyens, wordt in den loop dezer maand op het ThéittreLyrique opgevoerd. Men verzekert, dat de parsitie voor 17,500 frs., door een muziekuitgever is aangekocht.
---

Belgische Post.
Brussel, 8 October. Meu had gedacht, dat de kouing, toen hij Brussel verliet, na den ministerraad gepresideerd te hebben , naar het Zuiden zou vertrekken, eu niet dan na den winter in België zou terugkeert». Dit is oeiiter eene dwaling, en de afwezigheid zal niet langer dan veertien dagen duren. Men weet dus nog niet met zekerheid of. de kamer met of zonder troonrede zal geopend worden. De reis van den koning Bchijnt in verband te staan met de Deensehe kwestie. Deze zaak heeft voor 't tegenwoordige een ernstig aanzien, en de koning zou, hier weder zijn invloed gebruikt hebben, ora tusschen Denemarken en de Duitsche confederatie een schikking tot stand te brengen. Dezen morgen zijn de ministers van buitenl. zaken en publieke werken, Rogier en van Stichelon naar Nederland vertrokken mot het Nederl. koninklijk stoomjagt, dat te Antwerpen lag, aan boord hebbende den minister van marme, de heer Huysen van Kattendijko. Deze vernemende aat de heerKogier plan had om een uitstapje naar Nederland te doen, bood hem voor deze gelegenheid gemeld vaartuig aan. De heer Koeier nam de uitnoodiging aan en is dus onder Nederlandsche vlag naar Nederland vertrokken. De heer Huysen van Kattendijke was naar België gekomen om eene kwestie betreffende het loodswezen te regelen.
---

Per Telegraaf.
Breslau . 9 October. De Bretlauer Ze'dung meldt dat een wemman m de fabriek van den heer Evans te Warschau beschuldigd is van projectielen vervaardigd te hebben voor' do opstandenden en dientengevolge door de Bussen op het plein voor de faoriek gefusilleerd is. De generaal Berg heeft voorts de sluiting der fabriek bevolen, totdat de heer Evans, die een Engelsen onderdaan is 1,000 roebels zal betaald hebben. In het palstinaat kahsch worden vele manschappen anngeworven voor de opstandelingen. Bij Proczanow heeft een zeer moorddadig gevecht plaats gehad.
Parijs, 9 October. De Moniteur deelt denmaandelijkschei, staat der bank mede. Daaruit blijkt dat de voorraad edelmetaal verminderd is met 43l/r, millioen, de rekening-courant met de schatkist met 3S/S millioen en de voorschotten op openbare fondsen met 3% millioen. Daarentegen zijn vermeerderd de in circulatie zijnde billetten met 14 millioen, de rekeningen courant mei particulieren met 1 % millioen en de portefeuille met 58-millioen.
Londen, 9 October. Tarwe verlaten. Haver 6 d. lager. Litverpool, 9 October. Van Katoen zijn heden 10,0 u afgedaan. De markt sloot in vaste stemming. Deze week zijn verkocht 60,400 balen. De aanvoer bei 29,400 en de voorraad op heden bedraagt 187,200 balen lo!?e^^,,^ 9.?t°> -80686 36%' °P ieTerinB 36%- Baapohe 12% , op lev. 121£, *
Ttuin , O October. De nationale bank beeft haar disconto tot op 6 per cent verhoogd. Dal. leening 73.60.
---

Beurs van Londen, 9 October.
(•S^^'sra^'ónSÖlsT^^TEéTaXrN^SoTsoL^Tct^^ Grielen 1824 5 pCt. 34»; dito Coup. 15»; Mexico 3 püt 42 * - Grenada ló%t Nieuwe 32»; Uitg. —; Landw. 7%j Portug 3 oOt' 1853 -; dito 1862 48?, ; Russen 1862 93; i&i 4^ S» *11 dito 1859 3pCfc. -; Spanje 3 püt. 55; dito 2tt pOt. - ditn Passive 3414 ; dito Cert. Coupons 13% j Turksche Binn. 5234- Venenuela 2 pOt. —; dito 6 pCt. 1862 61 fc: dito Uit* Z.'. fioU. 4 pCt. -; Vereen. Staten 5 pCt. -; dito 6 pOt.' _- Illmoie Shares 80; dito Bonds 74. c
Wissel op 3/m.: Amst.U.l9%, Parij, 55.57% Xbmboig 84; öt. retersb. 36yg. ° •
~ Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der m omloop zijnde bankbiljetten met £ 250 47S vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 421 848
---

Beurs van Weenen, 9 October.
(Aotto.™.) Metalücken 5 pOt- 75.90; dito Nationale £2.00- Bant-Aetien 796; Credit-Aetien 188; Loten 1860 -; Franseh OuStr. dpoorw. 180; Nieuwe Lomb. 248. Wissel Londen 11140
Lot» 1860 -; Spanje 3pot. 52-*; cifto S* pöL 48*. Wisse*, kort: Londen 118%; Weenen 1045.4.
---

Beursvan Frankfort, 9 October.

---

Beurs van Hamburg, 9 October.
(tioneosTi.) kubx. jXiouwe 3 pCt. 55%; Spanje 3 ntir i*u dito 2»pCfc 46%, Mexico 40; Vereinsbank 1041 -N -Du£3' dito 106». Wissel op Londen 13.03% , Amsïerds^ffi'™°he
---

Beurs van Berlijn, 9 October.
(Motwer,.) x-ruissen 4^ put. 101%, Oostenr. Met.lL :. 68% ; dito Station. 73% ; Sussen bij ötiegl. sde Serie 891/ -He 95%; dito-1862 5 pOt. 90», ait^, 1859 3pJt lï Wtadop Londen,6.l9*.Parij. 79%, Hatab. ifc* Amr UlJ4t Weenen 98%, St. Petersb, 104VR. — . ~-~ «"-^^"-^^ mnvH IVCCïS in onze vorige Editie opgenomen.
JParijg , 9 October. De Constitutionnel bevat een door den heer Paulm de Limayrac onderteekend artikel over « Polen onder ba scherming van Europa." De steller van dit artikel zegt, dat de o-ira matheid on de onzekerheid die in de gemoederen bestaan, niet zullen kunnen voortduren zonder onaangename gevolgen te hebben Men moet zich niet laten ontmoedigen door ophelderingen , die onmoee lijkheden als waarheden voorstellen. Alleen oen afzonderlijke handeling van Frankrijk, als op zich zelve staande mogendheid , in deze zaak, zou zulk eene vrees kunnen doen ontstaan Als men let op het gemeen overleg in Europa gevestigd dan is die bekommering niet, overeen te brengen met het gezond verstand, en tevens een anachronisme. De door Frankrijk uitgelokte onderhandelingen hebben er toe geleid Polen onder dè bescherming van Europa te plaatsen. Zulk eene politiek is niet magteloos, niet onvruchtbaar. Wanneer het geschreven reet 'en de algemeene opinie pleiten ten gunste van edele zaken, dan zijn de/e verzekerd van de overwinning. Nadrukkelijk bestrijdt de heer Limayrac een afzonderlijk handelen van Frankrijk, en kracht-ie komt hij op tegjmde overeenstemming, welke een ander blad tusschen 1840 en 1863 heeft aa-getoond. De tegenwoordige politiek maakt dat Europa zich bij Frankrijk aansluit; in 1840 daarentegen was FrsnkriTk door de groote;rnogendhedeninden ban gedaan. De regering fand mJi n van hare volbragte taak' Eng"^ Zr? zaT icP° 'f *"5 *ak° ym P°len *• hebbett ™igd. WrTl T Tan d--a door haw' Sekozen ™S ™* !¦«•" afbrengen door oprmjing of aanhitsing, welke ook, maar voortgaan al hare pligten te vervullen jegens de zaken die edel en goed zijn, zonder het vermogen en de welvaart van Frankrijk op het spel te zetten, die alleen aan Frankrijk toebehooren.
Parijs , 9 October. De Patrie weerspreekt het gerucht, ais zoude de Britsche regering aan het Fransche gouvernement haar leedwezen te kennen hebben gegeven over do openbaarheid, die de Moniteur heeft gegeven aan het memorandum van Czartorisky.
Hetzelfde blad vindt dat de France en de Constilutionnel ten aanzien van Polen een taal voeren, die ieder eerlijk gemoed tegen de borst moet stuiten, terwijl bovendien de Comtitutionnel eene ontrouwe voorstelling geeft van den stand van zaken in Polen. De JPalrie gispt de zelfzucht van Oostenrijk en Engeland in de hoogste mate' en roept ten slotte uit: .Op het ¦¦' oogenblik dat Polen valt als het slagtoffer van de barbaarsch" heid van Busland, de dubbelzinnigheid van Oostenrijk en de «zelfzucht van Engeland, zegge men niet dat Polen door Europa » beschermd wordt I"
De Opinion Nationale merkt van hare zijde op dat de Conttitittionnel al zeer gemakkelijk te vreden is (e stellen wanneer dat blad van oordeel is, dat de Polen beschermd worden door de goede verstandhouding die tussohen Frankrijk , Engeland en Oostenrijk bestaat. '
De Tempt is eveneens van oordeel, dat er niet de minste oorzaak is om Europa dank te zeggen voor hetgeen het doet in het belang der Polen. De Pays verzekert, dat bij de Fransche regering geen aanzoek is ingekomen om aan de opstandelingen in Polen de regten van oorlogvoerenden toe te kennen. Er is eene brochure verschenen, waarin betoogd wordt dat, zoodra de aartshertog Maximiliaan den troon van Mexico zal hebben aanvaard, de Fransche troepen teruggeroepen moeten worden ten einde Frankrijk niet gewikkeld worde in de moeijelijkheden, die later uit het Meiicaansche vraagstuk kunnen voortspruiten. De keizer heeft heden den ministerraad gepresideerd.
M adrld, 9 October. De koningin heeft de keizerin ts» Frankrijk doen uitnoodigen een bezoek aan Madrid te brengen.
Heriuanstadt, 9 October. Alle sprekers die tot heden in den landdag het woord voerden, zijn van oordeel dat er leden voor den Óostenrijkschen rijksraad benoemd moeten worden , doch met voorbehoud van het regt vsn vcrkieiing volgens de constitutie.
M-Oastaniiiionel, S October. Eene Poolsche expeditie kkig te Tarda in Circassie aangekomen. Turin, 9 October. De heer Elliot is gisteren avond alhier aangekomen en heeft heden een onderhoud gehad met den minister van buitenlandsche zaken. JLlHïtïeii, 9 October. (Tweede Boederen-lerist.) Thee vast. Koißj flaauw. Suiker met redelijken handei. Rijst flaauw. Talk iv loco 45/-, Oct./Dec. 45/-. Tin: Eng. 120/-, Banen 123/-, Straita 117/-a 117/4. Schotsch IJzer 60/6 a- 60/9. Raapoiie (bruine) £ 42. Patent- ê 45. Lijn- £ 42.4/-. Boter. Friesehe 70/- il 76/-.
---

