Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 October.
•tlJ?", ""f'l'****-*™«'Ja!e^ool!inn^ 'crnjic optreden van Frankrijk in de Poolsche aangelegenheid ver*marcl eil daarbij gezegd heeft, dat de onderhandelingen die door irankrijk gevoerd werd™, Polen onder de bescherming van Europa dn i bbcn • worclt do°r onderscheidene Parijsehe dagbladen nadrukkelijk daarover teregt gewezen. De Temps en de r^-Mitoij Nationale vinden dat Polen alles behalve reden heeft ;• ach op de Fransche bescherming te beroepeo en de Pa-9 is verontwaardigd , dat de Gonstituüonnel den moed heelt den nd van zaken in zulk een valsch licht te stellen. Overigens ¦nernalon La France en de Patrie nogmaals, dat de Fransche regering tot dusver door prins Czartoryski niet aangezocht -lis om cle 10l en als oorlogvoerende partij te erkennen. De Courrier taa Dimanche schijnt niet van het gevoelen van de Patrie en La tJirance to zijn, want dit blad meent te weten, dat de Fransche I regering het onmogelijk geacht heeft voor het oogenblik aan den JWenscn van prins Czartoryski te voldoen. l*n °.*^ariJ3 was gisteren het gerucht in omloop, dat de heer I Droum de Lhuys aftreden en door den heer de Persigny vervan- I gen zou worden. Onze Parijsehe correspondent, die mede van I dit gerucht spreekt, voegt er echter bij , dat hij er geen geloof I aim slaat. Meer aandacht verdient een ander gerucht, volgens het| wolk de Fransche regering in de aanstaande zitting van het wet- I gevend ligchaam een overzigt van den stand der Poolsche kwes-1 tic geven zal. De opstand op St. Domingo neemt naar het schijnt cene I schrikwekkende verhouding aan. De negera zijn in het bezit I van onderscheidene provinciën en steden, waaruit do troepen , I die uit Cuba zijn gekomen, hen niet konden verdrijven. Gelijk ?ewoonlijk onder zulke omstandigheden , bedrijven de negers zóó 1 veel gruwelen dat de blanken in den grootsten angst verkee| ren; zij vreezen dat geen hunner er het leven zal afbrengen, I wanneer zij niet ten spoedigste door Europeache troepen wor| den gered. Uit eene dépêche blijkt, dat de Sp3anschc regering I besloten heeft om naar Havana, al 3 do basis der operatiën tegen '; bet eiland, 8000 man en 30 millioen realen te zenden. Op het voetspoor der ministers van binnen!, zaken en van eeredienst, heeft nu ook de minister van koophandel in Pruissen aan de hoofdambtenaren van zijn departement eene circulaire doen toekomen, waarin dezo heeren worden aangespoord, om bij hunne ondergeschikten aan te dringen, dat zij in den geestvan uo regering^ stemmen. Karakteristiek is de bijvoeging, dat de hoofdambtenaren zich van iedere openbare demonstratie onthouden , maar daarentegen hunne ondergeschikten een voor een bezoeken moeten, om die lieden een juist denkbeeld van de politiek des heeren von Bismarck.te geven. Bijna • dagelijks verneemt men dat te Warschau menschen in hechtenis worden genomen. Thans gaat men er zoover, dat zelfs kinderen door de Russen gevaarlijk geacht worden ; dezer ? dagen althans bevonden zich onder de gevangenen knapen en : meisjes van beneden de 9 jaren. Waarom men deze jeugJige wezens gearresteerd heeft, is onbekend. De kerken en kloosters
worden door de soldaten ontwijd en het godsdienstig gevoel des volks gevoelig gekwetst. De Czas oppert het vermoeden, dat de generaal Berg de revolutie te Warschau zelf provoceren en dan totaar onderdrukken wil.
Het schijnt dat de bonds-executie in Holstcin al dadelijk een nieuwe' aanleiding tot tweedragt worden zal. Zoo als men weet zijn Saksen en Hanover, met die executie belast. Aan eerstgenoemde^ mogendheid komt volgens haren rang in den bond, het opperbevel over het vereenigd legertje toe. Maar ziet, nu komt, de koning van Hanover èn doet als of het van zelf spreekt, dat hij met dat opperbevel belast wordt en beschouwt Saksens eisch als eeno aanmatiging. Geen van beide mogendheden haast zich dus met'het, maken van militaire toebercidselen en de diplomatie beeft, al den tijd om tusschen beiden to komen. Zoo althans schrijft men uit Dresden!
Fransche dagbladen behelzen tijdingen uit Bio Janeiro, waar• «'t blijkt dat do verkiezingen den 9den September zijn begonnen en dat de meest volmaakte rust in de hoofdstad heersehte. Men dacht dat alles goed zou afloopen, te meer omdat de conservativen, wier nederlaag stellig verwacht werd, altijd den meesten eerbied voor orde en wet hebben aan den dag gelegd en devoornaamaten onder ben hunne kandidatuur hebben ingetrokken. Minder gunstig luiden de berigten uit de republiek Uruguay. Wel had er nog geen ernstig gevecht tusschen de troepen der regering en den generaal Florès plaats gehad, maar de laatste was Montevideo toch genaderd, door den weg naar de hoofdstad voor den genev raal Medina af te snijden. Het platteland verklaarde zich meer en meer voor den opstand die over do Argentijnsche grenzen openlijk versterkingen ontving. Een manifest van Florès geeft te kennen, dat hij zich ten doel heeft gesteld, om het Orientijnscho volk gelegenheid te geven, zelf zijne staatsregeling en zijn gouvernement te kiezen. Volgens een in La Plata verspreid gerucht, zou er sprake zijn van een plan, oni eene federative republiek' te stichten, onder den naam van Vereenigde {provinciën van Zuid-Amerika.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 October. , -l^e geheimzinnige manoeuvres der Bussische vloot, die thans "V de haven van Mow-York geconcentreerd is , geven in onze officieele kringen tot velerlei gissingen aanleiding. Men heeft den Russischen gezant alhier bereids gepolst omtrent het ware doel dier maritieme demonstratio , doch men is daardoor niet wijzer geworden. Hij verklaart eenvoudig niets van de zaak te weten en met dat beleefde antwoord moet men zich tevreden stellen. Intusschen begint het al meer en meer duidelijk te worden, dat de geruchten omtrent eene geheime alliantie tusschen Rusland
en Amerika, waarop ik u herhaalde malen opmerkzaam heb gemaakt , geonszins ongegrond warcfl. Volgens de laatste berigten, die .„wij uit New-York hebben ontvangen, bevinden zich aldaar op dit oogenblik met minder dan vijf Russische oorloga-fregatton, terwijl nog drie anderen ieder oogenblik in die haven moesten aankomen. Een ieder zal wel begrijpen, dat Rusland, in do tegenwoordige omstandigheden, met zonder eengewigtigmotief zijne vloot zoo- Ver zou wegzenden. Sommigen denken dat de czaar een oorlog met Engeland en Frankrijk te gemoet ziet en dat hij derhalve zijne schepen naar cene veilige haven zendt. Maar dan zou hij ook wel zijn leger naar Amerika mogen zenden en zonder middelen van verdediging moeten blijven. Misschien bestaat er meer reden om aan -te nemen wat men te New-York algemeen gelooft., namelijk dat Roeland d,e aanzienlijke raagt naar Amerika heeft gezonden ,_ om de Noordelijken te ondersteunen wann-erzii de Franschen uit Mexico willen verdrijven. Dat gevoelen Vindt ook m onze offic.eele kringen ingang. In de lmcrikaansoho berigten vind ik o. a ecu fei .waardoor die meening ook wel wordt versterkt. Zoodra namelijk de vijf fregatten te New-York Waren aangekomen, zond de minister van oorlog een brief aan «en Russischen gezant te Washington, waarin hij dezen, uit a«am der bonds-regenng, met de aankomst der vloot geluk wenschto en hem mededeelde dat de admiraal der Amerikaan" sche vloot do Russische schepen persoonlijk in oogenschouw zou gaan nemen. Toorts werd de gemeenteraad te New-York officieel gelast al de Russische officieren op een schitterend feestmaal to onthalen. Indien al dio eerbewijzen belangeloos zijn , dan verdient de gastvrijheid der Yankees voorzeker op hoogen prijs te worden gesteld. In de Amerikaansche berigten lees ik ook nog dat president Lincoln bij proclamatie van 24 Sept. j., de blokkade van Alexsndria, in Virginio , heeft opgeheven en dat het handelsverkeer met die haven, contrabande natuurlijk uitgezonderd, voortaan vrij zal zijn. Een afschrift dier proclamatie is aan de consuls der Vereenigde Staten in Europa toegezonden.
---

Beurs van Berlijn, 10 October.
(Sèotklers.} Ptóssen 4& püt. 101%; Oostenr. Metail. 5 pOt. 67% ; dito Nation. 73%; Ruimen bij Stiegl. sde Serie 83% ; ditr. Sce.Öerüe 95^; dito 1862 spOt. 903^; dito 1859 8 pUr.. 57%. Wissel op .Londen 6.19%, Parijs 795/ i, Hamb. 149% , Amtrt. Ul%, Weenen 98%, St. Petersb. 101%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 October.
m-rW^!g(\? /° tweede -™<ner zullen achtervolgens rttlltkf1 7erschl»^de wsts-ontwerpen, die in de laatste dagen LT,? ' *al 3: l' beero°tingPder staatsspoorwegen voor \t-'** • begrooting voor den arbeid der gevangenen voor 1864; ™,"wi -i* f.'ng Vfo luara*lta-nemaatregelen; 4°. verwisseling van Z E; 5 V?*0?*- rijksgrond; 6". onteigening voor den waterweg van Rotterdam naar zeel 7°. naturalisatien; B°.ver- SSnWTr'n *erm.,Jni\001' eene naturalisatie; 6». wijziging van ln«n tl ,"V der,Btaatssegrooting voor 1862 en l«r». tofe ver&«X2s^^S h,s £ gotte Maa9tf ?*¦ Na i-«„ j. i «"i-werpen, en m afwachting van het opmaken der verslagen nopens het gehouden onderzoek en der antwoorden van de regering, zal de kamer, naar men verzekert, een kort reces nemen.
Men verzoekt onß te melden, dat het adres aan de Kamer van Koophandel alhier, betrekkelijk eene vrije Rijnvaart, aanstaanden Maandag, den 12den dezer, ter beurze alhier ter teekening zal liggen en vervolgens zal worden verjsonden.
Op aanstaanden Zondag, 18 dezer, zal door het alhier sedert 1 Junij 1862 gevestigde »Deutsche Turnverein," in het openbaar een Turnfeest wórden gegeven, in de voor die gelegenheid toepasselijk gedecoreerde manege aan den Coolsingel. Becd3 vroeger, bij de openbare oefeningen van de leerlingen der gymaastiekschool alhier, waren wij in de gelegenheid eenige proeven van de werkzaamheden van het genoemd. Verein te zien. Op grond van hetgeen wjj destijds dienaangaande hebben medogedeeld, vertrouwen wij dat aan de zoo gunstige verwachting der genoodigden en verdere belangstellenden, ook ten aanzien van dit feest wel weder ten volle zal worden beantwoord.
Heden nacht omstreeks 12 ure ontdekte men brand in het vaartuig van Rombout Swanborn, beurtschipper van hier op Amsterdam, liggende in de Nieuwehaven, welke brand plaats had in het achteronder, terwijl er niemand der opvarenden aan boord was. Men was het vuur echter spoedig meester, door de hulp van twee brandspuiten, zoodat het bij cene geringe schade aan de kajuit gebleven is.
De Oost-Indische en Chineesche mails (per Engelsche maildienst) , zijn den 7 den dezer, des voormiddags, uit Alexandric naar Marseille verzonden.
Men leest in de Staats-Courant
Volgens berigten uit Java, met de laatste mail bij het depar:ement van koloniën ontvangen, hadden reeds de voorloopige
tijdingen, in Engelsche dagbladen medegedeeld, van het wedervaren der Medusa en nopens den algemeenen staat van zaken in Japan, het Indisch bestuur bedacht gemaakt op de noodzake-
lijkheid der versterking van de Nederlandsche zeemagt in de Japansche wateren. Door den Gouverneur-Generaal is zonder verwijl aan de betrokken autoriteit opgedragen, al het noodige te verrigten tot uitzending vau minstens één schip, zoo de bovenbedoelde berigten bleken minder juist te zijn, en tot uitzending van meerdere oorlogsbodems, zoo die berigten werden bevestigd. De gouverneur-generaal was in zijne aanvankelijke voornemens versterkt geworden door de voorschriften der regering, welke hij bij, het afzenden zijner betrekkelijke-mededeeling uit Nederland had ontvangen.
Men leest in de Amst. Ct. het volgende
Met deze uitzondering, dat het gebrek aan hulponderwijzers en van hoofdonderwijzers voor kleine betrekkingen zachtjes afneemt, blijft de toestand van het onderwijs in Nederland op dezelfde hoogte. Het verschijnen, maar ook het verdwijnen van bijzondere scholen duurt voort. Te Barneveld werd opgerigt eene bijzondere school voor meisjes; te Duivendijke eene openbare school. Te Duiven werd opgeheven eene bijzondere kostschool en te Hateren, onder Nijmegen, eene kostschool voor jonge heeren en eene dito voor jonge jufvrouwen. Bekrompenheid der gemeentebesturen in het beloonen der onderwijzers werd ook nu weer gevolgd door het ontbreken van genoegzame eitanten, om behoorlijk keuze te hebben. Te Clinge, dat nu ƒ 500 met woning en tuin aanbiedt, verscheen geen enkel liefhebber; te Muggenbeet deed er zich één op, te Norgervaart insgelijks, to Zeijen, in Drenthe, boden er zich twee aan. Te Longels en Lhee worden thans onderwijzers gevraagd op de fabelachtige traetementen van f 275, dat is minder dan een boerenknecht kan rekenen; onder die som is voor Longels gesteld ƒ 25 voor woning met tuin, waaruit men kan leeren, dat in Drenthe de tuinen en woningen nagenoeg geene waarde vertegenwoordigen. Nog kan als curiositeit genoteerd worde» , dat in de vorige maand de openbare onderwijzer van Spier, gemeente Beilen, gepromoveerd is tot hulponderwijzer te Emmen. Het getal ontbrekende hoofdonderwijzers bedraagt thans 55 , dat der hulponderwijzers, voor zooverre opgegeven, 74, Intusschenbestaat er reden om te veronderstellen, dat de opgaven in de Nieuwe Bijdragen voor onderscheidene gemeenten niet toevertrouwen zijn en dat sommige vakatures, die lang reeds vervuld zijn, nog steeds als vakant staan vermeld.
De N. Courant van den Helder meldt het volgende: Naar wij vernemen worden de navolgende oorlogschcpeu met Nederlandschen spoed gereed gemaakt om in dienst te worden gesteld, waarschijnlijk alle voor Indie bestemd, met betrekking tot het voorgevallene in Japan. Aan de marine-werf alhier: het fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wassenaer, 45 stukken; de korvet met stoomvermogen Prinses Amelia; 19 stukken; Metalen Kruis, 16 stukken. Te Hellevoetsluis; schroefstoomschepen 4 klasse Soesidijk, 10 stukken en Coehoorn, 10 stukken. Te Vlissingen: het fregat met stoomvermogen Adolfvan Nassau , 51 stukken, waarop zeer waarschijnlijk de bemanning zal overgaan van het fregat met stoomvermogen deZeeland, Woensdag jl. van hier naar Vlissingen vertrokken, als wordende laatst genoemd schip minder in staat geacht tot het doen eener langdurige en verre reis.
Den Bsten dezer heeft de bekende Jan van, Veen, ïn do zaak der verwonding van den aartsbisschop monsgr. Zwijsen , een zeer lang verhoor ondergaan. Naar men verneemt moet de instructie thans als geëindigd te beschouwen en de ongeloofelijke moeite, die men zich daarbij getroost heeft, met geen den minst gewensehten uitslag bekroond zijn. Dit moet evenzoo hefc geval zijn met het onderzoek dat te Amsterdam ingesteld is. Van Veen legt steeds eene onverschillige kalmte, eene zorgelooze gerustheid aan den dag. (Amh. Ct.)
Door de arrondissementß-regtbank te Winschoten is eene nominatie opgemaakt ter vervulling der vacature in dat collegie, ontstaan door het vertrek van mr. W. J. Feith. Op deze nominatie zijn geplaatst mr. J. Onerhaus, kantonregter te Hoogezand, mr. E. J. Modderman, substituut-griffier te Winschoten en mr. Heeleman, substituut-griffier te Gorinchem.
Het Indisch Genootschap zal op Woensdag den 2laten dezer eene vergadering houden, waarin de volgende onderwerpen zullen behandeld worden, als: I°. de regeling van de gouvernementssuikercultuur; 2Ü. de behoefte aan regeiing van de cultuuraangelegenheden -, 3°. do noodzakelijkheid eener afscheiding in de koloniale begrootingen van de souvereine en handels-uitgaven en inkomsten. 4°. Mededeelingen.
De ministers van oorlog, justitie en flnantien, en waarschijnlijk ook de overige ministers, zullenjde volgende week geene audiëntie verleenen. Naar men verneemt zullen de ministers de volgende week (op Woensdag 14 dezer) de opening van deu spoorweg Harlingen—Leeuwarden bijwonen.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der te Amster dam te vestigen naamlooze vennootschap, genaamd de Verzeke ring-sociëteit Amsterdam.
Z. M. heeft benoemd tot griff. bij het kantorig. te Medemblik mr. J. P. Huyser, 3adv. te Beiden; tot pred. voor de Prot. gem. in N. I. de heer H. S. Balsem, pred. te Nootdorp. Z. M. heeft aan gen.-maj. C, H, Happe', bevelli. ia de 6de mil. afd., vergund het dragen van de versierselen van komman, deur lste kl., en aan den kapt. W. Roloff, van den generalen staf, chef van den staf ia de 6de mil. afd., van die der 4de kl. Guelphen-orde alsook aan beiden van die van ridder der orde van Hendrik de Leeuw, hun door den koning van Hannover en den hertog van Brunswijk geschonken.
*'S Gravenhage , 10 October. Heden ten 6% ure zijn iv de residentie aangekomen de heer Chr. Rogier, minister van buitenlaudsehe zaken-in België, do heer P. van Stichelon,minister van openbare werken in België en de heer F. Rogier met familie. „Allen zijn in het Hotel Paules afgestapt. Ook de Ncderl. gezant in België, de heer Gerieke van JElerwijnen, is aangekomen en heeft in het Hotel de l'Europe zijn intrek genomen.
De minister van marine, de heer van Huijssen van Kattendijke, die de voorname gasten met het stoomjagt de Leeuw van Antwerpen had afgehaald, vergezelde hen naar deze residentie, terwijl de Belgische gezant, de baron Dujardin, zich hier ter stede aan het station bevond, om de Belgische heeren to ontvangen. Morgen middag zal er bij den minister van buitenlandsche zaken, de heer van der Maesen de Sombreff, een diner plaats hebben ter eere van die heeren, en Maandag zal er bij den Belgischen gezant den baron Dujardin, insgelijks een groot diner worden gegeven. — Naar wy vernemen, zal Dingsdag, 17 November aanstaande, op hoog bevel, in den kon. Holl. schouwburg alhier eene galai oorstelling gehouden en een gelegenheidsstuk opgevoerd worden. * ©vcrsclnie j 10 October. Het 3jarig zoontje vanden herbergier J. N. aan den spoorweg onder deze gemeente, is 11. Donderdag door het omvallen van een pot kokende pap zoo deerlijk gebrand, dat het kind reeds gisteren aan de gevolgen daarvan is overleden. * Schiedam , 10 October. Heden middag had de machinist van de van Rotterdam komende stoomboot Maasnymph het ongeluk in de nabijheid dezer stad overboord te vallen; alle pogingen die ter zijner redding werden aangewend waren vruchteloos; men heeft zijn lijk nog niet gevonden. * Meerkerk.. 9 October. De jaarlijksche paardenmarkt, gisteren in het naburig Ameide gehouden, was zeer druk bezocht ; de handel in paarden was zeer traag; veulens waren wel meer gewild, maar niet tot hooge prijzen. * Alkmaar, 8 October. Vroeg reeds prijkte Hollands driekleur en Oranje-vlaggen en vervrolijkten den neveligen herfstmorgen; het lied « van Alkmaar de victorie " klonk langs de straten; de jaarlijksche feestdag van Alkmaars ontzet in 1573 was aangebroken. Ia de oudste der drie vcreenigingen ter viering van dien gedenkdag begon het feest ten twaalf ure met een opwekkende rede van jonkh. mr. J. 3. F. de Jong van Beek «m Donk, waarna de tentoonstelling werd geopend van voorwerpen op de geschiedenis der stad betrekking hebbende, uit de nette verzameling des heeren O P. Buinois, en door den eigenaar met orde en smaak gerangschikt. Een zonnige namiddag en een heldere avond begunstigden het vrolijk gejoel langs de straten en ten zeven ure kwamen de loden der verschillende vereenigingen in hunne lokalen bijeen, waar toon- on dichtkunst de stemming verhoogden. In de eerst genoemde vereeniging was de zaal overgevuld, en bij de uitvoering van Heybloms mannenkoor •• hst beleg van Alkmaar" klom de stemming der feestgeuooten tot geestdrift. De muziekale conceptie, uit een gevoelvol gemoed voortgevloeid, met een levendige verbeelding bewerkt, door eea zorgvuldig bestudeerde voordragt uitgevoerd onder de leiding van den verdienstelijken en bescheiden componist, bragt der menigte met breede muziekale trekken het lijden, den angst, den moed en de zegepraal der vrijheidzuchtige voorvaderen voor den geest, en tooverden voor de verbeelding der ingenomen hoorders een tafreel van het onderwerpelijk feit, als anders dramatische- of schilderkunst meer onmiddelijk vermogen. De herhaalde en dankbare toejuiching moge den componist van de erkentelijkheid der feestgenooten verzekeren. De vierdag werd besloten met een bal., waar do J feestelijke stemming geen gelegenheid verloren liet gaan om zich I in toasten en zangen uit te drukken.
* Zwolle , 9 October. Heden tegen den avond i 3 in het gevangenhuis alhier brand ontstaan, die zoo spoedig toenam, dat- het weldra aan de vier hoeken ia vlam stond. Terwijl uw correspondent deze regelea sobrijft, woedt het- vernielend element met nog onverminderde kracht voort. Morgen ovc-r den afleop nader.
— Mevrouw de wed. Pruimers, geb. baronnesse van Dedem, die onlangs in de uitoefening der voogdij over haar minderjarig kind voorloopig was geschorst, is bij vonnis dor arrond.-regtb. van heden , van die voogdp finaal ontzet, wegens het leiden van een slecht levensgedrag. De voorlezing van het vonnis duurde bijna een vol uur en bragt omtrent die dame en ds. van R., die op zoo compromiterende wijze in deze beruchte zaak is betrokken , bijzonderheden aan het licht, waarvan de vermelding door de kieschheid verboden wordt.
— 10 October. De brand in bet huis van verzekeriag alhier op gisteren avond, waarvan ik reeds een vlugtig berigt aan u heb afgezonden, is door de vereenigde en krachtige werking der gezamelijke brandspuiten zoo ver bedwongen, dat slechts nagenoeg de helft van het dak en de bovenverdieping van het gebouw is vernield. Ongelukken hepffc men niet te betreuren. Hei goederen-magazijn ia geheel gered, alsook het geheele archief en al de papieren , de administratie betreffende. De gevangenen zijn naar oen der stads-gebouwen overgebragt. Naar men verneemt zal een gedeelte hunner heden namiddag naar Utrecht worden vervoerd. Ds. v. R., die wegens de zooveel gerucht makende zaak gedetineerd is , wordt in een der kamers van het stadhuis bewaard. Omtrent de oorzaak van den brand is nog niets met zekerheid bekend.
*jSïddelburg , 9 October. Nadat de heeren Charles Rogier, minister van buitenlandsche zaken en Jules van der Stiehelen, minister van openbare werken in België, benevens de heeren Firmin Rogier, Belgisch gezant b^j het Fransche hof en L. baron Gericke van Herwijnen, buitengewoon gezant van Nederland te Brussel, gisteren met het koninklijk stoomjagttZe Leeuio te Vlissingen waren aangekomen, bragten zij heden een bezoek aan onze stad, bezigtigdên de oudheids-kamer ten stadhuize, het kabinet van het Zeeuwsch genootschap der wetenschappen, de Oostkerk enz., waarna zij weder per rijtuig naar Vlissingen ertrokken.
* Vlissingen, 9 October. Onze minister van marine en -an openbare werken uit België, met bijhebbend gezelschap hebben heden ten 2 % ure zich onder het lossen van het geschut naar Z. M. fregat met stoomvermogen Zeeland begeven en zijn ten 4 ure daarvan teruggekeerd, waarna die autoriteiten bij den directeur en kommandant der marine alhier hebben gedineerd. ** 'S Mci'tOgenbosch , 9 October Den heer A. B. van der Steen is als minste inschrijver de leverancie van fourrages voor de troepen te paard alhier in garnizoen toegewezen, voor de prijzen van de 10 pond haver 73 cents; de 10 pond hooi 31 cents; de 10 pond stroo 20 cents; welke leverancie zal aanvangen den le. der a. s. maand ca eindigen uit0. October des volgenden jaars.
Heden namiddag ten 5 ure heeft de persoon van W. v. d. H., wonende te Schiedam, conducteur op den wagen, rijdeade tusi deze gemeente ca Schiedam, cea slag van een der voor dien wagen gospanaea paardea tegen zijn linkerbeen gekregen, hetwelk daardoor is gebroken. Na voorloopig heelkkundig te zijn behandeld, is hij naar het Ziekenhuis vervoerd.
i'er markt to Delft van den lOden dezer zyn de pryzen der Kaas geweest: ƒ 17 a. 22.50; er werden verkocht 67 stapels, wegende 16,935 Ned. «.
Blijkens achterstaande advertentie, zal de heer WALCOT uitvinder van een PATEÜTAAMZET-WERKTUIG, morgen (Maandag) vóór de Eoornbeurs alhier proeven met dit instrument nemen en worden belangstellenden dus daarop attent gemaakt.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 October.
De Constitutionnel gaat op den ingeslagen weg voort, en wijst den weg aan de officieuse bladen. Het thema welks ontwikkeling het blad zich thans ten taak gesteld heeft, kan aldus zamengevat welrden: zooveel mogelijk te spreken van do handhaving der alliantie met Engeland en Oostenrijk , de diplomatieke overwinning over de tractaten van 1815 uitbazuinen en van tijd tot tijd te herhalen, dat men de Polen niet vergeet, doch zich tevens wel wachtende iets met zekerheid ten dien aanzien te zegnen. " Hoe !" roept de heer Paulin de Limayrac uit, » gij beweert dat er nog niets gedaan is voor de Polen1? Men heeft hun immers meer dan ééne hoop gegeven; men heeft hun een ernstigen waarborg voor de toekomst gegeven." Nu de heer de Limayrac eenmaal zoo ver is gekomen, had hij met evenveel regt verder kunnen gaan en zeggen, dat men reeds genoeg gedaan beeft voor de Polen en dat men geregtigd is het hierbij te laten. Maar deze fraaije stelling is zeker bewaard voor eene nadere gelegenheid. Ik weet niet of de verzachtende artikelen van La France, van den Constitutionnel en den Pays&e spanning, waarin het publiek verkeerde, een weinig tot bedaren gebragt hebten; maar het is onmogelijk te ontkennen dat de vrees voor den oorlog woderom eenigermate gestild is. Ter beurze liep het gerucht dat de heer _ Drouin de Lhuys zou worden vervangen door den heer de Persigny. De naam des laatsten vertegenwoordigt ontegenzeggelijk een vredelievend programma; zijn optreden als minister van buitenlandsche zaken zou geen andere beteekenis hebben, dan dat de opstandelingen in Polen geheel en al aan hun lot worden overgelaten.
Voorloopig kan ik u evenwel de verzekering geven, dat het bedoelde beursgerucht van allen grond ontbloot is; ik kan er bij voegen dat, volgens mijne informatien de onderhandelingen tus schen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk voortduren.
In den laatsten ministerraad werd besloten dat onze troepen in Mexico nog niet teruggeroepen zullen worden en dat do heer Dubois de Saligny voortgaan zal met Frankrijk aldaar te vertegenwoordigen. Deze besluiten zullen niemand verwonderen, daar men , trots de verzekeringen van den Moniteur, zeer goed weet dat de partij van Juarez nog niet ten onder is gebragt. Volgens de laatste berigten heeft Juarez nog 20,000 man onder zijne bevelen; indien dit waar is, dan zal hij aan de vreemde, Fransche troepen, nog lang handen vol werk kunnen geven. De heer Eugène Pclletan heeft een brochure uitgegeven onder den titel van L'ombre de 89, waarin bij de bewering bestrijdt die den grondslag uitmaakte van de redevoering, welke de heer do Persigny in den algemeenen raad hield, namelijk, dat Frankrijk ongeschikt is voor den constitutionnelen regeringsvorm. Onze minister van onderwijs, de heer Duruy, volgt eene rigting die hem van lieverlede den haat der clericale partij op den hals heeft gehaald. Vooral de Monde valt den minister gedurig aan^ en men schildert hem vooral ten platten lande in zulke kleuren af, dat hij zich vérpligt heeft gezien een openbaar schrijven in het licht te geven, waarin hij zijne grondstellingen ten aanzien van het onderwijs nader ontwikkelt. Hij 'verwijt de clericale partij ëlaarin, dat zij hem in het oog der bevolking tracht zwart to maken. Ziedaar de heer Duruy in openbaren strijd met de geestelijkheid.
Op nieuw wordt beweerd dat de keizerin hare reis tot de kusten van Syrië zal voortzetten, om van daar het lang besproken bezoek aan Jeruzalem te brengen.
Do gezondheidstoestand van den heer Troplong baart nog altijd veel ongerustheid. Ook do graaf Ornano, gouverneur der Invaliden , moet in zorgelijke omstandigheden verkeèren.
Naar' men verneemt treedt de dochter van Victor Hugo met een Engelsch officier in den echt.
De directeur van het Théatre Francais to Moscou, bevindt zich te dezer stede om engagementen te sluiten; hij kan er echter niet in slagen, daar do artisten bevreesd zijn voor het uitbreken van een oorlog, in welk geval hunne positie in Busland geen zeor aangename zou wezen en de directeur bovendien moeijelijk aan zijne verpligtingen zou kunnen voldoen.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 9 October. Het Journal de St. Petersburg spreekt de mededceling van sommige dagbladen tegen, als zou de senaat verklaard hebben, dat Rusland door do tractaten van 1815 niet langer gebonden is. De senaat is niet geroepen om kennis te nemen van politieke kwestien en tractaten kunnen niet gesloten of opgeheven worden zonder den souvereinen wil. Marseilïc , 10 October. Tijdingen uit Rome van 7 dezer verzekeren, dat de generaal de MontebeJlo , na een audiëntie bij den paua gehad te hebben, met verlof naar Frankrijk zal terugkeeren. Uit Napels schrijft men dd. 7 dezer, dat de bandieten, die vijf personen te Casteïlamare hadden opgeligt, een rantsoen van 37500 lire eischten. De goheime agenten, die zich belast hadden met-de ontvangst van dit geld, zijn later in hechtenis genomen. Eene deputatie heeft zich tot den generaal Lamarmora gewend met het verzoek, dat Napels aan eene exceptionele wet op de struikrooverijen Onderworpen zou worden. De politio zoekt den baron Casenra, die met tweo karabiniers, die hem cskorteerden , ontvlugt is. Parijs , 10 October. De Courrier du Dimanclie constateert, dat do staat van zaken met opzigt tot do Poolsche kweste veel minder gespannen is. Het blad is van oordeel dat de maand October zonder nieuwe diplomatieke incidenten voorbij zal gaan. Het Fransche gouvernement zou besloten hebben eerstdaags het wetgevend ligchaam bekend te maken met den gebeelen loop der Poolsche aangelegenheid. De Courrier is voorts van gevoelen dat het kabinet der Tuilerien het tijdstip nog niet gekomen acht om, volgens den wensch van prins Czartoryski, de Polen als oorlogvoerende partij te erkennen. Madrid'-'. 9 October. De ministerraad heeft besloten naar onze Overzeeschc bezittingen 8000 man en 30 millioen reiden te zenden. ¦«..¦», , JLosn&eii , 10 October. Bij* Reuters Agentschap alhier is uit Konstantinopel berigt ontvangen dat do begrooting aldaar gisteren is aangenomen en in de volgende week zal worden openbaar gemaakt. Zij sluit met een batig saldo van Jl 188,794. De Porte heeft zich aangeboden, als kooper der'te Liverpool aanwezige gepantserde stoomschepen. Graaf Busßell heeft zich ten gunste van dit voorstel verklaard.
JLoiruüen, 10 October. Volgens een loopend gerucht zou uit Japan berigt zijn ontvangen dat het Britsch eskader tegen de Japansche batterijen eene nederlaag had geleden. iLiverpeoS , 10 October. Heden hebben de ambtenaren van het tolkantoor, op last van het gouvernement, bepaaldelijk beslag gelegd op de beide gepantserde stoomschepen, die op de werf der firma Laird zijn aangebouwd. STeiv-York, 29 September (JE. A.) Volgens de Herald is he; voor generaal Bragg onmogelijk het korps van Roscncrantz dit zijne stellingen to verdrijven.. zoolang voor dit korps niet olie- communicatie is afgesneden. Er Vertoont zich hier ter stede eene buitengewone sympathie voor '. 3 onlangs alhier gearriveerde Russische schepen. Er worden toebereidselen gemaakt tot een luisterrijk bal en Jopenbare receptie ter eere der daartoe behoorende officieren. Reeds heeft een feestmaal plaats gehad, bij welke gelegenheid de Bussische admiraal eene rede heeft gehouden, waarin hij onder anderen de hoop op een vredelievenden afloop der tegenwoordige crisis te kennen gaf en tevens verklaarde dat de Bussen nog altoos even als vroeger bereid zijn tot iedere opoffering ten dienste des vaderlands, ja dat zij ingeval van nood even zoo zeker St. Petersburg aan de vlammen zouden prijs geven, als zij dit vroeger met Moskou hebhen gedaan. In den verderen loop zijner rede voegde hij er bij, dat hij vertrouwde de Russen met de Amerikanen ten naauwste vereenigd te zullen zien, wanneer deze laatsten door eene vreemde mogendheid mogten wor-den aangevallen. Kei^Üfork , 3 October. Br'bestaat geene moeijelijkheid tot het aanvoeren van versterking naar generaal Rozencranz, doordien de communicatie tusschen Washington en Chattanooga nog geheel open is. Ben korps van 10,000 man der Zuidelijken maakt zich gereed tot een inval in-Sde Shenandoah-Vallei.
lifvcrpool , 10 October. De Arabia is vau New-York aangekomen met $ 50200 aan spetie, en berigten van 2 dezer. Goud-agio 42%. Koere op Londen 156%°/0. Illinois 125i/8. Middg. Katoen 82 a 83 c. Granen Jlaauw. Petroleum 34 c., en Geraff. 55 a, 57 c.
ILÏTerpool, 10October. Vau Katoen zijn heden 20,000 bn. afgedaan tot % & % d. hooger dan gisteren. Men noteert Upland 26% en Mew-Orleans 27 d. Berlijn, 10 Oct. Bogge 35%, op levering 35%, Baapolie 123/1, 0p lev. 12%. ¦
---

Beurs van Weenen, 10 October.
oers.) Metalliekeu 5 pCt. 76.00; dito Nationale 82.00; Bank-Actien 795; Credit-Actien 188;-Loten 1860 —; F-ansch- Gostr. Spoorw. 180, Hïouwe Lomb. 248. Wissel Londen 111.40.
---

Beurs van Frankfort, 10 October.
(ShiHoers.) Oost. Metall. 5 pCt. 66%; dito Nation. 7154; dito Loten 5860 —; Spanje 3 pOt. 52%; dito 2% pCt. 48%. Wiafc.l. kort: Londen 118 t/B; Weenen 104%.
---

Beurs van Madrid, 9 October.
;;..:-.ijje 3 pCt. 54; dito 2% pOt. 49.85, BTIS. Bovenstaande dépêches wnren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs , 10 October. Volgens de Patrie zijn de moeijelijkheden tusschen den hertog van Montebello en het pauselijk gouvernement uit den weg geruimd.
Scvlllc, 10 October. De keizerin van Frankrijk is heden morgen vertrokken. H. M. zal te Cadix aan boord gaan, om den togt naar Alicante voort te zetten. IlSarcelona , 10 October. Op den spoorweg van hiernaar de Fransche grenzen is een groot ongeluk gebeurd. De uit Frankrijk herwaarts komende trein, bestaande uit negen waggons , is onderweg in het water gestort, doordien eene brug, ten gevolge van plotselingen hevigeu storm, zwaar beschadigd was. De locomotief met zeven waggons werden met alle kracht in den vloed geslingerd, terwijl de twee achterste waggons aan de brug bleven hangen. Reeds zijn een aantal lijken uit het water gehaald; doch er worden er nog velen vermist, die door den sterken stroom zijn medegevoerd. Ook zijn verscheidene passagiers gekwetst.
Londen, 10 October. Koloniale Waren stil, Wol: Donskoi fleece 9% a 12% d. Talk: in loco 45/-, Oct./Dec. 45/-.
---

Beurs van Londen, 10 October.
[Slottsoers.) Consols 93%; Ecuador K. geconsol. 1 pOt. — Grielen 1824 5 pCt. 343,6; dito Coup. 16; Mexico 3 pOt. 42% \ Grenada 15%; Nieuwe 32%; Uitg. —; Landw. 7%; Portïig. 3 pCt. ¦-853 —; dito 186Ï 49%) Bussen 1862 93; düo 4% pCt. —; dito 1559 3pCt. —; Spanje 3pCt. 55; dito 2% pCt. 4834.; dito Fassive 35%; dito Certif. Coupons 14%; Surksche Binn. 53; Venezuela 2 p.Ot. —; dito S pOt. 1862 61 %; dito Uite. —; lllmois Shares 81; dito Bonds 74%. Wissel, op SAa.i Amst. 11.19%, j^rys 25.57% Hamburg c 4; Bfc. ietersb- 363,^.
---

Beurs van Parijs, 10 October.
,-nsehe 3 pOt. 67.75; dito 4% pCt. 95.90; Oredit-Mob 117/; Üranech-Oostenr. Spoorw. 408; Buts. dito 421; Spani* 5 at*. -? dito ï% pot. -; Italië 73.55. * J 87% "st Poter!b':-m4terd6m *11% ' Londetl ï5-**-'%- H*i:QD (Ülo'tkoer,,) Franßèhe 3 pOt. 67.70
---

Beurs van Antwerpen, 10 October.
Beurs van Antwerpen, 10 October.
---

