NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 18den Junij 1863.
10 Junij 1863, ffu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz:. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van P. D. Piersma te Hommerts, en vijf anderen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voor Christelijk schoolonderwijs te Jutrijpen Hommerts, gevestigd te Hommerts, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten dezer eerste afdeeling, n°. 159, Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de Vereeniging voor Christelijk schoolonderwijs te Jutrijp en Hommerts, gevestigd te Hommerts, gelijk die bij het verzoekschrift zyn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant , en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den lOden Junij 1863. WIL L E M. , De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT of statuten van het zedelijke ligchaam genaamd: ii Vereeniging voor Christelijk schoolonderwijs te Jutrijp en Hommerts, gevestigd te Hommerts." Wij ondergeteekenden : 1. Pier Douwes Piersma, grondeigenaar en veehouder; 2. Jan Tjalkes de Jong, mr. timmerman ; 3. Wopke Tjallings de Jong, veehouder: 4. Jan Wijtzes Piersma, grondeigenaar en veehouder; 5. Sieuwe Sierks Cnossen, grondeigenaar en veehouder; 6. IJpke Ruurds Veldhuis , veehouder ; De vijf eersten te Hommerts en de laatstgenoemde te Jutrijp woonachtig, Verklaren te zijn overeengekomen, onder opzien tot God en met de bede om Zijne hulp, eene vereeniging als zedelijk ligchaam op te rigten en tot stand te brengen, waarvan de omvang, de aard en het doel zijn omschreven in de navolgende artikelen, die wij als reglement of statuten van dat zedelijk ligchaam wenschen te hebben beschouwd. Doel. Artikel 1. De vereeniging stelt zich ten doel de bevordering van zoodanig schoolonderwijs, dat met waardering van alles wat in de nieuwere leermethoden prijsselijk en proefhoudend bevonden is, aan Christelijke opvoeding wordt dienstbaar gemaakt en door Christelijke beginselen geheiligd is. Terwijl zij alzoo ten stelligste bedoelt dat de kinderen eene _ grondige wetenschappelijke vorming overeenkomstig den aarden de inrigting van het lager onderwijs ontvangen , bedoelt zij tevens niet minder, dat bij het toedienen van onderwijs in menschelijke kennis , de groote waarheid zal worden ten grondslag gelegd : » dat de vreeze des Heeren het beginsel is van alle wijsheid" en dat alzoo de kinderen, vooral door een gepast en doelmatig gebruik maken van den Bijbel op de school, zullen geleid worden tot de levendige kennis van den Drieëenigen God , zoo als Hij zich tot behoudenis en zaliging van zondaren, de gansche schrift door, heeft geopenbaard als Vader, Zoon en Heilige Geest. Naam. Artikel 2. Het zedelijk ligchaam zal genaamd worden: Vereeniging voor Christelijk schoolonderwijs te Julrijp en Hommerts, gevestigd te Hommerts. Duur. Artikel 3. De duur van het zedelijk ligchaam is bepaald op een tijdvak van neo-en en twintig jaren en elf maanden, te rekenen van af den dag der erkenning dezer vereeniging door de bevoegde autoriteit. Van de leden. Artikel 4. De vereeniging bestaat voor alsnog alleen uit de bovengenoemde zes leden , de ondergeteekenden ten deze. = Wanneer andere personen tot deze vereeniging wenschen toe te treden, zal in eene algemeene vergadering over hunne al of niet-toelating worden beslist. De aanneming derzulken geschiedt niet dan met algemeene stemmen.
Van de regten der leden. Artikel. 5. De leden hebben het regt om ten allen tijde inzage te vorderen van het door het bestuur gevoerd wordende beheer, alsmede om steeds zoodanige voorstellen te doen als zij in het belang der vereeniging noodio- achten , op den voet zoo als hierna in art. 13 zal worden bepaald. Van het bestuur. Artikel 6. Het zedelijk ligchaam zal worden vertegenwoordigd en bestuurd door drie leden, van welken één voorzitter, één secretaris en één penningmeester zal zijn, zullende evenwel aan dat bestuur al dadelijk een vice-voorzitter en zoodra het getal leden dezer vereeniging tot tien geklommen zal wezen , bovendien nog twee leden worden toegevoegd. Het bestuur wordt op eene algemeene jaarlijksche vergadering bij volstrekte meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden benoemd, met inachtneming van het bepaalde bij art. 14 vermeld. De bestuurders (waaronder gerekend de vice-voorzitter), van welken jaarlijks één aftreedt, die dadelijk weder herkiesbaar zal zijn, worden benoemd voor den tijd van vier jaar zoolang het bestuur uit vier en voor zes jaar wannoer het uit zes leden bestaat. Voor de vier eerste jaren is het bestuur echter zamengesteld uit de meda-ondergeteekenden Pier Douwes Piersma als voorzitter, Wopke Tjallings de Jong als secretaris en Jan Wijtzes Piersma als penningmeester, benevens Jan Tjalkes de Jong als vice-voorzitter. De aftreding geschiedt volgens een daarvan te maken rooster. Bij overlijden of ontstentenis van een bestuurder tusschentijds zal de secretaris uiierlijk binnen veertien dagen de overige stemhebbende leden der vereeniging bijeenroepen om tot de keuze van een ander bestuurder over te gaan, die alsdan zitting heeft voor den tijd, welken de ontbrekende nog te vervullen overig had, terwijl bij ziekte of tijdelijke afwezigheid van een of meer zijner leden , het bestuur tijdelijk in de onibrekende plaats voorziet. Werkkring en bevoegdheid. Artikel 7. De werkzaamheden in dezen te verrigten worden door het bestuur naar onderling goedvinden geregeld , met uitzondering van die aan den voorzitter, den secretaris en den pjnningmeester bijzonderlijk opgedragen. Artikel 8. De voorziter bepaalt den dag zoowel van de algemeene vergaderingen der leden dezer vereeniging als van het bestuur ; hij heeft het°beleid der vergadering en regelt de orde; alle uitgaande stukken van dan-elijksch bestuur worden door hem en den secretaris geteekend; bij ontstentenis wordt hij door den vice-voorzitter vervangen. Artikel 9. De secretaris belegt de vergaderingen door den voorzitter bepaald, en roept daartoe schriftelijk minstens drie dagen vóór die vergaderingen de respective leden op; hij legt een register aan zoowel van de onderscheidene leden, als van de eigendommen dezer vereeniging, hetwelk door hem geregeld wordt aangehouden; hij houdt de notulen van het op de vergaderingen verhandelde en staat met zijne diensten den voorzitter, alsmede de eventueel te benoemen commissien ter zijde. Artikel 10. De penningmeester is belast met het invorderen van alle aan de vereeniging toekomende gelden en doet op aanwijzing van den voorzitter de noodige betalingen; jaarlijks binnen eene maand na het eindigen van het maatschappelijk jaar, zijnde de dag waarop dit reglement is goedgekeurd, wordt door hem aan het bestuur rekening en verantwoording afgelegd van zijn gevoerd beheer, met overlegging van alle daartoe betrekkelijke bescheiden. De door hem gedane noodige uitschotten zullen in die rekening worden opgenomen. Het bestuur onderzoekt die rekening en bescheiden en geeft daarvan alsmede van de overige zaken en den toestand der vereeniging verslag aan de leden in eene binnen veertien dagen daarna te houden algemeene vergadering. De gelden en geldswaarden, aan de vereeniging toebehoorende, zullen donr den penningmeester, onder zijne verantwoording worden bewaard, zullende echter de fondsen, welke niet dadelijk behooren te worden gebruikt, op behoorlijke en solide wijze naar het oordeel van het bestuur moeten worden belegd. Hij is niet verantwoordelijk voor de gelden die belegd zijn geworden, noch voor de sommen die nog niet zijn ingevorderd, ofschoon de tijd der invordering ook verstreken zij. Artikel 11. Het bestuur stelt aan den penningmeester in tijds de noodige lijsten of stukken ter hand, waarop de invordering door hem kan worden gedaan. Ariikel 12. De bestuurders zijn geregtigd om in naam van deze vereeniging te handelen, het zedelijk ligchaam aan derden en derden aan hetzelve te verbinden, mitsgaders zoo eischende als verwerende in regten op te treden. Zij zijn mitsdien bevoegd tot het aankoopen van goederen op naam der vereeniging en tot het opnemen van gelden ten hiien behoeve; alles echter niet "dan na daartoe iv eene algemeene vergadering met inachtneming van het bepaalde in art. 14 door de meerderheid der tegenwoordig zijnde leden te zgn gemagtigd; onverminderd nogtans de magt, hun hierna bij art. 19 verleend. Daden van het bestuur verbinden hen niet persoonlijk, maar alleen de vereeniging aan derden en derden aan de vereeniging.
Abjemeene en bijzondere vergaderingen. Artikel 13. Het bestuur vergadert eenmaal in de maand. Behalve de jaarlijksche algemeene vergadering in het vierde lid van art. 10 bedoeld, worden algemeene verga leringen gehouden, zoo dikwijls dit zal noodig zijn. Wanneer overigens twee leden van het bestuur het houden eener bijzondere of drie leden der vereeniging het houden eener algemeene vergadering noodig oordcelen, zullen zij hiervan schriftelijk kennis geven aan den voorzitter en zal de secretaris die vergaderingen beleggen; bij gebreke van dien zal de oproeping daartoe door de voorstellers zelven kunnen worden gedaan. Artikel 14. Zoowel bij bijzondere vergaderingen, waardoor worden verstaan die van het bestuur of van de te benoemen commissien, als bij algemeene vergaderingen, zullen de besluiten bij meerderheid van stemmen worden genomen. De stemming geschiedt bij ongeteekende briefjes wanneer het personen , en mondeling wanneer het zaken betreft. Tot het houden eener vergadering en het nemen van een besluit is de tegenwoordigheid van ten minste de helft van het getal leden noodig; terwijl by' wijziging van dit reglement, bij beraadslaging over de voortzetting der vereeniging of over ontbinding derzelve, een getal van minstens drie vierden der leden wordt vereischt. Bijaldien bij eene eerste oproeping geen genoegzaam getalmeden aanwezig is, zal bij eene tweede oproeping alleen de meerderheid der opgekomen leden voldoende zijn. De veranderingen of wijzigingen in dit reglement te maken zullen op gelijke wijze als het tegenwoordige, onverwijld worden vastgesteld en ter goedkeuring aan de bevoegde autoriteit worden aangeboden. Commissien. Artikel 15. Indien de zaken der vereeniging het benoemen eener com" missie noodig maken, zal deze uit een oneven getal leden bestaan en daartoe minstens drie leden worden benoemd, die door den secretaris, des gevorderd, worden bijgestaan zonder dat deze nogtans eene stem zal kunnen uitbrengen. Middelen ter bereiking en ter uitvoering van het doel der vereeniging. Artikel 16. De ter bereiking en uitvoering van het beoogde doel benoodigde fondsen zullen bestaan uit de giften, schenkingen of makingen door de leden van dit zedelijk ligchaam of door anderen ten behoeve van hetzelve te doen, uit de schoolgelden welke van de ouders of voogden van elk schoolgaand kind zullen worden gelieven, en voorts uit alle zoodanige bezittingen als door belegging, aankoop of andere wettige wijze nader mogten worden verkregen. Artikel 17. De gifien aan deze vereeniging te doen zullen zijn onvoorwaardelijk en onherroepelijk, ten ware door de gevers daaraan voorwaarden wierden verbonden, niet strijdende met het doel en reglement dezer vereeniging, in welk geval die voorwaarden moeten worden opgevolgd. Artikel 18. Ten einde tot de uitvoering van het voorgestelde doel te geraken, zal eene bijzondere school voor lager onderwijs worden opgerigt. Artikel 19. De aanstelling van de onderwijzers, de regeling van hun tractement, de bepaling der schoolgelden, de aankoop van het schoolgebouw, de vertimmeringen en de jaarlijksche reparatien daaraan te doen, het aanschaffen der schoolmeubelen en der verder benoodigde zaken, mitsgaders het toezigt op de waarneming der school, is opgedragen aan het bestuur, hetwelk voorziet in al hetgeen noodig is tot uitvoering van het doel dezer vereeniging en in al hetgeen strekken kan tot het behartigen harer stoffelijke en zedelijke belangen. Artikel 20. Wanneer de inkomsten niet toereikend zijn om de uitgaven te dekken zal in eene algemeene vergadering van leden dezer vereeniging omtrent het vinden van maatregelen worden beraadslaagd. Verlenging der vereeniging. Artikel 21. Minstens een half jaar vóór het verstrijken van den hoven vastgestelden termijn van duur dezer vereeniging, zal in eene algemeene vergadering omtrent hare verlenging of voortzetting moeten worden beslist, behoudens de vereischte Koninklijke goedkeuring. Verlies van het lidmaatschap. Artikel 22. Het niet stiptelijk nakomen van de bepalingen van dit reglement, het erkend en herhaaldelijk gepleegd ergerlijk en onzedelijk levensgedrag en andere aan het bestuur ergerlijk voorkomende handelingen van deleden individueel, kunnen het verlies van het lidmaatschap dezer vereeniging ten gevolge hebben. Het bestuur geeft daarvan kennis in eene algemeene vergadering, in welke bij meerderheid van stemmen alsdan over de al of niet verdere toelating van zoodanige leden zal worden beslist. Ontbinding. Artikel 23. Bij ontbinding der vereeniging zullen hare eigendommen in het openbaar worden verkocht, uit de opbrengst daarvan, voor zoover toereikende, alle schulden, overeenkomstig de voorschriften der wet worden gekweten. Twijfel. — Slotartikel. In geval van twijfel over het regt verstand van eenige bepaling in dit reglement zal daarover door het bestuur worden beslist. Aldus hebben de ondergeteekenden het reglement of de statuten der op te rigten Vereeniging voor Christelijk schoolonderwijs te Jutryp en Hommerts, gevestigd te Hommerts, vastgesteld, met belofte ieder voor zich in persoon tot de getrouwe nakomingen instandhouding van hetzelve, evenwel zonder verdere aansprakelijkheid dan bij art. 1698 van het Burgerlijk Wetboek is bepaald. Hommerts, den zeventienden Maart achttien honderd drie en zestig. (Volgen de ondertee keningen.) Goedgekeurd bij Zr. Ms. besluit van den lOden Jnnij 1863, n°. 61. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
---

