Algemeen Overzigt.
Het ri- a°*tcrdam, 12 Oetober^ was IT vau don Oonstitutiomel, waarvan wij gisteren gefeit d f .wijst als eene merkwaardige bijzonderheid op het 'ede t -rF- -Russell eenige dagen voordat hij zijne bekende «¦ede ®.-~lairSowl'ie had gehouden , elders uitgenoodigd was eene leraent °,spr?liea' gelp men in Engeland, wanneer het pnrinvlorl "i mJoen is, zoo dikwijb gewoon is van ministers of Uitnnni- • en Tan net parlement; doch hij heeft die «wi£ei 8 beantwoord met de verklaring dat hij het stilders 1 ,wensente te bewaren over de kwestie, waarin zijne hoordasen 1 tmeeste belang-stelden. En ondertusschen heeft hij ettelijke Ven nJt 'e,BlairPowrie onverholen zijne meening:Ie kennen gegegebeurdï aotatenvan lals' Wat i3erin dieatasschentijd hii- m de heer I Wy weten het niet, zegt ïëdenl 1 * Hgt voor do ha:"! > dat zo° graaf KusseH eerst Indwfl 1 Z?ï'Sen' uiJ later reden had om to spreken. SDrefe,* •• ' m'nister zal zoowel voor het zwijgen als het eerste ZÏJUe.ïedea gehad hebben, en aangezien het laatste het den en™—'gt' 'mn men niet anders dfm zii:h daaraan houverw«^.„ j ?O<J als wiJ gisteren opmerkten — men kan niet ' Cw? at d° mÜli3tcr als «l»tt«nt opgetreden is. Pof li*™ verv!acht zeker °°k niets goeds van deze verklaring, uit W»; ™ hctgeon daarvan het gevolg zal zijn. Zoo wordt van v' .nen„gemeld , dat zijn zaakgelastigde aldaar eene dépêche waarin A V.ürtenakoff aan graaf Kechberg Leeft voorgelezen, »„j, ao "ostenrijksoho regering met zekere pressie verzocht delinL i,vooral niet t 0 laten medesiepen in £c onderfean- Q "»gen tusschen de hoven van Parijs en Londen gevoerd. J.,.,,? andere wijze, namelijk door intimidatie, tracht het wisburgschc kabinet invloed uit to oefenen op Oostenrijk, daar eren,? atste dagen talrijke troepen bij do Oostenrijksche M geconcentreerd heeft. "loet men misschien ook hiermede in verband brengen hetantw gl!itereil gemeld ". namelijk dat Oostenrijk, alvorens te nlomo?rden,°P de uitnoodiging van Engeland, om door eene dizj!n n ke handeling Rusland formeel vervallen ie vorklaren van zind '" i °P I>o]cn' ëevra!lgd heeft welke waarborgen men gedon 1S , te g°Tea' indien Rusland besluiten mogt Oostenrijk «en oorlog te verklaren ? rins Czartorj-ski zou zich gisteren van Parijs naar Londen oen ?n' ongotwiJfeld met het do:4 om bij de Engelscho regering Bii d e*8 d°en tut erkenning der Polou als oorlogvoerende partij, wol H ?™nscne moot hij , naar men thans verneemt, degelijk pogingen in dien zin aangewend hebben, hoewel de v^Sidle even dikwijls geloochend heeft als zo van andere zijdo volgehouden zijn. a.ot Poolscho gjuvernement Augustowo is onder het militaire ]p,uur Tan Wilna geplaatst. Hoewel deze maatregel gezegd wordt ieents voorloopig te zijn, gelooft men toch algemeen dat hij vf u'e' 's' eu als zoodanig is hij gewigtiger dan men oppervlakkig zou denken. Immers getuigt dit besluit dat do Russische regering gezind is om, met het 'oog op zekere eventur allteiten, Polen al meer en meer Russisch te maken. Het onderscheid tusschen burgerlijk en militair besfnür verval^ overigens tegenwoordig geheel èn o Poolsehe provinciën thans sleehls een bestuur, dat is het militaire. De Correspoiidance Ea'vas, dio dikwijls mededeeKngen ontvangt van de Fransche regering, waarschuwt thsna ook tegen eeno bonds-executie in Holstein. De bezetting van dit gewest, zegt het blad, is eene Ëuropesehe zaak en de bondsdag speelt een gevaarlijk spel, wanneer bij zijne bedreiging ten uitvoer brengt. De Weener Presse geeft te kennen dat de onderhandelingen, «ie thans plaats hebben van dien aard zijn, dat de bondsexecutie zoo al niet geheel overtollig gemaakt, dan ten minste uitgesteld wordt. Do Zavenbergscho landdag heeft thans de afgevaardigden bij den rijksraad ten getale van 26 benoemd; van dit getal belmoren 3 tot de Hongaren. Volgens cle Memorial Diplomatiaue heeft keizer Napoleon, zoodra hij kennis gekregen had van het antwoord, dat de aartshertog Maximiliaan aan do Mexicoanseho deputatie heeft gegeten, een eigenhandigen brief aan den aartshertog geschreven, waarin hij zijne algeheele goedkeuring over dit antwoord te mennen geeft. Hierover behoeft men zich trouwens niet to verwonderen , want dit antwoord zsl wel gegeven zijn met voorafgaande goedkeuring des keizers. Het Memorial diplomatiaue vat overigens het antwoord op in dien zin, dat er niet de minste wijlel bestaat nopens de aanneming-der Mexicaansclie kroon door «n aartshertog, mits hij de door hem gestelde waarborgen erangt. Maar de vraag is hier juist: wat zijn die waarborgen? van Engeland heeft hij zeker geene te verwachten. » ™ 7exlcaonscne deputatie wordt overmorgen weer te PVijs verwaent. _ Z.j heeft op hare terugreis Weenen niet aangedaan , en heelt mitsdien ook geen onderhoud gehad met graaf Kechberg.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Bea'lifn, Il Oetober. De koning en da koningin zullen overmorgen Baden Baden verlaten en des avonds van dien zelfden dag te CobleLtz aankomen, den volgenden dag naar Brulil reizen om aldaar to overnachten en den laden te Keulen aan te komen tot bijwoning der^-festiviteiten aldaar. De heer v. Bismarck «chönhausen zal hen vergezellen. Twee dogen later keert de koning met de koningin eu zijn gansche gevolg nasr de hoofdstad terug. , Uit Lsnnep wordt berigt, dat de grooio spinnerij van Ripnarts en Pastor in don nacht van den Bsten dezer door brand 18 vernield.
---

Fransche Post.
. Ten aanzien van de Poolsche kwestie is nog niets nieuws ¦ toede te deelen. De dagbladen wisselen met elkander vele holle Phrasen; daar blijft het bij en daar zal het bij blijven, teuzij kleine feiten, die door niets-te voorzien eu ook door geen niensehelijke magt te voorkomen zijn, groote gebeurtenissen in het leven roepen en de berekeningen der mogendheden ïn duigen -werpen. De^ vernieling bij voorbeeld van dé fabriek van Evans te Warschau en de ter dood brenging van een der werklieden dier fabriek, hadden tot een conflict met Rusland aanleiding kunnen geven, indien de Britsche regering, altijd zoo fel in de vordediging van de eer en onschendbaarheid harer onderdanen, ditmaal maar niet liever de oogen gesloten had, wel overtuigd dat bij de bestaands spanning eik persoonlijk geschil met Rusland onvermijdelijk tot een oorlog zou leiden. Rusland speelt van zijne zijde dezelfde rol. In andere omstandigheden zou het kabinet van Kt. Petersburg zeer zeker rekenschap gevraagd hebben van de hulp die Engeland direct en indinct aan oo Oireassiërs verleent. Thans evenwel duldt het liever den voortdurenclen aanvoer van wapens en oorlogsbehoeften met Engelscho- schepen ten behoeve van de oj gen in den Kaukasus, dan dat het aanleiding tot eene botsing met Engeland zou willen geven , die de onmiddelijke bevrijding van Polen kon na zich slepen. Zoó Inveron de mogendheden steeds in alle
Parijs, II Oetober rigtingen om elkander to ontwijken, maar er is storm aan de lucht; er hangt een onweder boven Europa en alhoewel de orkaan welligt niet losbarst en het onweder misschien voorbijdrijft, is er toch slechts eene kleinigheid noodig om tusschen de mogendheden eene door haar zelve weinig begeerde collisie te doen ontstaan. „ ? Rusland ziet dat zeer goed in; het rust zich met kalmte en ernst tot den oorlog toe; het stapelt oorlogsbehoeften op oorlogsbehoeften, en aarzelt zelfs niet hulp te vragen aan die mogendheden , tegen wie het geroepen kan zijn in de allereerste plaats de wapens te voeren. Handel en fabriekwezen kennen heden ten dage geen vaderland; niemand zal hot derhalve verwondering baren dat do geschutgieterijen in Frankrijk, Engeland en Pruissen nieuwe en groote bestellingen voor Russische rekening hebben ontvangen en aangenomen. Van de vervanging des heeren Drouïn de Lhuys door den heer de Persigny hoort men niets meer. De keizer zelf moet verklaard hebben, dat, indien het ministerie wijziging ondergaat, daarvan in geen geval sprake kon zijn vóór December. Men leidt daaruit af dat de Poolsche kwestie tegen Januarij eene nieuwe phase intreden zal. , . Naar ik zoo even verneem, heeft onze regering eene zeer dringende dépêche aan do Oostenrijksche regering gezonden betrekkelijk Polen. Gelijktijdig behelst de France een artikel, waarin de bewering van den heer de Girardin bestreden wordt, als zoude het verbond tusschen Engeland, Oostenrijk en Frankrijk de opstandelingen meer kwaad berokkenen dan hulp bieden. De Monileur behelst heden het decreet waarbij de senaat en het wetgevend ligchaam worden bijeengeroepen. Gelijk ik u vroeger meldde, zal het zittingjaar dor wetgevende vergadering den sden November geopend worden. Men heeft nog altijd groote verwachtingen van den uitslag der bemoeijingen der kamer. Do redering brengt al do diplomatieke stukken bijeen, die hare houding in de kwestien van Polen en Mexico kunnen regtvaardigen; die documenten zullen aan de leden der kamer in druk,worden rondgedeeld. Men verneemt dat de koning van Cambodja, met wien de schout bij nacht La Grandiore onlangs een traktaat gesloten heeft, een gezantschap naar Frankrijk zenden zal. Onze regeringheeft instruetiën gezonden aan onzen gezant te Kopenhagen; de gezant krijgt daarbij in last om do Deensche regering tot kalmte en gematigdheid aan te sporen in de kwestie van Holslein.
---

Per Telegraaf.
PasijS , 12 Oetober. De Moniteur deelt mede dat do interest dei- schatkistbons verhoogd is tot 4, 4% en 5 per cent, naarmate van den vervaltijd. Tevens wordt het decreet medegedeeld tot reorganisatie van het commissariaat van marine. Turin , 12 Oetober. De heer Elliott, do nieuwe Engelsch gezant alhier, is gisteren door den koning ten gehoore ontvangen , aan wien hij zijne geloofsbrieven heeft overhandigd. Volgens eene dépêche uit Lissabon zijn prins Amedeus en de prins Van Carignan gisteren aldaar aangekomen. Nat. leening 73.50. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in «nze vorige editie opgenomen.
Van cle Poolsche Grenzen, 12Oetober. Tengevolge van verklikking heeft gisteren eene huiszoeking plaats gehad in het paleis Grabowski, bij welke gelegenheid men wapens, patronen en uniformen moet gevonden hebben. De eigenaar van het paleis en al do mannelijke bewoners zijn gearresteerd. Het paleis wordt door mi jtairen bewaakt Parijs ,12 Oetober. Do keizer heeft heden een ministerraad gepresideerd en bij den graaf Ornano, wiens toestand verergerd is, een bezoek afgelegd. _ Do Pays verzekert dat de bondsexecutie m Holstem , m JJuitschland groote belemmeringen ondervindt.
jLomden, 12 Oetober. Thee stil bij vaste stemming. Koffij en Rijst met tragen handel-. Suiker vast. Talk in loco 45/-, Oct./Dcc. 45/- k 45/3. Voorraad 48,026 vaten- In de vorige week zijn afgelovcrd- 2486 en aangevoerd 6764 vn. , Tin-. Banea 122/-; StraitJ 117/-. Boter: Friesche 92 a 106/-.
Vreemde Tarwe en Gerst lager. __ Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden : 6870 Runderen, 238 Kalveren, 23,670 Schapen en 370 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/4, voor dito Schapen 5/4, voor dito Varkeus 4/6 per steen betaald.
JLiYCrpOOÏ, 12Öctober. Van .Katoenzijn heden 30,000 afgedaan.
BerllJa, 12 Oct. Rogge 36, op levering 36, Kaapo! 12% , op lev. 12/8-
---

Beurs van Londen, 12 October.
(Siertoer..) Ccnsols 93%; Eenador IV. geconsol. i poi.-; en 1824 5 pOi. 33%: dito Coup. 153/8; Mexico 3 pU. 42& i Grenada 15%! Nieuwe -; Uitg. -; Landw. —j Portug.f pOt. iBo3 49 [,(... dito 186Ï —; Russen 1862 92%; dito 4% pOt. —; dito Ï859"3pCt. -; Spanje SpOfcs4%i dito 2% pCt. 48%; dito Passive 3434 ; dito Oertif. Coupons 13% ; lurksohe Cons. 53% ; Venezuela 2 pOt. —; dito 6 pOt. 1862 62; dito Uitg. —; Holl. 4 pCt. — ; Vereen. Staten 5 pCt. 60 a 65; dito 6 pCt, 70 k 75 ; Ulinois Shares 81% ; dito Bonds 75. Wissol, op J/m.: Amst. 11.19%, Parij* 25.57%, Hamburg ti; St. Petereb. 563/ a.
---

Beurs van Weenen, 12 October.
(Sloikoers.) Metaliieken 5 pCt. 75.60 ; dito Jxationaio 81.80 Ba-.k-Aetien 791: Credit-Act. 186; Loten 1860 97.70; Fiansch ÖOBlr. ficaorw. 180; X-fieuwe Lomb. 247. Wissel Londen 111.4Q
---

Beurs van Frankfort, 12 October.
(Blitiioers.) Oost. Meiail. 5 pOt. 6554; dito Marton. 70%; dito Aand. 1860 87 54; Spanje 3 püt. 5254; dito S& pOt. 48%. Wissel, kart: Len len '118% ; Weenen 104%.
---

Beurs van Hamburg, 13 October.
(BloiZasrs.) Rust. Nieuwe 3 nöt.*ss%; Soanje 3 vOt.. 48% ; dito 2 ij pöt. 4654 ; Mexico 4054 r'v"eremsbank*lo4% ; KT.-Duitoche elite 10654. Wissel op Londen 13.03%, Amsterdam 36.00.
---

Beurs van Berlijn, 12 October.
(Slotioert.) Vruissen 5 pCt. 101% ; Oostenr. Metatl. o poi. 67Mi dito Nation. 73i/s ; Russen bij Stiegl. sde SerieBBfc rdito êcorfc-rie 95fc; dito 1862 5 pCt. 90%. dito 1859 3 pU 57». Wisse! op Londen 6.19%, Parijs 79%, Haaiö. *49% , -am».. 1.11 •¦ <?,,.,„- "-" "¦ IW.-.ih-lul, -^-^—^»
---

Beurs van Parijs, 12 October.
Fruuohe 3 pCt. 67.68; dito 4% pOt. 95.00; Crecai-Hoo. 1177; Fransch-Ooatenr. Spoorw. 407; Rus», dito —; ispanjs 3 püt. 52% j dito %¦% pOt. 4854 ; Italië 73.60. - ... Wissel, op S/m.: Amsterdam 211%, Londen 25.2/%. H«nh 87%; St. Peters». —. (Sloikoers.) Fransche 3 pCt. 67.70.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 October.
Br heerscht een ware chaos in de gedaehtenwereld der reactionaire pers. Eenige dagen geleden werd het voorgesteld alsof de minister van koloniën was teruggedeinsd voor de toepassing zijner beginselen en, zich losmakende van de voormalige koloniale oppositie en met verloochening van eigen antecedenten, zijn regeringsbeleid was gaan inrigten naar de theoriën der tegenpartij. ïhans worden plotseling de zaken geheel anders voorgesteld. Het heet der, dat de minister met roekeloosheid en overmoed goed c\, iand verwoest en Nederlands heerschappij over Indiö in gevaar brengt j dat de minister aan het bestaande koloniaal stelsel zijne hoeksteenen ontrukt; dat hij behoort tot hen, die aan den valschcn god der valsehe theoriën tot zelfs hun eigen land opofferen; dat hij deel neemt aan een algemeene klopjagt tegen het arme algemeen belang! Kort geleden nog werd gezegd, dat de minister langzaam en stilletjes en langs omwegen het hervormingswerk in Indië zoekt tot stand te brengen; thans heet het, dat de minister in zijne vaart slagboomen omver werpt of er overheen springt. "Vóór en na de behandeling der thans loopende begrooting werd nadrukkelijk beweerd, dat bij aanneming dier begrooting hot rijk der sloopers voor goed zou bevestigd zijn. Thans heet het: " Indien het waar kan zijn , wat men in Indië als axioma schijnt aan te nemen: dat het rijk der sloopers voor goed is gevestigd en door 's lands vertegenwoordiging bekrachtigd: ware het dan niet verkieslijker, op 17 Nov. een nationalen lijkstoet te organiseeren .en Neêrlands maagd, vijftig jaren na hare wedergeboorte , ten grave te brengen ? Maar neen , — wordt er terstond bijgevoegd — nog is Holland niet verloren, want de vertegenwoordiging heeft nog geen uitspraak gedaan over het regeringsbeleid van den minister van koloniën. Op i Julij 11. werd de Eerste kamer als dood beschouwd; thans wordt op het gemoed van die doode Kamer gewerkt en niet onduidelijk te kennen gegeven, dat men verwacht, dat zij aan de regering der sloopers een einde zal maken, niettegenstaande men vroeger beweerde, dat bij die kamer alle wil- on zielskracht was verlamd en dat zij in berusting het hoofd onder het mes der guillotine had gelegd! Is het niet duidelijk, dat men met zijne argumenten omspringt al naar mate de omstandigheden medebrengen? Dat de reactie de vreugde hindert, die op Indië heerschte bij het bekend worden van de aanneming der wet tot aanleg van ¦iamarangsehen spoorweg, is te begrijpen; maar dat zij het kn van feesten bij die gelegenheid en het zenden van dankadressen aan de kamers en aan den minister van koloniën noemt ,1 demonstratiën, die de grenzen der revolutie nabijkomen," en de hoofden van den Indischen handelstand, die de adressen onderteekenden , betitelt » sansculottisehe eabriolen van een zeer klein, bijna niet'bemerkbaar, maar uiterst woelig (1) deel der Indische maatschappij," moet inderdaad ongeloof baar klinken. Werkelijk echter heeft de oppossitie zich van deze fraaije uitdrukkingen bedient. Moet men zich niet vrolijk maken over een nijd, dio zich op zoo bespottelijke wijze uit ? Ergenis kan dergelijke raauwe onzin niet wekken. Aan de leden der tweede kamer is rondgedeeld het verslag nopens den staat der zeevisscherijen over 1862. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den Uden Oetober, des namiddags ten 1% ure en des avonds ten 6% ure eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van eene hulponderwijzeres aan eene school voor meer uitgebreid lager onderwijs. Delibereren over de begrooting voor 1861.
Rij eene algemeene order is door het dep. van oorlog onder anderen ter kennis van het leger gebragt, dat Z. M. heeft goedgevonden, als een blijk van HD. goedkeuring en tevredenheid, to verleenen: de bronzen medaille, ingesteld bij 'skonings besluit van den 22ste September 1855, n°. 64 en een loffelijk getuigschrift : Aan den sergeant N. Wiegand van het 3e reg. inf. wegens het redden van een dragonder in zinkenden staat uit de zwemplaats te Venlo, op den 13den Julij 1863, en aan den soldaat A. Versteeg, van het 4de reg. inf. wegens het met levens- I gevaar redden van een kind uit het water te Delft op den j 18e Julij 1863. In het berigt omtrent den aankoop van twee schilderijen voor het museum Boymans alhier, in ons nommer van gisteren voorkomende, is,eene fout ingeslopen; geen twee maar slechts één dezer schilderijen is van A. Cuyp. Het tweedo is , zooals gemeld Btaat, van A. de Vries. De Staais-Courant deelt het volgende mede: Ter gelegenheid van het vijftigjarig gedenkfeest der omwenteling van 1813, heeft de oud-hoogleeraar mr. P. Bosscha, te Deventer, een belangrijk geschenk gedaan. Het bestaat uit de bescheiden aan wijlen den hoogloeraar Hermanus Bosscha voor en gedurende de bearbeiding van zijne Geschiedenis der Nederlandsche Staatsomwenteling door onderscheidene personen, die aan de gebeurtenissen dier dagen een werkzaam aandeel genomen hebben, medegedeeld. Het heeft Z. M. behaagd dit geschenk goedgunstiglijk te aanvaarden en de plaatsing dier stukken in het rijksarchief te gelasten. Eensdeels zijn die stukken voor het grootste gedeelte gebruikt en verwerkt geworden in het door den heer Bosscha opgesteld werk en kunnen ten bewijze strekken van de goede trouw, waarmede die geschiedschrijver zijne taak heeft volbragt. Anderdeels zijn die bescheiden geheel ongebruikt gebleven, slechts bij verkorting overgenomen of daaruit een en ander verzwegen, waarover het, bij de toenmalige verschheid van het gebeurde, niet raadzaam was uit te weiden. Voor den geschiedschrijver uit latere dagen is hier alzoo eene belangrijke stof voor nalezing en zelfstandige bewerking van do geschiedenis van dit onvergetelijk tijdsgewricht voorhanden. Onder de bescheiden moeten bij voorkeur genoemd worden : de berigten van den kommandant te Amsterdam, van Bricnen van Ramorus , over de omwenteling aldaar; de memorie van den directeur der politie te 's Gravenhage , A. Aïnpt, over zijne ge-
(1) Als dat deel der Indische maatschappij zóó woelig.is( dat het zich bijna niet doet opmerken, dan kan het nog al schikken.
dragingen vóór en gedurende de omwenteling te 's Gravenhage; het eigenhandig dagverhaal van den generaal-majoor de Jonge over de blokkade van den Helder; zeer naauwkeurige mededeelingen van een ongenoemde omtrent de belegering van Delfzijl; een rapport van den kolonel van Valkenburg over zijne verrigtingen als bevelhebber in dat beleg; een verhaal van de heeren R. S. Modderman en G. Hovenken van Alberda over hetgeen door hen gedaan is om de omwenteling in het departement van de Wester-Eems tot stand te brengen^ en de verstandhouding met de geallieerden aan te knoopen; eene zelfverdediging van den kapitein ingenieur van Gorkum over de mislukte onderneming op Bergen op Zoom in den nacht van 8/9 Maart, enz.
Jl. Zaturdag is aan de koninklijke akademie te Delft voldoend examen afgelegd voor de betrekking van Oost-Indische ambtenaar der 2de klasse, door den heer G. Faber, die door ongesteldheid verhinderd werd in de maand Junij aan de examens deel t« nemen.
De ex administrateur van Ultrajectum, D. F. Liefrink, heeft de assurantie-maatschappij Ultrajectum, gevestigd te Zeijst, doen dagvaarden, om: » vermits tusschen hem en de maatschappij XTltrajectum, bij monde vou haren directeur, in Oetober 1562 is overeengekomen, dat hij (Liefrink), ter regeling der maatschappelijke belangen te Parijs, zijn ontslag zou nemen uit zijne betrekking van administrateur der maatschappij, en hij door die maatschappij zou geplaatst worden aan het hoofd der zaken, welke zij te Parijs dieef, en hij als tonde de pouvoir en chef 'aldaar door haar zou worden aangesteld onder genot van een honorarium of salaris , waarvan het bedrag hem zou schadeloos stellen voor het nader te begrooten materieel nadeel en de winstdorving, die hij ondervond door het ontslag nemen uit gemelde betrekking van administrateur, met bepaling, dat hij reeds voorloopig naar Parijs zou vertrekken tot regeling der zaken en de invordering aldaar van het aan de maatschappij verschuldigde, vermits hij ten gevolge dezer overeenkomst zijn ontslag heeft gevraagd en verkregen als administrateur en zich onverwijld naar Parijs heeft begeven, doch de maatschappij in geenen deele aan de overeenkomst heeft voldaan, daar de directie op eene niet te qualificeren wijze hem uit Duitschland naar Zeijst heef t teruggelokt, en eene aanklagt vol onbewezen besehuldigingen tegen hem bij de regterlijke autoriteiten heeft ingeleverd, welke ten gevolge had, dat hij geruimen tijd in preventieve gevangenis heeft doorgebragt; vermits hij alsnu geregtigd is om te vragen ontbinding der opgemelde overeenkomst met vergoeding van schade , kosten en interessen ; mitsdien te hooren vernietigen en ontbinden, de overeenkomst hem en de maatschappij in Oetober 1862 aangegaan, en zich tezienveroordeelen tot opgemelde vergoeding van schade, enz. Sedert ruim een half jaar is deze zaak aanhangig, en eerstdaags zal zij voor de arrondissements-regtbank te Amersfoort worden behandeld. (-Er.)
Daar het noodig is geacht omtrent het karakter der scholen , waar meer uitgebreid lager onderwijs volgens art. 1 of verder voortgezet onderwijs volgens art. 72 der wet van 13 Aug. 1857 (Staatsblad n°. 103) wordt gegeven, een nader onderzoek in te stellen, heeft de minister van binnenl. zaken dezer dagen de inspecteurs van het lager onderwijs uitgenoodigd, hem volledig in te lichten omtrent plan en inrigting van elk dezer scholen. (B.)
Met hst uitbakenen van de spoorwegüjn Zwolle—Meppel, is men reeis tot Meppel genaderd. Zij loopt van Staphorst lang» de Oostzijde dier stad, voorbij de beenzwartfabriek van den heer van Dijk , tot aan de Hoogeveensehe vaart, waar in het land van mejufvrouw van Veen, aldaar, waarschijnlijk het station zal worden geplaatst.
Het Eandelsblad meldt uit Breda, 11 Oct. Het is onjuist dat de heer mr. O. van Baerle , advocaat en candidaat-notaris ter dezer stede, zich in het buitenland heeft gevestigd. De heer v. B. is hier uit Spa teruggekomen.
Men schrijft uit 's Hertogenbosch aan de Amst. Ct., dat ais schrijver van het geïncrimineerde artikel van den Noordbrabanter, (over de behandeling van de zaak, den aanslag op het leven^van den aartsbisschop Zwijsen betreffende, door de justitie) bjj de policie thans is bekend geworden de heer van Logchem, rustend pastoor te Arnhem.
Naar meu verneemt zal Zr. Mr. fregat Zeeland den 15den Oetober, van de reede van Vlissingen, de reis naar de Kaap de Goede Hoop voortzetten. (Amst. Ct.)
Naar men verneemt zijn tot leden van het comité van het zevende Zeenwsch muziekfeest, in Junij 1864 te Zierikzee te houden, benoemd do heeren J. Gordon Spandaw, J. J. Keiler, mr. B. C. Cau, mr. J. de Clercq van Weel, mr. J. van dei- Lek de Clerq, benevens de twee leden van het hoofdbestuur, jhr. W. M. H. de Jonge en jhr. mr. J. H. P. van Doom, voorts tot directeur de heer C. Eisn'er. Dit comité heeft zich op Donderdag jl. gekonstitueerd. Tot voorzitter is benoemd de heer 3. Gordon Spandaw; tot onder-voorzitter de heer mr. B. C. Cau; tot penningmeester jhr. mr. J. H. P. van Doorn, en tot secretaris jhr. W. M. H. de Jonge.
Als een bewijs van buitengewone groeikracht wordt ons gemeld , dat door J. Human, landbouwer te Meliszand, gedolven is eene driejarige meekrapplant van ruim 2 Ned. ellen lang, die hij ter bezigtiging gesteld heeft bij de heeren Salomonson & Co. alhier.
ji.De Staatscourant deelt het kon. besluit mede, waarbij door 'Z. M. bewilliging wordt verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap: Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen , te vestigen te 's Gravenhage.
Z. M. heeft jhr. mr. L. F. W. de Koek, directeur van 's konings kabinet, benoemd tot minister van staat.
Z. M. heeft pensioen verleend aan den gewezen rijksvcldwach ter E. Albers.
Z. M. heeft aan mr. W. J. baron d'Ablaing van Giessenburg, raad-adviseur bij het departement van justitie, vergund het dragen der versierselen van Eereridder der Johanniter-order, hem door den koning van Pruissen geschonken.
Z. M. heeft benoemd bij het 3de reg. inf. tot majoor, den kapt. lste klasse G. A. de Gelder, van het sde regement; tot lsten luitenant (naar anc.), den 2den luit W L de Petit, van het corps; bij het sde reg. tot kapt. 3de kl. (naar ane.), den lsten luit. E. W Wichers, van het 2de reg.; in activiteit gesteld bij het 7de reg., den lsten luit. W. J. F. van der Blom, thans op non-act. en op verzoek non-aot. gesteld den majoor J. E. Doelen, van het 3de re?. Z. M. heeft aan den lsten luit. R. J. C. van der Meuten, van het sde reg. inf., op verzoek eervol ontslag verleend; wijder» heeft Z, M. den 2den luit. der genie in Ned. Indie B. S. Nederburgh, op verzoek eervol ontslagen en benoemd tot adspiran - ing. van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare "er in Ned. Indie.
*'S«fravenhage, 12 Oetober. Z- f" heden middag ten 5 ure in een bijzonder gen^ deheeren baron.Dujardin , Belgisch gezant alhieli , 'f3Che ministers heeft Charles Rogier en van der Stiebelen, o s voorgesteld. ««.„,¦» ie gisteren avond van Hd. _ Z. K. H. de prins «£°s> teroggekeerd, buitenlandse reis m d" resic
¦ — Reods zijn eenige ministers, waaronder die van binnen¦ landsohe zaken, uit deze residentie naar Friesland vertrokken, ¦ ten einde overmorgen, Woensdag, do opening van den staats¦ «poorweg van Harlingen—Leeuwarden bij te wonen. H diner, dat gisteren door den heer van der Maesen ¦ de Sombreff, minister van buitenlandscho zaken, ter eere van ¦ de Belgische ministers, die zich thans alhier bevinden, werd ¦ gegeven, is door den Belgischen gezant en de leden van hei I gezantschap en de Ned. ministors bijgewoond. I ¦ — Gisteren avond heeft er bij den baron Dujardin, gezand ¦ van België alhier, eene luisterrijke soiree plaats gehad, dio dooi! ¦ leden van het corps diplomatique, ministers en vele aanzienlijken] ¦ werd bijgewoond. I ¦H —- Heden morgen heeft de Belgische gezant met de Belgische! ¦ ministers een bezoek te Delft gebragt, ten einde aldaar do merk] ¦ waardigheden der stad to bezigtigen. I ¦¦ —In den loop van deze week zal in het Willemspark alhieJ ¦ een aanvang worden gemaakt met de voorbereidende werkzaaml I heden tot het leggen van de fonderingen voor het op te rigtenl ¦ Nationaal monument. I li. 1~~ ¥°rgen' Dingsdag, zal de gemeenteraad alhier onder anderenl I Dahandelen een voorste tot verhooging van den post derbegrooJ ¦ tmg voor openbare feesten. Uit dat voorstel blijkt, dat vooJ ¦ de kosten der feestviering op den 17den November aanstaande! ¦ gevorderd wordt ƒ 6300. Op de begrooting van het loopendel ¦ jaar is voor den post van openbare feesten niet meer dan ƒ 1800 l ¦ beschikbaar. B. en W. stellen nu voor, dien post met ƒ 450(1 ¦ te verhoogen. I I — Burg. en Weth. van 's Gravenhage hebben ter kennis vanl ¦ de ingezetenen gebragt, dat ter gedachtenisviering van het her-I ¦ stel van Nederlands onafhankelijkheid op 17 November 1863,1 I van. wege de gemeente eene illuminatie zal worden ontstoken enl ¦ eenige volksvermakelijkheden zullen plaats hebben, waarvan hetl ¦ programma later zal worden bekend gemaakt. Voorts hebbenl ¦¦ Burg. en Weth. de ingezetenen uitgenoodigd tot het houden vanl ¦ eeno algemeene illuminatie op 17 November 1863, ten einde langsl I dien weg mede te werken tot opluistering van dit echt nationale! ¦ feest. Burg. en Weth. houden zich verzekerd, dat asn hunnel ¦ roepstem met geestdrift zal worden gevolg gegeven en daardoor I ¦ van de zijde der ingezetenen bewijzen zullen wordon geleverd van I ¦ ware belangstelling in eene voor geheel Nederland zoo gewigtigel ¦ g-'oi artems, van gehechtheid aan het Huis van Oranje en dank-1 ¦ baarheid voor do veelvuldige zegeningen, waarin het vaderland I ¦J onuer zijne regering, zich mag verheugen. I ¦I — In de voornaamste hotels alhier zijn reeds tegen de aan-fl ¦¦staande November-fecsten vele vertrekken'besproken. I HJ ~ In de heden gehouden zitting van den hoogen raad heeft I Ixn 1 ' gen' :£arseDoom c- "clusie genomen in de zaak van C. I ¦ Blok, door het hof in Zuid-Holland, wegens medepligtigheid aan I ¦ schennis der eerbaarheid tot tuchthuisstraf veroordeeld. Adv.-1 ¦ gen. Karsebcom heeft geconcludeerd tot vernietiging van het ar-1 ¦ rest voor wat betreft de qualincatie en de opgelegde straf en tel ¦ dien aanzien regtspraak ten principale. De uitspraak is bepaald I Hop 27 October. r I H ~ Morgen zal alhier aankomen de bisschop van Haarlem, fl ¦ mgr. Wilmer, ten einde bij de sluiting van het feest der Japan-1 m sche martelaren in de Theresia-kerk tegenwoordig te zijn. I I ~~ï. *a het af§eloopen badsaisoen zijn te Scheveningen'in open zee H ¦ am het gemeentebadhuis met do groote koetsen genomen 17,304 en I ¦ met de kleine koetsen 7736 baden, makende te zamen het aanzienlijkfl ¦ getal van 25,060 baden, terwijl het getal binnenbaden bedraa»tfl ¦J 3151. Niet een enkel ongeluk heeft men te betreuren. Naar men I ¦ verneemt, beloopt de ontvangst van het logement, van de tafel fl ¦en van het buffet niet minder dan honderd duizend gulden, enl ¦J zoude die ontvangst nog aanzienlijker zijn geweest, indien do'in-H ¦ rigting meerdere ruimte bezat." Vandaar dan ook, dat het voor-H ¦ nemen schijnt te bestaan om nog eene groote zaal met logeer- fl ¦ kamers aan te bouwen, H ¦ *JfCaarlemmermeer , 12 Oetober. Heden werden te I ¦ Amsterdam in de Brakke Grond, eenige boerderijen met per-H ¦ ceelen land geveild, gelegen in dezen polder. De uitslag wasH ¦ deze: N°- 1. Eene boerderij met 59 bunders 6*J roeden land¦ ¦ bragt op f 47,00.0, kooper de heer Groen. N°. 2. 19 Bunders ¦ ¦99 roeden land ƒ 17,950 , kooper de heer J. Kots. N°. 3. 20 I ¦ ders 18 roeden land ƒ 11,100, kooper de heer Groen. H°, 1. ¦ ¦ Eene boerderij met 25 bunders 50 ellen land, f 25,000, kooper ¦ ¦de heer Rutgers v. Rozenburg. H ¦ * Hoorn, 11 Oetober. Heden morgon' omstreeks 10% ure I ¦ ontstond er storing in de godsdienstoefeningen door het geroep I ¦ van brand, die uitgebarsten was in de woning van eenen ver-1 ¦ wer, ontstaan door een vat zwartsel; door spoedig aan gebraste fl ¦ hulp was men het vuur weldra meester. ¦ ¦ ; MedembJik , 10 Oetober. De oudste leeraar van de I ¦ herv. gemeente alhier, ds. J. M. Broekhoff die vooreenigen tijdH ¦ zijn 50jang bruiloftsfeest vierde, had heden het zeldzame HJ ¦ gci.uk zijn 50jarige evangeliebediening te godenken. Een groote I ¦ schare vulde des avonds het kerkgebouw en luisterde met aan-1 ¦ dasht naar de welsprekende en kernachtige feestrede van den jubilaris, HJ ¦ die naar aanleiding van den 2 den zendbrief van Paulus aan Ti- H ¦ motheus _ 2do hoofst. lste gedeelte van het 19de vers predikte. I ¦ Bij het einde der prediking zong de gemeente haren leeraar staande H ¦ Gods besten zegen toe. Onder de vele bewijzen van belangstel-1 ling endeelneming, die den algemeen gcaehtcn leeraar van en-1 derscheidene kanten werden toegebragt,' noemen wij de serenades I der zang- en muziekgezelschappen en do presenten in zilver en I kristal van de gemeente en de leerlingen van den jubilaris. H «Leeuwarden, 11 Oetober. Het programma der feesten HJ tot opening van den spoorweg naar Harlingen op Woensdag den Hl 14den dezer, is volgender wijze zamengesteld; I°. Aankondiging Hl der feesten door het luidon dor klokken des morgens van 8 tot ¦ 9 ure en het Bpelen van het carillon van 10 tot 11 ure- 2°. 0111-Hl vangst der feestgenooten in de groote zaal der sociëteit Amicitia fl ten 11 ure, om van daar, onder geleide van het muziekkorps Hl van het Bste regement infanterie, rich naar hei stationsplein te I begeven; 3°. Vertrek van den feenttrein, om-ll%uro 4° Mast- H klimmen op het plein van het paleis van justitie van 12 tot '2 fl ure; s°. Muziekuitvoering aldaar tot afwisseling *an genoemd Hl volksfeest, gedurende dien tijd; 6°. Muziek door het korps fl muziekanten der dienstdoende schutterij, in den Prinsentuin Hl van 12% tot 2% ure; 7°. Terugkomst van den feesttrein tus-1 sihen 4 en 5 ure en ontvangst door gemeld muziekkorps; fl S\ Eeestmaal, den genoodigden aangeboden door do maatschappij H tot exploitatie der staatsspoorwegen, ten 5 ure in de groote Hfl Concertzaal; 9°. Illuminatie ten 6 nre op het plein voor het Hfl Ealeis van justitis en muziek door het korps muziekanten van Hl et Bste reg. infanterie van 6 tot 8 ure; 10°. Vuurwerk op rlatfl p'ein ten 9% ure en dezelfde muziek aldaar van 9 ure lot naflj den afloop van het vuurwerk. flfl Voort 3 zijn soirees musicales aangekondigd in de zalen van de Hl sociëteit Amicitia en van de heeren v. d. Wielen en v. d, Linde- fl Steenweg. HB — Nacht en dag wordt op het stations-terrein gearbeid om I den spoorweg op den bepaalden tijd gereed te hebben. Zelfs de I Zondsg werd daartoe heden niet gespaard. Hfl De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van fl heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 ffi lste kwaliteit HH ƒ2OO, 2de kwal. fl6O, dito weg. 6Cü © lste kwal. ƒ 180 fl 2de kwal./ 140; dito weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 160, 2de kwal'HH f 120; Melk- en Kalikoeijen ƒBO k 170; Schapen ƒ2O a 28 'Hfl Varkens 38 k 42 e. per ft?. ¦¦ Boterprijzen: Eriesche ƒ53 k 55 ; Kuinder ƒ5l k 54 j Kam-B per ƒ53 k 55; Deventer f 43 k 52; Zwoischo f5l k 54. HH — Burgemeester en wethouders van Giessen-Nieuwkerk hebben H bekend gemaakt., dat de gewone jaarüjksehe vrije veemarkt dit fl jaar zal gehouden worden op Vrijdag den 23sten Oetober 1863, HH en voorts jaarlijks op den Vrijdag vóór de St. Huibertsmarkt te fl Gorinehem. ¦¦
Naar wij vernemen zal de Heer 'IijEOJW, JPhtfSiciesi van verschillende hoven en van de voornaamste ïhéaters in Rusland, Turkije, Oostenrijk, Italië en laatstelijk aan het Théatre Royal St. Bubert te Brussel, die eenigen tijd geieleden in de Zaal van de Sociteit Barmonie alhier en onlangs nog een groot aantal voorstellingen heeft gegeven te 's Gravenh"ae «n to Amsterdam (in het Odt'on), in den loop van deze week onze stad andermaal bezoeken, om voorstellingen to geven Verschillende bladen wijden uit over den bijval dien hij bij zijne" kunstverrigtingon genoot en bij de uitgebreidheid van zijn Programma , twijfelen wij er nist aan, of hij zal ook hier succes «ebben.
---

