AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
I Het Verslag van Je Handelingen der Staten-Generaal, I WAABIN AL DE DISCUSSIES? BETBEEÏENDE ONZE lOYKRZJEESCHE BEZITTINGEN flledig zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de fonts-Courant. |De inteekeuing vangt aan met Januari) jl. Prijs per ?i*Y li,ranco Per raail «war Oost- of West-Indie "< "ij vooruitbetaling.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 October.
¦eld f e^^^^^"^c^^è^arij^óoreemge^iage^^o^ 'akoff6 ' nt Bedert het laatste antwoord van prins Gort- È' ft. *?en onderhandelingen tusseben de drie mogendheden «8 haddon, deelden zij iets mede hotgeen te onwaarschijnlijk om geloof te verdienen. De diplomatie rigt gewoonlijk, wanf het questions IriUantes geldt, niet spoedig iets uit; maar zij zit 'om «niet stil; het tegendeel is veeltijds het geval: magere puitaten paren zioh meestijds aan drukke onderhandelingen Wchen de kabinetten. De verklaring van graaf Russell te Blair- PWM 8 ten aanzien der tractaten van 1815 was te gewigtig, om pa* bloot aU eene phrase te beschouwen, zonder meer. Men 1 van den Engelschen minister niet verwachten dat hij ten 1 enkel als dilettant opgetreden is, al had zijne verschijning ( , ""'gewrie geen officieel karakter. Uit Weenen wordt dan a's stellig gemeld, dat hij aan de Oostenrijksche regering >er 11 nee^c gedaan, om met Engeland mede te werken tot de iez> Ter't'armS der tractaten van 1815, in zoover Ruslands j. v*a Polen aangaat, en om met dat doel eene identieke nota, ierJl re moSelldheden geteekend , naar St. Petersburg te ?oriH ' at nee^' g'ia!' Rechberg nu hierop geantwoord ? Dit test Terschülend opgegeven. Aan het JournaldesDélatswordt lanrt TVf!a' ot ('e Oostenrijksche minister dit voorstel van de ten. n'"' EeweMn, onder verklaring dat Rusland niets liever Ïtèh a eene handeling der mogendhedeu zou zien , omdat het it 1aU 'e meer ontheven kon achten van zijne verpligtingen U bedoelde tractaten aangegaan." Is dezo lezing juist d»n heil Jpt men dat bet door graaf Reenberg aangegeven motief slechts lier To.orwendsel was om zijne weigering to justificeren. Het is f met de vraag of Rusland al dan niet zoodunigen stap gaarne it TJ6ai ~" pl'iu9 öortcnakon" beeft bovendien zelf verklaard t Rusland krachtens het regt van verovering Polen bezit — **r wel wat thans redelijkerwijze gedaan moet worden in het l° *n 8 der Polen , voor wie de mogendheden dan toch , zij het ook > ,8a diplomatioken weg, met nadruk opgetreden nija. Vorder moet, ™pns hetzelfde schrijven aan da Debats, de Oostenrijksche mir**** zich bij voorbaat verklaard hebben tegen elke handeling, lï*U't m6n zou hymnen afleiden dat Oostenrijk geneigd is aan do pWen. de regten van oorlogvoerenden toe te kennen. Daarentegen FJfdt uit Weenen aan de Btirser.halle geschreven — want ook F* dit blad wordan de bemoeijingen van lord Russell in dien P_gemeld —- dat graaf Rechberg bedoeld voorstel beantwoord «it met de vraag: wat Engelands houding zou zijn, welke verbindpaissen het op zich wilde nemen , indien ten gevolge van bovenpttoemde vervallen verklaring door do drie mogendheden, Rusland r-U Oostenrijk den oorlog zou verklaren, liet antwoord duarop tQu nog niet bekend, maar daarvïiijzal het afhangen of het I «ener kabinet al dan niet tot hetj voorstel toetieedt. Wat fankrijk betreft, dit moet er zich eerst tegen verklaard hebben
? grond dat het onvoldoende is, maar later heeft het er zich *de vereenigd , zoodat de beide Westersche mogendheden thans
RU Opz:gto van dit punt reeds ééno lijn trekken. tjre heer Limxyrac beeft thans ook in deu Oonstitutionnel een artif* geschreven, waarin hij het thema der tractaten behandelt, F betgeen hij zegt geeft grond om te denken , dat bet voorfel door den BngeUcuen minister werkelijk gedaan en Erank- B*s medewerking verzekerd is. Doet, zegt de schrijver, do pitsche regering een vorstel in dien zin, dan is Frankrijks I^'woord bij voorbaat bekend. Hij voegt er voorts nog bij: de ratsten van 1815 zijn wej is wcar nog niet begraven, maar C zlin toch dood, terwijl hij verder te kennen geeft dat Mosteurijk met betrekking tot dit punt waarborgen gevraagd pelt? zyu deze van dien aard als aan de Börsenhalle geschrepn wordt? Waarborgen voor Oostenrijks bezit van Gallicie nnen hier toch niet bedoeld worden; want er is uitdrukkelijk ptake van do vervallen verklaring der tractaten van 18J5 ten "nzien van Ruslands bezit.
Voegen wij hier nog by , dat de Time* Rusland insgelijks van 'et bezit van Polen wil vervallen zien. De onafhankelijkheid w iuropesche natiën, zegt ze, kan beter waarborgen vinden P»! in tractaten, die verachtelijk zijn geworden. Do Dada News £»t zich m denzelfden geest uit en wil bovendien aan de Polei po 'egten cener oorlogvoerende parlij toekennen. »ol genS de ¦Bres^tlter Zeïtung heeft generaal Berg, ten go?'ge van het protest van den Engeischen consul te Warschau , van de boeto T(m jsqoo roebels, die hij den heer *«rkm (~<!ea- EneclBcn onderdaan) heeft opgelegd, omdat een ouf.i„„ai1i.zl->llcr i'abriek projectielen vervaardigd beeft voor do •onen van\d-V)an de Czas zi-'u tllali3 niet mina-er dan 1200 perkinderen h ¦ '* geslao!,t iv de stadsgevangenissen van Wilna. Ook *en zijn ?enu«eG- «eb. onder dit getal. Meer dan 1000 perso¦»ervoerrl den Matsten tijd uit die gevangenissen naar Siberië veroordeeldenWatlgttrbeid tCt d° dicnBt * de B'raf" tóen'w!,?6 M°nte^ell°. de opperbevelhebber der Fransche Ndo£ denken Z mcfc naar Frankrijk terug, het- P«AiX het eónflk- 'J*ï r^ri»S hem in het ongelij k heeft wij »clm '.^ msSr- de Mérode. Reeds vroeger -*g' 1180110 "^ '*** kAan dennChvereeani:aenyr 'ST 5 Wmber bijeengeroepen A officieel kenni! „ g '""ddag van Saksen Coburg en Gotha fr» Britsehe Col8"011 ***¦ d° Pl'l"3 vttn Wallis, erfgenaam Feeft gedaan ,! .' T°ol' Z!ch en z'Jne nakomelingen afstand LVoleen» »i, 'JM e™ntueele regten op do hertogdommen. 1!4 Van Ha™na' z°u iv de neger-republiek >^ke£rHjktaaeaiij:ra.I?rankriJk te V<srZOekeU' het CilBnd
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'-ÏÏtarte^^^r»^^^ --ton plaats hebU». Het' ÏÏ^£3S££&& welke kwesiién bij die gelegenheid behandeld zullen worden. Bij gebrek aan bepaalde inlichtingen omtrent de inzigten onzer regering verspreidt men hier allerlei oorlogzuchtige geruchten, die op onze beurs een nadecligen invloed uitoefenen. Onze ministerieele organen, in plaats van het publiek gerust to stellen , leveren voortdurend artikelen over de Poolsche en Deensche kwestien, die de bezorgheid nog doen toenemen. Het vertrouwen zal dan ook niet zijn hersteld alvorens iets naders omtrent de bedoelingen der regering bekend zal zijn gemaakt. Onder de vele geruchten die hier in omloop zijn, beweert men ook dot de ministers Dingsdag a. s. hoofdzakelijk over de erkenning der Polen als eene oorlogvoerende partij , zullen beraadslagen. Velen zijn van gevoelen dat indien keizer Napoleon dat regt aan de Polen wil toestaan, onze ministers bereid zijn zich met hem in dien stap te vereenigen. Gij kunt evenwel zeker zijn dat onze regering, alvorens zij daartoe besluit, daarover ernstig zal nadenken, inzonderheid omdat de Russische gezant alhier moet hebben te kennen gegeven dat zijne regering do erkenning der Polen als eeno oorlogsverklaring zou beschouwen. Het Russische schip, hetwelk koning George van Griekenland naar Toulon zal voeren, is eergisteren te Spithead gearriveerd. Men weet evenwel nog niet bepaald wanneer de jeugdige koning van hier zal vertrekken. Z. M. schijnt zich , zoolang hij hier is, niet veel met staatkunde in te laten. Op den dag amuseert hij zich met jagtpurtijen, terwijl hij zijne avonden gewoonlijk in onze théatres doorbrengt.
Wij zijn nu in staat gesteld, door de volledige berigten, die de Amerikaansche bladen heden aanbrengen, een juist oordeel te vellen omtrent den grooten veldslag, die onlangs in het noorden van Georgië nabij Chattanooga heeft plaats gehad. Uit de rapporten , zoowel der Noordelijken als der Zuidelijken, blijkt duidel^k dat de Noordelijken in dien veldslag eene nederlaag ondervonden, ofschoon generaal Rosencranz dit in zijn officieel verslag ontkent. Aan den anderen kant blijkt het echter ook dat de Zuidelijken hunne zegepraal duur gekocht en er ten slotte weinig bij gewonnen hebben j want ofschoon de Noordelijken uit hunne verschillende positien verdreven werden en er groote vernieling in hunne gelederen werd aangerigt, (Rosencranz vermeldt slechts 3000 dooden en gekwetsten) werd geen der Noordelijke generaals gedood en zelf» niet één zwaar gewond. De Zuidelijken daarentegen" verloren niet alleen eenige duizendc manschappen, maar ook eenige hunner voornaamste goncraals, daar Preston, Smith , Waffort, Walthall, nelm, Dishcr en Hood werden gedood, terwijl vier andero generaals, Adams, Gregg, Benning en Brown , gevaarlijk werden gewond. Daarbij werd hnn eigenlijk doel, de herovering van Chattanooga, waarvoor zij alles op het spel hadden gezet, niet bereikt. Rosencranz boudt die gewigtige positie nog steeds in zijne magt, zonder d.at de Zuidelijken, ofschoon veel sterker in getal, het wagen hem sldaar op nieuw slag te leveren. De Noordelijken toonen in dit geval op nieuw aan de Zuidelijken hoe moeijelijk het voor hen is , het eenmaal verloren terrein terug te winnen. Als men het groot belang der positie vau Chattanooga opmerkt, zal men zeer gemakkelijk begrijpen waarom de Zuidelijken al hunne krachten hebben verzameld om die te hernemen , en zal men zich ook niet verwonderen dat de organen van het gouvernement der Zuidelijken luide jeremiades aanheffen wegens de mislukking van het voorgestelde doel. Als een staaltje hiervan zult gij mij wel toestaan eenige zinsneden uit den Richmond Whig dienaangaande aan to halen.
«Wij cnderclrukken onze vreugde," zegt het blad, »bij het denkbeeld wat rog gedaan moet worden en bij de mogelijkheid van alles te verliezen wat wij gewonnen hebben. Zooals Rosencranz thans staat, is een zegepraal waarbij zijn geheele leger niet uiteen gedreven of gevangen genomen wordt, niets waard. Wanneer hij Chattanooga bezet houdt, dan is onze overwinning volstrekt geene winst en kunnen wij alleen het verlies betreuren van zoovele dapperen, die te vergeefs gesneuveld zijn, vooral van den dapperen generaal Hood, die ook dat treurig lot gedeeld heeft. Het corps van Rosencranz moet niet alleen geslagen, maar gegebeei vernield eu uit Tenessee verdreven worden. Indien zijne sterke positie hem nu niet ontnomen wordt, dan zal men dat loter ook niet kunnen doen. Hij houdt haar als een point d'appui, van waar hij ieder oogenblik het hart van het Zuiden een hevigen slag kan toelwengen. Hij houdt daar een oord bezet, alwaar oproerige plannen tegen ons bestaan en waar men alleen op een Yankee-leger wacht, om openbaar verraad te plegen. Hij heeft thans do landstreek in zijne magt, die ons leger van vleeseh, onze molens van salpetor en onze fabrieken van steenkolen en ij«r moet voorzien. Het bezit dier lands reek is onmisbaar voor on 3. Zij is de prijs waarvoor Bragg gevoeh<en heeft. Zoo lang hij dien niet verkregen heeft, kunnen wij slechts vreezon." Na dergelijke verklaringen zullen de vrienden van bot Zuiden moeijelijk langer willen volhouden, dat de Zuidelijken telijk Chattanooga tot een strategisch oogmerk aan de Noordelijken onder Rosencranz hebben ovorgolaten. Volgens een telegrafisch berigt uit New-Yoik, is het EngeLscho stoomschip Robert Peel door do kanonneerboot Semim dei- Unie op de hoogte van Matamoras genomen,, en wel, naar men veronderstelde , omdat het voor de kaapvaart was gewapend.
Te Manchester is door de aldaar woonachtige aandeelhouders in de Great Eastern eene vergadering gehouden, ten einde voorloopig kennis te nemen van het rapport der commissie, die benoemd was om een onderzoek in te stellen naar den staat der maatschaopij , tengevolge van het daaromtrent zoo ongunstig versla" der directie. In het rapport dier commissie worden de handelingen der directeuren ten strengste afgekeurd en wordt tevens te kennen gegeven dat deze de meest klaarblijkelijke verkeerdheden begaan en do belangen der aandeelhouders veronachtzaamd hebben. Als het eenig redmiddel stelde de commissie voor, dat de voornaamste aandeelhouders de pretcutieu der op betaling aandringende schuldeischers zouden opkoopen en dat vervolgens tot eene geheele reorganisatie zou worden overgegaan. Met èeze conclusio scheen de vergadering zich wel te kunnen vereenigen. Bij dit een en ander werd tevens gewezen op het feit dat terwijl andere schepen aan den wal kunnen aanleggen, de Great Eastern, wegens den meerderen diepgang van het schip, Bteeds door ligters geladen en gelost moest worden, hetgeen natuurlijk voor iedere reis aanmerkelijk hoogere kosten ten gevolge had. Ten slotte werd ook geconstateerd dat de Londensche aandeelhouders nog steeds de beste verwachtingen omtrent het succes dor onderneming koesterden, wanneer het schip slechts naar Australië in de vaart werd gebragt, alwaar het beter dan op de Transatlantische vaart, tegen de concurrentie zou kunnen opwerken. Omtrent dit een en ander zal binnen kort een definitief besluit worden genomen. ...... — Gepasseerdon Dingsdag is te Edinburg de zevcnae jaar^ksebe vergadering der Vereeniging tot bevordering der socia.e wetenschappen , onder presidium van lord Brougham geopend. - Nadat dezer dagen bij het departement van oorlog de aandacht eevestied was op de luchtballons, als een middel-tot verkennnf val Zindelijke legerplaatsen, positiën en manoeuvres van "oenen, enz., werd er besloten tot bet doen van eenige m-oefnemineen, om de waarde van dit middel eenigzms nader te consUteren Ten dien einde is thans te Woolwich do groote ballon van Coxwell opgelaten, in tegenwoordigheid van generaal sir David Wood , den generaal majoor Sandham , gouverneur der koninklijke militaire akademie, deu brigade majoor Milward en andere officieren. Er was bepaald dat de opstijging des namiddags zou plaats hebben en dat kapitein Beaumont zich mot den luitenant Grover bij Coxwell in den toestel onder den ballon zouden plaatsen, om een rapport op te maken van do bewegingen en manoeuvres der garnizoenstroepen, waarvan des voormiddags de afdeeling infanterie naar Chislehurst en die dor artillerie naar do Bexley-heide was uitgerukt. De monsterballon, op de werkplaats van het arsenaal met 35,000 cubiekc voeten gas gevuld, werd aan een touw, hetwelk om een kanon was gerold, tot op eene hoogte van 3£ mijl opgelaten. Na een uur in de hoogte te hebben "vortoefd, liet Coxwell den ballon dalen, en ging vervolgons weer met eenige andere officieren naar omhoog. Nadat op die w'Jze de proef driemaal was herhaald, ondernam Coxwell tegen 5 uro met een der officieren eene vierde proef, waarbij het touw werd losgemaakt. De ballon werd alstoen in da rigtlng van Essex voortgedreven, alwaar de beide heeren ergens op een geschikt punt nederkwamen. Het is bij dit een en ander gebleken, dat de proeven de meest gewenschto resultaten hebben opgeleverd. Niet alleen waren de manoeuvres en bewegingen der troepen geregeld te volgen, maar ook werden o. a. de plaatsen Gravescnd en Purfleet naauwkourig opgenomen. Naar luid van een der rapporten zou dit tevens eene uitmuntende gelegenheid zijn geweest tot het vervaardigen van een prachtig photographiseh beeld van het landschap in vogal-perspectief. — Deze week is to Portsmouth weer eene proef met ijzeren pantserplaten genomen, die met bijzondere belangstelling werd te gomoet gezien, omdat zij eigenlijk een wedstrijd was tusschen do vier voornaamste firma's, die elkander de reputatie van de vervaardiging der beste platen betwisten, namelijk: de firma John Brown & 00. te Sheffield, de ijzer- en staalfabriek aan de Mersey, de maatschappij van scheepsbouw de Teems en de maatschappij Millwall. leder dezer établissementen had tot de proef eeno 5 & duinis plaat geleverd , die, naar de berekening, tegen het schot van een 68ponder, met eene lading van 16 ft? kruid, op een afstand van 260 yards, bestand moest zijn. Nadat op iedere plaat eenige schoten waren gelost, bleek ten slotte dat de plaat uit Sheffield de beste was. De. vier eerste schoten veroorzaakten wel eene kleine inbuiging, maar zonder eenige kraking of scheuring. Bij de acht volgende schoten werd de plaat tclkenß op nagenoeg dezelfde hoogte getroffen, doch zonder dat die herhaalde werking iets anders te weeg bragt dan de gewone kleine barsten bij het trefpunt, en dan nog wel altoos zonder eene geconcentreerde kraking. Op de plaat der fabriek aan de Mersey, ofschoon van zeer goede kwaliteit, kon na het 13de schot niet meer gevuurd worden zonder gevaar vooreeneverticaleseheur. De plaat der maatschappij Millwall, waarop elf maal een projectcel werd geworpen , bleek van eene minder deugdelijke compositie te zijn, dan do pantserstukken, die door dat établissement bij vorige gelegenheden ter proefneming waren aangeboden. En wat eindelijk de plaat der fabriek de Teems betreft, deze was door negen schoten wel meest op de zwakste punten getroffen, maar toch ook over 't algemeon naar evenredigheid het meest beschadigd. Na afloop daarvan werd besloten , dat er den volgenden dag op de beschadigde platen nog eens zou worden gevuurd en wel met een IUO ponder, op een afstand van 200 yards, r»et eme lading van 25 ft.' kruid. Dit geschiedde; op elke plaat werd daarbij een schot gedaan, dat wel eene veel sterker uitwerking had, maar waaruit toch overigens, wegens de verschillende graden van reeds bestaande beschadiging, geene voldoende gevolgtrekking tot eene juiste onderlinge vergeljjking van de deugdelijkheid der platen was op te maken. Het schip Monarch, waaraan do proefplaten bevestigd waren, woidfc nu terstond alweer tot nadere proefnemingen gereed gemaakt, waarbij onder anderen zal geschoten worden op bekleedstukken, die bestemd zijn voor de Research en de Minotanr. In eene correspondentie uit Paraguay vindt men het volgend resumé van de handelingen der regering, ten opzigte van het internationaal verkeer: Paraguay sluit geene eeuwigdurende traetfilen. Het volgt ten dien opzigte eenigerraate den regel, door Washington aan de Vcreenigde Staten voorgeschreven, namelijk van zich niet te binden door internationale contraeten Daarentegen voor zoover Paraguay overeenkomsten heeft gesloten, bevatten dezo voor alle natiën steeds dezelfde waarborgen en conce3sien. De voornaamste daarin opgenomen bepalingen dienen ter bevestiging der vrijheid van scheepvaart, die, krachtens al deze overeenkomsten, op de voornaamste rivieren wordt toegestaan tot het laden en lossen in alle voor den handel geopende havens. Voorts worden daarbij ook ter zake van den handel alle natiën gelijk gesteld en met de ingezetenen des lands tot dezelfde men "mtvoerregten, loods-, baken- en tonnegclden enz. verpligt; zijnde ook overigens aan de vreemde vlag ter zake van scheepvaart dezelfde regten als aan de nationale vlag toegekend. De benoeming van consuls wordt toegestaan volgens de beginselen van het volkenregt en de internationale ÜBantien betreffende de bescherming van vreemde belangen langs wettigen weg. Vreemdelingen en hunne eigendommen genieten er bescherming, ook wanneer Paraguay in oorlog is met do mogendheid, wier onderdanen zij zijn. De handel van neutrale staten wordt in oorlogstijd toegestaan, niet uitzondering van benoodigdheden voor den oorlog, zijnde bierbij overigens, met inachtneming daarvan, het beginsel erkend dat de vlag de koopwaar dekt. Voorts heeft de regering aangenomen de verpligting tot vervolging van zeeroovers en helere van gestolen goederen , zoowel als tot teruggave dezer goederen en voorts bepaald dat vreemdelingen vrij zullen zijn van militaire dienst, oorlogsbelasting en alle militaire requisitien, zijnde eindelijk ook vastgesteld dat met de goederen van vreemdelingen, waaromtrent geen testnmentaire beschikking is genomen, zal gehandeld worden volgens de algemeen bestaande usantiën.
---

Duitsche Post.
T , , Berlijn, 10 Octoler. ingevolge het. ministerieel besluit, krachtens 't welk de ambtenaren dio tot leden der tweede kamer gekozen worden, op eigen kosten m de waarneming van hun post moeten voorzien, heeft het comité van het nationale fonds besloten die uitgaven aan de ambtenaren te vergoeden. Reeds zijn de subcomités in de versehn,en-:e k.esd.str.ctcn daarvan verwittigd. De regering was voornemens die ambtenaren, welke van deze vergoeding gebruik maken, disciplinair to vervolgen , omdat geen Pruissiseh ambtenaar volgeus de wet aalmoezou mag aannemen, en als zoodanig zou de ondersteuning beschouwd worden. Ten einde dit e beletten, zal men de vergoeding aan de vrouwen van die leden der kamer doen toekomen. De regering zal dus met haren maatregel alleen bewerkt hebben , dat de beweging ten gunste der ambtenaren meer en meer onder alle kringen der bevol- King toeneemt. °
De waarschuwingen, welke dagbladen in do provinciën ieder oogenblifc ontvangen, worden veelal daardoor veroorzaakt, dat ai wat maar eenigzins verdacht is, aan de regering kenbaar wordt gemaakt. De partij van do Kreuzzeitung heeft daartoe een bijzonder bureau opgerigt , waar cle dagbladen mot den meesten ijver doorsnuffeld en alle zinsneden, dio maar eenigzins voor aaumerkmgen vatbaar zijn , genoteerd worden. Het schijnt dat men het nu vooral op de dagbladen in de Rijnprovincie gemunt heeft; althans do regering.presidentv.Möller to Keulen , die eenigo dagen geleden naar Baden-Baden ontboen werd, heelt last fekregen met de meeste naauwgozetheid het oog op de drukpers aldaar te houden, vooral op de Kbln. Ztg. Dat v. Möller bij den koning ontboden werd, had echter nog een anderen grond. Z. M. zal zich namelijk den 15deu dezer naar Keulenj begeven , om het Dombouwfeest bij te wonen, maar wenscbte alvorens omtrent de stemming der bevolking aldaar onderrigt te worden. Men schijnt namelijk bevreesd te zijn voor eene vijandige demonstratie. In eene volksvergadering toch, on - langs te Keulen gehouden en waarvan de dagbladen natuurlijk niets durfden mededeelen, is besloten geen deel aan het feest te nemen, zoodat het alteen een officieel en militair karakter zal hebben. Uit Kopenhagen verneemt men , dat de Deensche regering misschien weer een middel heeft gevonden, om de bondsexeoutie te vermijden. Dit middel bestaat daarin, dat de nieuwe constitutie voor Denemarken en Sleeswijk zoo spoedig mogelijk geproclameerd zal worden. In deze staatsregeling is het stelsel van inlijving nog meer dan in de vorige ontwikkeld; doch aangezien de verordening van 30 Maart daarin formeel wordt ingetrokken , rekent men er te Kopenhagen op, dat de bond daarvan gebruik zal maken om weder onderhandelingen aan te knoopen. Denemarken speculeert daarbij niet alleen op de tusschenkomst der groote mogendheden , maar ook op de bekende' zienswijze des heeren von Bismarok , die de bondsexecutie als eene Oostenrijksehe intrigue beschouwt, op het touw gezet om Pruissen in moeijelijkbeden te wikkelen en te compromitteren. Hij durft wel niet openlijk voor dit gevoelen uitkomen, maar zal zeker een voorwendsel te baat nemen, om zich van de zaak af te maken.
De Poolsche opstandelingen hebben op dit oogenblik niet meer dan 15000 man onder de wapens en hebben gebrek aan ammunitie.
Berl'J» , 10 Oetober. De conservatieve partij is druk in beweging en legt eene werkzaamheid aan den dag, die de liberale partij mist; mistchien wel omdat de batste hare overwinniii^ zeker acht.
— De minister-president von Bismarck werd heden middag, oumiddelijk bij zijne aaukomst te Baden—Baden , bij den koning ontrangen.Genoomde minister zal volgens de bladen ook te Keulen bij het bouwfeest van den Dom tegenwoordig i)ju. — De Correspondenz meent dat voortaan aan de afgevaardigden de reis- en verblijfkosten niet uitbetaald zullen worden voor en aleer de staatskas in beteren toestand is. Dit laatnatuurlijk een voorwendsel.
— Men zegt niet te veel als men beweert dat de bonds-oxecutie in Holstein geen der partijen naar den lm is. De liberalen verklaren zich ten "stelligste voor de aanneming van Oldenburgs voorstel, dat eene vervallen verklaring insluit van bet protocol van 1852, en ook de conservatieven stellen geen belang in tt<.-bonds-executie.
— Gisteren liep to Dantzig een Engelsch schip de haven binnen , dat gezegd werd te Antwerpen wapens geladen te hebben , ofschoon de declaratie luidde dat het porcelein-aarde inhad.' Onder behoorlijke bewaking moest het schip heden lossen cii men heeft reeds een vat wapens en vijf kisten , die er van buiten uitzagen al of zij porcelein-aarde inhielden, doch werkelijk met geweren gevuld waren, gevonden. Het schip heeft 92 vaten aan boord. Het lag in bet plan van den kapitein , de lading op dt reedc in een ander vaartuig te lossen en haar alzoo uaer Polen te brengen.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Octoler. De Engelsche drukpers gaat voort met een oorlogszuchti'en toon aan te slaan. De Ternes en zelfs de Dailg-News, het "erkende orgaan van graaf Russell, cisehen, dat Rusland vervallen zal worden verklaard van zijne regten op Polen, en dat aan de opstandelingen gelijktijdig de regten van oorlogvoerenden zullen worden toegestaan. Frankrijk zal zeer zeker bereid bevonden worden, ten aanzien van beide maatregelen gemeene zaak met Engeland to maken. -Maar hoe zal het met Oostenrijk gaan ? Het kan uit den aard der zaak reeds niet bijzonder ingenomen zijn met de nietigverklaring der traktaten van 1815. Moeijelijk zal men het kunnen bowegen verder te gaan; in ieder geval gal de zaak wederom tot langdurige onderhandelingen aanleiding geven en blijven de Polen middelerwijl aan hun lot overgelaten. De openbare nieenmg zal voortdurend van de eene naar de andere zijde geslingerd worden en men zal eerst eenig licht verwerven, wanneer de Franscho kamers worden geopend. Wat daarvan ook zijn moge, is zóó veel zeker, dat de oorlogszuchtige geruchten heden weder de bovenhand hadden. Men verzekerde, dat Rusland zich op het uiterste voorbereidt. Reeds beeft het, zoo verhaalde men, besloten, om 50,000 man langs de grenzen van Galheie te plaatsen om, des noodig, Oostenrijk in bedwane te houden. En dan hechtte men ook veel gewigt aan de redevc die de Russische admiraal te New-Vork heeft uitgesproken, waarin hij onder anderen zeide, dat de Russen , naar het voorbeeld van _Moseou, liever St. Petersburg in den asoh zouden leggen, dan in de Poolsche kwestie voor wien of wat dan ook te zwichten.
Te Warschau zal een nieuw klandestien dagblad het licht zien. Tevens zal liet nationiaal bewind cene proelamatio uit. vaardigen, waarbij alle -politieke moorden strengeiijk verboden worden, ten einde de vrees,e)ijke représailles, die de Russen op onschuldigen nemen, zoo mogelijk te voorkomen.
Te Rome duren in al de kerken de gebedenjoort voor de opstandelingen in Polen, tot niet geringe ergernis van den heelde Kisseleff, die liet den paus bovendien zeer euvel duid! hij onlangs vorst Conjtantijn Czartoriski in eene audintie omving en hem bij die gelegenheid met gunstbewijzen overlaadde. Naar men verzekert is Oostenrijk thans geneigd tot het Franseh- Pruissisch handelsverdrag toe te treden. Het heeft reeds bij ds conferentie, die te Munchen zitting Jieeft, een gewijzigd tarief ingediend , waaruit een streven blijkt om het stelsel vanden vrijen handel te volgen. Dat koning Leopold van België, te Baden den koning van Pruissen ontmoet, wordt hier niet aan een toevjalligen zamenloop van omstandigheden geweten. Men verzekert ten stelligste, dat koning Leopold de taak op zich genomen heeft om den koning van Pruisßen tot eene meer verstandige en voorzigtig.» politiek te bewegen. Zonder de gebeurtenissen vooruit to wiilen loopen, acht men het, bij het bekende karakter van koning Wilhelm, niet voor waarschijnlijk, dat men hem zal kunnen overhalen om von Bismarck te ontslaan en volte-face tegen Rusland te maken.
De uitnoodiging die onzo keizerin van de koningin van Spanje heeft ontvangen, heeft de aandacht getrokken, omdat het bekend is dat het hof van Madrid tot dusver tegenover de Bonapartes vrij wat koelheid aan den dag heeft gelegd. De keizer heeft in den laatsten tijd eene buitengewoon vriendschappelijke houding aangenomen alléén om de koningin als het ware in de noodzakelijkheid te brengen, de keizerin officieel arm haar hof te noodigen. Nu dit doel bereikt is, zou het mij geenszins verwonderen, dat men het trotsche Spanje strafte, door de uitnoodiging bele.'fd maar koel vau de hand te wijzen. Te beginnen met den 15don Oclober zal onzo vloot gepantserde schepen te Brest, een reeks van nieuwe proefnemingei. aanvangen. De keizer zal daarbij, naar men zt-gt, tegenwoordig zijn. Donderdag presideerde Zijne Majesteit- op de Tnilerien ecu krijgsraad. Do viee-admiraal Bouot-Willanmez woonde die vergadering by, waarin speciaal schijnt gehandeld te zijn over de jongste proefnemingen met gepantserde schepen, gesehut en projoctilen. Het is thans voor goed beslist, dat de heer Treilhard directeur blijft van de afdeeling drukpers-aangelegenheden aan het ministerie van binnenlandsehe zaken.
Het tweegevecht tusschen Aurélien Seholl en Granicr de Cassagnac (dezoon), dat aanvankelijk uit den weg geruimd scheen, ten gevolge van de omstandigheid dot de heer Granier de Cassagnac (de vader) als secondant van zijn zoon verkoos op te treden, heeft toch plaats gehad. De heer Seholl werd gevaarlijk gekwetst; hij ontving in de borst een degenstoot, die tot in de longen schijnt doorgedrongen te zijn. Hij viel met een ijselijken gil ter aarde enj daar er geen uitwendige bloedstorting plaats bad, vreest men voor het ergste. De ongelukkige uitslag van dat duel wordt diep betreurd, alhoewel men het erkennen moet, dat Aurélien Seholl een dier journalisten was, die te veel kwetste «m beleedigde, om vooral tegenover de ligtgeraaktheid der Eranschen, voortdurend niet aan gevaar bloot te moeten staan.
. Eergisteren avond ten 10 ure brak in de hoofdstad in de Rue d'Albony een hevige brand uit, die zoo spoedig toenam, dat ook de daarachter gelegen perceelen van de Rue des Marai» weldra in vlam Btonden. Niettegenstaande de ijlings toegesnelde hulp kon men den brand, ten gevolge van den hevigen wind, welke bijna met een storm gelijk stond, niet spoedig meester worden. Weldra stonden 19 gehouwen in lichtelaaije vlam en eerst den volgenden ochtend om 6 ure was men den brand meester. Ongelukkiglijk heeft men het verlies van verscheidene menschenlevens te betreuren. Bij het omstorten van een muur werden een aantal menschen, men weet niet hoeveel, onder de puinhoopen bedolven. Reefis drie lijken zijn gevonden, sommigen beweren dat er nog een tiental onder de puinhoopen liggen. Bovendien zijn drie spuitgasten en een policie- agent zwaar gewond. De schade kan men nog niet met juistheid opgeven, men spreekt van 300,000 francs. De keizer heeft onmiddelijk krachtige hulp gezonden aan hen, die door den brand ongelukkig zijn geworden.
— Men weet dat te Biest het kaperschip der Zuidelijke Staten van Amerika, de Florida, en een oorlogschip van het bondsgouvernement , de Kearsage, voor anker liggen. De officieren nu dier beide bodems, welke elkander dikwijls ontmoeten, zijn zeer koel jegens elkander, hetgeen zeer natuurlijk is, maar overigens nemen zij wederkeerig eene waardige houding in acht. Doch anders is het gesteld met de manschappen; deze raken nfét zelden te Bre,-t met elkander handgemeen, zoodat de maritime autoriteiten zich genoopt zagen tusschen beiden te komen, en dit was goed, want zonder die tusschenkomst zou in de Fransche haven de vijandelijke ontmoeting tusschen beide par; tijen, wel is waar op kleino schaal, maar toch op even hardnekkige wijze als aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan, zich nog dikwijls herhaald hebben.
---

