Afschaffing van den Accijns op de Bradstoffen.
van ;en der Protektionisten over do verlaging van ons *erklank *TiUlt" 6n doorToerregten vinden in Nederland weinig ' * goede 'k -,oTertQ>g'ng is daar te diep doorgedrongen, dat '% en dat rf°^v Prodaklen, in het belang der konsumenten 'i * drogred ko?9Umenten het geheele volk uitmaken, dan dat ilrtlsol vaue-ken, lnganB zouden vinden , waarmede zij, die het - '" 'rachten 7° irm'ng voorstaan > steeds het belang van enke-I** alB me ,~,epleit<m- Men begrijpt hier to lande zeer goed, «j*nmige inrT . * het volk wil belasten ten voordeele van 1 '«•elfde t°c-u?tnee'en, dit voor ons volstrekt geen reden is, ot onze ve h -i' 6U et ongerÜTn<l zoude zijn te bepalen, jjoadat ander' iv8 Treemde produkten duur moeten betalen, j 6 en de onze niet goedkoop willen ontvangen. Anders van8 A* ouder de klagten eene, welke ook alle voor- J,tfin de afaet, ffi VHJen handel deelen, dat, namelijk, sedert v'angd en o k Tan den aceÜna °P de brandstoffen wordt ,',.*• voor de ..Bte®ds &00r «He regeringen wordt beloofd j maar ijjWden bliift"JVrf d Zo° ver<lerfelijke belasting desniettemin Ir industrie d *'8 niet tegen te BPrekcn • dat als men aan ¦5' de belemn? protektic ontneemt, men ook behoort te zorgen, netten ontmoet.nngen' welke haro ontwikkeling in de belastingpimd. De i V 7'°° BPoed'g mogelijk worden uit den weg ge- BNeburgers • -1-1611 moeten ni^ leven ten kosto hunner BPBen,oramet?aar 7''J nioe,o,:l ook in hunne verdienstelijke po- Hw eene bel f-8 vreemden <e wedijveren, niet bemoeijelijkt worden (effen j» n;'a,tmg! wier druk zij bij iedere schrede voelen. Brand- SK maatscn" "ts.eeno onmisbare behoefte voor alle klassen i * meerdere f l'6' et minst voor de mindere, maar zij zijn *odig. j). mindere mate voor iederen tak van nijverheid f* «cijns I?geriDS heeft thans op nieuw de afschaffing van f **' onder H M°P drukf> voorgesteld, en wij verheugen ons, . 'Oderzocht o etsontwerpen, welke de sektiën reeds hebben , penzeer Bls d°t behoort, waarbij dit voorstel is gedaan, ',et gedistillp 1 *YlMJ bet equivalent in de verhooging op "«line de», .WOrdt Toorgedragen. Eene spoedige behan'{ °m versch^rpen1in de lamera' nog v(s<sr dc begrooting, rl de «er,., i redeaen noodzakelijk. ft"l het vol„i-8 t0o!l' moet de afschaffing reeds in het begin ' <*« zal har! i,Jaar m werking treden. Geschiedt dit niet, f* den «11a Ji ,s, weder een vol .laar Plaa*9 gf'jpen. omdat ' 'Wperk i, I,' belasting, het voorjaar slechts het geschikte •"ootine héeff aI 0p te I,effen- Na de behandeling der be"Xltra onderw C Zelden lust' om nog y6ór het leces '** komt zii ," wPifn Tnn eemg belang onderhanden te nemen, 4fr nos tiirtio,\ . riJ weder bijeen, dan is het al ligt te laat, 1' dus zoer otltwerp in beide kamers af te handelen. Het faediff b«»ntW°n9Ci'e!iJli: dat de regering het voorloopig verslag j 'en do Toor(}ragt in de tweede kamer in «BBL j. .l?ei'aaa3laging komt, onmiddelijk na het korte reces , zij thans na de vaststelling der verschillende sektie-ver- Tpn nemen zal. \ e tweedo plaats moet de belasting op de brandstoffen, Ihr a !?re niet is besloten, weder voor een vol ¦'It vrt^er^ middelen worden opgenomen. Het is dus noodig, *he r't St dx Wet 0p de middelen behandeld wordt, haar teen* v KIJ" e n weet dan waaroP men in een volgend jaar Wie Wl met' ïïet is *och niet reg«lma''g. dat men het I «eb * g TBn een accÜn3. dien men op het punt staat van af kr b V ' n°S °nder do beachikbare middelen voor het dienst- Wid ?e™derde plaats is do afschaffing van den accijns op de :**erlï Cen a'6emoene volksw'ensch. Allo partijen stemmen liet 6 nood/:a'ccujkheid er van overeen. Wij gelooven dan ook !n ' dat het voorstel eenigen noemenswaardigen tegenstand zal ont*»l ' rlkan alleen verschil bestaan over het voorgedragen equi,,,,a en ook dit is voor eene zeer eenvoudige behandeling . b»ar. De beraadslagingen over de voordragten, kunnen dien fcgi Rovolge niet veel tijd rooven en weinig oponthoud voor de audeliag der begrooting veroorzaken. Mie ,°Pen du3> dat d* kamer onmiddelijk na dot zij weder d 9 ?* 2a'zijn, de voordragt tot de afschaffing van den accijns op Vq,,-ra, Boffen behandelen zal met het wetsontwerp waarbij het tajVa'e.nV is voorgesteld, voor het verlies hetwelk de schatkist l\W. , afschaffing zal lijden. Eene spoedige beslissing dezer *\L? ' zeker aan Teler wensehen voldoen.
---

Algemeen Overzigt.
' Botter dam ,13 Oetober. »B»*ln^''r fB hee" de eenmaal eeno dwaze stelling voor«Ünf. ti. ¦ ' t>lB, het niet gemakkelijk van hem af te komen. ' WülL. T 5,1,81,." ,-, la tllans onder de bescherming van Europa >iiz. /. ïeeK^ ln ziJn bekend artikel uitgewerkt op eene 'Kl Fïïnk,ï|k, voorgesteld werd eene overwinning op Ci behaald te hebben. En toen bladen van verschillende rigv g Hem vroegen , wat die overwinning (?) beteekende , aangezien de ! o»nflv,er-VOl3tl'ekt geeU baat b'J vondon • antwoordde do publicist, tot -^ng Z'Jner stelUnS. ia dezelfde onbestemde termen. oVerwi"' •nu m°3t gC™ nedei'iaag !üden i ergo had het eene 'e»*rt h""18 behaald' "'thans volgens den heètf do Limayrao. Thans ¦die'ajetg cc? ,nieuw artikct, en alweer zijn het dezelfde zinsneden, e«t het ° ¦ ereu' Seen enkele inlichting geven. Frankrijk, |«H jjej 'Is met eene warme sympathio voor Polen bezield "*eit» o . u'ets nalaten om tusschen de drie mogendheden tot I' **fliik eieeDstenimiiig te geraken , zoodat hot niet van de kei! leluu^8 re6ep'ng zal afhangen, indien hare pogingen niet de dj .pk,gBte resultaten voor de Polen zullen hebben. Doch daar HL.i-°°lache kwestie eene Europesche is geworden, kan Frankrijk ; vj^een handelen. i l Vip e? Zal z'°h herinneren dat voor eenigen tijd gemeld is, dat <ir„ ro.lawski door het nationaal bestuur van Polen tot algemeen nisateur der Poolscho troepen benoemd is. Dit besluit maakte «ensatie en dreigde de eenheid, welke zich tot dus verre bij -• ootsche beweging openbaarde, te verbreken. Doch naar aiên ''* t-ai »rteemt' waa bet berigt niet volkomen juist. Mierolawski ' *"• in t Jk.al.leeu benoemd tot algemeen organisateur der troepen ' - ¦'.b*ltenl<">d ten behoede van Polen aangeworven worden. 5,1 het oo tUS3ebon het eersto mandaat en het tweede springt ïï 1 « S.L™? Miliou<™e, Kd van den Russischen senaat, zal zich I» *•& «!gL,^Br Warachau, begeven, om ter plaatse zelve zich i' v 6en plan, tot reorganiaatie v»n de instellin- Vhik neemt HefT T"^ slakke°S™g dergelijk werk ge' <TerPolch? kwestie *"* ™'aude"°g bW*n fa> & \ »Je heer Billaolt, de bekwame woordvoerder d.v w lvv :* **mg in de beide kamers, is overleden Dl? verlie?lf rX Noed kunnen worden. Zoo .1, menweet heeftL l, ¦ l» de dienln £*» erkend, door hem ,in plaats van Walew.ki t? t van staat, eene betrekking waafaaa'het hen°e™? *V van den ministerraad verbonden^^ s. B„ LtzelfS^^f > alleen de taak opgedragen, waarmeeWfiS fc gezamenlijke ministers zonder portefeuille waren belast, dat is: het verdedigen van de regeringsvoordragten bij de vertegenwoordiging en het antwoorden op de interpellatien. Aan de Bothschafter wordt uit Berlijn geachroven, dat de Pruissische regering, niettegenstaande hare vorige bemoeijingen schipbreuk geleden hebben, thans andermaal pogingen doet om nieuwe onderhandelingen tusschen Rusland en de mogendheden te doen aanknoopen.Zij moet prins Gortchakoff den raad hebben gegeven een nieuw diplomatiek document in de wereld te zenden, waarin hij te kennen geeft, dat het geenszins in zijne bedoeling lag om de onderhandelingen gesloten te verklaren, zoo als de mogendheden zijne antwoorden opgevat hebben. Wij hechten weinig aan dit berigt, doch het zou eene kunstgreep zijn, der diplomatie waardig , als zij eene retirade wil maken , zonder het to erkennen. Terwijl Saksen en Hannovcr, die" met de bondsexecutie belast zijn, reeds met elkander getwist hebben om den voorrang, heeft lieh bovendien nog een ander incident in 'deze zaak voorgedaan Beide staten hebben in de zitting van den bondsdag op 8 dezer verklaard dat, aangezien hunne troepen voor de bondsdienst gereed gemaakt worden, do kosten daarvan ook door den bond moeten worden gedragen. De vergadering heeft daarop de behandeling dezer zaak tot eene volgende zitting uitgesteld. Over dit incident heeft men zich volstrekt niet te verwonderen. Bij eene goede organisatie zou dit punt reeds van zelf, of bij het nemen van het besluit uitgemaakt zijn. Maar de organisatie van den^.bond laat zooveel te wenschen over, dat het incident eigenlijk zeernatuurlijk is. Buitendien, het leidt alweer tot beraadslagingen en. op Akt punt is de Frankfort er vergadering bijzonder sterk. Zouden de droomers van de Duitsche eenheid nu nog niet van hunne illusie genezen ztjn ?
Overigens brengen Oostenrijk en Pruissen een corps van 15000 man op de been, om liet bezettingslegertje van Haunover en Saksen te versterken, voor het geval dat liet tegenstand mogt ontmoeten in de uitvoering van het bohdsbesluit De reservo is dus ook al gereed. Pruissen en Oostenrijk hebben in dezelfde zitting van den bondsdag hiervan mededeeling gedaan. Zal de krijgsmarsch nu op den bepaalden tijd , dat is omstreeks het einde dezer maand, geslagen worden ? Velen trekken het in twijfel. De bondsexecutie is, zooals wij reeds meermalen hebben doen zien, tegenwoordig in Duitschland zelf vrij impopulair. Men ziet in dat ze een begin is, waarvan het einde niet is te voorzien, en in dien stand van zaken is het niet onmogelijk dat men verheugd is gebruik to kunnen maken van de onderhandelingen, waaitoe de pogingen van verschillende zijden, om do zaak alsnog in der minne to verenenen, gereede aanleiding geven. Indien voorts eene dépêche door do National Zeitung medegedeeld , juist is, dan ziet het er voor Denemarken niet gunstig uit met de beweerde alliantie tusschen dat rijk en Zweden. De rijksraad van laatstgemeld land toch moet zich krachtig tegen het verbond verklaard hebben , ten gevolge waarvan de regering daaraan geen gevolg zal geven. Do rijksraad wil liever den aanleg van spoorwegen, die ten bate komen van 's lands handel en industrie.
De Münchener Zeitung zegt ten aanzien der Duitsche tolconferentie, dat het geenszins Oostenrijks bedoeling is om de economie van het tusschen Frankrijk en Pruissen gesloten handclstraetaat te bestrijden. Integendeel, het"wil medewerken om het terrein der concurrentie uit te breiden, indien Frankrijk slechts gezind is acht te slaan op de noodzakelijkheid van een overgangs tijdperk, en mitsdien geneigd is toestemming te geven tot een kort uitstel van het handelstractaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Oetober. Uit Balmoral is alhier berigt ontvangen , dat de koningin gopasseerden Vrijdag, van een uitstapje naar Alt-na-Guithasach, in gezelschap van prinses Lodewijk van Hessen en prinses Helena terugkomende, het ongeluk had van met de beide prinsessen uit het rijtuig te vallen, doordien dit, van het rijpad afgeraakt zijnde, omsloeg. Gelukkig zijn de drie vorstelijke personen er ongedeerd afgekomen en onmiddelijk te paard naar Balmoral gereden.
— Eergisteren heeft koning George van Griekenland verschillende députatien uit de Grieksche ingezetenen van Londen, Liverpool, Manchester, als ook uit het alhier gevestigd Grieksch committé, en later den Russischen gezant baron Brunnow en^ graaf Russell bij zich ontvangen. Des namiddags heeft Z. M. bij de Fransche en Russische gezanten een bezoek afgelegd. Des avonds begaf Z. M.'zich met den prins en de prinses van Wallis alhier naar het spoorwegstation, tot ontvangst van prins en prinses Christiaan van Denemarken, prins Frederik en prinses Dagmar. Zondag morgen heeft Z. M. de godsdienstoefening in de Grieksche kerk bijgewoond. — Lord Lyndhnrst is hedon morgen ten S ure over eden. Zijn afsterven was het eind van een in waarheid werkzaam leven. Hij werd geboren den 21sten Mei 1772 te Boston in Maeaacliusetts, waarheen ziin grootvader, uit lerland atkomstig, als landverhuizer vertrokken was. Na de sluiting van het vredesverdrag tusschen Engeland en dé Vereenigde Staten, vertrok zijn vader, John Singleton Copley, met zijn gezin naar Europa terug en verwierf zich hier ter stede als schilder eene gevestigde reputatie. De jeugdige Copley legde zich inmiddels met ijver toe op de studie der regten, waartoe zijn vader hem, na voorafgaandoopleiding bij een geestelijke, op de universiteit to Oambridge had geplaatst. In 1795 ging hij met den bekenden Volney op reis , om zijn geboorteland te bezoeken. Negen jaren later werd hij bij de balie geplaatst en verwierf zich in ISI7 een naam, door de verdediging der zaak van don wegons hoogverraad beschuldigden Sir Charles Wetlierall. In 1818 werd hij te Yarmouth tot parlementslid gekozen, in hetzelfde jaar benoemd tot regier te Chcster en in 1819 tot sollicitorgoneraal, in welke betrekking hij zijne ondersteuning verleende aan de 'wet tegen do meetings, om welke reden hij door de liberalen als een afvallige werd beschouwd. In 1826 tot attorneygeneraal bevorderd, werd hij voor de universiteit van Oambridge tot lid van het Lagerhuis gekozen en daarop benoemd tot Master of the rolls. In het parlement hield hij in Maart des volgenden jaars eene schjtterende rede tegen Francis Burdett, over de emancipatie der Katholijken. In April 1827 verkreeg hij, na zijne benoeming tot kanselier der schatkist, den titel van baron Lijndhurst en zitting in het Hoogerhuis. Bij de aftreding van het Tory-ministerie trad hij insgelijks af, doch weldra, namelijk nóg in 1830, w#rd hem door graaf Grey de waardigheid opgedragen van lord opperregtcr der kanselarij. Aan de daarop gevolgde debatten over de reformbill nam hij ijverig deel. Hij kwam tegen dien maatregel bepaaldelijk in oppositie, omdat hij dien geschouwde als n*deelig voor de regten des volks en niet overeen'te brengen met de prerogatieven der kroon. Op den 7den Mei des volgenden jaars gelukte het bern het parlement te winnen voor een amendement, ten gevolge waarvan het ministerie twee dagen daarna aftrad. In 1834 , ondpr den hertog van Wellington, werd hij op nieuw met zijn vroeger ambt van kanselier der schatkist bekleed, docli slechts voor koften tijd, doordien bet mraisjerie na weinige maanden aftrad. Was de aandacht nu eenmaal op hein als een werkzaam persoon op het staatstooneel en als bekwaam redenaar gevestigd , nog meer was dit het geval door do uitgavo zijner Review of the session. In 1837 gaf hij een nader overzigt daarvan in het licht. In 1840 werd hij benoemd tot Lord high steward der universiteit te Oambridge, waarna hij in 1841, onder sir Robert Peel, ten dorden male als kanselier optrad. In die betrekking werkte hij zeer ten gunste der subsidie-bill van Maynooth , ten dienste van het aldaar aanwezig Katholijk seminarium. Evenzeer ijverde hij voor de opheffing der graanwet, tot hij zich in 1846 aan het staatstooneel onttrok. Be?srt dien tijd heeft hij evenwel nog menigmaal in het Hoogerhuis iresproken , waarbij onder anderen zijne redevoeringen over de politik van Pruissen, over den Italiaanschen oorlog en vooral over de viedes-politiek van lord Clarendon in 1856 aller aandacht trokken. Op zijn 85ste jaar was hij nog voorzitter van de commissie lot onderzoek der kwestie van de benoeming tot het pairschap voor levenslang , tegen welk voorstel hij zich ten sterkste verzette. Op «legentigjarigen ouderdom sprak hij nog even vlug en vurig als in de volle kracht zijner jaren. Zoo nog altoos werkzaam, werd hij in de laatste dagen door aanvallen van koorts gekweld, die zijne krachten spoedig ondermijnden, ten gevolge waarvan hij in het huis zijns vaders nabij Hanover-Square overleed. —De Economist doet de wenschelijkheid uitkomen, dat de Eransche bank niet langer maandelijks , maar, naar het voorbeeld der Engelsohe bank, wekelijks haren staat zal openbaar maken. Dan toch , zegt het weekblad, zou men hare operatien beter kunnen volgen en daarop zijne berekening voor de naaste toekomst maken. Nu blijft men eene maand lang in volslagen onzekerheid verkceren omtrent den staat der bank; behendigemededeelingen worden verstrekt, met het doel om te doen gelooven, dat de toestand zoo gezond mogelijk is; maar ten slotte, even vóór do openbaarmaking van den maandelijkschcn staat, wordt het disconto met 1 pCt. verhoogd en het bewijs geleverd, dat de voorraad specie merkbaar is verminderd. Indien wekelijks een staat werd gepubliceerd, zou de geldmarkt geleidelijk de uitwerking er van ondervinden; nu wordt zij een soort van catastrophe, die niemand kan voorzien. De toestand der Franeche bank, zegt het blad verder, is niet zeer onrustbarend; er bestaat nog geen reden voor eene paniek; maar hij doet zien dat er voor eenigen tijd allezins grond bestond voor bekommering. Juißt vóór de bekendmaking van deu staat is het diaconto verhoogd. Is er meer bewijs noodig om te doen zien, dat het tegenwoordige stelsel verderfelijk werkt. Het bestuur der bank laat de specie stilletjes in toenemende verhouding wegvloeijen tot op het oogenblik dat hef, bekend moet worden, en eerst op dat oogenblik neemt zij haastig een maatregel, dien het reeds veel vroeger had moeten nemen; want, zoo die tijdig genomen ware , zou hij een uitmuntend voorzorgsmiddel zijn geweest. Tot zoover de Economist. Gaat men nu de opgave van de bank na, zoo als die door den Moniteur is openbaar gemaakt, dan merkt men een in 't oog loopend verschil op met de opgave van Oetober 1862 , zoo als uit de volgende cijfers blijkt. De laatst openbaar gemaakte staat toonde aan, dat er voor een bedrag van 8Ï0;601,925 frs. aan bankbilletten in omloop was tegen eene so 2,221,77» in Oetober 1862. Daarentegen bedroeg do vooTraad edel metaal in de bank en hare succuraalen bij de laatste cogavo slechts 273,179,855 frs. tegen 341,869,316 frs. in Oetober I
---

Duitsche Post.
Keulen , 12 Oetober. Heden is door middel van de telegraaf het berigt ontvangen, dat de koning de festiviteiten, die hier op 15 dezer plaats zullen hebben, niet zal bijwonen. (Vergelijk de dépêche uit Parijs.) De Berl. Revue wenscht dat men van de geheele Sleeswijk- Holsteinsche zaak zal afzien en eene verstandige alliantie met Denemarken zal sluiten. Xn een der reactionaire vliegende blaadjes, wordt de liberale partij volgenderwijs afgeschilderd: Die menschen trachten niet alleen ten koning in zijne regten te verkorten, maar zij gaan met het volk op dezelfde wijs te werk. Vooreerst verlangen zij woekervrijbeid. De woekeraar, dio anders even als de dief en bediierer gestraft werd, zal voortaan zijn schandelijk bedrijf openlijk erf ongestraft mogen uitoefenen en een geacht man zijn, die zich van het zweet en het bloed van het arme volk mag vetmesten. In plaats van de wet op de ambachten, waardoor iedere bca3 in zijn wel vervorven regt en in zijne zelfstandigheid beschermd wordt, moet op het punt van handwerken regeringloosheid treden , in plaats van de vrijheid, het vuistregt. De baas, die tot dusver zelfstandig was, moet fabriek-arbeider en de lijfeigene werk-machine van winkeliers en groote ksp talisten worden. De middelstand moet geheel ophouden en de wereld, waaruit de vrijheid verdwenen is, voortaan slechts uit heeren en knechts bestaan. In plaats van het oud-Duitscho erfregt, willen zij een ander stellen, ten einde de bezittingen van kind. op kindskind meer en meer met schulden worden bezwaard en boer en edelman ten slotte genoeg te doen hebben met voor de hypotheken op hunne bezittingen te werken, totdat eindelijk die bezittingen voor renten en geregtskosten verkocht en • versnipperd worden. Het geheele land moet, krijgt de partij van vojruitgang haar zin , in kleine porceeien verdeeld worden en van houtgewas beroofd; en in plaats van paarden fokkende landbouwers, moeten er kooijen houdende en zeer kleine boertjes komen , zoodat onze artillerie ten langen laatste met ossen bespannen m 1 zijn en onze kavallorie op bokken zal rijden, enz. enz. Ten slotte wordt voorspeld dat, als dit zoo voorgaat , het land verdorren en dat het Pruissen gaan zal als Hongarije en Bftlcstir.a! Het aardigste van de zaak is, dat juist de regering sedert eenige jare:i in de bosschen van den staat onverantwoordelijk veel heeft iaten hakken , om in de uitgaven voor het departement van oorlog nooveel doenlijk te voorzien ; eene handelwijs, op wier schadelijke gevolgen herhaaldelijk en met nadruk door de liberale drukpers is gewezen. i l i (Ti II iMTil'- ».n —
---

Fransche Post.
, , . , , „ , .., , Parijs, 12 Octoler. Gelijk n bekend is, had Frankrijk de hoop gekoesterd, dat de optreding van den aartshertog Maximiliaan als keizer van Mexico veroorloven zou, om de Eransche troepen terug to roepen , en zich verder vsyu alle inmenging in do Mexicaansche aangelegenheden te onthouden. De aartshertog heeft.evenwel hoegenaamd geen lust om zich geheel alleen aan de Mexicanen te wasen; hij wil geen troon aanvaarden, die ieder oogenblik weder in dingen vallen kan en heeft alzoo in zeer stellige bewoordingen verklaard, dat hij de eer, om als keizer van Mexico op te treden, van de hand wijst, indien Frankrijk hem niet mot bajonnetten en gegroefd geschut Wijlt ondersteunen. Keizer Napoleon heeft tegen wil en dank voor dien eisch moeten zwichten en heeft, naar men mij verzekert, besloten om 5000 man troepen naar Mexico te zenden, die Acapulco en eenige andere havens aan de Stille Zuidzee zullen bezetten. De vraag rijst nu evenwel: wanneer die occupatie van Mexico ophouden zal? Welke mate van rust zal in dat land moeten heersenen, voor de Eransche troepen zich zullen kunnen terugtrekken? Zal het met Mexico niet gaan als met Rome? Indien men toch in Mexico blijven wil tot dat rust en vrede er volkomen hersteld zijn, dan is geon einde aan de zaak te voorzien, want de zucht naar revolutie zit den Mexicanen in het bloed. Zoo lang het ons heugt, heeft men daar ontevreden generaals gehad, die de wapens tegen het gevestigd bewind voerden, en aan die generalen heeft het nooit aan volgelingen en partijgangers ontbroken. Jaren zullen er moeten verloopen voor die kanker zal zijn uitgeroeid. Zullen de Franschen al dien tijd in Mexico blijven ? Ons publiek verheft daartegen met kracht de stem. Aan de andere zijde verdient het evenwel vermelding, dat onze regering besloten heeft de Mexicaansche officieren, die zich hier als krijgsgevangenen bevinden, naar hun vaderland terug te zenden, waaruit zou blijken, dat keizer Napoleon althans de partij van Juatez als overwonnen beschouwt.
De jeugdige koning van Griekenland bevindt zich, alhoewel hij officieel benoemd en erkend is, in eene even moeijelijke positie als de aartshertog Maximiliaan. De tijdingen uit Griekenland luiden toch alles bshalve bevredigend. Indien de koning niet heel veel spoed maakt, dan behoort het niet tot de onmogelijkheden, dat hij bij zijne aankomst in Griekenland de republiek geproclameerd of den een of anderen avonturier op den troon vindt. De koning zal hier Woensdag aankomen en vertrekt den 23sten van Toulon naar Athene. Hij heeft geweigerd de appartementen te betrekken, die voor hem op de Tuilerien in gereedheid waren gebragt. Men verzekert overigens, dat de heer Kalergis, gezant van Griekenland aan ons hof, zal vervangen worden en dat een gelijk lot den heer Searlett, gezant van Engeland te .Athene, wacht, omdat hij zich indertijd te veel heeft beijverd, om de kandidatuur van prins Alfred te doen zegevieren. , Naar ik verneem, zullen de beraadslagingen in de kamer van afgevaardigden, over de gewigtige vraagstukken van den dag, onmiddeiijk na de opening der kamer op 5 Nov., een aanvang nemen, om zonder eenig oponthoud ten einde te worden gebragt. De keizer zal in al dien tijd de hoofdstad niet verlaten en zelfs zijne plannen laten varen om te Compiègne eene iagtpartij te houden.
Omtrent de Poolsche kwestie is niets nieuws te melden; het is alsof de mogendheden de openbare meening willen afmatten, opdat men nopens die kwestie weldra even onverschillig word» als omtrent de politieke toekomst van Rome en het lot van Venetië. Van Rusland heeft men niets te wachten; voor zoo ver noodig kan daarvan het jongste besluit van den senaat t« St. Petersburg tot bewijs dienen, waarbjj maatregelen worden voorgesteld om Polen voor goed bij Rusland in te lijven. Spanje zendt 10,000 man naar Cuba om den opstand te dempen, die eene schrikbarende verhouding heeft aangenomen. Frankrijk moet aan Spanje hebben aangeboden om een eskader naar Cuba te zenden ten einde de kust te bewaken.
Het wetsontwerp op den letterkundigen eigendom zal in de tweede helft der maand November bij de kamer van afgevaardigden worden ingediend.
De keizer heeft den generaal Ornano twee malen bezocht; men zegt, dat zich in zijn gezondheidstoestand eenige verbetering hceii geopenbaard.
De hertog van Aiba en de prinses van Monaco zijn in Aer, hoofdstad aangekomen.
P. S. Men wil weten, dat Frankrijk, Engeland en Ooatenri ik overeengekomen zijn om aan de. opstandelingen in Polen de regten van oorlogvoerenden toe te kenner,. De France verdedigt dien maatregel heden avond, en tracht vooral te betoogen, dnt daaruit voor Oostenrijk hoegenaamd geen nadeel voortspruiten'kan
Te Luino (Lombardije) heeft zich eene commissie gevormd met het doel om door middel van openbare inschrijvingen een reusachtig standbeeld ter eere van Garibaldi op te rigten' Er zal een beroep gedaan worden op alle Italianen en d? gemeen ten , genootschappen of andere zedelijke ligchamen, die voor frs ÏOO inschrijven, zullen als zoodanig vermeld staan op het voetstuk van het standbeeld. Indien er meer gelden ontvangen worden" dan voor het monument vereiseht wordt, zal het overschot.^' gewend worden voor andere ontwernen van Am,*UA uvj . voor weldadige doeleinden. P oenzelfden aard , of
---

Per Telegraaf.
Bes-lijn , 13 Oetober. De National Zeituna zeet uit «™--goede bron vernomen te hebben, dat tusschen kL/6 Ul' een« marken geen tractaat van alliant eis tot sïand eden eQ »enede rijksraad te Stockholm verklaarde daartan eïll?T '/T^ maar groote nadeelen to verwachten, zoolanfdZDrdeeleil' gekeurde spoorwegleening van 35 millioen no| niet geXjTi." De Russische en Fransche gezanten te Kopenhagen drinUn inmiddels aan op de handhaving van den vrede. ""gen
Marseille , 13 Oetober. De hertog de Montebello is aihiei aangekomen.
Volgens tijdingen uit Rome, dd. 10 dezer, zal de koning vRi! Beijeren aldaar zijn eigen villa bewonen. De bisschop van Piacenza heeft openbare gebeden voor Polen bevolen.
ParifS , 13 Oetober. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Limayrac, tot wederlegging der critiek, die men gerigt heeft tegen zijn artikel: » Po'en onder bescherming van- Europa." In deze repliek verklaart hij het onderscheid tusschen de belangen van Frankrijk en die van Europa. Hij houdt vol dat de zaak van Polen alleen, eene zaak van algemeen Europeesch belang is; Frankrijk, — zegt hij, — gedreven dooisympathie voor dat land, heeft alles gedaan om dienaangaande eene voldoende overeenstemming tusschen do mogendheden tot stand te brengen, en het zal dus niet van Frankrijk, afhangen , indien die. goede verstandhouding niet de gewensebt» resultaten voor Polen oplevert. Frankrijk houdt zich aan d» traditien, waardoor het zich altoos in zijne politiek ten opiigt» van buitenlandsche kwestien heeft laten leiden en op grond daarvan verwerpt het iedere geïsoleerde handeling in de Poolscbo kwestie, die bepaaldelijk een Europeesch karakter heeft. Madrid , 12 Oetober. De verkiezingen gaan rustig vojh Er komen weinig kiezers op. Het gerucht eener transactie tusschen Narvaez en O'Donnell is ongegrond. Bombay, 27 September. Shirtings met zeer veel vraag eu speculatie en hooger in prijs. Twist vast. Kataen, Brcacb rs. 540. Dharwar rs. 600. Koper stil. Opium rs. 16PÖ. Vrachten naar Engeland JO/-. Koers op Londen I'%. Calcutta , 26 September. Shirtings 8 as en Twist I n. hooger. De Indigo oogst wordt op 100,000 mds. geschat. Koper rs. 38 k 48 naar soort. Jute 4 rs. gedeald. *i-js*«"| stil. Rijst vast. Koers op Londen 8/%. V»c" nMr *"*•* land 82/6. ______ _ ? Londen, 13 Ó^birWf^^^im^ veiling zijn 12,353 kisten a«n«£f *{£' tegen 2a4 d. hooger hamer passeerden en SJ9 ?£r t_lnai9che mail aangekomen. -De Sei^ismetdo. w _ ___
BSerlfln, 13 Oct Rogge 36%, op levering 36%, Rasjolie ' lev. 12%.
---

