Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 October.
'kwestie Vol™ j d der onderhandelingen in de Poolsche «engeko'men n blad waren Engeland en Frankrijk over¦de^Russische r ""^ n°ta nBai' st-Petersburg te zenden, waarin ten" op Pnlpn genn& vervallen wordt verklaard van hare regmedodeeW V^ W<£d voorts het Weener kabinet hiervan katste plaats rnT'i, HleroP narden onderhandelingen met het de handelingen ° i et,doel om de overeenstemming! tusschen ten Eevolce die? ir, ie mogendheden te handhaven, en st. Petefsburt °ndei:handelingen zullen de nota's nu niet naar 'daarvan een n v w.or<ien- gezonden, maar zal men in plaats theoretisch m" ?n"SevinS tot de Russische regering rigten, die tisehmeerzecrf riZugtdan eene vervallen verklaring, doch prak- Wenschéliit "n gewigt eener ernstige handelingin zich sluit, «oma goed in T"ie et g°weest r indien de Bothschafter, die toch de mnm.ji j ls' meer hepaald opgegeven had, wat dan ten dien a»r,,t. • a bloten hebben. Thans verkeert men De Both?l% m onzekerheid. d« sympathie,? ,!e,gl vervolgens, dat het Ruslands doel is om **¦•: ondervind ! kaDÏnetten in hun optreden voor de Poolsche omloop gebrnfft verzwakken. Van daar de behendiglijk in Vü- het nntir. igerUcnten omtrent het revolutionnaire karakter ¦de hand dat d • stuur *° Warschau. Het ligt overigens voor Wn allo beseVM,mswrectie Ban de eene zijde gebruik moet maken kant zoer omzi .- sh-iJdkraehten, en dat zij van den anderen °f minder nn'^ 'g moet zÜn ln de keus der personen, dio meer b'j het hiJT genaatn zÜn aan de kabinetten. Vermits het nu kortdurende Zr!- Btelsel dafc in Polen ingevoerd is, bij de zich wczenliik iq *'elke er Plaats heeft' te voorzien « dat '8 het teprnw Jjevolulionnaire elementen zullen openbaren, Zsgt het blad°'t6 ioogentlik Tan het uiterste belang. Daarom, eene kraehr 1 j °.tte' moeten de mogendheden besluiten tot v°hltie »icb ".ande,ing, indien zij willen beletten dat de re- Tot .nl? , maakt yan do nationale beweging in Polen, • *oihschafter. Dat er thans tusschen de drie ïiemen en WJre"B ouderhandeld wordt, mag men voilig aan"delingen te ?eeneu .s°hijnt voornamelijk de zetel dier onderhan°P den tel Jn' ,miBachien wel om reden, dat men het meest heeft Zoo 1 • Oostenrijksche regering stuit of gestuit gezant telüfl." ookzeker dat graaf Apponyi, Oostenrijksch hevindt waa 1•¦ ', ert een Paar dagen zich te Weenen "oonlük' iniit-L-- z'Jne regering ontboden is om perder onder wTi"g<m to verstrekken, hetzij over den staat feeden '?na™elmßen tusschen de beide Westersche mogendin verband n°T ¦' andere P"nten met de Poolsche kwestie Wees oml»,?!8? " met het oog op Gallicie, Oostenrijks la«ds rekten onVnleen *?* Ceno Terrallen verklaring van Rusmallen vefklarZ™' g<S leel en aI weggenomen; wan* de verend de traet t CaBU quo' ultgesproken worden omdat Rus¦mm Oostenviit ¦7m 1815 niet is nagekomen, iets hetgeen «*?r rer,v,U;„ 1 meï ten laete kan leggen —als men de opheffing De T Va" aU er buiteu laat' nyi na T* "Pmse meent dan ook te weten dat graaf Appo*ino Ai- nden zal tcrugkeeren met do instructie zijner regering °°k oostenrÜk gezind is genoemde vervallen verkla»« k-aU te nemen en een gemeenschappelijke stap te doen, W--'J men- Tan dit standpunt uitgaat. Wij laten natuurlijk dit een en ander voor rekening dier bladen. ¦conm. Vst.dettische post werpt het denkbeeld op ,om thans een POOWO, (natuurliJk in weerwil van Rusland) te houden, om de "verk W '-1-6 te regelen. Indien dit congres Rusland vervallen gelandliJT"? ZF6 regten °P Polen' dan kan' volgens dat blad, En - sleebl» w den oonog zien aanbreken, want het zou op die wijze de onll a vonnis yau Europa helpen uitvoeren. Even als of van M I , ? °Phouden zou een oorlog te zün. Tot verdediging ddenkheeld zegt de Ostd. Post verder, dat een congres de drie «ii ° aüeaen ontheffen zou van den moeitevollen toestand, waarin J moeten verkeeren, indien zij nog gedurende de vijf aanstaande intermaanden hunne waardigheid , die zoo zeer beleedigd is, moetenl ophouden met het vooruitzigt van een oorlog in het voorjaar. Een congres zou den staat van zaken ophelderen, de te emen besluiten verzekeren, en, zoo die besluiten succes hebben, ?.oorlog kunnen voorkomen, het l' andere woorden dus: een congres zou uitspraak doen in hoogste ressort, met aanneming van al de gevolgen er van. •m.r neeft eene mutatie in hot personeel van eenige Eransche «oassades plaats. De gewigtigste is, dat de baron Gros te «ezanf Teïyangen wordt door den prins Latour d'Auvergne , SarttL te.,Kome; tot gezant te Rome is benoemd de heer de znr\\ tl'-D ,t 0 Turin , terwijl de heer de Malaret, thans ge- Uit t« r'^' Sls zo°d«"-g naar Turin vertrekt, leg met de dt gemeld dat de Engelsche regering, in over-ohikw'hSK» Tan Fr-ank/iik «»*«l«a, «"ne minnelijke en Denemarker, °rpen ln de geschillen tusschen Duitsohland nen z^n ' waa?mede be>de partijen allezins tevreden kunhe?4 Z;rrbedenhOoatndda-! "I' M a^a«digden verkozen te den scheidden nL«l!nrijk9cben "Jksraad, verdaagd. Dele*«•, le7edel°rfrt^ aanhe£ïen van de kreten: leve de kei- ovetinntfbe^ Oostenrijksche regering heefteene oppositie heeft iflfenld M gen°emdo anddag eindelijk zijne die te W«Z \ Varon en afgevaardigden gekozen heeft, meenseW»?"! SaU de Parlementaire werkzaamheden voor de gedeling heeft 7 m°™ch™ zullen deelnemen. Door deze han- Proeramma a^^? z,ch los gemaakt van het Magyaarscho «<m ZTsZ'ts.et r''Jandlg 7&a aan het diPloma van Stoter en y, «oitsregelmg van Eebruarij. ïtalie en B„.i T^', 7'ijn bij het handelstraetaat, dat tusschen toegekenrl a x gfloten is. aan eerstgemelde meer voorregten verleend zün Tei're aan eene vreemde natie in Rusland daa/t' ¦¦, Cener dépêene uit Madrid, zijn de verkiezingen al r en m de provinciën gunstig voor de regering uitgevallenrbi wonder ? De progressisten hebben zich onthouden ; strijd. Eu er dus met plaats gehad, en het gouvernement kan dus gezegd worden overwinnaar te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
lom m^^^^^^^^^^^^^m het LaeerW ' -13 ,oo,tober- Zoo als men weet, heeft do oppositie in steld om het l. v ! .}ate zittin§ Seene P°gingen in het werk geverklaarde bi, meerl ** ™^ ,De heer Disraeli'haar leid"-' lijk zon val. dane&e gelegenheid, dat het hem niet moeijemaarTathn LrZ T 6*"*"™» °P ** «gering te behalen, geneigdl wa de conserllf' °mdat W Voor het °°SenWik «** inderdaad do Lachtende,T-j PBrtij aan het roer te zieQ' En Sedert is d/co^rmieve pSgS™ bala«^en nagenoeg. wel is waar, slechts een paar stemmen, maar deze zijn voldoendo om de beide partijen met elkander in evenwigfc te brengen. Het zijn nu de zoogenaamde vlottende leden, die over de meerderheid besohikken, en op hen kan het kabinet op den duur niet rekenen. Men houdt het er dus voor, dat wanneer liet den heer Disraeli in de aanstaande zitting ernst is, hij bij eene gunstige gelegenheid we.l gemakkelijk eene kans zou kunnen wagen om het ministerie te doen vallen en dat het zich dus ook zooveel te krachtiger heeft te houden om staande te blijven. — De Times, Daily News en Star zijn het thans geheel eens omtrent de kwestie van don aanbouw der gepantserde schepen hier te lande ten dienste der Zuidelijken. Het eerstgenoemde orgaan vereenigt zich alzoo met het gevoelen van de beide andere bladen, dat de vertoogen, door do regering der Amerikaanscbe Unie betreffende die zaak tot het Britsch gouvernement gerigt, allezins gegrond waren. De opmerking dienaangaande door de Times op den voorgrond gesteld, komt voornamelijk hierop neneder: Het is waar dat een neutrale staat aan eene oorlogvoerende partij ammunitie, gesehut, schepen en andere krijgsbehoeften kan leveren, maar dan staat hierbij op den voorgrond dat die leverantie langs den gowonen handelsweg moet plaats hebben j met andero woorden: dat dio krijgsbehoeften op dezelfde wijze als gewone handelsartikelen uitgevoerd en in eene der havens van de oorlogvoerende partij afgeleverd moeten worden. Met Bommige schepen, bijv. met de Alahama, is het niet zoo gegaan. De uitrusting, bemanning en wapening van dat schip geschiedde nog eer het de kust van het terrein der Zuidelijken bereikt had en wanneer het nu met de beide op de werf der firma Laird aangebouwde schepen ook zoo ging, wat zou daaruit dan voortvloeijen ? Dat wij langs dien weg den krijg zouden bevorderen en daaraan deelnemen, of dat de oorlogvoerende kooper het middel vond om de schepen hier te lande uit te rusten en alzoo ons neutraal grondgebied tot een basia van operatiën te gebruiken. Wanneer nu een scheepsbouwmeester bij de uitvoering van orders beschuldigd wordt, ten behoeve eener oorlogvoerende partij op onwettige wijze schepen te bouwen, dan staat het hem vrij die verdenking voor ongegrond te verklaren, en to zeggen dat het schip voor neutrale rekening wordt gebouwd. Evenzeer staat het hem vrij te verklaren dat het voor eene oorlogvoerende partij op stapel is gezet, maar dat hij zich in zijn beroep en bedrijf niet bemoeit met de bestemming, die aan het bestelde wordt gegeven door hem die voor de leverantie betaalt. Doch al is geep van deze beide verklaringen ten opzigte der twee bedoelde schepen afgelegd, zoo zou het toch niet gaan om zulk een precedent als dat der Alahama uit het oog te verliezen. In allen gevalle is het dus goed dat thans die schepen verhinderd zijn zee te kiezen en dat zij tevens niet even als de Alabama zullen ontsnappen. — De mail der Afrikaanscho Westkust is aangekomen. Onder de daarmede aangebragte tijdingen komt ook voor een berigt uit Abeokuta, waaruit blijkt dat aldaar zeer werd verlangd naar de herstelling der goede verstandhouding tusschen do inlanders en Engelsohen, maar dat die nog steeds werd belemmerd door eene aanzienlijke oorlogzuchtige minderheid, Er bestond evenwel vooruitzigt dat de vredelievende partij de overhand zou behouden.
— Volgens berigten uit New-York van den 1 sten dezer waren aldaar per telegraaf over Californie tijdingen uit Japan ontvangen. Deze waren aangebragt door de officieren van het Russisch oorlogsvaartuig Nowitch, hetwelk , uit de Japansche haven Hakodade komende, nabij San Francisco gestrand was. Naar het verhaal van die officieren hadden de vijandelijkheden tusschen het Engelsche eskader en de Japansche batterijen , waarvan reeds per telegraaf melding is gemaakt, plaats gehad op een punt genaamd Vagoizinia, De Britsche oorlogsehepen waren hierbij , volgens de mededeeling der Japanners, genoodzaakt geworden terug te gaan,
---

Duitsche Post.
BerUjn, 13 Oetober. Groot opzien baart hier het berigt, dat de koning en de koningin het feest te Keulen niet zullen bijwonen. De regeringspreßident von Möller moet Z. M. te kennen hebben gegeven , dat het daar wel eens tot eene voor hem zeer onaangename liberale demonstratie zou kunnen komen. Onder het voorwendsel dus, dat het hom aan den noodigen tijd ontbreekt, keert de koning onmiddellijk (vergelijk Keulen) naar de hoofdstad terug. Onder de ministers, die door de stad Keulen uitgenoodigd waren, bevonden zich alleen de zoodanige, welke bij cene plegtigheid als de inwijding eoner cathedraal niet voorbij gegaan konden worden, namelijk de minister van koophandel, die te gelijk minister van openbare werken is, de minister van eeredienst en de heer von Mühler. De minister-president behoorde niet tot de genoodigden, hoewei hij met zijn gewone driestheid in de Kreuzzeitung had laten aankondigen, dat hij den koning naai- Keulen vergezellen zou. Koning Leopold heeft onzen koning te Baden-Baden nadrukkelijk gewaarschuwd voor het gevaar, waaraan hij zich blootstelt wanneer hij langer bij zijn tegenwoordig stelsel van regering blijft volharden. Hij zette hem bedaard maar met klem uiteen, welke de gevolgen zouden zijn van de meer en meer toenemende ontevredenheid in de Rijnprovincie, waarbij hij tevens deed uitkomen welk belang België er bij had, dat de rust daar niet gestoord wierd. De koning moet hem in eene eenigzins opgewonden stemming geantwoord hebben. In het algemeen schijnen beide vorsten elkander te hebben verlaten, alles behalve tevreden over het onderhoud.
De heer von Bismarck is over het bezoek des konings der Belgen uitermate verbolgen. Toen do Belgische minister Rogier voorleden jaar in de aangelegenheid van den Scheldetol hier was, liet hij zich ten hove en in Bommige voorname kringen eenige woorden ten gunste van een liberaal regime ontvallen. Dit werd hem zeer kwalijk genomen en de heer von Bismarck die er van hoorde, riep uit: de ouoi se mêlent ces Belges Koning Leopold was overigens, naar men verzekert, van het nuttelooze van zijn stap volkomen overtuigd. Hij ging met tegenzin naar Baden, en xondor een dringenden brief van koningin Victoria zou de grijze vorst zeer zeker niet tot dit onvruchtbaar bezoek overgegaan zijn. Brieven uit de provinciën houden in dat eenige ambtenaren, vooral regterlijko, uit valsche schaamte de ondersteuning van het nationale fonds voor de kosten van plaatsvervanging niet willen aannemen. Men heeft hun geantwoord dat zij daardoor -de reactionaire bedoelingen van het ministerie in de hand werken. Nu moet gij weten dat er in Pruissen regters zijn, die niet meer dan 600 thlr. inkomen hebben. Als zij nu zelven de kosten voor hunne vervanging gedurende eene zitting van drie maanden moeten betalen, dan houden zij, na aftrek van hunne bijdragen aan het pensioenfonds, ruim 27 thlr. over! De toestand van die menschen zal nog ongunstiger worden, indien de regering gevolg geeft aan hare bedreiging on de presentie-gelden intrekt!
Heulen» 13 Oetober. De koning wordt heden namiddag ten half vier ure verwacht, komende van Baden-Baden. Z. M. zal hier in de gereserveerde vertrekken van het centrale station het diner gebruiken, voorts den dom bezigtigen en ten ruim 7 zeven ure naar Berlijn vertrekken. — Den 11 dezer, zoo schrijft men uit Minden, zouteKleinbromen een kiesvergaderipg van landbouwers gehouden worden , in welke de afgevaardigde Erese een verslag zou doen van zijne werkzaamheid als lid der ontbonden tweede kamer. Toen ongeveer 500 menschen op de bepaalde plaats bijeengekomen waren, werd de vergadering door de politie verboden, op grond dat zij een uur te laat aangezegd was. Onmiddellijk maakte een der aanwozigen de aanmerking, dat men niet meer dan eenige honderd schreden van de Heasische grenzen verwijderd was, waarop de geheele vergadering zich naar het buitenland begaf, waar het rapport werd gedaan en de verdere beraadslagingen in alle veiligheid gehouden werden. Eenparig werd besloten, den vorigen afgevaardigde te herkiezen.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Oetober. telegraaf zal u reeds het overlijden van den heer Billault 1 hebben. Onze regering lijdt daardoor een onberekenbaar Hij alleen was toch gewoon om tegenover de kamers het goheele gewigt van de aanhangige vraagstukken te dragen en hij had> daarbij eene manier om de denkbeelden des keizers mede te deelen, die voor dezon onschatbaar was. Waar de heer Billault het geven van ophelderingen niet ontwijken kon , wist hij namelijk de kamers steeds te vreden te stellen met eene menigte schelklinkende phrases, waaraan men oppervlakkig de diepste beteekenis zou toegeschreven hebben, maar die bij nader inzien altijd bleken vrij zinloos te wezen. Een nog grooter deugd van den heer Billault — altijd van een regeringsstandpunt beschouwd — bestond hierin, dat hij alle aanvallen der oppositie dermate wiet to bestrijden, dat hij de discussiën meest altijd naauw merkbaar op een ander terrein bragt en daardoor veroorzaakte, dat, wat aanvankelijk aan de keizerlijke politiek een nederlaag scheen te moeten bezorgen, in een zegepraal verkeerde. Zonder overdrijving mag dan ook gezegd worden, dat de keizer in Billault zijn regterhand verliest. Vooral in het tegenwoordig oogenblik zal de keizer zijn verlies dubbel gevoelen, omdat do oppositie, redenaars in het eerste gelid plaatst, waartegen hij alleen opgewassen scheen. In hem zag men een dijk, waarop de stroom van welsprekendheid van mannen als Berryer, Thiers en Favre afstuiten zou. Nu die dijk zich plotseling begeeft, heerscht in het kamp der keizerlijken de grootste ontsteltenis.
Men zie hierin geen scherts; de zaak is van meer gewigt dan menigeen bevroedt en dat is zöö waar, dat de regering, uit vrees voor den ongunstigen indruk naar buiten, niet opgehouden heeft door middel van den Moniteur te verzekeren, dat de toestand van den lijder (die aan eene hartziekte leed) niet onrustbarend was, tot dat de dood aan die onjuiste berigten van bet regeringsbiad een einde maakte. Billault begon zijn loopbaan als advocaat. Hij werd te Vannes (Bretagne) in 1805 geboren , vestigde zich als advocaat het eerst te Nantes, werd daar in 1837 tot lid der kamer van afgevaardigden gekozen en bleef als zoodanig do aandacht trekken tot in 1854 toen hij geroepen werd om den heer de Persigny als minister te vervangéßt Vastheid van beginsel mag den overledene niet ten laste gelegd worden ! Hij maakte onder anderen deel uit van de constituante van 181 S, heulde toen met de democratische partij on was een der eersten die tegen de familie Orleans de verbanning uitsprak, al hetwelk hem niet belet heeft de eenige en oulcieele woordvoerder van Napoleon 111 te z';n! Het verdient 'intusschen erkend te worden , dat zijne talent'V en bekwaamheden tegen de verdediging van xulke tegenovergestelde beginselen bestand bleken to zijn en zich meer en meer iv een helder licht plaatsten. Als zoodanig maakte de heer Billault eene uitzondering op den regel, daar men gewoonlijk ziet, dat de bekwaamheid van staatslieden verüaauwt, al naarmate zij in strijd met hunne overtuiging handelen of zoogenaamd van overtuiging veranderen.
Na het berigt van het overlijden des heeren Billault, trok heden de aankomst het meest de aandacht van gezanten uit Texas en CaUfornië. Die heeren hebben, naar men verzekert, in last, om den keizer te verzoeken, dat hij besluite tot de vereeniging van die provinciën met Mexico. Alhoewel dit eene soort van bevestiging is van geruchten, die vroeger daaromtrent in omloop waren, hecht ik persoonlijk aan de zaak geen het minste geloof. Meer dan vroeger is er sprake van de vervanging van don generaal Montebello te Rome. Als zijn opvolger noemt men thans den generaal de Eailly, adjudant des keizer. De heer de Montebello komt hier zoogenaamd voor familiezaken, maar eigenlijk om ophelderingen te geven nopen 3 de talrijke verwikkelingen die bij met het hof te Rome had. De keizer moet zeer over don generaal ontevreden zijn. De Anamitische gezanten zullen eerst door den keizer ontvangen worden, wanneer de keizerin zal zijn teruggekeerd. Tot verwondering van velen wordt door sommige dagbladen de kwestie weder op het tapijt gebragt om, tot regeling van de Poolsche kwestie, een Europeesch congres te houden. Het beruchte kaperschip Florida verlaat Brest tegen het einde der maand. Onze regering zal daardoor verlost worden van vele onaangenaamheden, waartoe de aanwezigheid van dit vaartuig aanleiding gaf. Het beginsel van vrijen handel heeft hier ten aanzien van de bekende kwestie der bakkerijen, volledig gezegevierd. Niettegenstaande de opheffing van het monopolie hebben de broodprijzen in deze maand eene vermindering van 3 centimes per küo ondergaan. Noch Jules Janin, noch Camille Doucet schijnt %ans te hebhen om wijlen Alfred de Vigny als lid der academie te vervangen. Men noemt thans als zijn vermoedelijken opvolger dea dichter Autran.
P.S. De koning van Griekenland zal morgen bij zijne aankomst begroet worden door al de Grieken, die zich in de hoofdstad bevinden.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 Oetober,
Men houdt zich hier thans het meeßt met het uitstapje bezig, dat onze minister Rogier naar Nederland maakt. lederen dag komen er telegrafische dépêches von genoemden minister aan, die eenige bijzonderheden dienaangaande medededeelen. Z.E. is zeer gelukkig met de schitterende ontvangst, die hem iv dat land te beurt valt.
Men spreekt hier veel van eene ouheuseho behandeling, die in Egypte den consul-generaal, de heer Zizinie , is te beurt gevallen. Deze agent is het voorwerp van slechte behandelingen geweest van een Griek, ten gevolge van een proces , dat deze laatste vorloren had. Het feit is reeds oud, maar 't is heden eerst tot ons gekomen. Gepaste maatregelen zijn door ons gouvernement genomen, om in het vervolg dergelijke handelingen te voorkomen.
Er wordt hier veel gesproken over een proces] van pater Knuffmann, superior van de abd'n te AfHighem, voor het misbruik maken van handteekeningen in blanco. Het proces is onbelangrijk, doch het geeft tot veel ophelderingen ten laste van het klooster aanleiding. De liberale bladen maken natuurlijk veel ophef van deze zaak, in den tègenwoordigen staat van politieke hartstogten.
Naar mate de vaeantie-tijd eindigt, houdt men rieh veel benig
met do waarschijnlijke veranderingen in de binnenlandsche poli. tiek. De klerikale partij is heviger dan ooit; zij wil tot ellen prijs dat het ministerie aftrede, doch de regering is vast beslo» ten de verantwoordelijkheid van de positie op zich te nemen,en de zaken te laten gaan, zoo lang zij niet door.constitutionele middelen worden omver geworpen.
Men hoopt tot aan het einde der volgende zitting te kunnen regeren, en misschien zal men dan trachten in het aanstaande voorjaar de kamer te ontbinden, zoo men namelijk op deze wijs een meerderheid van 12 a 15 stemmen kan verkrijgen; de administratie zal daardoor vergemakkelijkt worden, en zonder schokken zal het land door een crisis komen, die zonder uitweg scheen.
Gisteren heeft de plegtige opening van het hof der vrije universiteit te Brussel plaats gehad. De advokaat Roussel, reetor, heeft eene lofrede op den heer Vorhaegen uitgesproken, ter gelegenheid van het gedrag van dien staatsman in 1830; de redenaar vond gelegenheid om van koning Willem to spreken, wien» liberale voornemen» hij prees, hoewel hij zijn leedwezen te konnen gaf, dat hij de wenschen van het 'land miskende. De zitting werd besloten met een redevoering van professor Altmeyer die de geschiedenis na ging van de vrijheid der SchelJe 't geen hem in staat stelde de oude politiek van de Tereenigde provinciën te karakteriseren.
---

Per Telegraaf.
Hermanstadt, 13 Oetober. DêZëvi^ is verdaagd. De leden gingen uiteen onder het aanheffen vnu den kreet: leve de. koning, de constitutie en Zevenbergen I
Weenen , 14 Oetober. De eerste kamer van den rijksraad heeft de bepaling afgeschaft, krachtens welke de Israëliten van het notaris-ambt waren uitgesloten.
Parijs , 14 Oetober. De Moniteur legt de verklaring af, dat de dood van Billault in geheel Frankrijk een smartelijke» indruk maakt. De dood is een groot verlies voor den staat eu den keizer, wien hij met evenveel trouw als talent eu welsprekendheid diende.
Het budget voor oorlog en de marine buiten Europa voor 1864, zal een vermeerdering van 80 millioenen ondergaan. Tot gezanten zijn benoemd: voor Londen de heer Latour d'Auvergne; voor Rome, de heer Sartiges; voor Italië, de baron deMalarct; voor België ,do markies Ferrière-Levayer; voor Hanover, de heer Reiset; voor Nassau , de markies, Astory. In een brief des keizers aan den baron Gros, komen de volgende zinsneden voor: Op het oogenblik dat gij u dacht terug te trekken, hebt gij den post van gezant te Londen aangenomen en in dier voege eene nieuwe aanspraak verworven op mijne welwillendheid. Thans laten de omstandigheden toe u van dien post te ontslaan; maar voorfik u een opvolger gaf wilde ik u zeggen, hoezeer ik mij geluk wensch dat ik uw lange en eervolle loopbaan bekroond heb met een bewijs van mijn vertrouwen.
Madrid» 13 Oetober. Het budget van de ministerien van oorlog, van marine en van koloniën zal voor het aanstaande dienstjaar eene vermeerdering aantoonen van 80 millioen realen.
Mew-lfork , 3 Oetober. (R. A.) De deownstratiën ten gunste der Russische zee-oflicieren die zich alhier bevinden, duren nog steeds voort. Zij zijn uitgenoodigd om Baltimore en Boston te bezoeken.
Op St. Domingo duren de onlusten voort. Santiago eu Ca ballero zijn in de asch gelegd.
New-ITork , 5 Oetober. Het gerucht bevestigt zich dat de troepen van generaal Rosencranz versterkt zijn met een gedeelte van het legercorps van generaal Meade.
Het zijn de Zuidelijke bladen waaraan het gerucht ontleend is, dat de generaal Rosencranz zijne communicatien zag afgesneden. Eene voldoende krijgsmagt der Noordelijken versterkt hunne positie bij Chattanooga.
Bfew-lTork , 6 Oetober. Er hebhen verscheidene schermutselingen plaats gehad met de achterhoede van generaal Rosencranz. De Zuidelijken trachten de communicatien tusschen Nashville en Chattanooga voor de Noordelijken af te breken. Rozcncranz, die eene aanzienlijke versterking' heeft ontvangen , heeft thans zijne positie v<sdr Chattanooga ingenomen. a.ew-York, 6 Oetober. Goud agio 47".
NSW'??Fk '„5 Oetoher. Petroleum , ruwe 33 a 35 e.; geraffineerd »3 a 56 c.
Liverpool, 14 Oetober. De City of Washington is van New-York aangekomen met berigten van 5 dezer." Goud affio i4%> ?,°e/i °L I|onden 159<V°- IlUnoiB 128 en stijgende. Katoen Middg. 86 e. vast en stijgende.
Londen, 14 Oetober. Koffij met meer handel. Thee tot volle vorige prijzen. Suiker vast. Rijst stil. Op de heden gehouden Indigo-veiling heersebteinoer levendige kooplust tot betere prijzen. Er zijn 921 kisten den hamer gepasseerd , waarvan er 793 verkocht zijn.
Raapolie (bruine) £ 41.3/-. Patent- £ 44.6/-. Liju- t. 42.9/. Boter: Friesche 92 a 106/-.
Tarwe nominaal. — Hennep: St.Petorsb. Rein £ 39 a 41.4/-; Riga Rein £ 42.4/-. Talk in loco 45/-, Oct./Dec. 45/-.
Tin: Eng. 120/-,Banca 122/-,Straits 117/-. SchotschlJzer6o/3. Liverpool, 14 Oct. Van Katoen z^jn heden 20,000 balen afgedaan. De markt is stijgende. Berlijn. 14 Oetober. Rogge 37, op lerering 37. Raapolie 12%, op lev. 1254.
---

Beurs van Londen, 14 October.
(Slotkoers.) Console 93 54 > Ecuador K. geconsol. 1 pCt. - ; Qrieken 1824 5 pCt. 32%; dito Coup. —; Mexico SpOt, 42%; Grenada 16 ; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portug. 3 pCt. IM3 49y^; dito 1862 4954; Russen 1862 9354; dito 4£ pCt. —; dito 1859 3pCt. —; Spanje 3 pOt. 54%; dito 254 pCt —; dito Passive 3554 ; dito Ocrtif. Coupons 13% ; Turksche Cons. 54; Venezuela 2 pOt. 26; dito 6 pCt. 1862 61%; dito Uitg. —. Wissel, op S/m.: Amst. 11.19%. Parjj» 25.57%, Hamburg 84; 8U Petorsb- 36%.
— Er zijn £ 721 ontvangen voor het dividend van Grcnads en 56612 dollars voor het dividend van Venezuela. De regoring van Ecuador heeft last gegeven om 25 pCt. van de invoerregteii in te houden.
---

Beurs van Weenen, 14 October.
(.mtlcoers.) Metallieken 5 pOt. 75.60; dito Nationale 81.60- Bank-Actkn 793; Crodit-Act. 187; Loten IS6O 98.20; Fronsch- Ooatr. Sooorw. 181- Nieuwe Lomb. 248. Wissel Londen 111.411,
---

Beurs van Frankfort, 14 October.
(Siotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 65 $4; dito Nation. 71%; dit* Aand. 1860 87% ; Spanje 3pOt. 52J4; dito 254 pOt. 48%. Wii.el. kort: Londen 118%; Weenen 104%.
---

Beurs van Hamburg, 14 October.
(Slotteen.) Bu»l. Nieuwe 3 pCt. 55%} Spanje 8 pCt. 4&% i
dito 254 pOt. 4654; M«rico 4054; Vereinabank 104%; N.-Duitiche dito 106%. Wissel op Londen 13.03% , Amsterdam 36.00.
---

