Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 October.
*t, *ugustus Tl?11 Cn daSbladen uit Ned. Indie, loopende tot 6 WÜ keer Ts°ruoaniste daarmede aangebragte berigten waren m„j mBde > voor zoover zij niet reeds de vorige 'Ugustus, gedeeld >»fc de Eransche mail, loopende tot yfigde bonds"? Be dagen het gevoelen veld won, dat de ?agen van En»eiUtl^ iv Hol6tem> vooral ten gevolge derbei w°rdt aan J«' al'bans vooreerst niet zal uitgevoerd woremn „nmen e c°rrespondance Bavas uit Berlijn gemeld, dat ** heeft het r,Vtrr0 loos ZÜU geblwen. Do heer von Bis|i" to »enuou ° ge der zaak in geen en deele ontkend, maar jiöarken aan ?f e^eu ' da* de provocerende handelingen van j 8 te geven o -"«itsehland geene andere keus overlaten dan |°rts word»-"1 het bondsbisluit. Ktlgd > dat d!? -rOll Bohl"Ü'en uit Berlijn aan hetzelfde blad ret Ooatonriik 130116 regeriDg voorstellen heeft gedaan Sr °P Polen ° 11 net' om gezamenlijk Busland van zijne Jpomen heeft te verklaren, en dat Oostenrijk dit »ren van IBH^Voorwaarde. dat> daar de vernietiging der P* en- Ooste "t 6erste sobrede is tot 8«n oorlog tusschen 'Jlnde moeenrtlir-j ide teKeuwoordige bezittingen van laatst" worden n„, 001, de Westerseho mogendheden gewaar- Nrde ig' zon 17~ ca nierin is het berit?t; uieuw — deze gewezen. or frankrijk als door Engeland van de ' y^ardiSSl ° regering heeft, nadat de Zevenbergsche landm' n' van har» "ü°r tweede kamer van den rijkraad had (L. wordt dat Bent leden voor de eerste kamer benoemd. jT"gd. gewest thans reeds in beide kamers vertegen( 1Verkièzuiel^H?ruis9Bn heeft zich weer eens persoonlijk in ipnna (SiieJS v gemengd. Op een adres van de gemeente 2,o(ficieele NorL ai hiJ ecu antwoord gezonden (het is de ft/ troa), waar i- ' Ze}iu*g die het zegt; dus geen ver- TZen , dïo de m ¦''' de iezor3 aanmaant om afgevaardigden iPsst 2ijn- Em,nistei-s ondersteunen in de taak waarmede ,Pa zijne 'woorrinÜ VlJBndiBe houding jegens de regering is, nivn des konir,™ ' onve'-eenigbaar met de trouw aan den 4 . v°ór alles £ veMcb-uldigd. Hot werk, zeide hij verder, jpatie. Dan ï Pi" boutotstand te brengen, is de leger- Ti voomem Vrede iv het land bOTS*eld en zul- Lder parlement -nS strekkende tot eene vruchtbaarma- K'lag ?erwe»ml«ï? werkzaamheden op constitutionneelen pi troetelk 1I worden. P^eawoordierno 'k 011"^8, de legerorganisatie, waaraan de f < moet du, JL"!.. vfrw«enheid de schendende hand durfde ' !al da vrerln J ?j staud komen. Dan, maar ook eerst ?» wciniamSL- Wd WOrden- Maar hoe kan de koning, Utoekom3t°bPln P VaU c'onstitutionalisme schijnt te bezitten, factie die S £P,- COi. «"toionnelen grondslag gevestigd ? ïkhet on ris Zzo° h.el.TObijnt,wil aangaan,mistduseiken wnar! ,Bl>arck k waS*",6 i""1 de *ijde der regering afmkomt- ïïn «et oneelnuT' J • de man niet die vertrouwen kan inboeze:,(°heidt. I^ IgBtl9vo°Hsdatde koning zich alweer van zijn '* cerio 'kin3 66n greeP denkbaar, beter geschikt om werfo&s eene W Vte Blelleu tusschen vorßt en volk, of, als [»j nieuw rl bestaat, die nog wijder te maken? Men ziet <% ]ju a' slechte raadslieden een vorst op een gevaarlijk oo ,-,; aen brengen, en als zoodanig heeft von Bismarck jPjim geweten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Tidd» ' * V( rje^ *° 4 ure en bogaf zich met zijn gevolg onmiddellijk . (je: "°m, waar hij door den kardinaal en aartsbisschop kornm\! -*a et tfouiknpittel, alsmede door den president van J»ter VBB-1^ fer cont-rale dombouw-vereeniging en den bouw/kardina'Ty ontvangen word. Op do aanspraak waarmede J dom bii & **" tleSv'oette, antwoordde do koning, dat hij betrad W ,egenwoordige gelegenheid met een gemengd ge-1». 'Ün doni.lv. as ' zeW6 zeer smartelijk voor hem , PinB der kerk ?i broeder •de overleden koning, de vol- I W mooon l i h'j zo° zeer had trachten te bevorderen, ' h'j niet; to leTTen ' waMMJ Z. M. de verzekering voegde, E speciaal n tP 7,oudcn voor de zaak van den dom te zor- WOO thlr 1' tT regering de toegestane som (jaarlijks f 8 zal verie Verder tot de voltooijing der beide hoofdï oyer do oeiloni a *le* Se^ouw bezigtigd en zijne tevreden- Jtn 8 zich wed ° TOrderirl?en betuigd te hebben, begaf de Ir gebruik M naar e* station van den spoorweg en maakte ¦^altroinv"!! e^?.. diner- Ten 7^ ure zette Z- M- met Jrt. an den Kölln Mlndener spoorweg de reis naar Berlijn
---

Fransche Post.
'3e benoem' Parijs, 14 Oetober. ' V,"g Tan den Pr'ns e Latour d'Auvergne tot gezant beroem'" " iedereen verrast. Nimmer te voren is v<ra Il torst 'jg sPrake geweest. Het spreekt van zelf, dat men at tor™? heeft afgevraagd in welk verband deze benoeming den Poolsche kwestie, doch men is verlegen met het ie onTan een antwoord. In het algemeen echter ziet men er «Vat°r'°gauclitige strekking in. %a„ e v«vanging van den heer de Sartiges als gezant te ' d^aa*'' er au geen twijfel zÜn ten opzigte van do bc' '''d is aarïan- Men weet positief, dat zijne vervanging ge«loet » Terzoek van het Italiaansche gouvernement, en dit y}l ander"1 It-^ Vau inv^oe<^ z'Ja °P de gevolgtrekkingen, die jpte zotl \a g' naat'- aanleiding van zijne overplaatsing naar I,*talarot dUrm.en maken. Alles wat men weet van den heer L °'J attach" "leuwe eransche gezant bij het Turinsche bof, is f i Sossi if *1S geweest bij de ambassade te Eomo, onder den loeiden v» j n d°et onderBtenea. dat hij min of meer de ISgaande d -U staatsman deelt. IT in bet om, gtewigfcige kwestie van den dag verkeert men nog C*1 Engeland dTv ,Men, Terwacht wel nog altijd, dat Frank- Kl 'naar het . u als OOTl°g™erende partij zullen erkenfc-S gejond ?»U °n,moeelÜk ™J? «° «eggen waarop,die ver- P.^krif.°*,n .Men, TeeV dat het kabinctvanSt.James C^Ureii Tan n?°atcnrJ'Jk, heeft 7"?vgesteld Ru^and vervallen *t >dé, maar m» voordcelen ' "}* d° tractaten van 1815 voorttl "V m™t,? T n WeDt ook ' dat oostenrijk geweigerd heeft « e bi». „f gedachten wisselt met Frankrijk. r^&ns* in *ooh(:hr T'ïnd lnidaa «f»Mti* ïja*e» «an den strtj'd. g 6 b°el'en °P 0m deel zul de keizerin de uitnoodiging van do ||H|M^^^^^^nii|mem£r worden aldaar reeds toebereidselen gemaakt tot een bal, hetwelk den 17den ter harer eer zal plaats hebben. Omtrent Mexico is niets nieuws bekend. Alleen wordt beweerd, dat aartshertog Eerdinand Max groote plannen heeft betreffende eene colonisatie. Hij moet het voornemen hebben om een groot aantal werklieden uit Vlaanderen naar het nieuwe keizerrijk te doen vervoeren. -ir De dood van den heer Billault maakt eene wijziging in ne„ ministerie, waarover reeds sedert eenigen tijd gesproken werd , noodzakelijk. Men heeft reeds dadelijk den naam genoemd van den heer Eouher als opvolger van den overleden minister, maar men verneemt thans, dat de minister Boudet daartegen zou zijn. Voor het overige zou ook do heer Eould tegen die benoeming geijverd hebben. Er zou, naar men zegt, sprake van zijn om dezen laatste tot minister van staat te benoemen, terwijl hij dan gelüktijdig de portefeuille van financiën zou blijven waarnemen. Ik hecht echter aan dit gerucht geen geloof. &ris trouwens nog niets met zekerheid bekend. Alleen weet ik, dat de heeren Dupin en de Xhouvenel per telegraaf ontboden zijn. Naar ik verneem , zal het keizerrijk weldra een tweede gevoelig verlies te lijden hebben, dat namelijk van den heer Troplong. Do geneesheer Civiale, die belast is om de operatie van den steen op den lijder te bewerkstelligen, heeft den keizer kennis gegeven, dat zijn patiënt er niet van zal opkomen. _^ De maarschalk graaf d'Ornano , gouverneur van het Hotel der invaliden, is in den afgeloopen nacht overleden. Deze krijgsman was uit dezelfde stad als Napoleon I, uit Ajaccio , geboortig en maakte onder de bevelen van zijn landgenoot den veldtogt in Italië mede. Na vervolgens in Polen en in Spanje gestreden to hebben, werd hij twee dagen vóór den veldslag aan de Moskowa tot divisiegeneraal benoemd. Door Lodewijk XVIII in zijn rang gelaten, sloot hij zich gedurende de honderd dagen weder bij Napoleon aan, doch werd krijgsgevangen gemaakt en naar België vervoerd. Na het uitbreken der revolutie van 1830 trad hij op nieuw in dienst. In 1832 werd hij benoemd tot pair van Frankrijk. In 1848 ijverde hij zeer voor het Bonapartisme en na den coup d'état werd hij door Napoleon 111 met veel onderscheiding behandeld. Hij droeg den maarschalksstaf eerst sedert 1861.
---

Per Telegraaf.
JPari.jS ,14 Oetober. Bij decreet is bepaald, dat, uit aanmerking' van de groote diensten, door wijlen den minister Billault aan het gouvernement bewezen, de kosten zijner teraardebestelling zullen gedragen worden door de schatkist. Wegens den dood van Billault heeft de keizer de opening van den Italiaanschen schouwburg niet bijgewoond. De koning der Grieken is ton acht ure alhier aangekomen. De Revue Nationale heeft een tweede waarschuwing ontvangen ter zake van het artikel des heeren Lanfrey, waarbij de politiek des keizers wordt voorgesteld als in strijd te zijn met de tractaten, in welk artikel de toeleg wordt gezien om tot haat en verachting jegens de keizerlijke regering op te wekken. Marsellie , 14 Oetober. Men verzekert, dat de keizerin tegen 18 dezer alhier terug verwacht wordt. Volgens een brief uit Bome van den Uden, was de baron Cosenza, uit Napels gevlugt, den vorigen avond aldaar aangemen met zijne twee bewakers, die hem op zijne vlugt vergezeld hebben. Hij is niet zonder groote gevaren de grenzen gepasseerd. Vurin , 14 Oetober, Prins Humbert is dezen avond te Napels aangekomen en werd door saluutschoten uit het geschut der maritieme forten ontvangen.
DUB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onxe vorige Kditle opgenomen.-
ParïjS , 15 Oetober. De keizer zal morgen of overmorgen de Mexicaansche deputatie ton gehoore ontvangen. Ter eere van den koning van Griekenland zal er op het paleis te St. Goud een groot diner plaats hebben.
De Patrie meldt dat de straatsraad zich bezig houdt met het budget en dat het aan de vertegenwoordiging zal worden onderworpen , zoodra de geloofsbrieven der leden onderzocht zijn. Volgens la Eranee zal de heer Baroche ol' de heer Bouher tot minister van staat worden benoemd ter vervanging van wijlen den heer Billault. Indien de heer Bouher met die waardigheid bekleed wordt, dan zou de heer Vuitry, Bouland of Parieu zijn opvolger zijn. Men-verzekert dat de keizer geen besluit ten dien aanzien zal nemen voordat het lijk van den heer Billault ter aarde besteld is.
Men verzekert voorts dat graaf Walewski heden morgen een onderhoud heeft gehad met den keizer en dat de heer Dupin door middel van den telegraaf te Parijs ontboden is. De hertog_ae Morny wordt ingelijks te Parijs verwacht. De keizer heett neaen morgen den generaal de Montebello in een gehoor ontTanff?- De gemeenteraad te Nantes- heeft besloten op eender pleinen een standbeeld op te rigten ter eere van den heer ™*ait; Dresden , 15 Oetober. Het Dresdener Journal bevat een dépêche ui? Warschau, waarin gemeld wordt onder bevel van Kablynski en Orhk Zaturdag en Maandag jl. in het gouvernement Plock geslagen zijn en een .aanzienlijk verlies geleden hebben. , « ;.., Weenen 15 Octoher. Bij de tweede kamer van den rijksraad la van den minister van finantien een ontwerp ingekomen tot het sluiten eener leening van 96 millioen, die dienen zal tot dekking van het deficit, toj ondersteuning van Hongarije j met eene som van 30 millioen , tot intrekking van een bedrag van 12 millioen aan billctten van 10 kreuzer.en van een cijfer van 20 millioen aan andere billetten. Baden, 15 Oetober. De koning der Belgen is naar Zwitserland vertrokken. Cadfx ,15 Oetober. De keizerin der Franschen heeft zich heden naar Valoncia begeven. In weerwil van het incognito heeft de bevolking haar met betuigingen van symphatie ontvangen. Liissabon , 15 Oetober. De doopplegtigheid van den jongen prins zal den 19den dezer plaats hebben. Londen, 14 Oetober. Thee en Koffij vast. Suiker met minder handel. Talk in loco 45/-, Oet./Dec. 45/-. Tin: Banca 122/3. Schotsen' IJzer 60/6. Eaapolie (bruine) & 42. Lijn- £ 42.6/- h 42.9/-. Petroleum (geraffineerd) 2/3 a 2/4. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden : 1230 Bunderen , 310 Kalveren, 7220 Schapen en 492 Varkens. Voor beste Kalveren werd 4/10 en voor dito Varkens 4/4 per steen liverpool, 15 Oct.- Van Katoen zijn heden 5,000 talen afgedaan, gedeeltelijk tot % d. lagere prijzen. Berßitn, 15 Oetober. Kogge 36%. op levering 36%. Hsep-
---

Beurs van Londen , 15 October.
ken 1824 5 pdt. 31%; dito Oonp. ls% j Menico 3 pOt. 43; Grenada 16% ; Nieuwe —; Uitg. 9%; Landw. —; Port. 3 pOr. 18M ; dito 1852 49; Buseen 1862 93 &; dito 4% pCt. —; dito 1859 3pCt. —; Spanje 3 pCt. —; dito 2& pOt. —¦ dito Passnve 35% ; dito Oertif Ckmpous 14 ; ïiü-ksohs Cons, 53% ; Venezuela 2 pCt. — s dito 6 pCt, 186Ï Gl%, dito Uitg. —. .Holland 4% pOt. 1Q1«. Wissel, op S/m.: Amit. 11.19%, Psrijt 2i.57% ii'amjujg 141 fit P»Mmk £61/».
---

Beurs van Weenen, 15 October.
(Slotsom.) Metaliieseu 5 püt. 75.60; dito Nationale 81.80; iß&nk-Aetisa 792 : Oredit-Act. 187 ; Loten 18*0 — J P^anach- Üostr. Spoorw. 189; Nieuwe Lomb. 246. Wissel Londen 111.40.
---

Beurs van Frankfort, 15 October.
(Slotbo-éi-.) Oostr. Metall. 5 pOt. 66%; dito »&tkm. 71H' Aand. ISAC —; Spanje 3 oi.it. 52%; dito i%. pöt. 48%. Wissel, kort: Londen 118% ; Weouen 184%
---

Beurs van Hamburg, 15 October.
(Slethw.) Bn«l. Nieuwe S yi)~ lv' 4. ..-:-. :i;t 'i pi. 4°7i; I dito 2% pCt.—; Mexico 41; V'ereinsbank —; K.-puitoehe ii:o—. Wirael on Londen 13.03% , Amsterdam 36.00.
---

Beurs van Berlijn, 15 October.
(Slotioers.) Pruissen 5 pOt. 101% ; Oo3ienr. Meiall. 5 p*-'l-67U • dite Nalion. 73%; Bussen bij Ötiogi. 58e Serie 88:. 6dé Berie 95^4.; dito 186 S 5 pOt. 90$: «ito li 57%- Wissel oo Londen 6.19%, ïarijs 19%., Hsmu'a. 149% • Ams'. 141%. Weenen 98%, St. Petereb. JO4.
---

Beurs van Parijs, 15 October.
Frsnsche 'i pot. 67.50; dito ?% pCc. 35.95 1162; j?rarjsoh-Öostonr. Spoorw. 427; Huee. düo — , Spsnj» 3 püt. hi% i dito ifc i t«öe 78.50. Wissel, op 3/m.: Anurterdam SI 1% 55.27% » 87 & ; St. peterab. —. ihtotlcn^rs.) ifransche 3 pOt. 67.45
---

Beurs van Antwerpen, 15 October.
België -ijfc pCt. 100; Oostenr. Cred.-Act. 43c; Metail. 5 pUt- I 66%s°diw »»tion. 71% ; Spanje 3 pOt. 51; dito 2g g€t
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 15 Oetober. In deze zitting zijn ingekomen vier koninklijke boodschappen, ten geleide van even zoo vele wetsontwerpen, als: I°. tot het ¦ stichten van een paleis voor de beide kamers der staten-generaal; ¦ 2C. tot verhooging van hoofdstuk XI (koloniën) der staatsbe- I grooting voor 1862, — tot verevening der uitgaven gedaan ¦ tijdens het bezoek van het Japansch gezantschap in Koderlnnd; ¦ 3°. tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig ¦ slot over 1361; en 4°. tot nadere verlenging met een jaar van I het tijdstip tot het doen van rekening en verantwoording van ¦ do ontvangsten en uitgaven , gedaan ter zake van het Indisch ¦ mnntwezen. — Verzending naar de afdeelingen. H Eerstgemelde koninklijko boodschap is van den volgenden inhoud: ¦ « Mi-iie Beertn! H » Verlangende, tot erkentelijke gedachtenis aan de vestiging vunH de hoofdbeginselen onzer staatsregeling en het grondwettig ver-.HJ bond tusßoiVon ons stamhuis en het Nederlandsche volk sedert ¦ 1813, een blijvend teeken te doen oprigten, stellen wij u bij ¦ nevensgaand ontwerp van wet voor te dien eindo het stichten ¦ van een palois voor de beide kamers der staten-generaal in over- ¦ weging te nemen. . , H »En hiermede, Mijne Heeren! bevelen wij u in Godes heilige ¦ 15 Oetober 1803. „ (Get.) Wimm." I Het ontwerp van wet tqt het Stichten van een paleis voor ds Sta- ¦ ten-generaal bevat,het volgende I Eenio artikel. Te 's Gravenhage wordt voor de vergaderingen ¦ vau de beide kamers der Staten-generaal een paleis van staats- ¦ wege opgerigt. ¦ De Memorie van Toelichting luidt als volgt: ¦ De reeerin» meende zich te moeten onthouden van allen in- ¦ 1 Aod de uiting der nationale dankbaarheid voor het in 1813 ¦ Wwonnen Volksbestaan. Zij oordeelde , aan de viering der No- ¦ h daffen het karakter eener geheel en alleen uit het volk ¦ Spruitende hulde, te moeten laten. I De regering behield zich voor, de medewerking der wetge- ¦ ende magt in te roepen om het groote werk, waartoe de grond- ¦ Ilaeen in November en December 1813 gelegd zijn, de vestiging ¦ der hoofdbeginselen onzer staatsregeling, te doen herdenken. ¦ Op geen gepaster wijze schijnt dit te kunnen geschieden dan I door het b«uwen van een paleis voor de staten-generaal; de I eerste en voornaamste der instellingen, zonder welke Willem 1 I verklaarde het eenhoofdig,.bestuur niet te willen aanvaarden. I In het' besluit tot oprigting van zoodanig paleis zullen alle I nationale overtuigingen een punt van vereeniging vinden. Daar-1 door zal eene waardige, blijvende hulde gebragt worden aan I het grondwettig verbond, doorliet stamhuis van Oranje in 1813 I met het Nederlandsche volk gesloten; zoo als het van onze er-1 kentebjkheid getuigen zal voor de zegeningen , in do afgeloopen I vijftig jaren uit dat verbond voortgevloeid. Het gebouw , bekos-1 tigd uit de algemeene middelen en alzoo door bijgragen vanß het gansche volk tot stand gekomen, zal, ingerigt tot eenel waardige vergaderplaats voor 'slands vertegenwoordiging, te ge-l lijk toewijding aan de algemeene belangen van dat volk ook zon-1 der opschrift verkondigen. I Aan het stichten van zulteen gedenkteeken zijn aanzienlijkel kosten verbanden. Het kan één millioen gulden vorderen; maarl eene begrootirig is niet voor te leggen dan na uitwerking vanl een volledig pian. De regering wenscht aan uitstekende bonw-l kundigen tijó" en gelegenheid tot het ontwerpen van een doel-l treffend plan te geven , zoodra de sjaten-gencraal aan de gedachte hunne goedkeuring zulilen hebben gehecht. Daarna zal hun een nader wets-ontwerp, bevattende raming der kosten en aanwijzing der middelen om. daarin te voorzien, worden aangeboden. ¦Is ontvangen eene missive van handelaren to Batavia, die hunne dankbaarheid betuigen over de belangstelling In het lot der Oost Indische bezittingen betoond -„ bij gelegenheid van de behandeling der begrooting voor het departement van koloniën en van het wetsontwerp tot bekrachtiging van de concessie tot den aanleg van een spoorweg van Samarang naar de Vortenlanden. •— Aangenomen voor kennisgeving De Voorzitter geeft kennis dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs o. ia. voor de volgende wets-ontwerpen:' voor hoofdstuk IVA en IVB de hoeren : van Voorthuijzen , van Goltstsin. Bots, Ken en van Eeemstra,- hoofdstuk V: van Mnlken, Godefroi, Blussé, van Eek en de Meesier; hoofdstukken VI en VIII: Storm van 's Graresande, Mver, Bugenholz, van der Poel en Luijben ; — hoofdstukken Vll\k X en de Middelen : de Brouw, Wijbenga, Dumbar, van Nispen en Gevers; — hoofdstak VIIS: van Voorthuijzen, van Goltstein, Bots, Kien en van Heemstra ; hoofdstuk IX .• Storm van 's Gravesande , Didlert, van Reukelom, van Nispen en Luyden,- —Begrooting staatsspoorwegen voor 1864: van Mulken', Godefroi, Blussê, i>an Logchem en de Meester,- — Onteigening van perceelen voor den waterweg van Botterdam naar Zee : van Kerkwijk, Godefroi, Cornelis, Blom en Eeydenrijck; tot afschaffing van den accijns op de brandstellen en tot verhooging van dien op het gedlsteleerd ; I Qeertsema, Cool, Wintgens, van Foreest en de Raadt; nopens
do grondbelasting in Limburg: van Voorthuyzen, van Lidth de Jeude, Begram, Poortman en Luyben enz. De commissie van rapporteurs is gereed met haar eindverslag over het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen voor den waterweg van Botterdam naar Zee. De dag der discussie zal nader worden bepaald. Nadat de heer Eegdenrijk eenige verslagen op ingekomen adressen had uitgebragt, ïs de vergadering gescheiden. Na afloop der zitting hebben de afdeelingen het onderzoek over het ontwerp der Indische comptabiliteitswet voortgezet. Aan de leden zijn rondgedeeld exemplaren van een geschrift, getiteld: Een leeken opinie (over de Ned. bank en het bankwezen), over» gedrukt uit de Rotterd. Courant.
---

Herziening der Zegelwet.
Thans is rondgedeeld het daartoe betrekkelijk zeer uitgebreid wetsontwerp met mem. van toelichting. In de hoofdzaak komt het overeen met het vroegere concept, dat indertijd in dere courant in haar geheel is opgenomen. Onder verwijzing daarnaar, wordt hier voor zoo veel noodig nog op de volgende hoofdpunten gewezen: Het ontwerp strekt om al de dusver bestaande wetten, wetsbepalingen en koninklijke besluiten te vervangen. De voornaamste veranderingen zijn: I°. dat de ouderhandsche acten van verhuring en de onderhandsche acten van beleening op effecten enz. niet meer aan het zegelregt geëvenredigd aan de sommen of geldswaarden onderworpen zullen zijn;
2*. dat binnenlandsch handelspapier aan een gering vast zegelregt wordt onderworpen; dat het evenredig zegelregt op buitenlandsch handelspapler aanmerkelijk wordt verlaagd; en dat bovendien de betaling van beide regten aan den eenen kant, door invoering van een plakzegel zeer vergemakkelijkt, maar ook aan den anderen kant door strengere strafbepalingen beter verzekerd wordt;
3°. dat onderhandsche quitantiën en polissen van verzekering en bewijzen van verwaarborging mede aan een gering vast regt onderworpen worden, beide evenzeer onder strenge strafbepalingen tegen ontduiking;
4°. dat van het zegelregt worden ontheven: de acten of' registers van den burgerlijken stand en de registers van ontvang van gemeenten en openbare instellingen; s°. dat het zegelregt op dagbladen, oouranten, nieuwspapieren, tijdschriften , catalogussen , prospectussen , aankondigingen, berigten en andere drukwerken wordt afgeschaft: ff. dat insgelijks wordt afgeschaft het zegelregt op advertontiën; en 7°. dat de volgens het ontwerp te heffen zegelregten niet met opcenten zullen wonden verhoogd. Do vermoedelijke geldelijke uitkomsten zijn, dat de vermindering zal bedragen ƒ 866,750, de vermeerdering van-sommige onderdeden ƒ 152,500, alzoo een verlies ad ƒ 714,250.
---

Rotterdam, 15 October.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 32 leden werd bijgewoond. Van de stukken die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, verdienen de volgende te dezer plaatse vermelding: I°. Van burgemeester en wethouders het voorstel om uit de rand aan te koopen een perceel in de Jan van Loonslaan voor ie som van ƒ 9000, zijnde dat terrein noodig voor den aanleg ran een der nieuwe straten. Dienovereenkomstig wordt bij acclamatie besloten , met gelijktijdige msgtiging tot onderhandsche verhuring. 2°. Van denzelfden het voorstel om ten behoeve van den aaneg der brug over den Schiedamschen Cingel, aan te koopen >cii pand in de Baan, thans gebezigd wordende tot patentolieabriek, en wel voor de som van ƒ 13800, kunnende dan een leel van den grond later tot andere doeleinden beschikbaar morden gesteld. — Dienovereenkomstig wordt besloten. 3J. Van de commissie voor de plaatselijke werken de hegrooing ad ƒ 1345 , ten behoeve der brug over de Goudsche straat net gelijktijdige wijziging van den mond van 't riool. — Goedgekeurd. 4°. Van Burgemeester en Wethouders, de mededeeling dat de leer Burgemeester g.g. tegen den 28sten gedagvaard is tot bealmg eener som van ƒ 1006.63 aan de gemeente Maastricht, vegens verpleegkosten aldaar van een krankzinnige. In handen eener regtskundige commissie, bestaande uit de heet-en Schumacher, van Stolk en Prins (de heer Eoynckvan Papendrecht die eerst in die commissie, benoemd was, kon, wegens den spoed waarmede het rapport dient uitgebragt te worden, ten gevolge zijner betrekking als lid der kamer het lid. maatschap der commissie niet aanvaarden.) s°. Van de commissie voor het ziekenhuis aan den Coolcingel. oene voordragt (alphabetisch gesteld) tot vervulling der betrekking van assistent geneesheer, vacerende door de aftreding van den heer Jacobus. Die voordragt luidt aldus: B. Kok Ankersmit, Alkmaar; F. B. Brouwer, Mcerenberg en Nyholt, Bolswaard. — Visie. 6°. Van don heer Middendorp een adres, waarin hij een geschil uiteenzet tusschen hem en Burgemeester en Wethouders gerezen, betreffende een luik aan zijn huis aan den Visschersdijk , dat men hem wel wil laten herstellen, maar slechts tot wederopzeggens toe in gebruik wil laten. — Visie. 7°. Van aanvoerders van melk, een adres, waarin zij zich beklagen wegens het betalen van brug- en sluisgeld. In handen van Burgemeester en Wethouders om advies. 83. Van slepers, een adres, houdende bezwaren tegen het artikel der verordening, bepalende de hoogte der wielen. Gelijk besluit. 9°. Van A. Ottevanger, van beroep muziekant, een adres, waarin hij mededeelt, dat hij in ISI3, met twee anderen, de eerste was, die de Hollandsohe vlag op den toren van de St. Lau - renskerk heesch, vragende hij verlof om in November aanstaande, op den dag der feestviering andermaal die vlag te mogen hijsehen. verzoekende hij gelijktijdig om eene betrekking of gratificatie, als gevolg van de bekrompen omstandigheden waarin hij verkeert. Gelijk besluit. De raad benoemt tot hulponderwijzeres mej. J. E. Jonk tegen een traktement van ƒ 300. De Voorzitter vestigt alsnu de aandacht op de ophanden zijnde feesten in November. Burgemeester en Wethouders hebben geen bepaald plan gereed van de wijze waarop van wege het gemeentebestuur aan die feesten zal worden deelgenomen. Zij zijn evenwel van oordeel, dat ook Botterdam wel mag toonen dat het belang stelt in het halve eeuwfeest der herinnering onzer onafhankelijkheid en vragen derhalve magtiging , om behoudens nadere goedkeuring van den raad, het noodige voor te bereiden. De volmagt daartoe wordt bij acclamatie verleend. Aan de orde waren alsnu de discussien over de begrooiing dezer gemeente over 1864. , De algemeene beraadslagingen geopend njnde, nam het raadslid , de heer J. van der Boop Jzn. daarbij het woord en gaf hg die gelegenheid, in vergelijk met het verleden, een overzigt vanjen" toestand dezer gemeente, dat te belangwekkend is omjftniet in bet kort verslag dezer zitting eene plaats voor in te^uim^»» De heer v. d. Boop zeide nagenoeg het volgende; f i '¦ ~~
• Er komen oogenblikken en gelegenheden in het leven voor, dat het mijns inziens zijne nuttigheid kan hebben eenen terugblik te werpen op de laatstverloopen jaren en het oog te vestigen op de toekomst. Ben zoodanig oogenblik schijnt mij het tegenwoordige toe en om daaraan te kunnen voldoen, nam ik de vrijheid het woord te vragen. Weldra herdenkt na 50 jaren het zslfstandig,_zich zelf regerend Nederland, het herstel van zijne onafhankelijkheid en van zijn bestaan als constitutioneel land in November 1813. Onze sub-commissie voor de oprigting var een nationaal gedenkteeken, heeft het dezer dagen teregt op gemerkt, dat onze gemeente, dat Botterdam, geen klein dcc van de vruchten heeft geplukt. die de omwenteling voor on; vaderland heeft opgeleverd. Een schoon tijdperk brak daar door ook voor deze stad nan en er zijn er onder u, M. H., du getuigen waren van eenen zich meer en'meer ontwikkelendei nieuwen geest. Krachtig vooral openbaarde zich die geest ir en na 1830,.na de afscheiding der zuidelijke provinciën des rijks Voornamelijk van dien tijd af aan, nam onze gemeente zigtbaai iv bloei en welvaart toe. De invoering van onze staatswetten iv 1850 en 1851 bragten publiek leven teweeg en de laatst vervlogen 12 jaren toonen eene uitbreiding van Rotterdam aan, zooals geen onzer die zich heeft durven voorstellen. Buim de helft uwer, M. H., die thans nog zitting in deze vergadering bobben, werden met mij bij de eerste regtstreeksche verkiezing in 1851 geroepen tot, de openbare behandeling der plaatselijke vertegenwoordiging, het hoofdbeginsel der nieuwe regeling. In 1853, 1855 en 1857 traden wegens het eerste zesjarig tijdvak, telkens 1/3 der leden volgens rooster af, gelijk dit in 1859' 1861 en nu laatstelijk in dezen jare 18G3 , wegens het tweede tijdvak' plaats vond. ïn 1857 en nu in dit jaar was ik met anderen aan de beurt van aftreding, en viel mg even als mijne geachte medeleden eene vereerende herbenoeming ten deel. Openlijk betuig ik daarvoor mijne erkentelijkheid, want waarlijk M. H. het heeft m mijne oogen iets zeer begeerlijks, naar vermogen mede te werken en te kunnen blijven medewerken tot de uitbreiding en bloei eener gemeente, die zich zoo krachtig ontwikkelt. Ik heb hier voor mij liggen de begrooting wegens het eerste jaar van het lste zesjarig tijdvak, die van 1852; die van het eerste jaar van het 2de tijdvak die van 1858 , en die van het aanstaande eerste jaar van het nieuwe of 3de tijdvak, die voor 1864. Veroorloof m'y bij de algemeene beschouwingen, ter gelegenheid der behandeling van de begrooting over 1864 eenige door mij gemaakte opmerkingen in het midden te brengen. "Aan het hoofd der begrooting voor 1852 lees ik: bevolking 88,907 zielen; aan die voor 1858 99,706 zielen, en aan die voor IB6i 111,403 zielen. " Het lste tijdvak toont alzoo eene vermeerdering van bevolking aan van 10799 inwoners on het tweede van 11697 inw. «Als men nu nagaat dat op de begrooting A°. 1852 de «rewóne B inkomsten voorkomen tot een beloop van f 795,133 69% B op die van A°. 1858 - 1,108,'797Ï21%8 * » " 1864 . 1,447,233.63 I d«u vinden wij na het eerste tijdvak eene vermeerdering vanß f 313,693.52 en na het tweede van ƒ 338,136.41 Va aan gewoneß inkomsten, waaruit blijkt, dat de vermeerderde bevolking bijnal in juiste verhouding de inkomsten der gemeente heeft doenl klimmen. H »Men zegge daartegen niet: In 1852 bestond de plaatselijkeß directe belasting, de hoofdelijke omslag niet, welke inlBsBvoorH ƒ 250/ m., in 1864 met / 280/ m. voorkomt, want daarentegen werdH toen geheven de gemaalbelasting ad ƒ 185000 en de omslag wo-H gens lantaarn- en brandspuitgeld ad/ 64000; te zamen/ 249/ m.H "De vermeerderde inkomsten der gemeente zijn alzoo niet ver-H oorzaakt door het heffen van hooger of meerder belastingen I maar het gevolg van vermeerderde opbrengsten door toegenomen'H bevolking en welvaart, en ik kan mij dus geheel vereenigen met-B hetgeen wij in hot centraal rapport van 1864 lezen «dat de ver-H meerderde ontvangsten en uitgaven der gemeente zijn in verhou-H ding tot de toegenomen bevolking en dat, zoo lang de evenredig-BJ beid bewaard blijft, er voor de gemeente Botterdam geen grondH tot bezorgdheid bestaat." H| " Gaan wij nu na waaruit de buitengewone ontvangsten derl gemeente hebben bestaan, dan vinden wij die in de opbren»stßJ van den verkoop van gemeente eigendommen en opgenomen gel-BJ den. Eigendommen dor gemeente zijn te gelde gemaakt, maar ookß anderen vorkregen, die daartegen wel zullen opwegen en wat deß opgenomen gelden betreft, het bedrag daarvan is niet aanzienlijk I in 1859 besloot de gemeenteraad tot eene leening van2millio-nBJ gulden, waarvan tot heden slechts de helft is uitgegeven en opBJ welke uitgifte reeds weder/ 66/ m. is afgelost. En waartoe wer-BJ den die twee millioen gulden bestemd ? B| a. tot het dempen van het water en het maken eener kadeß enz. achter den Haringvliet BJ b. tot de uitvoering van het waterproject. BJ c. tot het maken der brug over de Oude Haven. BJ d. tot andere noodzakelijke werken, waartoe nader mogt wor-BJ den besloten. H| - Welnu Mijne Heeren! Het is u allen bekend , dat voor hctß waterproject circa ƒ 800/ m. en voor den aanleg van nieuwe BJ straten reeds meer dan ƒ 400/ m. zijn uitgegeven. De gewoneßß inkomsten der gemeente hebben derhalve de gewone uitgaven BB niet alleen bestreden,. maar met de buitengewone ontvangsten BJ gediend tot het doen van gewigtige uitgaven voor" noodzakeliikeßß buitengewone werken. ¦ besluit kom ik dan door mijne beschouwingen -H ,Dat «otterdam een tijdperk van voorspoed en vooruitgang heeftßJ gehad, waarop wy dankbaar mogen terugzien, dat de toekomst met ¦ vertrouwen kan worden te gemoet gegaan, dat de uitkomsten BB volkomen vryheid geven om tot verdere uitvoering van de be-H langrijke plannen ter verbetering der pplderstad en het grootsche¦ ontwerp voor de uitbreiding der stad op Feijenoord, zoospoedigH dit mogelijk is, over te gaan; want ook ik drin- even als h»BB centraal rapport aan op spoed, dewijl de tijd gunstie is om té BB handelen, echter met bezadigd overleg. De handon dus aan deß ploeg geslagen. Mogt de hooge regering, wanneer de rijksbelas BB t.ing op do brandstoffen, zoo wij hopeir eerlang wordt afee BB schaft, de gemeenten door doeltreffendo middelen in staatßß stellen om de plaatselijke belasting op dat middel mede opBB te heffen , dan zoude dit ook voor Rotterdam een groote weldaadßH 881 "Ik eindig, Mijnheer de Voorzitter, want de tijd gedoogt geenßH langer uitweiding. Wat mij betreft, ik gevoel nieuwen lust, nieuwenßJ moed en nieuwe krachten, om voor Botterdam voort te gaan op B den betreden weg. Laat ons m. i. met onzen waardigen Burge-BjflJ meester en onze wakkere Wethouders eendragtig te zamen streven BH naar verderen bloei en vermeerderde volkswelvaart." i^H
Het centraal rapport gal daarna onder anderen aanleiding tot de behandeling der vraag, in hoeverre verschillende zaken, zoo als liet waterproject, de straten in Cool en Rubroek, enz, spoediger hadden kunnen doorgezet worden indien ze op een andere wijze waren aangevat geworden, waarbij evenwel niet de minste inspraak werd gemaakt op de activiteit en goede zorgen van Burgemeester en Wethouders. Gelijktijdig kwam wederom de kwestie ter sprake van het eigendomsregt op het gebouw der gevangenis en vah het zeekantoor. Men drong er op aan , dat die kwestie, zij het dan door den weg van regten in te slaan, tot eene beslissing zou worden gebragt, daar de hooge regering tot dusver voor alle billijke voorstellen der gemeente , gebleken is doof te zijn. Do Voorzitter deelde mede dat de regering plan schijnt te hebben om buiten de gemeente cene andere gevangenis .op te rigten; voor het overige zullen de gemaakte bedenkingen aanleiding geven, om de onderhandelingen met de hooge regering met hernieuwde kracht te heropenen. Spreker deelde tevens mede, da*t Burgemeester en Wethouders ook al wat mogelijk is aanwenden om de sinds zoo lang nanhangige kwestie met de hooge regering, betreffende restitutie van verpleegkosten aan de maatschappij van weldadigheid , uit den weg te ruimen. — Sommige leden drongen er ook op aan, dat een einde zou worden gemaakt aan het geschil met particulieren betreffende het servituut dat op het land achter de Wafellaan rust; het kwam daaromtrent evenwel tot geene beslissing- - ö De voorgedragen verhooging van traktementen der fabrieaae boven het maximum bij de verordening bepaald, werd niet goedgekeurd, daar men het regelmatiger vond eerst de maxima in die verordening te verhoogen, y<sdr men het tractement zelf tookende. Gelijktijdig zullen dan vermoedelyk de minima en vnsiima van de traktementen van al de ambtenaren der gemeente aan eene herziening worden onderworpen. Toen de zitting ten 4 ure gesloten werd, waren de volgnum¦ mers 50 tot en met 69 der afdeeling Uitgaven afgehandeld. netten avond ten 6% ure voortzetting der beraadslagingen. volgnomm9eraiÏ7dZitting ZÜU d" diseuSBien.-'g"orderd tot en mei I ™?6,J-<T-naa?13'e punten die daarbÜ ter BPrake kwamen stip. I ™^V£'iko?elijk aan' den belangstellende voor al het overig, I .1»L. I Jiflaê oerwijzende, dat, zoo spoedig verschijnen zal ¦ den raad°rden i™ de,.!tort ? elkander "'g"^ dingen van ¦ vel' iiacl dit zal mogelijk maken: I uit™lT ™n faeCfe Sto^en' ~ Voor de aanvankelijke ten ¦ ""voerleggmg van het systême-libre, was op de be-rootine cent I StsZ/ 'T t&nmen, terwijl ie commissie Zr de I Cwr . VerkeuYerkeu daartoe -f 27000 had voorgesteld. Dit gai ¦ die £ Bvot,eer>e8vot,eer>e tweeledige gedachtenwisseling, daar er waren, I brarf te!l ek; f .217000Jwedet' °P d" begrooting wenschten ge^ ¦ allefn drn-,fW'J ïï**™* Zêlfs de f 19000 <>P de begrooting ¦ stateerrla?lld6n dulde?. wanneer in de notulen werd gecon* I vai„* üt' mea J* Weef in de g°edkeuring van de plannen ¦ ™akdPfl°ei'"Jg', ï" -Van den beB!nlle af a™ » deze ¦ sommie Tt f--^We3tle1°P stond, zód dat zelfs I K?• 'w de9tljd3 V°°r het aystême-libre stemden, zich voorbe- M wanneer 1i f ff dU°ePBBBlnS van dat stelsel aan te kanten, !f et later bliJken m°gt' dat daaraan te groote uitgaven |<i°Z?l Wrn- f' -»d,^^ten de ƒ 19000% lte|roo" ¦ Tt die •oflel'4beSSlmg (die in de notulen is vermeld), B^urrn/v™^ "'f bMteï m°fu worden' zonder naderegoed. M Keuring van de plannen door den raad. ¦ rinS"™*& Het d|rnkbeeld om de verstrating van het Ha¦Sua dn^T" H^Ten' diedoor de commissie van beheer ooi gesteld, doch door Burg. en Weth geschrapt was weder ¦ ZkLelT00tmg tC gen' V°nd geeß ~Tn aTsho ¦ denkbeeld om voorshands niets aan de Lange Torenstraat te HverieggeT81' daareategen de bestrating van den Coolcingel te PZlZ™Veer v™X<a*«ê*°èto- ~ Werd besloten andermaal te ¦ beproeven om dit veer publiek te verhuren ofte verpachten, ¦ :Xerwote^ZX°eem9 "* * ™ ™* ¦ Lage Beulbrug. — Het bleek,'dat er onderhandelingen se¦ eZleTf*1 ""* bet Pold^estuur van Cool, betrekkefk fet dempen van het water aldaar. M,,,™ \°Zr/en ScMeda»>^hen Singel tegenover de Schilder¦ Allc™~wer/afT0°r Ultgetr°kken gelden vonden geen bestrijding. ¦ Alleen werd cle vraag opgeworpen, of het leggen van die brug ¦ ZoL Ink°UWd WOrden ala «*» uitgalf, die doof IfI,ZL ™ m°geliJk moet worden gedekt, dan wel ¦ e^f^Tt UitfMf' *" d°or buitengewone'middeTen ¦ ifeoende beh°°rde .to WOrden bestreden. Daarover ¦ .iepen de zienswijzen zeer uiteen en ontstond gevolgelijk eene IfttÏT^. ?eUit9lag ™> datbesKwerd ¦ del nitive be,lW yfeTg *" he^oai^S, die kwestie tot eene ¦ n^oèef uitiitkTg W bfengen! 0p welke wiJ'ze de g^den ook ¦ rfegin:Xrstt.en -ol'deQ'ls-enwel het .legge/der brug I Ze"veb™.<?- -~ Men drong aan op eene vernieuwin?' dier brua Hop grond van hare gebrekkigheid en de onvoldoenlÓ wijzewaarin ¦ , m de communicatie voorziet. Daar dit werk zoXrTwiM ¦ rbLooW^bff tot de3eW°"e uitga Ten te behoor nJen Hfnlk 5r L ,°P eeue wÜ^e,dio het uittrekken van Mïïw I belangrijke gewone uitgaaf niet gedoogt, werd ¦ besloten de zaak te laten rusten, te meer, daar de brug (alho«--¦ wel eergisteren het bruggenhoofd werd beschadigd door een kö. ¦ toes3n,'s om vo1'"" T Al^Sloeg) no| in voldoenden ¦JS 'S °m Vool'B"ands, gelijk gewoonlijk, in het verkeer te ¦ derfn^" t, v iu\tenstad- ~ Een vorstel om de kosten van de ¦ demping der Veerhaven en de verlenging der Westerstraat, nog ¦op deze begrootmg <e brengen, vond geen bijval, omdat meif ¦ van oordeel was, dat dit werk uitgesteld kon worden. ¦ „P6 WefS?!' °f de S«h'evaart en het onderhoud van het jaag- Bbrva'l enratelpslen, te abandonneren , vond evenmin B.ViTT,.^ ferkh?veil- - Burgemeester en Wethouders kondig. Hden aan, dat zij binnen eenigen tijd een voorstel zonrlpn T„„ ¦ : aan de twee verlaten kerkhoven die in dor « d it^dè ge" ¦ meente werden aangekocht, eeno bepaalde bestemming te gevfn m,^0iTVert\~ * f ° W6rden 0p de begrooting gebragt ten ¦ 1 ift Laantal a°oAZ™e™> dat thans 9 bedraagt-, krachtens ¦de betrokken verordening weder op 10 te brengen! ¦ Binnenrotte _ Van verschillende kanten rezen klagten over ¦ aen slechten toestand, waarin het water der binnenrotte verkeert. ¦ Als hulpmiddel werd (behoudens de hoop op een flinken Ooste¦ wmd) aan de hand gegeven, om, in overeenstemming met Schie- Hland en tegen eene retributie aan de molenaars van dien polder, I ¦de schuif in een der vijf sluizen meer dan nu geschiedt open té ¦ |S""' waarwt althans eenige verbetering waïe te verwachten. ¦ Iio* ;ee.ne bepaalde beslissing kwam het nieL ¦ ¦ fleme./}raais^fg- — Men was van oordeel, dat de stand van I ¦ zakon aldaar op den duur niet houdbaar was. Maar terwijl de I Heen tot uiterste maatregelen de toevlugt wilde nemen om in het I ¦ belang van het verkeer en tot wegneming van een misstand, daar ¦ ¦ ter plaatse ruim baan te maken, -, betoogde de ander, dat do ¦ ¦ Jtomngsbrug reeds ten behoeve van het verkeer eene krachtige aflei- I ¦!Te Sal>—waarop een derde in bedenking gaf, om den grond, die daar ¦ ¦ thans ten behoeve van den houten steiger bloot ligt, weder ter bebou- I ¦ wing uit te geven en de steeg daardoor in haren primitiven toe- I ¦ stand terug te brengen. Tot eene beslissing kwani het evenwel I met. Het scheen, dat do meerderheid de zaak voorloopig wenschte ¦ te laten zoo als zij is. ¦ Aanleg van nieuwe straten in Cool en Rubroek. — De in het I centraal rapport gemaakte aanmerking, dat de perceelen, benoo- ¦ <ligd voor de twee straten A. en G. nog niet zijn onteigend, I n.ettegenstaanae die m Augustus of September van het vo' ¦ rige jaar daartoe reeds in de Staatscourant zijn aangewezen, ¦ gaf geen aanleiding tot cliseussiën, daar Burgemeester en Wet- I dentr9da oT,mtrien/(-rrd 8'd8 eeni*c gegeven had- I Ïm'klt va„ehetZ cZf "? de beha«d^g der bovenvermekïe ¦ gerezen om die mrig mg te verplaatsen. Daar deze £ ¦ evenwel in verband staat met andere plannen, werd zij alnge! I houden om later beslist te worden. g I Ziekenhuis aan den Coolicngel —Na eenige gedachtenwisselins I Tltf*l 18, ïgen 16 stemmen besloten, om op deze begrooting I ƒ 2050 beschikbaar te stellen, om, boven en behalve de kos- I ton van onderhoud van het gebouw, 6 dubbele lichtkozijnon )¦ en 2 kelderhchtkozijnen te doen aanbrengen in het midden I avavit-corps van den voorgevel, welk een en ander noodiggeoor- ¦ deeld is voor eene betere ventilatie ten behoeve van de beambten. I Op < het wegbreken der huisjes naast het Ziekenhuis, die dé I gemeente to dien einde heeft aangekocht, werd wegens den mis- I stand aangedrongen, maar daar het bleek, dat die nuttig gebezigd I worden ten behoeve der kinderen die de school in de Boymans- I straat bevolken, werd daaromtrent geen bepaald besluit genomen. I Bulpgebouw of succursaal bij het Ziekenhuis aan den Cool- H cingel. — Het noodzakelijke van do oprigting van zulk een hulp- I gebouw, tot afscheiding van patiënten die aan besmettelijke H ziekten lijden, werd van verschillende zijden andermaal met I klem betoogd; makende daarbij vooral indruk het jaarverslag der I commissie van administratie, waaruit blijkt, dat in het Zieken- ¦ huis ten vorigen jare 83 poklijders werden verpleegd, waarvan I 6a van buiten waren gekomen, terwijl de overige 23 de be- ¦ smettmg ondergingen en, gezwegen van liet lijden van die I U, stierven er 3 van. Voor deze begrooting tegenover de ¦ groote kosten terugdeinzende, steldo men althans voor dat i ten behoeve van een bulpgebouw een post pro memorie zou ¦ worden Uitgetrokken. Verschillende palliativen werden aan de 1 hand gedaan zoo als het Broveniershuis, het hulplocaal in de I üaan, of weieene ontruiming van het Ziekenhuis door den eersten '¦ geneesheer met zijn gezin, waardoor men loealen winnen zou • I men wees ook op de toenemende bevolking van Botterdam on 'M de voorgenomen uitbreiding der stad oo Beijenoord, op de '¦ mgezonde ligging van het tegenwoordige ziekenhuis en alzoo od !l het wenschelijke en noodzakelijke om te eeniger tijd een tweede I iê™Un^?n hcto7™aa3Cbeop te rigten, liever dan aan het I Lf a . ïge een klelner locaal te verbinden. De einduitslag '¦ was, dat Burgemeester en Wethouders de toezegging gaven, dat I
zij de zaak in ernstige overweging z„nen nemen en dflt middelerwijl ten behoeve van de oprigtmg van een hulpgebouw, een post pro memorie werd uitgetrokken. De Groote Zeevischmarkt - Het bleek, dat bij Burgemeester en Wethouders plannen van de commissie voor de plaatselijke werken aanhangig zyn. In afwachting van nader berigt daaromtrent werd door den raad by acclamatie besloten, dat het hek, openWi weg zoog—d Beeldende kunsten. - Na eenige gedachtenwisseling, werd met 27 tegen 6 stemmen besloten om ƒ 500 op de begroeiing te behouden als jaarlyksche bijdrage, zondor' voortdurend verband, aan de Botterdamsche academie ten einde, gesteund doOr par^ ticuhere bijdragen, waartoe reeds de medewerking van het publiek is ingeroepen, een fonds te vormen, waarvoor op de hier om de drie jaren te houden tentoonstelling, schilderijen ten behoeve van het Museum Boymans zullen worden aangekocht. Ziedaar m korte trekken al datgeen za&mgevat, wat in deze avondzitting wetenswaardigs voor onze lezers voérviel Morgen, Vrijdag des middags ten 1 ure, worden de beraadslagmgen over de begrooting voortgezet.
Onze stadgenooten, de dichter L. van den Broek, dien wii reeds zoo dikwijls met het beste gevolg zijne poëtische begaafdheid ten behoeve van ongelukkigen zagen aanwenden, heeft thans ook getracht de tegenwoordige stemming bij hét aanstaande feest van Neérlands onafhankelijkheid dienstbaar te doen zijn tot een weldadig oogmerk. Hij deed dit door de uitgave van een dichtstukje, getiteld Vijftig jaar geleden (verschenen bij den boekhandelaar P.C. Hoog alhier), waarvan de opbrengst bestemd is ten voordeele van het geneeskundig gesticht voor minderjarige idioten te s Gravenhage. Dat daarvan nu reeds een tweede druk het licht ziet, is voorzeker wel een bewijs dat die poging alwede aandacht S *' &a&™ TC3tig°n *>» ook daarop
De afdeeling Zuid-Holland der Maatschappij ter bevorderina van Veeartsenijkunde in Nederland hield heden in het hotel van den heer Leygraaff alhier, eene buitengewone bijeenkomst tot vaststelling van het huishoudelijk reglement. Na afloon daarvan had er ouder de leden onderlinge mededeeling en bespreking plaats van ervaringen, die, hoezeer de opkomst niet buitengewoon talrijk was, getuigt van warme liefde en hooge ingenomenheid met eene wetenschap die van zooveel belang is voor het behoud en den bloei van onzen Nederlandschon veestapel. Gedurende eene korte pauze werd door den secretaris aan de tegenwoordig zijnde leden rondgedeeld de Ie aflev. van het Tijdschrift voor Veeartsenijkunde en Veeteelt l^dfTn\:Zltd °haPPi3ter Veeartsenij.
;„ rtfFc P^g™1™19/ voor de 50ete uitvoering der muziekstukken, \J\?'ctTiên'S°ïleteU der dienstd- schuttery alhier, op Zonvolgt October' deB namiddags ten half twee ure, luidt als
1. Xe Drapeau d'Bonneur, Pas Bedoublé, van Buggenhout • aus Z NaecHlLZamP^ ™ dPa-tner'; 3. Scène'und Arie Fantaisie Concertante' vT %£?&£& ,Xe«e fSpet e, Clarinettes en Mi et Si. Soli, van Brepsant; 6. La Co™ vonld r,T;/7T ?;nesnei 7- PotP°urri ™* dés Motift dé 1 Opera Le BMet de Marguérite, van Gevaert; S. Marohe7des Chasseurs de Vmcennes, van Humblet. es Het provinciaal geregtshof van Gelderland heeft gisteren bii een gemotiveerd arrest Simon Meijer Poppers , koopman (Wo nende te W.nterswik, zich thans in hechtenis bevindende te Arnhem, schuldig verklaard aa.i het opzettelijk inbrand steken van een gebouw, waarbij het te voorzien was dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt, en hem veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de gemeente Arnhem. Na het uitspreken van dit vonnis rigtte de president eene zeer gemoedelijke toespraak tot den beschuldigde welke rede op al de aanwezigen zigtbaar eendiepen indruk' achterllet (Arnh. Ct.)
™£ Akantonregt°l' te Tiel heeft den Uden uitspraak gedaan in zake de vordering van de heeren do Jong & Óo., directeuren der onderlinge brandwaarborg-maatschappij voor gebouwen? te Amsterdam, contra de heeren W. H. Post en J. Formi ne welke vordering strekte ter betaling van het aandeel dn- gedaasden in den buitengewonen omslag wegens den brand te Enschede Bn. een zeer gemotiveerd vonnis werd den eischers hun eisen toegewezen en gedaagden veroordeeld tot voldoening van den genoemden omslag en in de kosten van het proces.
Ju.i^ bfdea„ontvangen maüber.gten wordt het vroeger medehSf telegraflBclL be»gt, betreffende de openbaarmaking der Sr? T MlJlBdo tot verdr«ving der vreemdelingen be- TaS JT g6meld dat d 0 miniBters ™ d™ laikoen, die eene gematigde verzoenende politiek waren toegedaan mt hun ambt zyn ontzet, terwijl de voornaamste dezer staatsdienaars in de gevangenis is gebragt, omdat hij aan het bovengenoemd keizerlijk bevel niet terstond gevold had ge "even Daar h,j zich zeer populair had gemaakt en de'nSnwMn^td^ minuten ook net regt schijnen"in te zion hoe z7aan hel bewas die zich bereid toonde hem in de tegenwoordig om?tan digheden op te volgen, werden hem voorloopig voo• een ben Talden tyd-zyne funct.cn weder opgedragen In de omstreken vanYoku" hama vertoonde zich zulk eeno bepaalde vijandschap tegen do vreemdelingen, dat deze zich aldaar binnen de enge grenzfn van hun terrein m zekeren zm moeten opgesloten houden Voorts blijkt dat de Britsche admiraal met een fregat, drie korvetten, oen transportvaartuig en eene kanoneerboot naar cle bezittingen van den prins van Satsuma onder zeil was gegaan Volgens sommigen zou deze magtige vijand der vreemdelingen' het voornemen hebben te kennen gegeven om in onderhandeling te treden; volgens andere berigten evenwel was hij besloten tot het uiterste tegenstand te bieden. Daaromtrent verkeert men dus nog m het onzekere.
Do genoemde admiraal heeft ook een schip naar de straat van Simoneseki gezonden , alwaar onlangs op het Nederlandsche schin Medusa, alsook op twee Amerikaansche bodems en een Franseh vaartuig gevuurd was. Het doel van dien togt was om te beproeven ol prins Tsuchm, bestuurder der provincie Namitn die aldaar een fort heeft doen aanleggen en "van wien de^a n-' vallen op de schepen zyn uitgegaan, ook op het Engelsch schin zou doen vuren Het schijnt evenwel dat hij het gefSkevan de voorzetting dezer demonstratiën heeft ingezien, althans de officieren van het Engelsche vaartuig zijn niet alleen on da? S^Wrdr WOl 4« zelfs me de meeste hoffelijkheid door hem ontvangen. "'«a>ie Men was intusschen van gevoelen, dat er eene sterke kriies- SS v^SLtescTe^gTe^eenr. "» * ™^
mr. W. S. van der Gronden notaris te z3 " Ca9Satle ™ rest van het hof in Overijssel, waart» hif ti * v^ W ai" treding van art. 26 der wet op.het notarFsémt * ™T^ tot betaling eener geldboete van /10. ' *' " veroordeeld — Heden heeft aan het ministerie von binnenlnnrl«,.l,„ i bij enkele inschrijving de aanbesteding plaats ge^0 van hTt maken, leveren en stellen van dertig waterkranen! Daarvoor waren negen inschryvmgsbilletten ingekomen. De minste inschrn vers waren de heeren L. J. Enthoven en Comp. alhier vn™ £ som van f 17 000. Daarna heeft bij enkele in^hrSg^e an besteding plaatsi gehad van het maken, leveren en stellen van vyf-en-twmtig draaischijven van 4.80 el middellijn. Daarvoor waren tien mschnjvingsbilletten ingekomen. Do minste inschrn vers waren dezelfde heeren voor de som van ƒ 37 63S * Amsterdam , 15 Oetober. In de zitting van den semeenteraad op gisteren zijn twee feiten voorgevallen, welke ccL bijzondere aandacht waardig zijn. In de eerste plaats heeft de raad zonder hoofdelijke omvraag goedgekeurd een voorstel van burgemeester en wethouders, om voor feesten op 15 en 16 No vember eerstkomende een crediet van ƒ 10,000 toe te staan" Ofschoon de 17de November de dag is, door' de hoofdcommhsié
voor het nationaal gedenkteeken tot het houden eonet *l feestviering bestemd, heeft de raad gemeend aan de" Amsterdamsche kleur te moeten geven. Nederlands °" lijkheid, in 1813 herkregen, is, volgens den burjeol^" raadslid Momma, op 15 November aangevangen, tt*» dam zich tegen de Napoleontische dwingelandij ver^ tweede feit is de poging van heeren curatoren van het * Ulustre om de benoeming van den heer F. Zaajjer' sector aan de Leidsche hoogeschool, tot hoogleeraar aan on»1" door to drijven. In plaats van den hoogleeraar W. Vrolik**] dr. J. A. Fles, officier vsn gezondheid lste kl. endoce»1 rijks militair hospitaal te Utrecht, tot hoogleeraar in de ge»' benoemd. Genoemde heer bedankte echter voor die »°J ding. Dientengevolge werd, slechts zeer kort voor ie' ting, aan den raad een tweetal aangeboden voor b* hoogleeraarsambt, bestaande uit dr. F. Zaaijer Pz. en f. Brondgeest, De heer Buchner en meer andere raadsled den, dat er geen tijd was geweest, om aangaande * stelde personen informatien in te winnen. De pre»*1 tor, het raadslid Boenen, antwoordde dat, volgens b* van Professor Halbertsma te Leiden, de eerst voorgeef zeer geschikt docent was. De heer do Vries deed o* zeer natuurlijke vraag: Volgens het oordeel van we*' leeraar de tweede voorgodragene een geschikt docent «* werd gevraagd, waarom slechts twee en niet drie pef? den raad ter electie waren voorgedragen, hetgeen *& woonlijk plagt te geschieden. Daar do discussien een E lijk karakter begonnen te erlangen, sloot de voorzitter , bare vergadering, ten einde in comité te beraadslagen. -" daarvan werd met 14 tegen 12 stemmen besloten de W uit te stellen.
* Leerdam, 14 Oetober. In de raadsvergadei heden is met algemeene stemmen besloten aan burge"* wethouders een crediot van ƒ 400 te verleenen voor viering ter herinnering aan ons 50jarig onafhankfM bestaan m November a. s. * Zwolle, 15 Oetober. Het kerkbestuur van » klass.s Zwolle heeft ds. J. G. van Rijn, die gisteren » commissie uit dat bestuur over de tegen hem ingebrag» d.gmgen gehoord is geworden, in zijne bediening P voorloopig zoolang do bekende procedure aanhangig >»¦ Dezen avond wordt de geregtelijke instructie, in «% voering van het dochtertje van mevrouw de wed. P voortgezet.
*Wi|megen, 14 Oetober. Niettegenstaande hef»? weder waren heden op de paardenmarkt alhier circa *«" derd paarden aan de lijn. De handel was zeer levend'B' zijn er veel aangekocht van 2, 3 en 4 jaren en welb«" gedeelte door Fransche kooplieden. * Middelburg ,* 14 Oetober. Heden is op de* Fotóarow.?, van den scheepsbouwmeester J. van Vu'-*' Tno lel geleed en de stevens gerigt van een barkscbip' 400 lasten, dat den naam zal voeren lector et &»«&[ rekening eener reederij onder directie van de heeren de»' meester Borsius & v. d. Leijé. §t § Tilburg , 14 Oetober. Uit eene goede bron J* medegedeeld worden dat de ateliers en constructie win»^ spoorweg materieel ten behoeve van de zuiderlijnen &', spoorwegen volgens een vroeger daarvan vastgesteld P 1»"* daarvoor aangekocht uitgestrekte terrein op het station»' cement alhier bepaald zullen opgerigt worden en wel *K twintig gebouwen zullen bestaan waarvan eenigen na«* * binnen kort zullen aanbesteed worden. Verder verneemt men dat de lijn Boxtel—Helmond < de helft van de maand December e. k. zal aanbesteed *
Heden namiddag ten 4 ure is een wagen, met een Q spannen en geladen met steenkolen vanjd? afrel aan de S»J m het water govaUen. Ook de voerman geraakte het *9fi, werd gered door N. W Coppers die zich dfartoe te W<fl Een verschrikkelijke brand heeft het stadje'Ahaus^V 11$ zwaar geteisterd. Naar men verneemt #.?> 400 huizen eene prooi der vlammen geworden ter^ Aeen 20-tal is gespaard gebleven. De brand is ontsta»»'!^ van een kleermaker. Hoe verschrikkelijk hot vuur beef* f f kan men gemakkelijk begrijpen, indien men weet ruim b uren van Hengelo is verwijderd en men daar %, men duidelyk heeft kunnen zien.' Uit Enschedé i#fl aangaande die ramp het volgende: Volgens de «e»» & efd^in"^o^11 (!4 °°t-)' het g^eele welvarende «ft endo 400 huizen, met nagenoeg 3000 inwoners, in asch. &% ! slot is staande gebleven en buiten de poort een twin^',l zen. Men vermoedt dat een zinneloos meisje, dat d<fJ ouders alleen te huis gelaten is, de oorzaak van h*l is. Door de heeren van Heck en C°. is onmiddelijk f gen met levensmiddelen afgezonden en heden namidd9*. tweede vertrokken voor rekening der gemeente. - 2£ jongstleden had op de Liendensche steenoven een trWjgeval plaats. Drie moisjes waren op genoemde oven W$ het graven van zand, toen door het instorten van de W\ laag, twee derzelve onder eene groote zand-massa bedolf den. Met veel moeite heeft men beide uit hare treurig»/» weder kunnen uitgraven, en toen beyond men, dat fj fceenen van een der meisjes waren gebroken, terwijl bet' onderscheidene kneuzingen bekomen had. Den 15den dezer waren ter markt te Delft de P«J*f» v-lilt YOl?ts„yettekoeiJen'le-kwal-/ -50» ilt v t L % ,?n; kalfk°eUen, lste kwal. ƒ 140 a 180,.**|i C'n \ ,o«0; vaor,K°eÜen, lste kwal. ƒ 120 h 150, i ',\n J Vet,te talveren, lste kwal./40 a 50, 2dfl k*& 4 f 40; vette schapen, lste kwal. ƒ 22 a 30; 2de kwal-/1 /l vette lammeren van /12 tot ƒ 16j mi-gere varkens va»// f' biggen/ 4 Vs n»S*t«» kalveren ƒ 2 a 12; paaf' 1) er /40a/ 90 i "lagere ossen ƒ5O VU* f kordltP/vZr«d,61;ob0ter„-Waren aldaar /56 a 65, er «^ kocht 43/4, 675/8 en 75/16 of 15,970 Ned. ffi. rf) uZ 7n.M!del?Ud. was ter markt van " Oet. de aan* kaas 103 stapels; hoogste prijs ƒ2914 ; boter ƒ1.20 p» V kipeyeren/3,50 per 100 ftuks. ' tfi Veehandel flaauw. Do uitvoer bedroeg gepasseerde» Tï naar Londen 24 runderen, '14 hokkelingcn en 1771 »<**£,
---

