BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOIkIcs» , 15 Oetober. Het parlement is gisteren weder tat 1 Dpcember geprorogeerd. . — Ei" is vooialtmog niets bekend geworden omtrent de beraadslagingen , die in den (rifitorerj. gehouden kabinctsssad hebhen plaats gehad. Algemeen gelooft men evenwél dat de erkenning der Polen als eene oorlogvoerende partij, liet voornaamste on-, derwerp der discussien is geweest. Dat gevoelen wordt ook nog versterkt door de tegenwoordigheid van prins Czartoryski , die maandag ayond onverwacht alhier is aangekomen. Het gerucht liep hier gistere, dst hij bij den kabinetsraad zou tegenwoordig zijn, om zijn voorstel aangaande do erkenning nader uiteen te zetten. Of dat gerucht juist is, weet njen niet- Hot is gcütfer bekend dat de prins onmiddelijk na zijue aankom.it alhier een onderhoud met graaf Russell heeft gehad. - - Naar men verneemt, her-ft een Franschman aangeboden de beide op dp jfferf der firma Laird aangebouwde pantserschepen te koopen, waarop graaf Russell verklaard heeft daarin niet te kunnen toestemmen, tenzij die koepor vecref hst bewijs levert; dat hij ten deze haudelt namens eene erkende neutrale regering. - Ue tijdingen die do West-Indische mail omtrent St. Domingo SSJfhrsjrSti zijn nog verre van geruststellend. Het schijnt dat de opstand sicl. paeer on meer uitbreidt, -in in kracht toeneemt, ondanks de energieke maatregelen vi?n bet gpasnsch gouvernement. Porto Plata was in do magt der insurgenten gsvallen , doch werd hun, na een hevig bombardement door drie Spsansphs oorlogschepcn weer ontnomen. Die zegepraal kwam den SpfJnjaprdea evenwel duur te staan, want toen de Spaansche soldaten de vlugtendo Ppm'injcanjiri achtervolgden, vielen laatstgenoemden , toen ze op een grooten afstand van de stad waren, hunne aanvallers onverwachts aan en doodden ongeveer een dujzjndtal manschappen. Volgens de laatste berigten van het eiland waren tvrep Spaansche schepen te Porto Bico aangekomen met zeer voorname gevangenen van St. Domingo, waaronder zich ook verschillende personen' bevonden in dienst van hot Spawiseh gonypraement. Voorts wordt- nog gemeld dat op St. Domingo vijf regemeüiea Spaansche trqppen vfW Cuba en Porto Rico waren aangekomen, waarmede men vertrouwt in staat te zijn den opstand te dempen. Volgens particuliere berigten zoude de Fransche schepen te Cuba aan het Spaansch' gouverpetóeut hunne hulp hebben aangeboden. r_._ _£-r£-m_?ft^S__ *•—'»<_3ï_r:Trs-"*£*•*¦*""——
---

Duitsche Post.
Berlijn, li Oetober. Uit eene goede bron veraeei.i ik, ..Ut (ld koning de beide burgemeesters van Keulen gevrasgd heeft, of zij hemtor.donvprzskeren, dat tijdens zijn verblijf aldaar geene demonstratie tegen het bestaande regime «ou plaats vinden. De burgemeesters verklaarden daarop, dat zij niet zeker waren of zij dit zouden kunnen beletten. Toen begreep de koning dat het maar raadzaam was de festiviteiten niet bij te wonen.
Sommige Duitsche dagbladen hebben medegedeeld , dat de heer von Bismarck onlangs te Belgard in Pommeren aan beleedigingen heeft bloot gestaan. De bijzonderheden daarvan zijn echter, om redenen die ieder begrijpt, niet bekend geworden. Het gebeurde komt hierop neer: De heer von Bismarck was op het station te, Belgard, waar de trein stil hield, uitgestapt om van een geheim gemak gebruik te maken. lemand die dit opmerkte, maakte de deur van buiten digt en verhaalde toen aan ieder , dat de minister vnn buitenlandsche zaken op genoemde plaats opgesloten zat. In een oogenblik was de bedoelde plaats door een hoop volk omringd, dat allerlei baldadigheden bedreef en schreeuwde: »Nu zit hij op de plaats waar hij hoort!" Andere uitdrukkingen ga ik met stilzwijgen voorbij. Het spektakel werd hoe langer zoo erger; de trein moest wachten, tot dat de policie kwam opdagen , om den minister te verlossen. Men heeft ongeveer dertig personen in hechtenis genomen, tegen welke een proces is ingesteld , dat ons publiek 't welk van dit alles nog niets of althans zeer weinig weet, met curieuse bijzonderheden bekend zal maken. Erger voor deu heer von Bismarck is, dat de hier gevestigde afdeeling van het National Verein, in eene 11. Maandag gehouden vergadering eenparig een besluit heeft aangenomen, waarbij het Oostenrijksche hervormingsontwerp afgekeurd, maar tevens. van het Pruissische het navolgende gezegd wordt: » De weg, in n het rapport van het Pruissische staatsministerie betreffende de » hervorming des honds den koning aanbevolen, is evenmin ge-11 schikt om tot cene behoorlijke hervorming van de algemeene » Duitsche staatsregeling te geraken. Het daarin voor Oostenrijk » en Pruissen geëisehte veto in kwestiën van oorlog en vrede , zon 11 tot den ergsten vorm van dualismus leiden en de thans feitelijk » bestaande verderfelijken anarchische toestand ,>aarin do Duitsche « bond verkeert, voor de toekomst regtens bestendigen.' Do afdeeling verklaarde daarop aan de Duitsche staatsregeling der Frankforter Nationale vergadering van 184 S vast te houden. De algemeene vergadering van het Verein, dio eerstdaags te Leipzig gehouden moet worden, zal waarschijnlijk eene verklaring in denzelfden geest afleggen, en het is zoo goed als ze**r dat ook' de liberale partij in do nieuwe tweede kamer dezelfde houding zal aannemen. Het plan des heeren von Bismarck, om in de op handen zitting de Duitsche kwestie als eene afleiding te bezigen, is hiermede totaal verijdeld. De feodale partij spant op het platte land alles in het werk , om daar de verkiezingen in haar geest te doen uitvallen, ƒ". rekent op eene vermeerdering van 25 il 30 stemmen. In_ dat geval zal zij in het geheel over ruim 40 stemmen kunnen beschikken.
Heulen , 15 Optober. Het feest bestemd om de gelukkige voltooijing van het schip onzer domkerk te vieren, werd reeds gisteren avond en voorts heden morgen door het plegtig geh.ll der klokken en het gebulder van liet geschut aangekondigd. De feestvreugde was algemeen en groot. Vele straten waren met vlaggen en guirlandes versierd. Van verre en nabij waren een menigte vreemdelingen aangekomen. Het feest werd door het schoonste weder begunstigd. De plegtige mis werd door den kardinaal-aartsbisschop gecelebreerd, waarna het Te Dettm werd aangeheven.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. WAARSCHUWING.
oiï««" W__HUÜD_-K- «„ AW. J* , Provincin £ ._?e"de van den heer commissaris des konings in do 1863 A o 'Holland. een besluit van den 29sten September om ga*; n- • 68D7 (3de afd.) Prov. blad n°. 83 , strekkende tot het i"l ln^ezeteueil te doen herinneren hunne verpligtingen Personele l l "™n Tan suPpletoire aangiften, tot betaling van dat mp?6niter kennis van ieder wien dit zoude mogen aangaan, fcersnn.il r.g<, - bePalingen bij de artt. 27 en 42 der wet op de tot het a g vau dato 29 Maart 1833' (Staatailad n°- 4) ia den lor?en Va^ Suppletoiro aangiften verpligt zijn allen, die Perceel h /"fi dienstjaar in gebruik hebben genomen een aUeen doo °P- den 15den Mei U' nie' in gebruik was of 'n den wf e^nen .huisbewaarder werd bewoond, alsmede zij, die grondsW m- dienatJaars > voorwerpen van den sden en 6den de laatsten rtnStbo<ieil eu Paarden) hebben aangeschaft, of van gebruik b ii*1 TCratldering van bestemming, hooger belastbaar Worde rl v-gemaakt- T&n hunnp J,.deze allen, hierin betrokken, aangemaand zich toepassing T^Pl!Sting te kwijten, naardien anders op hen van bii do «J?» ,- worden gemaakt de beboetingen, voorgeschreven RotfZf f 39 der meergemelde wet. «otterdam, den 16den Octooer 1863. n. <? ¦Bufgenieeester eu Wethouders voornoemd, J I vtS""*' De Burgemeester, _. IJ_J"^STRASZ. J. E. HOFEMAN.
---

Een Paleis voor de Staten-Generaal.
Roden k^lB**8** denkbeeld kon zeker niet opgevat worden, dan als voor d 7°0r onzo berborenevrijheid, een paleis op te rigten beeft h atatetl-Peneraal. Eene ondervinding van vijftig jaren huis ™u' boe juist de eerste koning uit het vrijheidlievend •00 her*? °raaJs oordeelde, toen hij begreep dat geen troon lineet, • Brondslagen rust, dan die op grondwettigo mstel«n volk gevestl£d> ca- in geen land de banden tusschen vorst ¦ititutin naauwer z'ja gevlochten, dan waar eerbied voor con'detda» i- regten> llet gemoed van den koning en den onterft Se'lJkelijk beheerscht; eene ervaring van vijftig jaren beid h ¦ volk geleerd, dat slechts die vrijde teestendig is, bij weiVer genot allen zich aan de wet onliezerT" 11 J? nimmer een oogenblik de achting uit het oog verirar.l van weltig gestelde magten verschuldigd; terwn'l geen "Uiger waarborg voor het behoud dier vrijheid bestaat, dan WWuiguij der vorsten , dat bezworeu wetten e«n heiligdom «enedl °ngeachoivden behoort bewaard te blijven. Is het dan niet j&t- c"' een. hartverheifend schouwspel, als ter viering dier vijftig- Jbesf B>CrTar!'ll^' vorst en vol^ zic'l eendragtig vereenigen in het lei ' een Pa^e'3 te stichten voor de wetgeving j een pa' Jvaarm ieder jaar de koning de beraadslagingen opent , . r hetgeen de welvaart van zijn volk kan bevorderen; een paj, 19 > hetwelk het volk ieder oogenblik herinnert aan zijne met Oranje, als do grondvesting zijner constitu•lonneele vrijheid; een paleis, bij welks aanschouwing onmiddellijk de gedachte rijst aan Willem I die ons onze grondwet t" 1 s^' aan Wiilem II die haar naar de eischen van den W deed herzien, aan Willem 111 die door de stichting van at paleis bewijst, hoezeer hij het werk zijner voorvaderen op Prijs stolt en met welke liefde hij gehecht is aan de vrije ineiiin^-eu, die zij in het leven riepen. Door de koninklijke oaschnp, welke de stichting van het paleis aan de vertegenwoord.gcig voorstelt, bezegelt Willem de Ille het verbond, «ctwelk Willem I met zijn volk heeft gesloten, om het slechts ar °°B^üutionneele instellingen to regeren. Elders mogen 's'eavleijtrs het oor der koningen bezitten en hun haatinboeis rfl T°°r **" Wet en de ware vrijheid, die er hot uitvloeisel van ' de vrije Nederlandsche grond verdraagt zulke belagers van het orsten-en volksbelang niet; de telgen van het vrijheidlievend huis ™00ranje wenden zich met verachting van zulke raadgevers af. enüragtig staan in ons gezegend vaderland, Vorst en Volk op ééji •VnBjSn D°dem, die door de wet geschraagd wordt; zij zijn ver 'if * *?vertui6ing > dat de algemeene welvaart het best wordt zekerd door de wet, welke ontstaat uit een gemoedelijk overleg ontw rege.rillg en de vertegenwoordiging des volks. Het *e Bt^hV w&art"J voorgesteld wordt het paleis voor dewptgoving "door d 'mi dan 00^' voorzeker met algemeene stemmen «e orïh worden aangenomen , gelijk het door »d tot IT -natle. ™ordt toeeejuicht. Het paleis ee«9 gesticht, het h Iq gedenkteeken dienen van de overeenstemming van denkbeeld anJe eB hst Nederlandsoho volk in het grootsche het z»l ••' de "Üheid dis op de wet steunt, onverstoorbaar is; ¦volk be^J°fCen monua,ont> hetwelk zoo lang het Nederlandsche die Wit V Za^ herinneren aan de gedenkwaardige woorden, «itsnrak tÜI Z'"'ne Pl'ociamatio Tan doa2d,en December 1813 SIAAB Ilr ' WVAiKBI WAT NeDEBLANÖ MW AA>*BIEBT ; BEKEE V AANVAARDE *"" 00E ALÏEEN ONDEE WAAKBOEfJUTQGHSDE CONSTITUTIE ? WELKE UWE VEIJHEID TEOEÏ VOL-1N BPT MOQEIIJK:e MISBEUIKEK VEBZEKERT ; IK AANVAAEDE HET HET VOLLE &EVOEL DEE VEBPLIO-TÏHrJ-, WELKE DEZE AAHNEMIKO J fïPIEGT ; ïjjo.ti Zal zijn een bewijs, dat do gevoelens in die uii°iÜCtX Vltgedrukt, geworteld zijn in het gemeécj yen ieder vorst 't den edelen Oranje-stam; het zal een waarborg te mütr |>in voor den overbreekbaren band . die Oranje en Nederland te za«fin verbindt.-
---

Algemeen Overzigt.
JSotterdam, ü*s Oetober. Jerwijl onze Par>j<che correspondent meldt, dat de Russischo gezant verklaard heeft, dat de vcrvallen-vcvklaring van Ruslands regten op Polen zijne regering volmaakt onverschillig zou zijn, w°rdt uit eene andere bron het antwoord des gezants geliepl anders opgegeven. Hij zou namelijk verklaard hebben, dat zoodanige acte onmiddelijk door zijne regeting beantwoord zou *orden tact eene-inlijving van geheel Polen bij de overige deelen der monarchie, zoodat geen spoor van de autonomie 'in dat land jjieer over zou blijven. Voorts moet hij er bijgevoegd hebben dtt zoo Oostenrijk aan die acte mogt deelnemen, zijne regering - *"'et aarzslen zou het den oorlog te verklaren. Dit laatste komt JlB althans te gewaagd voor. Dit ontheft oits echter niet van * taak om het gerucht te reproduceren. •Z«V Pa^atinaat Augustowo heeft intu&iclipn, volgens do Breslauer Aeitung, reeds definitief het lot der inlijving bij Rusland onderaan eu i 9 ais zoodanig onder hot bestuur geplaatst v«u generaal achelaTl*^' ?iermede heeft dat gewest opgehouden eene Poolprovincie te zijn, en in dit opzigt i* het ook eene schending van het Weener traetaat. hiist»n,1gerUeh'3 " ™ °mIOOP ' dat dc Polcu > ïUe h"°P fIP den «ch *!»" rp"\ • We»terBohe mogendheden verloren habbsmU, Unrl.X larkW gewend en den sultan een of- en defensief ver- W„ hebben, ten einde Turkije weder in het bezit 2;?,° wat de Basische keizers het van tijd tot tijd ont- Ifa-knd ?lttV??"'el Z°U Zijn R^g*aomen of althans **«™-, t U ïede,tt *isbbt;n. 0I? te ""ezea, dat het zal worden Hsgenoiuei.. I„ dat ge-, si is het Zuiden een aanval voorziende ¦"TH WT YB JTT»T__---_«_--___-_------W-»-»"^^™^—' ¦ ¦ — "van Turkije, in het Noorden van Zweden, het laatste door Frankrijk geholpen , zou men te St. Petersburg reeds tot het nemen van buitengewone maatregelen besloten hebben. Dit gerucht is om meer dan éêne reden hoogst onwaarschijnlijk. Bovendien, alle berigten uit Konstantinopel dragen de blij Ken, dat Turkije, in plaats van toebereidselen te maken om Kuslana aan te vallen, alle moeite doet om zijue neutraliteit te «anttnaven en de militaire maatregelen, welke de Porte heeft bevolen, strekken klaarblijkelijk tot niets anders, dan om gewapend te zijn tegen de verwikkelingen, welke, haars ondanks, de poolsche kwestie na zich zou kunnen slepen. Volgens eene dépêche uit Triest heeft de Russische gezant te Konstantinopel aan de porte verklaard, dat eene erkenning der Polen als oorlogvoerende partij van de zijde van Turkije, door zijne regering als een casus belli zal worden beschouwd. Oofc bij dat berigt meenen wij onze reserve te moeten voegen. .Busland heeft er tegenwoordig belang bij, om geen oorlog te provoceren. , , , . , , Het Journal des Débats bevat een artikel over het stelsel, dat tegenwoordig te Warschau heerscht, om de goederen vin geheel onschuldige personen verbeurd te verklaren, en de eigjM.uren en andere lieden gevangen te nemen en hen voorts te straften njet al de gestrengheid der krijgswet, dat is met den dood. Er ia- legt;net blad, misschien nog iets verachtelijker dan de gewelddadigheden, die tegenwoordig in Polen bedreven worden, het is de zorg welke de autoriteiten aan den dag leggen om aan ecu stelsel, waarbij willekeur de eenige wet is, een schijn van wettigheid by te zetten. Zoo heeft het hoofd der policie, generaal Lowzyn, bepaald, dat, indien bij moord of poging daartoe op den openbaren weg, de dader niet gearresteerd wordt, alleJooggetuigen die niet medegewerkt hebben tot zijne arrestatie , beschouwd zullen worden als medepligtigen en dienovereenkomstig gestraft. Nu weet men, zegt de Débats, dat bij moordaanslagen, eene zekere ontroering zich van de aanwezigen meester maakt. En wie nu , niettegenstaande deze ontroering, geen tegenwoordigheid van geest of moed genoeg heeft om den moordenaar te vatten, wordt gestraft als medepligtige! Even zoo is het gesteld, wanneer in een hotel of huis een moordaanslag plaats heeft. _ Allen die er zich in bevinden, moeten dan behulpzaam zijn in het vatten dts daders; zoo niet, dan worden zij als medepligtigen beschouwd. Hoe kan nu iemand, die bij voorbeeld op de vierde verdieping woont, iemand vatten die zijne misdaad op de eerste verdieping ten uitvoer brngt ? En toch, het hoofd der policie wil het zoo. Verder wordt de eigendom verbeurd verklaard , zelfs al bevindt de eigenaar zich elders, zoo »ls plaats had met den markies Zamoyski, wiens hotel geplunderd ra daarna tot eene kazerne ingerigt werd, omdat van zijn hotel een aanslag is gedaan op het leven van generaal Berg, Na opsomming van meer dergelijke voorbeelden zegt het blad: het is duidelijk dat de staat van beleg met zijrie'gewone regelen, hoe streng die ook zijn, niet meer voldoende is voorgeneraal Berg en Lowzyn. Laten zij dan liever eenvoudig verklaren dat Warschau voortdurend beschouwd moet worden akeene stad, die stormenderhand ingenomen is. Ten gevolge van het verlof dat deFransche gezant te St. Petersburg had bekomen, was deze reeds voorgoruïmen tijd in eene afscheidsaudientie bij den keizer van Busland toegelaten. De ziekte zijner gemnlin belette hem intusschen uit genoemde stad te vertrekken. Thans echter is zijne gemalin overleden , en- mitsdien kan men eerstdaags het vertrek van dien diplomaat naar Frankrijk te I gemoet zien. f"'
Het is thans aan geen twijfel meer onderhevig datde Oo3:enrijksche regering eene leening zal sluiten. Het daartoe betrekkelijk wetsontwerp is reeds bij de tweede kamer van den rijksr&i-d ingekomen. De leening zaleen bedrag uitmaken-van 96 millioen fl., en deels strekken om in het deficit te voorzien, deels om in dennood die in Honparije heerseht ten gevolge van het mislukkenvan den graanoogst, te-gemoet te komen, en voorts om een be-drag van 32 millioen aan circulerende biljetten van een zeer klein bedrag in te trekken. De e*rste kamer van den rijksraad heeft ondubbelzinnige blijken van goedkeuring gegeven aan het initiatief, dat'dé'keizer genomen heeft tot herziening dor bondseonstimtie. Hoogstwaarschijnlijk zal het bij deze en welligt nog eenige andere blijken van goedkeuring blijven. Te naauwernood hoort men thans meer spreken van die zaak', welke zooveel beweging in Duitschland gemaakt en zooveel pennen-in beweging gebragt heeft.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 oetober. Nog altijd verkeert men in volslrgen onzekerheid nopens de diplomatieke onderhandelingen, welke bij voortduring tusschen de kabinetten van Parijs, Londen en Weenen worden gevoerd ter zake van Polen. Volgens het algemeen gevoelen , hangt het alleenlijk af van hét Weener kabinet of de drie mogendheden gezamenlijk zullen handelen, vermits Frankrijk en Engeland het vrij wel eens zijn. Het is intusschen te begrijpen, dat het zeer veel moeijelijkheden inheeft om Oostenrijk schadeloos te stellen voor het verlies van Gallicië, een verlies, dat zeker is van hei oogonblik af, dat het Weener kabinet ruiterlijk, zonder verdere omwegen, de partij der Polen kiest. Waarin nu zal die schadeloosstelling moeten Leataun ? Ziedaar wat mij voorkomt het teedere punt van de kwestie to zijn, ten opzigte waarvan men zich wel wacht de minste onderstelling te wagen. Ik voor mij twijfel er zeer aan of men Oostenrijk zal dwingen, en ik geloof, dat, wanneer Frankrijk besloten heeft de Polan niet aan hun lot over te laten , het wèl zal doen zjjj>e maatregelen te nemen, ten eindo des nood» sücorj te kunnen handelen. Ik twüfél er zplfa san of J~ng«and Frankrijk wil volgen. f)e wensch is algemeen , dat aan de bestaande onzekerheid weldra een einde moge worden gemaakt, en werkelijk zal het dan ook wel spoedigtot eenige opheldering komen. Het pogeubiik nadert, waarop de troonrede zal worden uitgesproken, en voor bet overige, wnnr.esr de keizer al niet openlijk zijne denkbeelden en voornemens mogt willen blootleggen , dan zal hij wel genoodzaakt zijn die te doen uitkomen in do keuze van nieuwe ministers, welke keuze noodzakelijk 'is geworden door den cood vsn.don heer Billault. Metbetrekking tot de vervanging van dezen staatsman loopen allerlei geruchten. Gisteren schreef ik u, dat er sprake was van don heer Bouher, doch dat deze een geduchten tegenstand had gevonden. Heden noemt men den heer Delangle, voormalig minister van justitie, maar ik herinner mij niet, dat do heer Delangle ooit blijk gegeven heeft een uitstekend ïedenaarstalent te bezitten. De heer' Baroehe zou de c enige zijn, die in staat ware de zware taak voort te zetten, welke op de schouders van den overleden staatsman rustte, maar toch zou ook hij nog altijd eenige leegte laten. Een onzer bladen heeft de juiste opmerking gemaakt, dat het gouvernement thans een bitter'leedgovoel ondervinden moet daarover, dat het altoos het licht onder den korenmaat hepft gehouden en do ontwikkeling heeft belet van die staatsmanstalenten , welke vooral in een grooten staat onmisbaar zijn. Het gebrek aan mannen van talent onder de regeringspartij zal vooral uitkomen bij do opening der zittingen van het Wetgevend J~.igehr.ata, ww meer dan ooit dc oppositie, ondanks hare geringheid in getalsterkte, schitteren zal door hare buitengewone bekwaamheden, die haar een zeker overwigt geven. In geval men besluiten mogt den heer Rouher de vacant? plaats in het ministcrio te geven, zou de heeer Vuifejt benoemd worden tct president van den staatsraad. Men spreekt ook van do heer Walewski gis aanstaand minister van staat, alsmede van den hper Roulland, end minister van onderwijs, van den heer de Parieu, van den hertog de Morny, enz. Met hat oog op den gezondheidstoestand van den hqer ïroplong die hem voor het minst^ beletten zal het presidium ia den senaat weder te aanvaarden, is — mo gelooft men althans — de heer Dupin by den keizer ontboden. r Maarschalk Voillant ifll benoemd .worde» tot gouverneur der Invaliden, ra de plaats van den maarschalk d'Ornano. De heer Bondet, de minister van binnenlandsche zaken, die nog niets anders gedaan heeft dan eenige waarschuwingen gegeven aan de pers, schijnt het voornemen te hebben om zijn ontslag te vragen, IJeae 'tansport.s'oftmhuQt, die troepen naar Algcrië heeft overgebragt, is teruggekomen met 600 zouaven en 250 turco's aan boord, welke terstond naar St. Nazaire zijn gezonden, waar zij zich moeten inschepen om naar Mexico te vertrekken. De keizer heeft_ heden .onder het minste ceremonieel de Meiic^nsena deputatie ontvangen, Nvelke met de eerst vertrekkende paket-boot naar haar land terugkeert
Spanje heeft zijn eskader, dat langs de kusten van Havana kruist, versterkt. Ook Frankrijk heeft twee fregatten derwaarts gezonden. Men verzekert, dat het verblijf der keizerin te Madrid van vrij langen duur zal zijn. Gelijk men gewoon is in alles politieke beweegredenen te zoeken, zoo beweert men ook nu, dat zij zich alleen daarom gehaast heeft de uitnoodiging van de koningin aan te nemen , dewijl zij de hoop heeft k dat het haar, te Madrid zijnde, gelukken zal het voorgenomen huwelijk tusschen den graaf van Parijs en de infante van Spanje, dochter van den hertog van Montpensier, te doen afspringen. Naar ik hoor, zal de doop van den prins, waarvan de koningin van Portugal bevallen is, den 15den November plaat» hebben. Men gelooft niet, dat prins Napoleon zijne vrouw, die meter is over den jonggeborene, naar Lissabon vergezellen zal. Men schijnt er niet in geslaagd Victor Hugo te bewegen eene der nieuwe candidaturen te Parijs aan te nemen. Thans zal Carnot in zijne plaats gesteld worden, altijd met Garnier Pages. Dezen winter zal de verkoop plaats hebben van eenige nagelaten kunstwerken van den schilder Delacroix. Men heeft onder zijne nalatenschap niet minder dan 5 k 6000 teekeningen gevonden , een cijfer, dat geen verwondering kan wekken, wanneer men weet, dat Delacroix nimmer een teekening ten geschenke gegeven of verkocht heeft. Sedert de gevierde schilder Couture zijne Orgie Romaine ten toon stelde, heeft men nog geen nieuw voortbrengsel van zijne penseel gezien. Thans echter verneemt men, dat hij een nieuw doek, door hem le Penseur genoemd, heeft voltooid, hetwelk waarschijnlijk op de aanstaande tentoonstelling prijken zal. Bij Hetzel is het derde deel der nieuwe vertaling van C^^^e'* Gedenkschriften verschenen.
Twee ingenieurs der marine zijn vertrokken om dpf^osscheü van Cambodge te exploiteeren, die door den souverejl'/van he» land aan het Eransche gouvernement zijn afgo^^ PS. Men beweert, dat Frankrijk en Engeland de Ün • regering hebben laten polsen, om te weten te komen aaitc^* doen zou, wanneer men Rusland vervallen verklaarde va^*»'^ regten op Polen. De heer' v. Budberg moet geantwoord b>> "ne dat dit aan zijn gouvernement volmaakt onverschillig 'f oben . De heer de Montebello, onze gezant bij het P ju zijn. ' hof, wenscht niet weder derwaarts terug te \\tr~ -tersburgsche de benoeming van zijn opvolger mag te ge»- -ren, zoodat men ggüjj——¦————-———mmmm—r -noet zien.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1864.
'¦"•'''«" "„¦» >«_fflnnv^^--___i SUT**" Wij -1— "¦"•• =-¦=£?__:
Hoopdsttjk UI A. (Dep. „«» RuUenl. Zaken.) beoonrdl-e- /mDt. de Schouwingen, reeds bij de algemeen» beoorri. der ngting en van het beleid van het geheelTka bmet ter gelegenheid van deze begrooting ontwikkeld, werd dr*» onderscheidene leden m twee afdeelingen, hier meer'in het bil zonder, de aandacht gevestigd op de leiding van de buitenlandsche aangelegenheden door den minister aan het hoofd van dit departement. Nu ongeveer twee jaren met de portefeuille bel_* was meenden zij , door. dezen minister bij meer dan ééne gele-' genheid aanleiding gegeven tot bezorgdheid omtrent de wil» waarop dat beleid door hem gevoerd wordt. Door een terueblik op het gebeurde zou deze ongunstige meening bevestigd eu alzoó ook het oordeel dergenen geregtvaardigd worden, die hem hun vertrouwen met hebben kunnen schenken. Hier wordt herinrT-H aan het Maastractaat, de intrekking der- missive te StoekbrTl de Poolsche kwestie en het handelsverdrag met Zwitserland ' Reden tot beklag had ook op nieuw de buitengewone schraal heid der memorie van toelichting gegeven Voornl \>*Jt J • de aandacht getrokken de l^di^Z^^S ""Te de medcdeehngen van de regering-geheel afhankelijk scheen te stellen van het verlangen der kamer; als of niet W„ overleg evenzeer van de regering mogt «it^an Pn „!6 T^B kamer geen aanspraak had om doorgaenL or?T'v, fl'.* de ken te worden gehouden ook d»? g!,D °P de h.OOëte «»-den wensch daartoe uitdrukte ' Z'J mCt °P**-_fl- Tegen, dit gevoelsa stond evenwel iri^rWi „m_,i;„ j meening van anderen, dat het ™Z a ¦ afdeeling over de tsnlandsehe aangelegenheden bestuurt v» • di* de Ui' is ten allen tijde\oorlichting. t^schaffen' tl°ndermf trekking brengt mede, en z<s» i 8 hed»„»\ a,Md zV™l*r' thans zijnerzijds slechts spaarzaam publSteif'l TT& "' kunnende daardoor ligtschade aan deVpnDü£è ™ï !?"ln' rokkend vooral waar het internationa^fgeschilnünteWn0rdfen»,be" gende onderhandelingen betreft. SeB<"»,punten of han- Het gemis van opening gaf ook aanleiding om op verschil Lr„i„ van de vroeger besproken punten terug te komen, ou omtrent enkele nieuwe onderwerpen inlichting te vragen. lc. De verhouding van Limburg tot den Duitschen Bond stond daarbij weder op den voorgrond. Men deed op nieuw uitkomen welke bezwaren , zoo van geldelijken als van politieken aard , daaraan zijn verbonden; hoe ook die tweeslagtige toestand drukkend is voor de bevolking dezer provincie, al hetgeen algemeen erkend wordt en tot de overtniging van het hoogst wenschelijke der afscheiding geleid heeft. Het geldelijk bezwaar is bovendien bij voortduring klimmende. 2°. Evenzeer werden inlichtingen gevraagd omtrent hetgeen onzerzijds gevolgd is op de verwerping van het handelsverdrag met Zwitserland. 3°. Ook de Rhijntollen kwamen opnieuw ter sprake, en daarbij de allezins regtmatige wensch van den handel, dat toch de volkomen vrijmaking van den Rijn zooveel mogelijk worde bespoedigd, waarop to meer aar spraak mag worden gemaakt nu de Scheldetol is opgeheven, Welke nadere stappen, vroeg men, zijn sedert de laatste mededeeling in dien geest gedaan ? 4°. Hoe staat het met de verevening der Luxemburgsche schuld ? s°. Hoe met de vereifèning der geschillen met Venezuela? 6°. Welke is de stand der onderhandelingen wegens een verdrag met Cnina. Men scheen daarmede, nu een jaar geleden reeds tot op zekere hoogte gevorderd, en evenwel missen onze handel en scheepvaart er voor alsnog onderscheidene voordcelen aan andere natiën geschonken, en seftijncn zelfs met hoogere regten te zijn belast. 7°. Eene mededeeling in het afgeloopen jaar gaf uitzigt op de spoedige eindregeling der compaseuele geschillen met Hannover. Men zou gaarne nadere inlichting omtrent den tegenwoordige» stand der zaak ontvangen. B=.8=. Hoe is het met de regeling der regtsberoegdheid en va» het r6gtsgobied der consuls, waarop zoo lang reeds wordt aan-> I gedrongen ?
9°. De noodzakelijkheid van de herziening der uitleveringstractaten , welke niet met onzen wettelijken toestand strooken , en anterieur aan de wet van L 3 Augustus 1849, inzonderheid daarmede in strijd zijn , werd op nieuw aangedrongen.
10°. Hulde brengende aan hetgeen reeds verkregen is op den weg van afschaffing der buitenlandsche paspoorten, werd in eene afdeeling het vertrouwen uitgedrukt, dat de regering, bij voort- I i-gezetenen'in den vreemde uit te breiden. 11°. Met het oog op dc jongste betreurenswaardige ver- W w.kkeüngsii in Japan (waarbij weder do lste vermelding in de Slaats-Com-ant niot onopgemerkt bleef), werd van ver•chillende zijden de wensch kenbaar gemaakt.'om van onze tegen' woordige verhouding tot dat rijk, van den hoogst zonderlingen toestand van zaken aldaar en van de laatste feiten zoo volledig mogelijk inlichting te bekomen, Men vroeg wanrom do consul! generaal Deeima moest verlaten , en welke reden noopte tot den] togt die aanleiding heeft gegeven tot vijandelijkheden tegen dl Medusa. Ook zon men gaarne zoo mogelijk, vernemen op welkt] maatregelen de regering, na het gebeurde, bedacht is, zoomedJ of onze scheepsmagt in de Indische wateren, voorloopig althans] voldoende wordt geacht om voor de veiligheid van de Nederl landsche onderdanen en hunne bezittingen op de Japansche eij 1-iuden te waken. I Ij°'- 'NoS weusenten sommige leden te vernemen hoe het ge] sield is met de onderhandelingen tot eene gelijkmatige hefflnJ der suikerbelasting. I 13°. Ten slotte werd in eene afdeeling de wensch geopenbaard om te mogen vernemen, of de regering er bij voortduring oJ bedacht blijft, den afkoop der onvervreemdbare'renten van Belgij te verkrijgen. 1 Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Met tel rugwijzing op hetgeen bij de jongste behandgling van dit hoofdl stuk ten aanzien van de regeling der missien en de toen aangel vangen reorganisatie van het corps diplomatique is voorgevallen I werd in eene afdeeling gevraagd hoe het met de verdere toepas! sing dier voornemens gesteld is. I Ten ainzien van de opleiding der jeugdige diplomaten werrjj op nieuw verlangd des ministers gevoelen omtrent de bestaande! regeling te mogen vernemen. 1 Ton opzigte van de activiteit en geschiktheid van sommigr! consulaire agenten, werden bij vernieuwing klagten ingebragtl waartegen intusschen op nieuw werd aangevoerd dat, bij hef! stelsel om de consuls in het geheel niet of zeer laag te ' ezoldi-I gen , de keus van personen zeer beperkt wordt. I Hooedstük IV.'A. (Dep. van Justitie.) I De schraalheid van toelichting, ten aanzien ook van dit hoofd-I stuk betracht, werd door eenige leden met leedwezen opgemerkt I Dezelfde opmerking gold tevens het meer belangrijk gedeelte! ver taak , dio op dit departement rust, betreffende de herziening! der wetboeken en de vol(o:.ijng van de regterlijke organisatie.! Daaromtrent vooral moest het volslagen gemis aan inlichting. yer-| wondering baren, en mogt evenmin worden voorbijgezien dol langzame gang van den voc-rbereidenden arbeid. Hoe men ook| denken moge over de prioriteit aan de verschillende ontwerpen tel geven, zeker is het dat, na het voorloopig verslag der kamer| omtrent de ontworpen regterlijke indeeling, aan het einde des| vorigen jaars uitgebragt, geenerlei blijk van voortgang in deze| aangelegenheden door de regering is gegeven, | .Er waren intusschen ook leden bij wie het dringen op eenel «goedige aanbiedmg dezer wets-ontwerpen geen bijval kon vinden.l f }l' zeideV«' geen haa9t'g -maar goed overwogen en zamen-1 gesteld werk dat men verlangen moet. En om zulk werk vanl dien omvang te leveren , dient de noodige tijd te worden gegund. I üvemaastig toch loopt in den regel op terugneming, in elk ge-¦ T»t op vertraging in de afdoening der ontwerpen uit. I nartemenf and®r ])ewiJ3 ™a geringe voortvarendheid bij dit dc-l £iW.«I^V .W^d, door 80mmige leden de wettelijke regeling derl n arPmen m&al?f Z°° W he*a"ng gevraagd en foegefeg£| utlt M;fH„ W lfs VOOT la"g in voorloopige gereedheid ge I bragt, blijft toch na»..HM de daartoe strekkende voordragtuft I Nog werd de regelmg^3proten en aange(Jl.ongen TanTdere| onderwerpen, die op wettelijke voorziening wachten , als daar zïjn*| }o- de afkondiging der wetten. ¦ 2°. Het gebrekkige der hypothecaire wetgeving, door het be-1 ao ST' T deu ho°gen raad meer in het licht gesteld. ¦ w' ,onderwerp der publieke verkoopingen , nog altijd! door verouderde Fransche voorschriften bèheersolit en welker! rgezefd.168611^ Un TOTMen J'Bre Wj de beraadslagingen wei^l k __ë üi he}of;ite, a?n aanvulling der wet van 13 Augustus 1849 I betreflende de toelating en uitzetting van vreemdelingen ¦ 5 . De intrekking eindelijk, of wijziging der Zondagswet die I by vernieuwing door enkele leden werd voorgestaa* ' ¦ Onder de aandacht der regering, als op eenigerïc'i wijze voor-¦ ziemng en tegemoetkoming eischende, werden nog door versXl-1 lende leden en uit verschillende afdeelingen gebragt- "-™1 ¦ yke'coïlegUmT16 *" aMteUil,g ™U bij de regter-¦ 2°. de voorschriften betreffende kostelooze uittreksels of schrif-1 ten jan regterlijke gewijsden; ¦ 3°. de langdurige voorloopige gevangenzetting, waaraan in I worpen g beBchuWiedetl en beklaagden worden onder" ¦ i". Ook de beslissingen op de verzoeken om gratie konden I naar sommigen meenden, worden bespoedigd. Hieron althans I . kon de regering veel invloed uitoefenend P I Kosten van het departement. De lotsverbetering van de ambte-1 naren aan dit departement vond op zich zelf vrij algemeene I Kosten van algemeene of rijkspolitie enz. De herleving vanl dezen post vond bij velen sterke afkeuring. Zij meenden datton'B aanzien van het stelsel van premien voor uitroeijing van zooge- I naamd schadelijk gedierte, voor goe i beslist was,en betreurden ¦ het den afgeloopen strnd thans op nieuw to zien openen. ¦ ndere. leden verdedigden de nieuwe uittrekking van dezen ¦ post op grond ook van de gehoudenheid der regering om do I witdbaan te beschermen, zoolang zij in de heffing van een aan- ¦ zienlijk regt op de jagtacten eene bate voor 's lands schatkist vindt. I Kosten der gevangenissen. Dp zeer belangrijke stijging van I aaendaehPt°t TV*' S^f dan/,2M30 kon niet nalaten de I aandacht te trekken. Reeds meermalen is men opgekomen te»en I « ÏC 33851 .a__TÏ-fc__: I gemssen d,e by voortduring aanzienlijke uitgaven na zich ZZI I tot herstelling of vernieuwing van hetgeen oorspronkelijk verkeerd ¦ is aangelegd, konden sotumige leden zich niet onthouden de I ernstige bezorgdheid aan den dag te leggen, dat bij den bouw der I nieuwe cellulaire gevangenis te Rotterdam weder niet genoegzaam | op , het hooge belang der zaak wordt acht gegeven. Het°geldt I hier een werk waarmede tonnen gonds gemoeid zijn, van eenen I omvang als nog aan geene gevangenis hier te lande is gegeven, I waaraan dus de velerlei moeijelijkheden, uit den aard der inrie- I ting voortvloeijende, in dubbele mate zijn verbonden Men I vraagt: wat heeft de regering gedaan om den bouw van' dit cc- I sticht niet op nieuw aan mislukking bloot te stellen'
Ook het ontwerp nopens de Registratie is thans rondgedeeld De wet allee i bevat 54 pagina's foliodruk en de memorie van toelichting met de bijlagen schier 100 pagina's, van veel belang wat betreft de geschiedkundige bijzonderheden omtrent dezo in gewikkelde wetgeving van de vroegste tijden af. Omtrent de hoofdpunten bly'kt o. a. het navolgende: dat er naar het inzien der regering niets anders overblijft dan om, behoudens eenige verzachtende wijzigingen, do belasting .» den bestaanden vorm in stand te houden. De regering vindt daarin te minder bezwaar, omdat zij hier te lande sedert eeuwen heeft bestaan, zonder tot noemenswaardige klagten wegens overmatigen druk aanleiding te hebben gegeven. Dat ofschoon de bestaande wet het stelsel der wet van 1790 volgens hetwelk de zekerheid van dagteekening, niet slechts voor' de onderiiandsche, maar ook voor do openbare acten, voor zoo V?y ri-La,tt?. de re«istrBtie onderworpen waren, van de registratie afhankelijk was, met heeft gehuldigd, en de regering geene termen heeft gevonden om daarop terug te komen, er toch naar •le regering meent overwegende redenen bestaan, welke het behoud der formaliteit, zoowel voor de laatste als voor de e-rste sojrt van acten, wenschelijk, ja noodzakelijk maken Kent de burgerlijke wet aan de openbare acten zekerheid van dagteekening toe, onafhankelijk van de registratie; kan het beslaan dier acten, door hare inschrijving, dag voor dag, op het r-igister (repertoire), hetwelk de openbare ambtenaar, die de acten opmaakt of van wien zij uitgaan, houdt, tot zekere hoogte geacht worden verzekerd te zijn, de registratie heeft ten aanzien van die acten nog altijd dit groote nut behouden-I°, dat zij, in geval ven ywlies van de acte en bij gebrek» ----- "-"neue u-r ¦-:,.--, ..-.- :i:. .... . ?,,.^^r t ar. _ o;r, het ?<,„ ; . - eten te rewijzen en een g bewijs omtreiit haren inhoud op te leveren ; dat zij een dam opwerpt tegen latere alfcratien van of bijvoegingen in uie acten , dewijl ieder blad waaruit eeno.aote bestaat, en iedere verandering of bijvoeging welke on den kfet derven gemaakt is, bijde registratie door 's rijks ambtenaar gewaarmerkt en het getal van beide door hem in zijn register en in het bewijs van registratie op do acte geconstateerd wordt. len andere, dat zoo de regering, zoowel de formaliteit als het regt van registratie, overeenkomstig de beginselen der bestaande wetgeving behouden wenscht to zien, zij desniettemin deze redenen- enme der ™igey™2 noodiS acht, en wel om a. om, door eene nieuwe codificatie, in de eerste plaats de bezwaren weg te nemen, welke verbonden zijn aan de toepassing van de menigvuldige, elkander wijzigende en aanvullende wetten eu wettelijko verordeningen, die thans op dit onderwerp bestaan en voor een groot deel van Franschen oorsprong en meer dan Jïf JIM »?ud.*Sn' en' " de tmeeie Pl°«t*. de wetgeving op woordt, K ° «..overeenstemming te brengen met onze tegenwoordige burgerlijke wetgeving; rW-kfi' dTT Tepbetering en verduidelijking van onderscheidene keiijken • wet3boPalineeu -de toepassing daarvan te vergemak. m.K._?''.*_r£eel?Knf bij de wet Tan de wijze,waarop de forwi \V eeft' daaraan meer waarborg voor de belanghebbenden te geven; - . d. om, door eenige wijziging der tarnen, de belasting billijker te verdeden, en dus gemakkelijker te doen dragen , zonder dat de totale opbrengst daardoor beduidend Jijde; e. om, door ineensmelting der regten van in- en overschrijving f? x.dlef,Tan registratie, en door vereeniging der opcenten met liet hoofdregt, vereenvoudiging in de heffing te brengen. Deze hoofdpunten worden vervolgens in 'tbreedo toegelicht èn wat liet stelsel en wat de bijzondere artikelen betreft.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben reeds heden onderzocht hst wetsontwerp tot het stichten van een paleis voor de staten-generaal.
---

