Bij deze Courant beoort een Bijvoegsel.
'®Wil^ïel__?i'^MAW®K_LlMSi__W VAM 1 »honneorden n T*--*-1* (Jaargang 1863) ia heden aan de •g^^^^^^^^^ja^werk verzonden.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 17 October.
De Com-rêm acht beri_t 'u het iuitiat_..r dag* 1)e Engelsche regering namelijk 'ar St. Petersb, gcnomeu en den loden dezer eeae dépêche ög1 onlan__ dn g3zonden hebben, iu dea geest, der verklaad voegf er bii /raaf Ens9oU te Blairgowrie afgelegd. Het 'acht heeft _v , de Fransehe regering het niet raadzaam 6 maatregel a;eiee n , °P .dien «g to volgen, op grond dat *s uitgegaan w™1 dr'e mogendheden gemeenschappelijk 'haast eu xkA aai'°*a graaf Rus.eli zieh raet dien siap zoozeer l!iJk te gissen T£", z,**ne geallieerden gescheiden heeft, is moei.-öet blijkt mee0 De™gt tomt <»«.*¦»««• verdacht voor. 'ct Wet Duit___0a_Bleer'' dat de D«ensche regering een con°Peuhagen bt„i vo-w***><->*-*. Beeds heeft het kabinet van s «uidelijlte ptZ. gege'i'en om eene aanzienlijke strijdmagt op Wieden, doo- it"1 Va" Sleeswi.k te concentreren. De mocije°epeu oneewn» saaover over het opperbevel van de executie'reffond _ijn t . oa ea!*e!e andere punten van geschil, moeten Et geheelo _] atuss,ehoa gaan de Pruissische dagbladen voort 'gbladen treedt" . ,. tri4,den* Een der te Berlijn uitkomende [eenseheendeP * "I0_ oind9 in eene vergelijking tusschen do ' sterkte v. r_> _ai5S13e,he nw-na en bewijst, dat deeerste de laatste 'e d° politiek 0vMtr,ort* Oostenrijk daarentegen en de staten , ta een veel TaU • keizerrijk volgen , beschouwen de zaak 'eei:it zelfg t. TnsU^ standpunt; het Betghtai ~-etn Dresden 8ec >s dan nKunt-e" oewijzen dat Oostenrijk ter z.e-e veelmag)ed in st-int _ml', , eadat eerstgenoemde mogendheid zeer 11 der Oost.».',* bI?kkade van de Duitse}*, havens dor Koord- Zekere ¦ B6Tien ' fs beletten '"lissen IIT^6 T-?Üez,ie' s*eingrund, 'heoft den koningvan lngen brief TO»7*_'?ari3 , waarop Z. M. in cen H de kon in!_°ud heeft* Ia dien brief worcit geconstateerd, "sisters on * . V verautwoorde'.ijkheid voor de daden -öner "öiakli'ke .,*_. .nocmt* Me*1 weet nu in Pruissen door deze °nmg 'ia v«- » 1Dg waa!*a(-n men zich te houden heelt. De '» de gevolgen11 00rdeliJk voor hetgeen von Bismarck doet en •toen. Of 7 1 de 8chending der constitutie op zich moeten * *a**sohii_f*fc Cin **ui9t' h°g'*'i> hooft van het gewigt en **a8 we?e C g°v°lgen vau die verantwoordelijkheid, zal de 'iaister Ula'*eke kr'"gen '° Berlijn wordt verzekerd dat in het i.ttwo '9 *&a 00rl°g het plan gereed ligt tot vorming van acht egiffie f-'o'WoQten kavallerio, twee regimenten artillerie en een og f0 ,geaie eu sapeurs. Do AV.g, Ztg. voegt er hij , dat ook '»*Sen V0Seu 70or het versterken van sommigö Pruissische veaÏP die wos °e hovestiging <:ler kusten zuilen worden gevraagd. * do *»nj_!»WÜ re®er"**g de leger-organisatie, ia woer.il 'Ü' dat zii «f. zonder de kamer doordrijven. Ken nieuw be- _. < n ';''an heeft om met do i.i__wo volksvertegea- In f** »e '.'an*. geren. Ksche re..6."0 ..k""2"1 !ac-lt; !D6n n»et weïnig over de ver- l6-* von Bi om 1 koaiag der Belgen naar Baden-Baden. De ¦"•"poid m». _¦ • gt aan elk di9 het hooren wil, dat koning Volgens,Lv rC!S volkon»e=i Aasco heeft'gemaakt. |olgende z't,\ntTT 'iaX aaa c*3 Badensehe kamers in de eerSt? eonscrintie °V frJ0?rstel wortjen gedaan, om in plaats van 0!a ia to voeren Wlt8srsel° militie-stelsel in liet groothertog. f' de Ta.koen18^1'811 °nder dc Japansche berigten medegedeeld Ptsnapt i3' ana ,ou*'erwaeht te Jeddo teruggekomen en alzoo F zoo o_BHi "°e eg vaa dea Mi'-ado , om hem te Miako die deVr_n tgeV°ngen te houden. De nadere bijzonder??raamelijk hier_S° daaromtrent mededeelt, komen a:Wn vergesalrl er' dat de staatambtenaren die dén S^'jk des nachts' .aartoe een3 Hst hebben gebezigd, door , ..^els eene verton^8" eCn aantnl manschappen cn eene menigte 'r,Jgatnagt was kom g te laten makon' al3of or eene 8terke |Qgen om naar j~i®n °pdagen om hem t-* ondersteunen in zija verent vooreen atriT*' terug tc kcere!1 i vvsarop de-Mikado, be$** toesteramjne _ r donabiJhoid der heilige stad, onmiddellijk rgasawara, ,je ij ' ïnaar waarbij hij toch wist to bewerken dat ™ Paar andere " orPer van'netplan ter ontvlugting, benevens rangen gen0mo„ rnTame '«adsüeden van den Tai koon wesden LT, hoord Tail X)eze hegsf zich intusschen met de zij aen F6»-8 waren gekom T1°nal st*-'Omsciiepen, dio daartoe ter ?*> aan boord "' t*rwiJ»* eeu dor gouverneurs van Ka- L *n, ort: de spï. Taa eea «ader schip vooruic in zee was ger «omead eskade "'der m'*'gen!-'il?de;i te waarschuwen dat het ir' ' die verzocht r>me. -VRa de daimio3, maar van den Taikoen [ *. °ngemerkt' v te mogsn pas.eren , hetwelk dan r "-sehepmg ur,„erd toegelaten. Kaar het schijnt,, hacf3en bij [,. ar!*fstatie vau'V poginge-i kuunen aanrrewecid 'worden om £o_. T1'c»'3 dat ie_ agasawa«,a en de andaron'ie veriidclen, doch fo_-?n' had «ten _0-Jv)aihoud voo>' (bn Tatkocn gevaai kd v?emRal_t otnTh l'Jan afgezien. Er word allein le b'jeon to -•-„ n *lali-o=n in staat te stcilca to; Jeddo een ht_;0ei* Was om dVi Ci'. 0I'«« .k te doen blijken, dat h.t Hom O ?8 »* de o .dtt ;landhaving der tractaten, waartoe bij voor- Nnl* 0ttitrent'een ]nirig der mogendheden in te roepen. (*at **ot Britse "1 i,a!-i 'r voc»*uaam feit, namelijk do uitzeiling !Sti. Utma' deeit Ao nr- nflar de bezittingen van dea prins van .^eischo admiraal v*l'8B* leta nadel"s mcd« > namelijk dat de o»,. ?Pa'isch gour»», U riat voornemen ha i» kennis gege*»e St_,*Hft !aede"ezQ_ .meat' hetwelk alstoen een schip op dien M,:' ,v°°i*komiü2 v. ?'-. ¦Naar mcn veronderstelt, geschiedde .e en admiraal . !. regtstreeksche onderiiandeling tus- Ifijk ;pe?8te 0aafhan'-ol .li e*U maëtigen- daimio', dio als leenvorst len i COlvtr61e vé£ _ aaa den dag legt en zooveel moge-8«_«t.- oltB voeet h». vi .'Jde van het gouvernement ontwijkt. Ven ia China «,„... er nog biJ ' d;lt de Pruissische zaak•_! * ' me" z)xlxx personeel to Kanagawa waa aange.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Karmer.
zit.iég is ingekomen éene koninklijke boodschap, ten e van een wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting der algemeene landsdrukkerij voor 186 i. Verzending naar de at'deelingen. g is ingekomen een adres v .nen von Q-romDgen. bezwaren tegen de vroeger ingediende wet nopens do .cic belasting. Verzending naar do commissie. Voorzitter deelt mede, dat door do afdeelingen benoemd ot rapporteurs voor de wats-ontwerpeo i I°. tot regeling van h-t koloniaal balig slot over 1851 , de heeren. ds diravio, M yer, .-.;;..- van de Coppello, van Bcsse en Gevers Dognoot, en ot het stichten van een Paleis voor de Staten-Generaal de JfljH? vali Mulken, Dullert, van Ilcukeiom, Groen van Pri»- I^^Hf1 Mognl- van iPagcndreerit. wfytoorz'.tter zegt dat d 3 commissie van rapporteurs gereed eindverslag tot wijziging vau hoofdst. 111 der Staats- .voor i .62. De dag der discussie zal nader wc wtfï'i de <¦ van rapporteurs gereed met haar eindv. lag ever liet vrel.-ontwerp tot ï'.et bouwen van een paleis vee-r de staten-generaal. .ülter stel voor de ( --ver dat ontwerp op mdag te hemden. :.-3:4 GoHsiain atelt daareatcgen voor do beraadslaging te doen plaats hebben na het reces. Het geldt toch eene ';, en het ia wensi adeld worde io talrijk mogelijke vergadering. Beeds is een groot getal [__ de sftheid moest stellen aan de i deelnemen. moet zelfs den schijn vermijden het ontwerp door ai te gi-ooten spoed to hebben doorgedreven. Het Jreoes kan worden ingekort; hot is niet wenschelijk. let ontwerp af te doen, in een', niet talrijke vergadering, en d. afwezige ieJen buiten cic jijkheid te steleen hunne stera daarover uit te brengen. Uit hoofde stelt hij voor uitstel dor beraadslaging tot na het reces, dat zoo kort mogelijk kan duren. In omvraag gebragt, wordt be :! van den voorzitter wnttn met 25 tegeu 20 stemmen. 'J-i-GEN de heeren : van Lijnden , Begroot, vau Loghem, van Bosse Jl'jelaoaler, van Kerkwijk, ran der Boei, MeemsTcerli Az. Meer, van Goltstein, lloffman , de Brau.ro, van ïlispen, 'aens, Jleydenrijclc, Nolthsnius, L'tijhen, van der Binden, Meylink en Grom. 'j/ovens wordt op voorstel van den Voorzitter besloten, om, na afloop van die discussie, te beraadslagen orer de ontwerpen , tot onteigening I°. voor den spoorweg van VenlonaarHelmond; ï\ tot verbreeding van het Heuser voetpad te V. alt; en 3C. voor den waterweg van Rotterdam naar zee, terwijl tevens zal worden beraadslaagd over het ontwerp tot wijziging van Hoofdstuk 111 di» staatsbegrooting voor 1862. — l\ '; ds vergadering to-r, aan3t, Maandag ten elf ure g
Zitting van Zaturdag 17 Octoler.
---

Staaisbegrooting voor 1864.
Vervolg der afdeelijufsverslagen. V.oosdstüK VHS. (Departement ran Financien.)
De regeling vnn het beheer der vi.aviegoetleren kwam bij deze ] gelegenheid op nieuw ter sprak; de er ik moeija- j iden van, wegens het ingevl , het onderwerp,maar J de toch. dat het dringend,- -orderde. Niet. all toch bestaat er aanleiding om aan to nemen, dat die goederen en da_r aan hunne b _.n onttrokken, m zelfs grond zijn voor de o ing elat, bij gebrt-l. . iq, wel eens wat eigenlijk als st om zou zijn aan ti merkon, ongevoelig in particulier bezit is overgegaan. Wat cic domeinen van St. Agatha betreft, werd in dc meeste gevraagd hoe het r den jare aange! vangen schatting is afgeloopen. en of de reeds gesloten overeenbebouden dan wel gewijj'gd wo In het laatste voorloopig verslag werd van de zijde der kamer lagd, of er geene -üiddelen te beramen waren om de Aken'jichtseho spoorwegmaatschappij tot den aanleg van den :- van Kerkrade te nopen. Daarop werd den :Ss_ geantwoord, dat aan de maatschappij hare verpli ::evd was, en de regering de noodige middelen m om dien aanleg te verzekeren. Intusschen blijkt dat den 17 November daaraan volgende een nieuwe termijn van tweo j&ren is verleend voor clan aanleg van een zijtak Men vraagt 'hoe dit met het kort te voren gegeven antwoord is te rijmen. De toestand van het Haagsche Bosch deed hij sommigen dei. ?..i naar een meer afdoend toezigt op dit landsdomein hcr'e. _n. Hoe staat het, vroeg men, met dc voorzieningen, die .._ daarvoor Sis voor de andeie domaniale bosschen een beter r zouden verzekei In eene afdeeling werd er op g, . ?!; énte]e kamers van koophandel zich m den vorigen zomer tot de regering gewend u om mededeeling van officieel.! cijfers voor de zamenstelling harer overzigten betrelï'ende de handeisbeweging, doch dat, blijkens het verslag onder anderen der Amsterd. mscïtc kamer, [aart jl. cp dat aanzo. schikking was gevolgd. Da vraag werd alsoo gedaan, of er bezwaar, en zoo ja, welk, lBrfS d'^' : wenscheUlke zaak bij gering bestond. Eve d in die afdeeling verzekerd, dat do handel in ige steden zich bezwaard zou gevoelen door formaliteiten, wat den uitvoer betrek, alsuog voorgeschreven , niettegenstaande, ; ompen , de uitvoerregt en zij o. oogeheven. Dit gaf idtpg tot de vraag, of daarvan geene ontheffing kan worden verleend, ï Op clc herziening dor verouderde verordeningen op de grootteü der nationale schuld -werd bij vernieuwing door sommio mtm±ijS£««£2XX>i£vj£2^ der Belgische centimestuk.
ken en he: voortdurend misbruik, dat van vreemde koperen oa zilveren munt in de grensprovincien van het land gemaakt wordt, houden nog altijd den wenscb levendig naar wegneming van bet kwaad. Vrij algemeen vond de maatregel, om de emolumenten der visiteurs door eene evenredige vaste verbooging hunner be_oldiging te vervangen, bijval. Eenige leden verklaarden zich op nieuw tegen de instandhouding der Staatsloterij, terwijl anderen van oordeel waren dat, indien zij behouden moet blijven als een noodzakelijk kwaad, d» ,_d_.Erbij heerseheade en door de om.. en dag g«-•b.sgte misbruiken moesten afgesneden wor. cauzien van de posterijen zijn bedeßÏÉogen van onderjn r.ard ia het midden gebragt. Met betrekking tot de looponde administratio werd in cic eerste plaats dcor velen afgekeurd de wijze waarop het beginsel van opheffing der besteiloonen in toepassing wordt gebragt. Het gaat niet aan, zeido men, die opheffing bij gedeelten in te voeren. De met het bestelloon tot nog toe bezwaarde ingezetenen moesten allen te gelijk daarvan worden ontheven, kunnende de maatregel al een billijk werken door algemeene toepassing. ïen andero werd in verschillende afdeelingen bij vernieuwing geklaagd over het gebrekkige van het vervoor en de bestelling der brieven, hier en daar ten platten lande in het oogvallend,doch wat de bestelling op Zon- en feestdagen betreft, meer algemeen merkbaar. Men herinnerde de verwarring en vertraging, die bet vervoer had ondervonden bij de opening van r}sn Centraalspoorweg, niettegenstaande die opening reeds lang te voren bekend was en mitsdien een geregelde gang van zaken had kunnen zijn jerzekerd. Eenige leden gaven hij deze gelegenheid in overweging ecu ambulunt kantoor op den Hollandschen IJzeren Spoorweg aan te brengen, op grond van het toenemend handelsverkeer tusschen de plaatsen, aan dien spoorweg gelegen. Ook van het voortdurend vermist geraken van brieven werd weder gewag gemaakt. Meer verspreiding en verkrijgbaarstelling van postzegels eu vergemakkelijking van frankering werd tevens wens cheïijk gekeurd. Wat de wetgeving op do posterijen betreft, werd door een groot aantal leden het gevoelen voorgestaan, dat dezo behoorde te worden herzien; bet voorschrift ran art. 12 der wet van .. Julij lSöó {Staatsblad a°. Cl) luid daaromtrent gebiedend. De met die herziening zamenbangende punten van nieuwe regeling, als het uniforme port en de gepriviligeer.de frankering, kunnen bij die gelegenheid op nieuw in overweging komen. Dan zullen ook, met het oog op hetgeen ton aanzien van het in beslag nemen van brieven door de politie tijdens de behandeling douitzetting van den persoon van Charles Guy k gebleken, regelen dienaangaande moeten worden gesteld. Men vroeg daarbij wat de regering inmiddels tot wering van de toen besproken handelingen had gedaan. Het wetsontwerp tot nadere regeling van het t. . het koloniaal batig slot van 1861, bevat de bepaling, d_." . 1 sten Deeeaib. » uitgetrokken gedce'te van remise-rekening over het jaar 1661, ten bec.r?ge van/.! ,4 86,307,45%, wordt'oegevoegd aan de middelen en inkomsten van het jaar Het batig slot over 1861 beliep f 8,686.30-7,45 J£.
Dij dit ontwerp is overgelegd het uitgebreid Broces-verbaal van de vergaderingen der staatscommissie, tot onderzoek der rémise-rekening. Voorgezeten door den heer minister van koloniën I. D. Fransen van de Putte, en bestaande uit de heeren: __f. van Beecic Volleniioven, mr. W. 3. Cost Jordens, mr. _. Heemskerk Bz., mr. E. Borret, mr. _S. J. ___. nasdvan Bulmidt ü. M. T. baron van Sahais, mr. T. W. baron van Zuglenvan Nieoelt en jhr. C. M. Storm van 's Gravesande. Uit dat stuk blijkt vooreerst dat het aanzienlijk verschil, tv». schen drt emfer van IS6I en de bijdragen over het jaar IM, groot f 14,008,413,49% , voornamelijk is veroorzaakt doordat in r* -no 'JS S \tl Protdacten ca **»» ontvangsten p. m. f ii 00,000, «feer hebben bedragen, terwijl tot dekÊng van het /Sn nnn feJÏ < U'so0'OÖÜ minder is uitgegeven,°te zamen ƒ 16,200,000. Daarentegen werd in 1860 vooi° andere koloniale uitgaven «wr besteed p m. f 1)700,0C0. Kijft p.m. 14,500,000; dat de winst gedurende 1861 verkregen door het onverzekerd laten van een gedee.te der producten, heeft bedragen f 271 059 60 en die op uitgezonden goederen en specie ƒ 2iB 637 16 Omtrent eenige punten, door de vorige staatscommissie ter sprake gebragt en opgenomen, heeft de min. aan de staatscommissie o. a. medegedeeld:
I°. dat, bij de verantwoordingstukken, tot de tegenwoordige rekening betrekkelijk, zijn gevoegd extracten uit de processenverbaal wegens al de tier te lande geveilde gouvernemeutsprodücten in het jaar, waarover de verantwoording loopt; 2°. dat, in afwachting dat verwisseling met eene andere cultuur zal kunnen plaats hebben, de gouveme-ments-indigocultuur wordtbestendigd op voor de bevolking minder bezwarende voorwaarden, waartoe hahoort dat de cultuur zal worden gescheiden van de jabrieatie, welke, geheel in vrijwiliigon arbeid, voor rel: van den lande wordt genomen; terwijl het Indisch bestuur is gd-om één jaar na het in werking treden dezer bepa¦. te berigten, in welke streken de gouvernements-ii. cultuur nog te bezwarend voor de bevolking mogt blijken; S°. dat de commissie voor de zamenstelling van een ontwerpwetboek van strafregt voor I.ederiandsch India haren omvangrijken arbeid geregeld voortzet. Het door haar ontworpen strafwetboek voor Europeanen en daarmede geiiji-gestelden in Noderlandscb indie is, eren'als de ontworpen drukpemvet, aan den gouverneur-generaal gezonden. Thans is bij de commissie in bewerking een wets-ontwerp op bet kopijregt en den nadruk,- terwijl later nog een ontwerp van wet zal moeten worden vervaardigd tot toepasselijk verklaring op de inlanders van die bepalingen uit het bovengenoemde strafwetboek, welke daarvoor vatbaar zijn; 4°. dat de werkzaamhoden tot uitbetaling der Oost-Ind:sehe pensioenen, delegatien en verloftractementcn over het jaar 1863 en volgende, bij het departement van koloniën zijn overgebragt, waardoor eene niet onaanzienlijke besparing van uitgaven z.i worden verkregen; en
uit hoc verhandelde nopens de ontvangsten, dat de voorzitter erkende dat werkelijk de verantwoording aanmerkelijk zou worden vertraagd, indien daarmede moest worden gewaoht tot dat het geldelijk bedrag, bijv. van beschadigde partijen produc.on geheel kon worden" verantwoord.
Be aan de commissie van wege het departement van koloniën medegedeelde cijfers, die in haar verslag zijn opgenomen, kunnen , wat het aantal pikols betreft, word.n teruggevonden in de tot dc verantwoordingstukken behoorende « overzigten der rekening tußschen het ministerie van koloniën en de Jfederlandscb. Handelmaatschappij, ter zake van verkochte Oost-Indische gou - vernementsproducten" en ter voldoening aan den door de missie uitgedrukten wenseh, zal voortaan in die overzigten worden aangeteekend de geldelijke opbrengst van vroeger mate rieel verantwoorde producten. Bij de uitgaven is het punt der Bpeciezendhig naar Indie besproken. De voorzitter herinnert, dat die uitzendingen wfwt^ïT geregeld in verband met do wisscltrekkL.g door h^t^____di_Cih beetuur. Kaar mate nu de gelegenheid bestaat tot heV^laatee® van wissels, verminderen natuurlijk de uitzendingen van zilveren munt, die in den regel op aanvraag van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch Indie geschieden en over een zoo groot mogelijk aantal schepen worden verdeeld, ten einde de risico voor den Staat te verminderen. In de maand Julij 1860 werd eene aanvraag van het Indisch bestuur ontvangen om ƒ 10/ mm zilveren munt uit te zenden op zoodanige wijze, dat zij tegen Junij van het volgend jaar in Indie zouden zijn ontvangen. Daarom is in de laatste maanden van 1860 voor eene nominale waarde van ƒ 5,700,000 naar Indie afgeladen, ten iaate van het jaar 1861, Hetzelfde had plaats in 1861, toen, ten laste van 1862, voor f 8.825,000 specie naar Java werd geëxpedieerd. Men heeft ook de aandacht gevestigd op de rubriek verlof. iraetementen. Men meende, dat bij het departement van koloniën het beginsel gold, dat niet dan om zeer bijzondere redenen, en wel die van voortdurende ongesteldheid, het Indisch verloftractement langer dan voor twee jaren toegestaan werd. Mogt dat vermoeden gegrond zijn, dan meende men, dat toch op de lijst personen aan te wijzen waren , die dat verloftractement sedert meerdere jaren schijnen te genieten. Waarom, vroeg men, heeft dan geene pensionering plaats.' De voorzitter deelde mede, dat de verloven, welke door den gouverneur-generaal van Hederlandsch Indio aan ollicieren, voor den tijd van twee jaren, wegens ziekte, naar Nederland worden verleend , volgens bestaande bepalingen slechts twee maal, telkens voor zes maanden , worden verlengd , indien zulks wegens voortdurende ongesteldheid volstrekt noodzakelijk blijkt. Alsdan niet hersteld zgnde, worden zij ongeschikt geacht om de dienst in Indie te hervatten en verlaten dien ten gevolge de militaire dienst. Door den koning wordt, om bijzondere redenen, soms nog een langer verlof aan officieren tot herstel van gezondheid gegeven , echter zonder toekenning van verloftractement. Aan ambtenaren en officieren, die niet tot herstel van ge- g zondheid in Nederland aanwezig zijn, wordt geen verlenging van j verlof verleend dan met stilstand van verloftractement Op deze bepalingen is echter eene uitzondering gemaakt voor j ambtenaren en officieren, aan wie tijdens hun verblijf hier te lande J van 's konings wege dienstverrigtingen ten behoeve der koloniën worden opgedragen, wier verlof met behoud van het hun toege- I kende verloftractement wordt verlengd , met toekenning eener j toelage zoolang hunne te-werkstelling in Nederland in het belang | van 's lands dienst noodig wordt geacht. Nog heeft de voorzitter medegedeeld dat tot dusverre voor | kosten van inrigting van het koloniaal militair invalidenhuis op Bronheek zijn voldaan ƒ 272,174.16% en dat de daarvoor nog te doene betalingen zich zullen bepalen tot ruim ƒ 6000, Het wetsontwerp tot onteigening van perecelen ten behoeve van ] de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, onder t dagteekening van don 30sten September jl. aan de kamer aangc« j boden, heeft bij het onderzoek in hare afdeelingen tot geene '• bedenkingen aanleiding gegeven, waarvan de mededeeling aan de regering noodzakelijk scheen. De commissie van rapporteurs bepaalde zich diensvolgens- tot het uitbrengen van het tegenwoordig eindverslag. ¦..-.-.-_-__s3C__]_l;
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
**. »d 8 WwLy^Bl"- .** de helft der volgende maand A>M- tweo°J,BaTlj ",0 l,ier te Uid» Tcrwaeht. Men zegt Se_.D-e al"ier wo^ £Vn,de hoofds)ad »1 doorbrengen, VoT0111? van der,acht,fe ?olen z«a niet zeer voldaan met de 'O Qros, 8!, Vlecv de Lato'-1' d'Auvergne tot opvolger vau Xuen a°g altijd a?^ KeMnt bij~'l,et Eng*phe hof. Zij lï_o»ïBti. van »;.„ vd,e *'°.3fc zou wordBn «ï'ged.ager aan graat ¦__i_len zeer p,* „!• bemoBn,mBsa bÖ do Britsohe regen . te gemoet zagen.
een geneeskunc\ig rapport in een krankzinnigenhuis opgesloten, in plaats van gevonnisd te worden. Graaf Leitrim was daarover alles behalve gesticht en besloot- van de eerste gelegenheid gebruik te maken om deswege wraak te nemen op den onderkoning van lerland, dien hij als de voornaamsto oor_aak van dien ailoop beschouwde. In de vorige week nu tevond zich do onderkoning te Ballinasloe en besloot den terugweg naar Dublin over Maam te nemen, waartoe hij in laatstgenoemde plaats zijn intrek zou nemen _n het eenige aldaar aanwezige logement; Zooeh-a .._ graaf dit hoorde,'was hij er terstond op bedacht om den onderkoning dat traject zoo lastig mogelijk te maken, door hem te beletten te Maan onder d"k te komen. Ten dien einde nam hij bij den logementhouder, (een van hem afhankelijk persoon) maatregelen om alle kamers en verdere localiteiten tegen dientijd door anderen te doen af huren en ten gebruike te dotn innemen, opdat de onderkoning in alle gevallen zou worden afgewezen. Een inspecteur van polieie, dien toeleg bemerkende, droeg intusschen* _org dat de onderkoning nog tijdig genoeg gewaarschuwd werd. Het gevolg hiervan was dot. deze onmid delijk zijne reisroute veranderde en dat alzoo graaf Leitrim in gijn voornemen werd teleur gesteld. Hij is nu ten gevolge .van zijn plan ontzet uit zijn ambt van vrederegte". — Uit do Noordelijke havens van China z'y'n met de laatste mail geene berigten van eenig belang uit China aangekomen. a werd de opmerking gemaakt, dat men nog geene bepaalde verandering ziet in da operatien der insurgenten , sedert Bargoviae tot hen is overgeloopen. ï_r 13 op zijn hoofd een prijs gesteld van _. 1000, met waarborg dat zijn moordenaar : alie gevolgen gedekt zal sijn. Ook uit de plaatsen langs •do Yantse Kiang waren geene meldenswaardigo tijdingen ingekomen. Uit Nanking daarentegen verneemt men dat cic keizerlijken, die zich reeds van eenige buitenwerken dien stad hadden meester gemaakt,, weder van daar teruggeslagen v.aren. Eindelijk was ook nog uit Ningpo berigt ontvangen elat eene Chineesehe rooversvloot, die een Engelsen koopvaardijschep had geplunderd, door vier Engelsche stoomschepen nagenoeg geheel vernield is. Uit Amoy en Swatow werd niets gemeld. — Blijkens do tijdingen van Nieuw-Zeeland maken deEngeli en de inlanders weelerkeerig de kraehtigsto toebereidselen tot den oorlog. Men verwacht dat het tot een geduehten strijd zal komen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 15 Octoler. Parij-die en andere correspondenten deeien mede, dat koning Leopold onzen koning gerust heef: gesteld ten aanzien der voornemens van kei_er Napoleon betreifenrie de Bijuprovineie. Dit is in zooverre juist; doch deze geruststellende verzekering had onder de volgende omstandigheden plaats. Om zijne politiek in de militaire kwestie to *eg .vaardigen, wees koning Wilhelm op do dringende gevaren van de ?.ijdo van Frankrijk: Hierop heeft koning Leopold geantwoord dat, zooals hij geloofde, Frankrijk zich uiet van Engeland scheielen en mitsdien da liijnprovineie met aanvullen zal. Mnar het wezenlijk gevaar voor Pruissen is in de binnenlandsche crisis e» in de toenemende ontevredenheid in de Bij'.:;provincie gelegen. Hoe ongunstig onze monarch deze waarschuwing heeft opgenomen, heb ik u reeds vroeger gemeld. J De Königshtrger Hartimgsch» Zeitung, een der weinige bladen die tot dus verre nog geene waarschuwing had ontvangen. heeft er thans eene bekomen, omdat zij een hoofdstuk uit » Het etaatsregt der Pruissische monarchie" van den heer von Bönne, over de «ositie en de pligten der ambtenaren óvergedrukt had. Het werk heeft een streng wetenschappelijk karakter. _ In weerwil Irervan heeft de regerings-president v. Kampt;* daarin eene ophitsing der ambtenaren lot' ongehoorzaamheid tegen de regering gezien en alzoo eene wa.rechuwing aan het blad gesonden. De organen der feodale partij juichen, zooals men ligt kan begrijpen, openbare meening in 't gezigt geslagen wordt. Voor de verkiezingen in den eersten trap heeft de liber&le oarlij uitgemaakt, dat de liberale ambtenaren zich zelven tot kiezers zullen benoemen. Dit kan men hun niet beletten en zij gijn _tan in staat in den geest der oppositie te stemmen. De lïvinisterieele. Norcii. A-lgern. Ztg. behelsde gisteren avond eon , 1 a'tikcl, inhoudende dut een oorlog tusschen Oostenrijk en Rusland niet onwaarschijnlijk is. Het algemeen gevoelen is dat dit. artikel dienen moest, om het vasthouden van het, ministerie aan do leger-organisatie en de ophanden zijnde Ci-eëriug van nieuwe regimenten te regtvaardigen.
---

Fransche Post.
Bar ijs, 16 October. De ielegram uit Triest, volgens welken Rusland aan de Porto { zou hebben doen verklaren, dat de erkenning ctoor deze van j dc Polen ais oorlogvoerende partij , door het Petersburgsohe hof beschouwd ala een vrodehreuk tusschen Rudand en Turkije, krijgt eenig gewigt, wanneer men dien In verband brengt j met zekere andere geruchten. Ik heb namelijk hooren verzekeren, dnt do Polen aan Turkije den voorslag hadden geüasn tot liet siuiten van een of- en defensief verbond, ten doel liebbende de herovering van al het grondge Ik Rusland sucecssiovelijk zoowei ran cic Polen als aan de Turken heelt ontnomen. De zaak was, voegt men er hij, cm ¦¦ om de Sussen ftitrusten, die dan ook-onmiddel ;;elen van voorborg tegen do Óitomannisclie Porto zouden hebben genomen en zich zs-ii- reeds zouden bezig houden niet liet versterken hunner grenzen aan de zijde van Turkije. Zoo zou o. a. de stad Kertseh op het punt staan een vesting van ei_i_ eersten rang te worden en zouden be«ohikk_Bge__ «oaomen ?.ija om spoedig eene ojrlogsvloot naar do zee van Azole te zenden. Generaal Tottleben zou naar de Krim gezonden zijn om maatregelen tot verdediging te nemen. Er wordt eindelijk bij deze geruchten ook nog dit gevoegd, daiFronkrijk zich met Zweden en Turkije vereenigen zou om to gelijk.:. Rusland aan fe vallen , ep welke wijze men Engeland en Oostenrijk niet meer zou noodig hebben. Al die geruchten en verwachtingen hebben intusschen geenerlei grond. Maar — wie weet wat er nog gebeuren kan ? In elk geval is het goed te constateer^», dat men er bijna zeker van is Turkije op zijne zijde tei hebben. Het wordt meer en meer waarschijnlijk, dat do wijziging in het kabinet zich niet bepalen zal tot de vervanging van den heer COla-ilt, maar dat eene algeheele verandering van ministerie te wachten is. Men spreekt van de volgende combinatie: D¦ l zou ministervan staat gorden eu de poreieui^anfinan --¦•-• •-¦v'^i. arm eten. neer vu-.i*v. VIV , trecrateur. Men noemt ecMero?k deheeren Drouvn de Lhuvs en Mapnoals opvolger van den heer Billault, _Jroujn oe \kPjJj\yminister van oorlog, li gouverneurir.aarschalk aielsjsmims e^ gouverneur generaal van Alger.ö, i , g. , voortduring aang.- van den Lor Troplong. Omtrent I of niet gegronde van. al die geWchtetj laat zich mets met _ a_e_h'-'id ze , , , _ . , , Men yerzeïert, dat de heer Busson, geaeputeerde, schoonioon v-m den hesr Billault, ia dien tot senator zal worden .... : .¦: '.
staande opening een linker centrum zal worden gevormd, met het doel om de oppositie te ior de gedeputeerden vsn imperialistische kleur, gelijk Gnéroult bij voorbeeld, tot ;;eheel to vereenigen. Dit centrum zon onder do leiding strteii van d.n heer de Moray. Do hoeren Latour Dumouiin, do ,Tme, enz. zouden er toe behöoren en het dagblad Le Boys het orgoan worden van deze parlij. Werkelijk heeft deze Ijfttie veel kans om tot stand te komen. teren heeft de koning der Grieken op St. Cloud met de familie gedineerd. De j jagdige vorst zal aieh te Toulon inschepen. . sprake van hel uil .oen. _t% ':_;.er heeft bevolen, dat _t worden in de n het Wetgevend i boven het bureau van den {.resident. Voorts ïal een der -. f.ange'egde straten naar den beer _. iihu.lt ivorden geinc eeft bij Hetzel eene reeks nieuwe romans, het licht ge.ien, lor van zeer gunstig b
---

