Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 18 October.
*vere'd gezo h Courrier du Dimanehe het berigt in de •iache r&wl 1' dat eraaf Bussell eone dépêche aan de Eus*e>'klaard » iT66^ (*oen toekomen, waarin deze vervallen wordt NeDgesp_ok regten op Polen ,of dit berigt wordt reeds rurale gl-f, ' e half officieele Weener Correspondance gé.e|,der, Jn ,er calegorisch een démenti aan. Ei- kan, zegt zij i?ef<_en 8t_ foolsehe kwestie geen sprake zijn van een geïso_?'' Wutf' ?lt^eSaan van slechts ééne der drie mogendheden, t^iehov denken dat de onderhandelingen tusschen Moven w\.Z « zeer gevorderd zijn, dat zij eene overeenstemming Reu verder •v, mor*a' diplomatique gaat in zijne mededeelin-1,0113 *ijn ' nieent te weten dat de drie hoven het reeds ?er £oolseheW°iTden omtïent eene verklaring, die zij ten aanzien koudt, 0p .. kwestie zullen afleggen. Wat. dio verklaring in-B°wrie, h;.213 overeenkomt met die van graaf Eussell te Blaïr- L et is nip?m-trent laat on 3 llet bad in onzekerheid. ¦Wea van n,-r.1? Polen alléén dat Eusland met moeijelijkhe*«fh.et_au au d p-™1 aard te wor9telen heeft; in den Ksukasus vwéraif 2e \ -^""cassiërs weer het hoofd. Do Correspondance *aßzien heeft' "tt* e beweging 'n den Kaukasns een zeer ernstig i Wd d • Ua<i TOegt er bÜ • dat I,urtiJ3 Sezeg|i wordt 4 "an de -f'11 *° hebben en dat Eusland de troepen, welke :terugtrekke i'reazen Tan Ukraine en Bessarabie had, heeft moeten V;e!le het " • omdat die meerendeels uit Polen bestaan, in : °°i de P ..urliJk Resn vertrouwen kan stellen. stiêen toesta"?80'16 Moniteur wijst in zijn bulletin op den ern- TolSetis dat 11 Jn .?iroas,':s- Verscheidene stammen hebben zich, I «at de t **'_ de bergbewoners gevoegd. |ï ?''<?« zelf eP6nbeweging in Polen aangaat, de Russische In- P' 7i«ien infa*^'' ciat do regei'ing bevel heeft gegeven om twee L -^Ö voorM •'6 °n toTalle>"';e naar Polen te zenden. k!Uer aan*"1»!"5 wordt voorts gesproken vau het concentreren ffeajen. n"J*te Eussiache krijgsmagt langs de Gallieischo ¦^Ü al d 'genten ziju .S^elddadige maatregelen, waaraan de Eussische ¦ ¦* van d W .on schnldig maken, worden de weinige sporen Ul'?e»ischt r,nationalB instellingen overgebleven zijn, ook nog ?at,tie, wa_rV"°? de Weener Llogd eene ordonbe<l elin» ,-J, ¦$. yevolen wordt om de Eussische taal bij de regts- Zoo a!-111 Po!en te bezigen. a'g«meene hff1 "l0.1 za* herinneren, is er voor korten tijd eene lf betrek^. 'Bz°e*icg te Warschau, zonder onderscheid van stand Vo°rl_eschreve' en- Thans is eene tweede huiszoeking eeft een von*", Joox' we*geving van de Wurtembergsche kamer 6edaan , strekkende om de Israëlieten dezelfde s^zindten. DM^ten toe ie bennen als aan de burgers van andere .en van de % eo??:l"a^e heeft tevens voorgesteld, om de ard . Wato j;Bra?litiBelie godsdienst op gelijke wijze en in deling te _. ?i e Tan andere gezindten in het genot vau be, TCLien"«sloten de tlgten uit Ath(!ne heeft Ac nationalo vergadering e*n?gen tijd ePeri iv do hoofdstad terug te roepen, die voor f'üldig },ay.K tea gevolge der insubordinatie waaraan zij zich ut heeft gemaakt, verwijderd waren geworden. Dit be- De berigf11 oupunatigeis- indruk bij de bovolking to weeg gebragt. ""'S het atüa -lit ¦^¦m9ri5ta bewaarden sedert eenigen tijd nage- wen oWlJgon °ver de operati«_ voor Charleston. Hieruit ¦J?raaiteil dat de Noordelijken, niettegenstaande de r.a«wijle de-r" 6ja paar forten, het raadzaam geacht hebben ordt thans "Jan°olÖkheden te staken. In tijdingen uit New-York ?", dat de sch m<3 'ctat de Zuidelijken een aanval hebben gedaan '^n hebben "^T? Noordelyken daardoor eenige schade ge?«tvee meer' ..^.j3 thans zeker, dat de verovering dier stüd *'j is sleehta e oeiJe.'''J^lledon gepaard gaat dan men gedacht had. fu l'jd zeewnaB kweatie van tijd, hoorde men reeds voor lanï n te brensó °U hierme,3e trachtte men het ongeduld tot bc.•"oolamatj^? 9111» generaal Doblado heeft voor eenigen tijd eene 'Stegen de tVaar^ligd. waaruit bleek dat hij, schoon hij den oor, n de zijd. anJ!c"en zou voortzetten, zich evenwel Biet schaarde [han 3 de „!»«;) Ju»>*ez. Volgens berigten uit Vera Cruz heeft bij L Vi11 iiatstgenoemde gekozen en de betrekking van ]*Uëer Was oan KSi'U Z'-'n tabiüet aanvaard, welke hem reeds j~_* hierdoor <'en- De strijdmagt van Juarez is ongttwijjloofd van eeneer -°rkt want Doblado stond aan het -bel' VoorgeBtcldC'^en ¦ "ertna?,;- uarez ee*t 00T^3 ,?an zÜn «sende Londen ï, ™terveutie aan te nemen, die bij het ¦,J.d, Span;e « ïf Protocol was 'beraamd tusschen Enge, "aarto0 e^n frankrijk. Zoo althans meldt eene dépêche ?1 Misschien *]¦voorstel thans kan strekken, is niet te begrij- Bitï Zal «ich ?' hier de onduidelijkheid aan de telegraaf. J(.™praas van deZB i rinDei"en , dat er na de scheidsregterljjke t.."«n Braziijg e ning der Belgen in een der geschillen tuslait °Tet,blever!U f^Ssland, twee geschilpunten tusschen beide uit alch aan?-ienTi nog °P hunno verctfening wachten. Het tn i n weg zuil °o's doze lan83 den we^ (,cr bemiddeling -.gil ten deze «i v°lAerx geruimd, en dat de koning van Poraartoete meer 'ei<iarogter ««1 uitspraak doen. Er is thans. . Welden, dat frond' naardien do Morning Post verzocht is *n Win» bnr ,r berigt, alsof Brazilië het aanbod van genoem<kv '°P grond i"de die bemiddeling van de hand had gein i arische re et z^c^l net voldaan acht voor en aleer a"c op;iirt„-. Sering zC\ve verschooning zal hebben gevraagd,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_ ...retd°ordeZKA- , i0n...», 17 Oc.oier. I z_,i of* ca defen, da,lce ¦Z?e?i'« medegedeelde berigl betreffendo I or» eerstzeervPl')CTe alUantie tusschen Polen en Turkije veroor- J onrf raeh'jn!ijk ni. Sensatio in onze staatkundige kringen. Dit zeer I erß„ ?ei'P der gesr^iiVOrmt dan ook noS heden het voornaamste 'in rt eu w°rdt vim v. !te maer omdat Tan eeao audero ziJde tel. Zwarte Zee A houwen van twaalf kanonneerbooten ' m «'t Tri..'-* d 6 R«ssen. Daarbij komt nu nog een - er^.^Konstantin'nT1,111 BBmeld ™rdt dat de B"9sis(;he ooruntte der P 0 è°Pc aan de Pürte heeft verklaard, dat de v i°S3verklarine i. !. ÏJ 8 eene oorlogvoerende partij , als eene eèn Unn°w moet i nd zal worden beschouwd, Baron er, SCOr<gelijke vJli ¦ BeliJk ik u reeds vroeger heb gemeld, '> naar het g»hi' t 1 8 RaU °nZS reSei'ing hebben gedaan tk. "P °nze m.n;J, ' .eft dia waarschuwing wel eenigen in- W £'3 VrÜ zeTer ff Ulteeoefend- M«n beschouwde het toch e"" frankrijk dl « i°na Souvernemcnt niet ongeneigd was om biiennen. ifa "'° *olen als eene oorlogvoerende partij «o Or! en en dit _.»„£. hihhen d"> erkenning vooreerst nog uit te to^* het nu"roW^°na pU-bUOk eea o^a«genamen indruk, *\laat inaueneeror? regerlng «oh door Euslands bedroigin-611 «jd in on. md ff ?" k°niue Tan Be,Bic voornemens is h^^gelichto SniS r*U doorbreng«»- In gewoonlijk vwTOcU. f;1"»6" verzekert men, dat onze koningin hem mer te komen, ten einde hem te raadplegen over een belangrijk onderwerp, hetwelk H. M. persoonlijk betreft. Hieruit worden nu allerlei veronderstellingen afgeleid. Aan den eenen kant beweert men dat de koningin afstand van den troon wenscht te doen en dienaangaande met koning Leopold schikkingen wil maken , terwijl anderen meenen dat H. M. een tweede huwelijk wenscht aan te gaan en daaromtrent het gevoelen van haren oom wenseht in te Winnen. Ofschoon dit laatste gerucht reeds eenigen tijd geleden hier en ook in het buitenland alge-,: meen verspreid was, hecht ik er niet de minste waarde aan. Het is met onmogelijk dat onze koningin haar doorluchtigen bloedverwant over persoonlijke aangelegenheden wenscht te raadplegen, doch daarom behoeft men nog niet dadelijk zulke gissingen te maken als thans gemaakt worden. * De Morning Post en eenige andere bladen haddon gemeld , dat de keizer van Brazilië de bemiddeling van den koning van Portugal voor het herstel der vriendschapsbetrekkingen met Engeland verworpen en verklaard had met niets anders tevreden te zijn dan met eene verontschuldiging onzer regering. Die mededeeling b'djkt nu geheel onjuist te zijn en de Post ziet zich heden genoodzaakt het berigt togen to spreken. Uit Amerika ontvangen wij heden zeer weinig belangrijk nieuws. In het laatste nommer van de New-York Berald vind ik weer een breedvoerig verslag omtrent een kabinetsraad, die onlangs te Eiehmond zou zijn gehouden betreffende do wapening der geheele weerbare slavenbevolking. Beeds vroeger zijn de plannen van Jefferson Davis dienaangaande publiek gemaakt en daar deze nieuwe mededeeling in de Herald nagenoeg- op hetzelfde nederkomt, zal ik de moeite maar sparen uwe lezers er op nieuw mode lastig te vallen. Het eenige feit wat nog vermelding verdient is, dftt volgens de Herald de vice-president van het Zuiden , de heer Stephens, die zich thans te Parijs bevindt, in last heeft de beslissingen van zijn gouvernement nopens de wapening der slaven officieel aan het Fransche gouvernement mede to doelen. Erankrijk zal — altijd volgens de Herald — zoodra het van de zaak officieel kennis heeft gekregen , de erkenning van het Zuiden niet langer uitstellen. Een mijner vrienden deelt mij zoo even mede, dat de raad van do Society of Arts besloten heeft den prins van Wallis tot president van dit genootschap te benoemen, tot opvolging van wijlen prins Albert, die gedurende vele jaren die waardigheid bekleedde.
Do koningin wordt den 27sten te Windsor terug verwacht. — Er is hier eene nieuwe maatschappij opgerigt, tot de onderneming der theecultuur in Indie op ruime schaal. Hetbenco ;gd kapitaal bedraagt £ _50.000 , verdeeld in 12.500 aandeelen van £ _0. — Gisteren is het gepantserde schip Vaillant van stapel geloopen. Naar alle waarschijnlijkheid zal dit het eenige pantservaartuig zijn, hetwelk nog voor het einde dezes jaars genoegzaam gereed komt, om op den bepaalden tijd in dienst te worden gesteld. Men vreest althans dat dc vijf andere, waarvoor dczeltde termijn gesteld was, niet op hun tijd gereed zullen zijn. Naar het blijkt vormt de l-'aillant eene geheel nieuwe klasse van gepantserde fregatten en staat het iv zijne soort tusschen het prachtije schip Warrior en de categorie der Defence en Resist'xnce. Het heeft eene lengte van 280 , eene breedte van 56 en eene diepte van 3'J voet, bij 4144 tonnelast en eene machinerie van 800 paardenkrachten. Ten opzigte der constructie blijkt dat de romp bestaat uit Thekahout en ijzer, met gesmeed ijzeren ribben en in de lengte aangelegde verbindbalken , zijnde het, overigens voorzien van een met ijzer belegden stormram. De wapening zal bestaan uit twaalf 68 ponders en drie 110 ponders, naar het stelsel van Armstrong. Het zal intusschon nog wel eenige maanden duren eer do geheele afwerking, uitrusting en wapening zal zijn afgeloopen. — Volgens een berigt uit Alexandrie wordt het verlies van katoen , door do overstrooming in Egypte veroorzaakt, op 24.000 balen begroot. De soldaten zijn nu onder toezigt van den onderkoning ijverig bozig met de horstelling der dijkon en andere werkzaamheden.
— Op het eiland Mauritius heeft onlangs eene zonderlinge gebeurtenis plaats gehad. Ongeveer een half jaar geleden verspreidde zich namelijk tot veler schrik het nieuws dat een aldaar gevestigd Fransehman, Cladomir Frénois genaamd, die als een zeer geaccrediteerd handelaar bekend stond, zich door een pistoolschot van het leven had beroofd. Uit de nadere bijzonderheden bleek tevens, dat men op de tafel naast het lijk een door hem onderteekeuden brief had gevonden, waarin hij verklaarde tot een zelfmoord to zijn overgegaan, omdat hij dien dag voor eene aanzienlijke som bestolen en dien ten gevolge niet in staat was zijno schulden te betalen. Het voorval bragt eene algemeene sensatie to weeg, terwijl zijne weduwe terstond in een klooster ging en aan een bloedverwant de zorg opdroeg van de nagelaten goederen ten behoeve der schuldeischeis te verkoopen. Intuesahen bleef het niet onopgemerkt dat een beambte van zijn huis, John Moon genaamd, juist op dienzelfden dag verdwenen was, zonder dat iemand wist waar hij gebleven kon zijn. Eenigen tjjd later op het eiland teruggekomen zijnde, verklaarde deze dat bij op den bedoelden morgen op last van zijn chef nüar Frankrijk onder zeil was gegaan, tot het invorderen van een paar belangrijke pretontien. Hij had, zeide hij , er niets van gemerkt dat Frénois het heillooze voornemen koesterde zich van kant to maken en dit noodlottig incident dan ook eerst in Frankrijk vernomen , terwijl hij , wat ovengens de zaak der pretentien betrof, in bet doel zijner reis met geslaagd was, daar men hem eenvoudig had afgewezen met de opmerking, dat de schuldvorderingen reeds lang verjaard waren. Een paar weken bleef het daarbij en het scheen reeds dat de geheele zaak, even als zoo vele andere "fborvallen van dien aard, langzamerhand in het vergeetboek zß'u geraken, toon eensklaps John Moon gearresteerd en voor de criminele regtbank gebragt werd, onder beschuldiging dat hij dc dader was van den diefstal bij zijn meester. Eij het openbaar verhoor bleef hij iedere beschuldiging ten stelligste ontkennen , tot hij zich eindelijk liet ontvallen •• Ik heb gezegd dat ik aan dat feit onschuldig ben, en dat zal ik volhouden, al kwam zelfs mijn overleden chef uit zijn graf te voorschijn, om mij hier voor een dief uit te maken." De voorzitter gaf daarop met eene ontroerde stem ernstig ton antwoord: »Welnu John Moon, dat zullen we dan eens zien!" Op zijn wenk werd te gelijker tijd eene zijdeur geopend en tot niet geringen schrik van il de toeschouwers, verscheen daar werkelijk de doodgewaande Frénois. Als door een donderslag getroffen viel de beschuldigde , to midden van het gegil en het gedrang der wegvlugtende vrouwen, voor hem op de knieën en bekende zijne misdaad. Bij de daarop gevolgde voortzetting van het verhoor bleek het dat Frénois , bij de ontdekking van den diefstal werkelijk uit wanhoop gereed stond een einde aan zijn leven te maken; doch door eene toevallige omstandigheid was hij in het bezit gekomen van een lijk, door tusschenkomst van een doodgraver, die meermalen arm een by J-renois inwonenden neef, geneeshe?r van beroep, lijken ter ontleding bezorgde. "Alstoen," — zoo vervolgde hij — "Ontdeed ik mivan mijne kleeren en trok ze den doode aan; ik zette hem mijne pistool voor het gezigt en brandde los, ten gevolge waarvan bet gelaat zoodanig werd misvormd dat het totaal onkenbaarw s. Daarna schoor ik mijn baard en bakkebaarden weg eu gelukte het mii verkleed en onkenbaar op een schip te komen, waarmede ik naar Frankrijk vertrok. Wat ik toen vooruit zag, is gebeurd Mijn voortvlugtige boekhouder ontving het berigt van mijn 'dood en meende nu veilig op Mauritius terug te kunnen komen. Zoodra hij nu de terugreis had aangenomen, ging ik in Frankrijk onderzoek doen naar hetgeen hij daar inmiddels had verrigt, en zoo kwam ik te weten dat hij daar te lande mijn geld op goed verzekerde wijze voor zich zelf op interest had gezet. Daarop ging ik hem vermomd naar Mauritius achterna en zorgde, door tusschenkomst van den heer William Burnntt, mijn voornaamsten schuldeischer, dat allester kennis kwam van den president der regtbank." Het gevolg van dat een en ander was dat John Moon tot levenslange opsluiting veroordeeld werd, terwijl Mevrouw Frénois natuurlijk het klooster verliet en met haren echtgenoot weder hare woning betrok.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 October. Hi^t Journal des Débats behelst heden. wederom een dier artikelen, die van de eene of andere Duitsehe kanselarij schijnen voort te spruiten en zoogenaamd bestemd zijn om de geheimen der Oostenrijksche politiek te ontmaskeren. De Débats beweert nu weder, dat Oostenrijk de meest dubbelzinnige rol speelt die men _ich denken kan. Het is en kan niet vergeten, dat het bij Magenta en Solferino de nederlaag leed en zoekt voortdurend naar wraak. De vriendschappelijke betrekkingen die het met Frankrijk onderhoudt en zelfs de alliantie ten aanzien van Polen, moeten slechts dienen om Frankrijk in slaap te wiegen, tot op het oogenblik dat Oostenrijk het masker afwerpen kan om te zekerder te treffen. In het geheim onderhandelt het met Eusland en poogt aan de andere zijde zich al zijne staten door den Duits-ben bond te doen waarborgen. Het droombeeld van Oostenrijk is terens een verbond tegen Frankrijk, waarin het ter gelegenheid van de kwestie van Savoye en Nizza, bijna reeds in geslaagd ware. In één woord, het Weener kabinet heeft het op den tot_len ondergang van Erankrijk toegelegd. Wat mij persoonlijk aanbelangt, acht ik de Oostenrijksche diplomatie tot menig heldenfeit in staat, maar ik vraag mij zelf toch ook af, hoe het komt, dat al die kuiperijen van Oostenrijk aan Frankrijk onbekend zijn, en waaraan het moet geweten worden , dat het zoo hardnekkig blijft streven om, vooral in de Poolsche kwestie, gemeene zaak met het Weener kabinet te maken ? De Débats houde het mij ten goede, maar ik ben diep overtuigd dat een gouvernement in aangelegenheden als de onderwerpelij'ie, minst genomen even zoo veel middelen onder zijn bereik heeft om goed ingelicht to zijn, als een dagblad, al is het er een waarin St. Mare de Girardin artikelen schrijft. Is Frankrijk alzoo bekend met de manoeuvres die da Débats thans met zooveel ophef onthult, hoe zijn dan daarmede do pogingen te rijmen, die onze regering voortdurend aanwendt om Oostenrijk tot eene alliantie tegen Eusland te bewegen ? Ik geloof niet dat onze regering zich zal laten verschalken; wel geloof ik dat de Débats zich dat door zijne correspondenten laat doen.
Wat Pruissen aangaat, beweert men hier stijf en sterk dat de koning besloten heeft opregtelijk tot eene constitutionneele ¦regeling terug te keeren, natuurlijk nadat von Bißmarck ¦m zal _ijn ontslagen. Men schrijtt deze bekeering toe aan ue c.moeijingen van koning Leopold. Ik wenseh evenwel de feiten zelven af te waehtcn, voor ik aan de vrijzinnigheid van den koning van Pruissen geloof hecht. Heden had hier de begrafenis-plegtigheid plaat 3 van den heer Billault. Men heeft bij die gelegenheid eene buitengewone ontwikkeling van krijgsvolk opgemerkt, zonder dat het » waarom" bekend was. De slippen van het rouwkleed , dat de kist bedekte, werden gedragen door de heeren Eouher, Baroche, Eoullanden den maire van, Nantes
Wie den overledene vervangen zal is hier nog altijd de. groote kwestie van den dag. Tot dusver is van niemand anders ernstig sprake, dan van Eouher en Baroche. Heden avond was het gerucht in omloop van het overlijden des heeren ïroplong. De heer de Morny bevindt zich nog altijd op zijn landgoed van Nade. Hij heeft van een paard een slag met den kop ontvangen, zoodat hij zich thans in een zeer lijdenden toestand bevindt. Indien ook deze staatsman den keizer mogt r. afvallen, dan weet ik waarlijk niet waar het naar toe moet! Het bevestigt zich, dat de hertog van Malakoff benoemd zal worden tot gouverneur van het hotel der Invaliden. Het gemeentebestuur van Nantes heeft besloten ter eere van Billault een standbeeld op te rigten. Naar ik zoo even verneem, stelt do heer Benan zich als kandidaat voor het lidmaatschap der academie, ter vervanging van Alfred de Viguy. Verbeeld u Benan het verpligt bezoek als sollicitant afleggende bij monseigneur Dupanloup, bij Guizot en Montalembert! Ik geloof dat gij en ik meer kans zouden hebben om benoemd te worden, dan Eenan met zijn Vie de Jésus. De keizerin bevindt zich thans te Madrid. Men blijft van gevoelen dat zij de reis tot Jerusalem uitstrekken zal. Prins Napoleon is heden morgen uit Zwitserland in de hoofdstad teruggekeerd.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 18 October. De keizer heeft een brief geschreven | aan de 'dochters van den heer Billault, waarin Z. M. te kennen gpeft. dat hij deel neemt in het ongeluk dat haar getroffen heeft lat in Frankrijk zulk eene diepe ontroering heeft te weeg gebragt. In hot bulletin van den Moniteur wordt geconstateerd, dat de beweging der Cireas-ier3 een ernstig karakter schijnt te hebben. Een zeker aantal stammen hebben _ieh bij die bergbewoners gevoegd. 'Parilü . 18 October. Het Mémorial diplomatique meent te weten dat de kabinetten van Londen, Weenen en Parijs zich hebben verstaan omtrent een ontwerp-verklaring betreffende Polen. Hoe naauwér de drie hoven zich bij elkander zullen aansluiten , zegt voorts het blad, hoe meer kans er bestaat dat de Poolsche kwestie definitief geregeld wordt, zonder dat men noodig heeft de toevlogt te nemen tot de wapenen. Madrid, 17 October. Er is sprake van eene wijziging in het ambtspersoneel bij de departementen van oorlog, finantien en binnenlandsche zaken. De koningin is voornemens eene schitterende ontvangt aan de keizerin der Franschen te doen geworden.
---

Beurs van Madrid, 17 October.
Spanje 3 pOt. 54; dito _.$£ pi.;t. 49.75. MB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 October.
Uit eene overgelegde opgave van de vermeerderingen en verminderingen welke m de opbrengst der registratie-regten, ten gevolge van het nieuw ontwerp , mogen verwacht worden, blijkt dat gerekend wordt op eene vermindering van ƒ 25,131.78 op do vaste regten en van f 592,419.55 op de evenredige regten, te zamen ƒ-617,591.33. Vermeerdering op de vaste regten uit anderen hoofde ƒ 100,864.40 en de op de evenredige regten f 176,650.91, te zamen ƒ 277,515.31. Blijft alzoo eene vermindering van f 340,066.02. De dag van heden heeft voor het alhier gevestigde Deutiche Tumverein een regt feestelijk zamenzijn opgeleverd. Bij deze vereeniging, die in den tijd van een jaar reeds tot ongeveer 70 leden is aangegroeid, was reeds sedert eenigen tijd een voorstel in overweging genomen om, bij de eene of andere gele» genheid, eens met een »Schauturnen" in het openbaar te werken. Na eenig beraad werd alstoen besloten, daartoe de keus te vestigen op den gedenkdag van den slag bij Leipzig, en zoo kwam het dan ook heden tot de uitvoering van het plan. Beeds gisteren waren daartoe de Duitsche turnclubs uit Amsterdam en Emmerik per Eijnspoor alhier gearriveerd en aan het station door eene deputatie uit het Verein ontvangen, waarna vervolgens het overig gedeelte van den avond op regt Duitsche manier broederlijk werd doorgebragt. Nadat alsau heden morgen ook de 's Gravenhaagsche turners zich bij den kring hadden aangesloten, werd dea middags ten 1 ure, in de Manége aan den Coolsingel, het eigenlijk turafeest gehouden, tot welks bijwoning het collegie van burgemeester en wethouders, de leden van den gemeenteraad, het bestuur der Manége, het alhier bestaande turngezelsohap de Hoop, de Rotterdamsche Turnclub de geneeskundigen, enz., benevens onderscheidene andere personen, allen mot hunne dames waren uitgenoodigd. Geen wonder derhalve dat de heeren turners het genoegen hadden van een talrijk uitgelezen publiek naar de plaats der bijeenkomst te zien stroomen. Eeeds de ingang van het gebouw had een feestelijk aanzien verkregen, door een arrangement van hoog opgaande gewassen langs den geheelen gang naar het lokaal, hetwelk op eene eenvoudige, maar smaakvolle wijze was gedecoreerd. Aan de eene zijde prijkte het Duitsche rijkswapen, gehouden' door twee turnbeelden en omgeven door eene trophée, gevormd uit Duitsche vanen. Ter wederzijden dezer trophée prijkte een medaillon j het eene met de woorden: »Herz -und Hand fur's Vaterland", en het andere met het Turnwapen, zijnde een gouden kruis op lazuren veld, in iederen hoek bezet met de letter F, voorstellende de leus: » Frisch, fromm, froMiclt, f rei!" Daartegenover, aan den anderen wand , zag men even zoo twee medaillons, het eeno met de zoo evengenoemde woorden eu het andere met den groet: » Gut Heil." Tusschen die medaillons hing eene trophée, gearrangeerd in de Nederlandsche, Wurtembergsche, Oranje en Eotterdamsohe kleuren met het Nederlandsche wapen. De tribune voor de muziekanten, — een strijkorchest onder directie van den heer Fischer, — was met bloemen omzet en gekroond door een decor met het Woord " Wilkommen!" Voorts waren in het rond de wapens van de steden der medewerkende turners, decors met levende bloemen en bouguetten en aan het plafond eenige uit lint vervaardigde rosetten aangebragt; zoodat het een met het ander een net doelmatig ensemble opleverde De turners, op de gebruikelijke wijze in overhemd en witte pantalon gekleed, het lokaal zijnde ingetreden, werden de aanwezigen dooiden » Turnwart," den heer Johann Baer, verwelkomd met eene korte toespraak, waarin hij ter loops herinnerde dat het hier , in overeenstemming met de ware bedoeling van alle gymnastische verrigtingen, niet te doen was om zoo als men het noemt "Sterke kunsten" te vertoonen, maar alleen om te doen zien hoe doelmatig de spierkracht en het geheele ligchaam daardoor geoefend wordt. Onmiddelijk daarop werd, onder directie van den heer Hassenpflug, het lied ? jiaf ihr Brüder, lasst uns watten!" aangeheven, door de uit het 'I'urnverein ontstane zangvereenigiug, onder begeleiding der muziekale toonen. Daarna werden de eigenlijke werkzaamheden aangevangen met de zoogenaamde » Erei-und ürdnungsiibungen", gedeeltelijk naar de theorie van den vermaarden dr. Sehreber, gedeeltelijk tot verdere bewegingen voortgezet. Na eene korte pauze en de uitvoering van het lied: « Brüder reicht die Hand zum Bunde !" werd het een en ander afgewisseld door eene korte rede van den heer Emit Magenau. In warme bewoórdigen schetste deze den invloed van het turnen op de volksontwikkeling, waarbij hij wijzende op hetgeen een krachtig volk in tijd van nood vermag meer bepaaldelijk nederkwam op den gedenkdag van heden dien hij tevens op eene gepaste wijze in verband bragt met het aanstaande gulden feest onzer onafhankelijkheid. Inzonderheid wees hij hierbij op het noodzakelijke eener vroegtijdige gymnastische oefening , als een geschikt rmddel om bet jeugdig geslacht te vormen tot .uU een krachtbetoon als ook de Duitsche broederen in den strijd tegen Jrankrijk hadden ontwikkeld. Te midden van het daverend appiaudissement, waarmede des sprekers woorden werden begroet, werd een aanvang gemaakt met het - Riegentumen", waarbij vijf sectien te gelijk werkzaam waren, zoodat. bij de onophoudelijke aimsselmg die de schouwplaats opleverde de aandacht onafgebroken en geljjhtijdig werd bezig gehouden met allerlei manoeuvres op het rek, in de ringen op den bok de ladder enz. De laatste afdeeling van het programma ook weder met een vaderiandsch lied geopend, bestond uit het » Kürturnen, waarbij de leden niet en corps, maar ieder naar vrije verkiezing werkten en waarbij menigeen zulk een vluggen stouten en verrassenden coup ten uitvoer bragt, dat voorzeker menig meester in de gymna.tie er zich niet aan zou wagen. Van daar dat Ihet publiek dan ook meermalen door luiden bijval zijne tevredenheid deed blijken, tot eindelijk het feest met eene dankbetuiging aan de aanwezigen voor hunne belangstelling gesloten werd. ' Des avonds vereenigden zich de gezamenlijke turners met ' eenige genoodigden in de zaal de Maas, aan het Nieuwe Werk. Ook dat lokaal was smaakvol gedecoreerd, waarbij inzonderheid een lazuren, met goud bewerkt lambriquin in het oog viel, prijkende met woorden: » Wir wollen sein ein einig ' volk von Brüdern," waar tegenover eene uit Duitsche en Nederlandsche vaandels gevormde trophée was aangebragt. Dair • werd de dag besloten met een feestmaal, waarbij het natuurlijk i niet ontbrak aan krachtige toasten en waarmede het zamenz\ja op de meest amicale wijze ten einde werd gebragt. j Gaarne voegen wij bij het bovenstaande nog de mededeeling, . dat het daarin vermelde decoratief was vervaardigd door de firma F. v. d. Wiel 8; Zoon, en dat de gewassen waren gearrangeerd door de firma J. M. cf Been. \ In de laatstgehouden vergadering der alhier gevestigde Vereeniging van Fabriek- én Handwerknijverheid werd door een der leden de vraag in overweging gegeven, of er grond zou bestaan tot de verwachting dat het denkbeeld eener industrieels tentoonstelling op de Eotterdamsohe kermis, ingang zou vinden. Die vraag, met de door den voorsteller ontwikkelde en bij latere overweging toegevoegde bijzonderheden, is thans door het bc. stuur dier vereeniging geformuleerd in een ontwerp, waarin men dienaangaande o. a. het volgende leest: , » Tentoonstellingen zijn de eigenaardige kinderen van onzen tijd, en meer bijzonder nog behöoren zij aan de verschillende maatschappijen van nijverheid, door wie tij al_ hare telgen werden in het leven geroepen. Door hare bemoeijingen toch is het, .Jat zij gunstig werken op de ontwikkeling van het volk in hetalge. meen en van het individu in het bijzonder. En aangezien -cv - in onze gemeente geen tijd in het jaar gevonden wordt, waarin de menschen zich zoo op enkele punten in massa vereenigea , t en de zucht tot ontspanning nooit zoo groot i» als in de eerste 3 helft van Augustus, too zijn alle wetenschappelijke, zedelijkeer, , industrieeie middelen, wanneer zij goed worden aangewend, op dien ¦t | t^d uitmuntend geschikt, om de volksmassa te leiden. Men mog reronderstellen', dat; -waar men van alle zijden toestroomt, omeen troep gebrekkige kunstenaars te zien , of een gewaandenwon derman, ofwel een of ander door de natuur misdeeld dier, men eene tentoonstelling van nijverheid ook niet onverschillig zal voorbijgaan. Er is niemand, welk beroep hij uitoefent, voor wien de tentoons. éllrng niet iets aantrekkelijks heeft, waarop hij de voortbrengselen van het genie en de vruchten van den arbeid kan aanschouwen. » Ook zouden wij de medewerking van andere Tereenigingen, waar die mogt worden aangeboden, niet moeten afwijzen, maar veeleer aangrijpen , omdat vereenigde krachten meer kunnen doen en bevorderlijk zijn aan het welbegrepen belang van het algemeen. "Ware het, dat door dergelijke aaneensluiting het plan kon worden uitgebreid tot eene provinciale tentoonstelling, wij zouden ons daarover gewis moeten verheugen; omdat het geheel dan op uitgebreider schaal zou moeten worden ten uitvoer gelegd. " Moeijelijk kan men veronderstellen , dat een gebouw van zoodanigen omvang als voor eene provinciale tentoonstelling noodig is, door de ontvangsten zou worden gedekt, tenzij het aantal bezoekers zoo groot ware als bij vorige gelegenheden nooit plaats vond; en dat mogen wij niet vooropstellen, maar wij moeten er op bedacht zijn, om op verschillende wijze voordcelen in het leven te roepen. Daaronder kan worden gerekend eene goede tombola, het vervaardigen en voor rekening der ondernemers verkoopen van photographiën der tentoonstelling en verder al hetgeen men zou kunnen vinden, wat met de tentoonstelling zelve in verband kan worden gebragt. Vooral zou men, — en dit is een maatregel, waarvan wij veel zouden verwachten, — bij circulaire onze stadgenooten kunnen uitnoodigen tot vrijwillige deelneming in de kosten , welk cijfer later ponds pondsgewijze aan de respectivë inschrijvers zou worden terugbetaald. Dan wordt de geringste inschrijver deelhebber en ondernemer, terwijl men bij uitvoerig gemotiveerd verslag in de voornaamste dagbladen de ingezetenen in- en buiten de provincie zou moeten voorlichten. Deze twee maatregelen zouden wij reeds door onze vereeniging kunnen beproeven j zij gaan onze krachten niet te boven en men zou daardoor weldra kunnen zien, of het publiek van Eotterdam van zijne ondersteuning zou doen blijken. 11ndien de inschrijving ruime deelneming bij onze stadgenooten vond, dan zou het niet moeijelijk vallen, om onder de deelnemers mannen te vinden van erkenden aanleg op het gebied van fabriek- en handwerks-nijverheid. In onze stad is herhaalde malen het bewijs geleverd van wat hier gedaan kan worden, en men zal alzoo voor de uitvoering niet terugdeinzen, als men 1 het nuttige doel erkent, en in de overtuiging deelt, dat de oor; spronkelijke gedachte goed begrepen en overeenkomstig den geest ¦ des tijds is." 5 Voor eenige dagen werd gelast Zr. Ms. stoomschepen 4de kl. ! Soestdijk en Coehoorn te Hellevoetsluis, voor eene spoedige inj dienßtstelling in gereedheid te brengen. Thans verneemt men, ] dat die schepen niet in dienst zullen worden gesteld, maar aan ri 's rijks werf aldaar in conservatie zullen blijven. 'ï Nadat door een aantal werklieden en eenige gevangenen bijna ¦" onafgebroken aan de herstelling van het huis van arrest te Zwolle was voortgewerkt, was men eergisteren daarmede zoo verre gevor-1 derd, dat het huis gedeeltelijk weder bewoonbaar is. Dienten' gevolge zyn de gevangenen, die sedert den 9den dezer in de al localen van de teekenschool hun verblijf hielden, gisteren mor* gen naar het huis van arrest teruggebragt. " De geschorste predikant J. G. van Bijn, die sedert de uit'l barsting van den brand op het gemeentehuis bewaakt werd, is in den vroegen ochtend in een rijtuig naar de gevangenis terug¦* gebragt. Bij dezo gelegenheid was eene groote menigte volks op de been, hetgeen wel bevreemdend is, dewijl eerst denzelfden ochtend de bevelen tot zijn vervoer waren gegeven en bijna terstond daarna uitgevoerd. (B.) Naar men verneemt bestaat te Zwolle het voornemen, om op den dag, bestemd tot feestelijke viering van Nederlands herstelling in 1813, even als bij gelegenheid van het bezoek van Z.M. aldaar in het vorige jaar, een optogt van werklieden met fakkellicht te doen plaats hebben. Ook moet het voornemen bestaan om een vereenigingslocaal voor werklieden tot stand te brengen, waar deze met onthouding van sterken drank, nuttige lectuur en andere verpoozing kunnen vinden. Men schrijft uit Dirksland 16 October: Op den 21sten November 1813 werd door den generaal Bostolland, het fort Duquesne (thans Prins Frederik genaamd) te Ooltgensplaat bevelende, het geheele eiland Overflakkee en Goedereede in staat van bolog gesteld on dat fort in eenen behoorlijken staat van verdediging gebragt, terwijl verder door hem bepaald was om den 4den December de dijken dóór te steken en de .luizen open te zetten, ten einde het geheele eiland zooveel mogelijk onder water te zetten. Op dien dag echter, des voormiddags, werd door eenige burgers, waaronder zekere Elaas de Vos (sedert overleden) en Johannes Verhage, thans nog in leven en alhier in armoedige omstandigheden verkeerende, het fort door list genomen en de generaal Eostolland gevangen gemaakt, waardoor do gelegenheid geopend werd, om ook het geheele eiland van de overheersching te verlossen. Daar genoemde Verhage nimmer eenige belooning voor zijne moedige daad heeft genoten, en die man thans bij zijne hooge jaren met armoede moest worstelen, acht men het niet ondienstig of ongepast, de aandacht thans op hem te vestigen, ten einde daardoor do algemeene feestviering ook voor hem een bijzondere vrengdedag zoude mogen worden. (R. Ct.) Eergisteren is te Boermond overleden de baron Alexander Michiels van Kessenich. Hij bereikte den ouderdom van ruim t>3 jaren. Den 19den zal de plegtige begrafenis plaats hebben. Vervolgens zal hot I'yk naar Kessenich vervoerd en aldaar Dingsdag in den familie-grafkelder bijgezet worden. De ontslapene was in den volsten zin des woords een weldadig en hooggeacht man. Overvloedig bedeeld met de goederen der wereld, gaf hij onbekrompen , gevraagd en ongevraagd, zonder dat de linkerhand kennis droeg van de groote g.ften die zijne regterhand in den schoot der armen of anderzins stortte Er wordt dan ook veel in hem verloren. De minister van flnantien heeft bij resolutie van 9 October jl., n°. 16, goedgevonden te bepalen, dat bij invoer of bij uitvoer van goederen, vrij van regten, langs grenskantoren aan delandz\jde, voor zoo veel betreft de voortbrengselen vah den grond, den landbouw ot kleine takken van nijverheid der grensbewoners in den omtrek der kantoren, of wel andere geriDge hoeveelheden goederen voor de dagelijksche behoefte dier grensbewoners, geene schriftelijke aangiften behoeven te worden gevorderd, maar dat de ontvangers de mondelinge aangiften der in- of uitvoerders zullen inschrijven in registers, op elk kantoor aan te leggen. *'S Gravenhage , 18 October. Naar gemeld wordt zou thans ook de heer J. Bosscha hebben bedankt, op het hem door de hoofdcommissie gedane verzoek, om als feestredenaar op te treden bij de eerste steenlegging van het monument in het Willemspark, op 17 November a. s. — Naar men verneemt hebben o. a. de maatschappij tot bevordering der toonkunst en de muziekvereening Bolyhgmnia reeds hare medewerking toegezegd bij de uitvoering der feestcantate, op 17 November a. s,, bij het leggen van den eersten steenvoor het monument in het Willemspark. * Harlingen, 17 October. Van den lOden dezer tot heden »ijn hier uitgevoerd: 4898/4 vaten boter en 900 Kanterkazen. De prijs der boter was per 4de vat f 46 tot ƒ 48% , van Kanterkaas per schippond f 26 tot ƒ 30, en Nagelkaas f 26 tot 29. * Zwolle , 16 October. De van den 7den tot den 15den dezer alhier gehouden examens van algemeene toelating, hebben den volgenden uitslag gehad : Hoofdonderwijzers , kandidaten 7 , toegelaten 2 , afgewezen 5 ; hulponderwijzers, kand. 30, toegel. 18, afgew. 12; hulponderwijzeressen , kand 1, afgew. 1; onderwijzers in de beginselen van het Fransch, kand. 2, toegel. 1, afgew. I;'id. in het Hoogduitsch, kand. 1, toegel. 1; id. in het Ëngelseh, kand. 3, afgew. i; id. in de wiskunde, kand. 5 , toegel. 4, afgew. 1; onderwijsere in de gymnastiek , kand. 6 , toegel. 6 ; onderwijzeressen in 4e beginselen van het Fransch , kand. 6, toegel. 4 , afgew. 2 ; id. in het Hoogduitsch, kand. 4, toegel. 3, afgew. 1; id.inhet Ëngelseh , kand. 8 , toegel. S; onderwijzeressen in de vrouwelijke handwerken, kand. 3 , toegel. 3; id. in het teekenen , kand. 1 , toegel. 1; te zareen 77 kandidaten , waarvan 51 toegelaten en i 6 afgewezen. * Harderwijk , 17 October. Met het schip Rotterdam .al nog vertrekken de 2e luit. der genie E. J. 0. Heyl'gers,. de 2de luit. der art. W. W. C. Sumgar en de 2de luits, der inf. C. Wolderingh en W. P. van der Schalk; terwijl met het schip Dordrecht, gezagvoerder F. A. H. Loos, liggende te Eotterdam , in het begin van November a. s. mede naar Java zullen vertrekken de officieren van gezondheid 3de kl. W. F. Berghem van Woortman en F. J. Cornelissen.
Te Winschoten is eergisteren eene diligence, door het breken van een as ö\ei voorwielen, het onderste boven geslagen. De eenige passagier die er in zat, raakte bekneld tusschen zijne bagage , ter zwaarte van ongeveer SÜO Ned. ffi. Gelukkig echter jtwam hij er even als de koetsier, zonder kwetsuren af. — Te Euinen heeft eergisteren een als het ware subiet sterfgeval plaats gevonden; een en ander ging met zooveel vreemdsoortige handelingen gepaard, dat er in vrij erge mate vermoedens van vergiftiging zijn opgewekt. De overledene was een jonge man van p. m. 31 jaren; zijn ten vorigen jare voltrokken huwelijk was niet zeer gelukkig; er was gedurig, naar verhaald wordt, oneenigheid en twist tusschen de jonge lieden. Men verneemt dan ook, dat de justitie reeds onderzoek naar deze geruchtmakende zaak doet.
Te Hoorn waren den 17den October de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9; Eogge ƒ 7.50; Gerst ƒ 5.50; Haver ƒ4; Mosterdzaad op monster verkocht ƒ2O; Karweizaad f 12.50; bruine Boonen ƒ10; dito Paarden- f 6.50 ; Erwten, graauweƒ 9 , vale ƒ 8.50 , groene ƒ9 , groote witte f 8; Aardappelen ƒ 1.60 k f 2.10 per mud; Appelen f 2.40 è.2.50 per mand of % mud; Peren f 1.40 _, 1.50 per dito; Kopboter per Ned. ffi f. 1.15 k f 1.30; Kippen f 0.20 tot 0.55; Eipeijeren ƒ 3.25 k 3.50 en Eendeijeren / 4 per 100 stuks.
---

