Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 20 October.
Hel heefi. jf^^'S-dS^^^ !?he k.est _ £" 8aa do onderhandelingen betreffende dl Pool-Jostenrijk over W 'iegt dit blad' onderhandelt thans met torsburg, en al] 'ec «enden eener identieke nota naar St. Pe'Ptticn, zai de ja aan > als die mogendheden het eens zijn gel'eraan zal deelne,.. ?.regeriag overwegen of zij al dan niet la* Frankrijk al_1_ , • P^s wil blijkbaar te kennen geven, *d»°h bij _aa te li?.*160' of de staP W.itig genoeg is om _a.ouravieff io Dlulien. kgea daarvan od'V*™*"1 u'e z'Ja 7ak verstaat. Hij heeft dezor ff gouverneurs v 'Sw bewijs gegeven. In eene circulaire aan Pstructioa ge**.™ iiToAao • Kowno en Minsk heeft hij hun S. »jft daarin v00 ,om, de rust des lands te verzekeren. Hij f 0 hen komen Jm d9 logementhouders allen, die hun intrek 5et minste dat hu ' ,naauwkeurig moeten surveilleren , ea bij fe policie kennis » verd??ht voorkomt, daarvan oamiddelijk aan lestraft worden m.f °n" , minste nalatigheid op dit punt moet '-.hoogde boete eene boete, bij de tweede maal met eene ?"• maanden e„, "?et. eene sluiting van het logement gedurende «en begrijpt wa»_ . erde maal met eene definitieve sluiting, •fangen iiemP„ ° zu!ke voorschriften moeten leiden: tot het f «"houder «i jea tal Ti» onschuldigen; want de iogo•»e* Vfeemdelinö. _de, gedreigde straf to ontgaan, eiken stap . 0'schoon deêw viaden* "»a finaüt».ac j***"*8**»* «it Madrid gemeld heeft, dat de minister [edenen zijn ' JT, eer Moreno Lopez niet om staatkundige _figten ___»« g U1* ''et kabinet heeft genomen, melden F^tkundiee rp._ewo"en weg »& die stad ontvangen, dat tf8luit. Nu do ., T WeI degelÜk het motief waren van zijn Jfaarom) eieeh,a »»e onthouding der progressisten (men weet Fgswerk deel. „ Cen bePerkt aantal kiezers aaa het verkiet07en afgevaaiS* ?m9U .llebbcn, kon do heer Lopez in do gc- Kdiea aan h».. met de uitdrukking der natie zien ea P,uden schenker, *e***°*a»»w», dat de Cortes het kabinet N «o stelln dip.. » • • gezag toekennen, hetwelk noodig is, P' °P goeden 0,„ f 1lals,er3 aaa de vertegenwoordiging ontleehez refdf voó3 3'I!g ruslen» ¦*••¦ «'en zegt "aa de heer r.d''ging üe» Z. ?"_? ° . .Uit het' kab;net te treden bij de uitlenlaaascho zaken -^circulaire van den minister van bin- Pbtgenooten' S'__f*__ hiJ toea °P aandringen zijner Fdea van S zwichw igez'fa' om »»iet dea schiJ'n op zieh te P^ocratische plrtyen? protert der P^S^ist-sche en fc1 ***** ff h.ttSbe.I.'ïrdff' ™!_ eeaeTtegenstrijdigheid is er f? .men heeft __. . , ,ce heer LoPez toen en thans f !Jk hadd»n met _, t0°. eï*eat hU dat de progressisten |ad hij zich molton*Vr.'»'««-_ en alleea °P dit standpunt f0aden, zwicWn P T Cn dade!Ük' om dit woord to bo"£ van «HU fe, °°* . etge_n ''cet i9* *>'* zou öe waardig, °TeriRen» .,„ r?_ter Terhoogd liebben. S 'rovincien ._- V «genn» eer. groot aantal ambtenaren in de "et zeker »„V. . de Tcrkieji»g<*n afgezet, alleen omdat zij zich "»a onbeh* ,*••¦ Taa, h_nn° "edewerkiug in het uitoefenen É*ft he «o_ JKeE m .°-* °§ de vel,kie«ngen. En bij dit alles J»t>Uionn-S 5™e,aC J °!k9 gelegeaheid zich aog voor con- Pa d-Tsïnaaf V^e-dCTlng v(aa. •Fraak^ heeft een ontwerp r nijverheid" IZS'T ul,,osfanmg van ambachten ea takken P- verg«le_^^. .f.1"6' a!gemeea° s,emraea »P ééne Nkendoón lg* * eeaB fesolntie aangenomen, f brengen m6UWe w3t met J »• s. in werking hwaar8_3 _!*a^ich_.?a_ herinneren meende Hamburg onevenredig f Wen h__ f? . !J Ö° vet,deeliag van het quotum, dat het te P eonfl__ W a_- P 'T.00" Hieruit ontstond I8 Hambn.« v, T v.' Z°° het ?'et ult den weg werd , Nt C ,«f. 8Cbepe" te Aalwei,Pen met een di_ere__ee ,ak geschik- w T tonzou bezwaren. Thans echter is de.o le]gie ee,. 7' tHfmburg, betaalt zijn quotum en tevens is met ezer dagen dpfi, fT "^ scheepvaart gesloten , dat Ur8 ger_t.r .Ul.ef d°T.r de vergadering van burgers te Haml »ts gehad f 1S' JI)ebatten hebben hierbij eigenlijk niet "egegeven V», vergaderiag heeft haars ondanks in deze zaak M wordt d .t W. " Ult de voordragt, waaria openlijk gejeeft geJW*(.?f mcn E!!een vo-.r den drang dor oinstandighedea ?' d«n _fw . th<fs do,een,'ge staat, die niet toegetreden is Bii den w' fn don s°heldetol. K> waarin »Z__. 1?nddag '3 thaas eau !'drEa in beraadslaw«rdt v«_!^ ,gewest aau het Zweedsche volk dank rea toekomoa tPn oader8teUBing, die het aaa Eialand heeft 'otnmigea willen *. g9volg»: vaa dea vroeger mislukten oogst. Bvena eeae \ea;n deze uitdrukking der dankbare gevoelens het land t"„ r- 1?°U_eke demonstratie ziea ten gunste * v.aa..an Imland vroeger deel heeft uitgemaakt, ..v__*«_
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Iy»'««kS coa •«,,,-„ i- •• , ? Eerhjn, 19 October. Ptving, heeft h. . ett Dl'iftf' diealk zo° eyaa uit Leipzig fet a»n de verw ?ed*',»t«"»»rittg vun den volkenslag aldaar f "el een baitsTkA** b*ln*«w»«*' »« schrijver vau dien brief ïUnit diit £?¦¦**&*,, namelijk een Engelschman, maar mij P» de fees viP^ï°odail!g bet^ °Ver z<" iets k'Ji» oordeeleu K hy dar" fa Z°lVSa- ï6 OMWea na« d=u indruk 'eoBtdrift « • ° ontvangen, moet ia allen gevalle de S 7°k Ke-n niet' bl-i!:ondor groot ziju yeweest en scheen er !e relelin genoegzame en gemeenschappelijk overleg bii t&t het ng, Van,het eei>,e- aader teh«''ben bestaan. Hierbij komt >n» te\\k v,eel te 3PoodlS °P het pas afgeloopen Turnfeest volgde, *»vloed „Wacht?n da' ei' KOO dade!P weder zulk «n enorme "zoomen t? rj,!euws£leri£m van alle karden naar de stad zou *gen de'üi- ,j 'e tOVDM eene n':''!t geringe verbittering tln het f„i? en', omdat de 20> met uitzondering van Mainz, hiel«cii de,. g°.n ioi hebben ««-omen. Naar men zegt 0..t--iDdefen zün l daa"ai» »it vrees voor de Franschen; maar P*olB is van h g6V? - dat die on<hoüding veeleer een fl°ed van do f* ilplohtl6,ie rnalaue,. die zich onder den in* Terspreid lL°'^'e Partij meer en meer in Pruissen begint v^.Wet het LbS/T'J ?*"* OoV ia hot geheöi niet ">««">--h VereultlïZ °St' ,Ilz,ollde''heid omdat het van hêt &*** pogingen £& 0n» *elke reden zij dan ook alle m-o, !> £llhe?,weAl hce[t ge«6ld, om het te doen >door die oiidocrda vfCht'? W°' ie S kunnea Be!>^eu8e!>^eu Cogea hanr d» f T vaderl^dSgezindo kanï* 00'-t zou Kclnkil, a°:' kon'?" *>*"»*' wnder dat hot Ö den d™k SmSLÏÏLVÏ volksgeest, waaneer deze een*>». of ten harei raTtf Z?" '»' Weei" tot bcd,reu .o „."nder de «i„, gunste te stemmen. >*e kieswe^d' "* £*&'Crio staat »°S altoos cene *-~-aav-sss; assaÉ; sar ring van een algemeen stenregt, zonder dë tegenwoordige verkieiing in twee trappen, hetwelk men meent dat aan de grondbezitters en landraden een grooteren invloed op de volksmassa zal geven. Het andere ontwerp heeft ten doel, om de afgevaardigden te doen kiezen door de distriotsraden, waarvan de meerderheid gelijk men weet tot de feodale partij behoort. Waar deze districtsraden niet bestaan, gelijk bijv. in de Rijnprovincie zullen zij ten dien einde benoemd worden. Met eeno op die wijze zamengesteldo kamer zal men dan i;i "¦taal zijn tot eene grondige herziening der constitutie over te gaan en de ordonnantie op de drukpers door eene wet te bestendigen. Ik kan u stellig verzekeren, dat dit plan werkelijk bij de feodale partij bestaat. Of men den koning zal kunuen bewegen zich daarmede te verccnige_- , zal afhangen van den loop dien de zaken na de opening der zitting nemen zullen. Wat men ook gedaan heeft,- men is to Belgard den persoon niet op het spoor kunnen komen, die den heer von Bismarck op het geheim gemak heeft opgesloten. Het is te vreezen dat deze beleediging, Z. Eïc. aangedaan, ongestraft zal blijven. Berlijn , 19 October. De magistraat alhier heeft thans hot adres van gelukwensching openbaar gemaakt, dat zij de koningin heeft doen toekomen bij gelegenheid van den verjaardag harer geboorte. In dit adres komen de gebruikelijke, wenschen voor, maar het ontleent een bijzonder belang aan de toespelingen op den geclfukten staatkundigen toestand die men daarin opmerkt. Zoo leest men daarin o. a. het volgende: »Met des to meer warmte zijn wij van do govoelens der innigste vereering jegens U. M. doordrongen, naardien wij weten dat TT. M. met ons verbonden is door dezelfde deelneming aan de gebeurtenissen des vaderlands in ernstige, moeijelijke tijden, gebeurienissen die het hart van Pruissische mannen met billijke bekommering vervullen. Doch met dit al laten wij de hoop niot varen , dat, wat ook gebeuren moge , Pruissen3 eer , onder de leiding van de goddelijke wijsheid en almagt, gehandhaafd zal blijren en dat bet met de liefde en trouw vau het volk omringde vorstenhuis, onder de vrije ontwikkeling van het staatsleren, de zegeningen van binnenlandschen vrede zal mogen genieten. _— Da tot gc-i»ngonis3traf veroordeelde redacteuren von de National en van de Volks-Zeitung, do heeren dr. Zabel en Holdheim, zullen waarschijnlijk hunne etraf nog ondergaan moeten vóór dat de verkiezingen een aanvang nemen. Onder het bestuur van Manntcuffel zou zoodanige straf in eeno geldboete veranderd zijn, daar de wettelijke bepalingen die verandering toelaten voor personen van gevorderden leeftijd, wier gezondheid door eeno gevangenissiraf lijdt. Doch thans is er geene plaats meer voor zulk eene milde toepassing. De conclusicn van het openbaar ministerie bij drukpers vervolgingen ziju sedert het sluiten van den landdag ook iv 't oog loopend strenger geworden; gewoonlijk is de eisch gevangenisstraf. — Te* gelegenheid van den verjaardag van den veldslag bij Leipzig , heeft alhier eene plegtige godsdienstoefening plaats gehad. 'sKamiddags had de inwijding plaats van de nieuwe stedelijke I:.:ivi-zB,:ü, ia er vuurwerk ontstoken. t Frankfort, IS October. JJo overwinning voor 50 jaren bij Leipzig bevochten , wordt in deze stad op waardige wij*e herdacht. Boven deu ingang van het bondspaleis verheft zich eeno reusachtige zwart rood gouden banier, omringd met een aantal «rankiorter vlaggen; van den Romer wappert de bondsvlag en abc straten der stad zijn versierd met eene tallooze menigte zwartrood gouden vlaggen. Op de Rosamarkt is eene kolossaio tribune gebouwd, ten behoeve van ruim 1200 zangers, die zich dezen namiddag aldaar zullou vereenigen tot het houden eener uitvoering , en van welko plaats eeno feestrede zal worden uitgesproken door den heer Stiebel. G-isteren heeft men een begin gemaakt met de feestviering doo? het luiden der klokken en het iosbranden vau het geschut, hetgeen heden moraen is herhaald. Gedurende den voormiddag heeft men de overwinning godsdienstig gevierd ui de ier.en van alle hier gevestigtigde ge/Jndten. Dezeu avond m den schouwburg een toepasselijk stuk opgevoerd. De straten zijn met een tallooze menschen gevuld, die meerendeels met vanen en banieren ta plegtstatigen op togt de stad doorkruisen
---

Fransche Post.
~ .... ? I'arijs, IS Octoler. Gelijk iü u gisteren voorspelde, maakt ds Moniteur heden werkelijk een einde aan de onzekerheid omtrent de ministerieele crisis; Do heen'ouheris, zooals men verwacht bad, de opvolger van wijlen den heer Billault. Toch heelt de regering gevoeld dat zij nog behoefte had aan orateurs in de kamer en daarom behelsde de Moniteur tevens eea decreet-, waarbij het getal race-presidenten bij den staatsraad tot drie wordt gebragt. In het wezen der zaak komt do regering door dezen laatsten I maatregel terug op het stelsel van ministers zouder portefeuille. Onder de nieuw benoemden behoort de heer Chaix-d'JSst Ange, cüe vau advocaat bevorderd word tot procureur-generaal en. daarna tot senator. Hij heeft zijne nieuwe benoeming alleen te danken aan zijn redenaarstalent; als staatsman moet hij evenwel nog zijne torste proeven afleggen. Van de ministerieele verantwoordelijkheid waarvan in dc laatste dagen druk sprake was , hoort men niets meer. Het was een ijdele droom dia in rook vervlogen is. In den stand van zaken is nicls verauderd dan dat een verdediger van het gouvernement overleden is en dat men hem, uit aanmerking van ziju tale: door onderscheidene andere heeft moeten ver fangen. Hot pu- ! biiek verheugt zich intusschen over die uitbreiding van perso neel, dewijl hot meent nu eenigej kans ie he&beo, om meer van deu icop der zaken to vernemen. De heer Billault was een sphynx en als hij sprak, -werd men er niet vee. wijzer door. Thans daarentegen nullen velen namens de regering het woord voeren, en dan is het ligt mogeliik , dat de een ol de ander zich nu ca dan eens iets bmt ontvallen. Da heeren C.W.x-d'Eat-Ange , Rouland en Forcado hebben bereids io handen des keizers de voorgeschreven eeden afgelegd. **f Se:l *ai do Mowdcnr hun ontslag nU leden van don senaat,
Do heer Casabianca zal in plaats vn den heer Ro hu-1 lM noemd woraen tot vicc president vau den senaat. 1 J^ at d* hertog van MaTakoffgeweigerd . I die ï£r* " ', aoodvfwt **» der. maarschalk Vaillanl I uie betrekking; als gevolg van diens benoeming zou graaf Ws-I lewski voortaan deel uitmaken vau het huis des keizers I .Nopens de Poolsche kwestie hoort men weinig meer; ter beurze! neerseht die ...¦> teel onbezorgdheid. Het eenigo ooriog-l zu.ch.tige gerucht dat mij ter ooro is gekomen , verzekert dat (lel Russische admiraliteit een aantal oorlogschepen te New-ïorkl besteld hoeft en dc levering met zeer veel Spoed eisoht. Teneinde daaromtrent geen teleurstelling te ondervinden, is in het contract bepaald dat do koop vervalt, indien de ecKepeu niet binnen den en zeer k nrn termijn geleverd zijn.
D. Isgefc te Madrid huren intrek genomen bij hare moeder, do hertogin de-Montijo, oio haar böte! ter eereharer dochter zeer kostbaar heeft laten iurigfea.
De heer Jjavertuyon, die de algemeene aandacht zoo zeor op zich gevestigi lierft, ten gevolge van den moed. waarmede hij de manoeuvres dei- regering in deu verkiezingsstrijd to Bordeaux aan de knak heeft gesteld, is tot veertien dagon gevangenisstraf veroordeeld, wegens beleodiging van een magistraat (komr. ris van polieie) in de uitoefening zijner dienst. Een der dochters van den heer do Montalembert neemt den sluijer aan. De bisschop van Orleans zal haar in persoon tot het kloosterleven inwijden. Nopens de luchtballon van Nadar (zie hieronder) is no<* niets vernomen. De tijdingen uit Mexico luiden niet zeer gunstig. Juarez .. zich tot een ernstigm tegenstand gereed. Versche afvalligen 'nebben zich weder onder zijne hi haard, bij name Doblado. Jwrez moet ook'nog voortdurend kra: pogingen bij Lincoln aanwenden, ten einde deze tot een o: ïefcnsief verbond te bewegen. Naar men verzekert heeft de heer Billault gedenkschriften in den vorm' van een dagboek nagelaten , die door zijne familie zullen worden openbaar gemaakt. De keizer zal intusschen wel zorgen dat zij bevorens gezuiverd zijn van al datgeen , wat hij liever geheim wenscht te houden. Heden is het eerste nummer verschenen van het dagblad La Pologne. Het daarin voorkomende leading-articlo betoogt, dat de czsar, al is hij met de beste bedoelingen bezield, niets voor Polen doen kon, daar hij anders gevaar liep van door de somrniteiten der oud-Russische partij geworgd te worden! Tegen do maand December komt in den ministerraad het meer ¦oken plan ter tafel, om Parijs tot een zeehaven te maken. Volgens dat plan zullen de meest diepgaande zeeschi deze Stad kunnen hereiken, Nadar heeft zijne tweede luchtreis werkeliik ondernomen. opstijging van den Ge'ant had gisteren wederom teu 5 ure i. Ten einde men beter over de reusachtige afmetingen van dien balou zou kunnen oordeel en , werd een kleinere opgf; waarin zich vier personen hadden gewaagd. Nadar had iv huisje onder de Gi-mt nog meer pnssagiers dan bij de eerste reis. Eene onafzienbare menschenmassa was ook ditmaal ; been en do recette op het veld van Mars moet aanzienlijk geweest zijn, niettegenstaande; of juist omdat de entrée-prijs vnn fr. 1 op 50 centimes was verminderd. Van deu uitslag de* wis is nog niets bekend. Het weder was met gunstig; 'het re de wel niet, maar de lucht was Z3ei- bewolkt en sformaclüig. Hoezeer hij liet ook trachtte te verborgen, was Nadar dan ook blijkbaar bezorgd; hij liet zelfs dadelijk veel gaz ontsnappen, ten einde niet al to 'hoog op te stijgen. De keizer e;: do koning der Grieken waren op het veld van Mcrs aanwezig en !•' veel belangstelling in do zaak aan den dag. — Indien sommige berigten uit Genua geloof verdienen, dan is de regering van Victor Emanuel er in gesla.igd een toenaderin- Garibaldi tot stand te brengen, waarvan de allereerste vrucht is, !.]j zich geheel en al van de Mazzinistische partij heeft los gemaakt. Hij zal in dien geest eerstdaags eene openlijke verklaring afleggen. — ¦—inf jmimlT— ff T f In ,i «LJliiir
---

Selyische Post.
Brussel, 19 (Ictóber. Da koning zal niet binnen de hoofdstad teruggekeerd zijn tegen het tijdstip, waarop de kamers moeten worden geopend. Men ieidt de.aruit af, dat het ministerie aanvankelijk geen voorstellen zal doen , die een mmisterieeie crisis zouden kunnen uitlokken , zoodat de stand van zaken vermoedelijk tot in het voorjaar onveranderd, zal blijven. Hot proces van pater Knuffmann, beschuldigd van diefstal ten nadeele van de'abdij der Benedictijnen van Affligho.n. r.oemtjeno pplitieke verhouding aon , ten gevolge van de t.aktiek van den verdediger des beschuldigden, die de gelegenheid heeft aangegrepen om de nadeelen der kloosters, in vele bijzonderheden te betoogen. Niet onaardig is daarbij zijne bewering, dat de bedoelde geestelijke door de abdij te bestelen, geen delict bedreven heelt, op grond dat deze geen regtspersoonlijkheidbezit, alzoo ook geen bevoegdheid heeft om iets te bezitten en gevolgelijk niet beroofd kon worden van iets, wat zij regtens niet bezat of niet bezitten kou. De feiten door den verdediger van den beschuldigde op den voorgrond geplaatst, zijn vau dien a*rd, dat men zich in de kamer, bij de ophanden zijnde beraadslagingen over de kloosters en do goederen in de doode hand, zeer zeker op het proces Knuffmann beroepen zal. De clericale perß bewanrt natuurlijk over den loop van hetregtsgeding het diepste pijgen, en daar zij aan de andere zijde niets weet uit te den- Ken om de houding van dien geestelijke te verdedigen, heeft zij er wat anders op verzonnen en betoogt thans, dat hij een liberaal was; is dit waar, dan spreekt het ook van zelf dat hij met alle ondeugden besmet moet zijn.! ? . ?.-r-T— ?j..a.a_-, i , l[T-,
---

Per Felegraaf.
S^as'i[S ,20 October. De 7Aoniteur meldt de benoeming van den heer Delangle tot eersten vice-president van den senaat. De heeren Rouland , Eorcade en Chaix d'Est-Ange hebben bij gelegenheid hunner benoeming den eed in handen des keizers afgelegd. De keizer heeft, hun zijn dank betuigd dat zijde betrekking van senator vaarwel hebben gezegd', om eene 'meer werkdjadige staatkundige betrokking aan te nemen. Do keizer zal morgen ia het Bosch van Boulogne eene groote revue houden over ds keizerlijke garde. SS&S'Köill© . 20 October. Alhier zijn berigten uit Bome ontvangen van 18 dezer. Daarin wordt gemeld , dat het tarief van regten weldra zal verminderd worden. De suiker, koffij en waskaarsen zullen in dio vermindering deeien. De spoorweg van Civita-Vecohia is. dooi- hevige stortregens beschadigd geworden. De dienst is dien ten gevolg gestaakt De' paus heeft driedacgsche gebeden voorgeschreven voor de eendragt tusschen de Christelijke vorsten, overeenkomstig de instructien van den kardinaal-vicaris. In ecu bi-icf uit Bome wordt verzekerd, dat graaf Pepoli uit St. Petersburg een met Eusland gesloten staatkundig tractaat heeft medegebragt, om het te luim door de regering te laten teekenen. Madrid, 20 October. De ontvangst van H. M. de keizerin Bugenie, alhier ten bove, is allenns luisterrijk. Heden wordt ter'have- cere een feestmaal van 80 converts gegeven. Moreen ml er cene groote soiree eu Donderdag een stierengevecht plaats hebben. jonden, 20 Octotet.lJievltr's Agentschap.) Koffij flaauw. Suiker gevraagd tot 0 d. hooger. Thee en Rijst vast J 0P de heden gehouden Indigo-veiling ziju 1616 'kisten den hamer gepasseerd, waarvan er Bao verkocht werden Petroleum: ruwe Ê 19,; geraffineerd 2/6 Talk: in loco 4J/6 il 44/3. n PS^Li'nW lW ' BrtaCa 122A' Strftits HC/-» * U»A- Schotsch IJzer 61/-. • ' ,20 October. Va,-, Katoen zii-, 15 0 afgedaan. De markt was vast gestemd. sols 93%; ScoadW K.^nsi , — SeoSpOt ilft; ada 15 % ; Nieuwe —; Uitg. —; tandw. Port" 49% ; dito 1862 48%; }iUSMn iser —. dito #% diro J.359 3 pCt. —; &55% i I ïfc p& '— ons — Turkeehe Cons 53% • '¦:. 25%; dito 5 pOt IB<i2 61%; -Mto Uit? —' ¦9% Parijs 25.57% Horururï -f ' !6%. * — De mail van de Kaap de Goede Hoop is aangek;.-met berigten tot 20 September. -•; , 20 October, 17.70 iasch--' - ' . 1.70
---

Beurs van Krankfert, 20 October.
5 pOt. 64 >/¦¦ '
---

Beurs van Hamburg, 20 October.
IS% 16 3 , Te ïiJerlÉj» werd heden wegens de verkiezingen geen leurs gehouden.
---

Beurs van Barijs, 20 October.
;. - F — « ..j-v.. «.«.»c .. ' ' ! 96.00 ¦ )rw. 417'¦-•-;¦. 181 '45. V» issei, op 3/m. 37 ; St. 420, '57.20
---

Beurs van Sladrld, 19 October.
Mm<! 3 put -4.19; tltO 2% ¦ .. 49.70. IVB. Bovenstaande dépêches waren reeds lo ««ne vorige lidltle opgenomen. -DWi,lJrnbCrS' 20 october- Naar men verneemt wordt graaf Kechberg morgen alhier verwacht, om eene door Oostenrijk bneengeroepene conferentie van ministers tot het beramen v-in nadere stappen tegenover Pruissen in de zaak der bondsherziening, te presideren. Deze conferentie zal overmorgen geopend worden. Doch met ade staten, die aan het schrijven aan den koning van 1' sen hebben deelgenomen, zullen op de conferentie vertegenwoordigd worden. Vurlïl , 19 October. De~zïëïae van generaal Ota zoover geweken, dat zij geene reden tot bezorgdhe' 1 meer levert. Ital. leening 73.55. Parijs), 20 Octocber. De Öpinion Nationale zegt C Opinion van Port au Prince nadere berigten omtrent den opstand op St. Domingo mededeelt. Daaruit blijkt dat San Dómineo den 1 September, na een beleg van drie dagen g-kapituleerd heeft. Sant.na was naar do bosschen van Azua r de Domini generaal Piorentino hn .icwè. Ook I moet zich . gegevcr.. De kolonel Caspard Palengo was tot hoofd der Dominic aansche republiek benoemd. Nad.u- ij met ziju ballon Zondag des middernachts over Erquiline* regtstreeks in eene noordwestelijke rigting voortgedreven Parijs , 20 October. Heden avond heeft bij deu heer Drouin de Lhuys, ter cere des konings van Griekenland ecu prachtig diner plaats, waaraan de heer Budberg en lord Cowlev deel zullen nemen. Volgens de Presse is de ballon van Nadar over Frankfort gepasseerd.
---

Beurs van Antwerpen, 20 October.
Belgio 4^ pCt. 100; Oostenr. Cred.-Act. 435; Metaih 5 pCt. 665f6 ; dito Nation. 71%; Spanje '3 pCt. 51; dito 2U r,Ct 4," %; Credit Guillon 225. * !'a ' :-f"^*^ g-:^?""^:'*KT*iap^^ ' ?..I—l.,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
et ... Kamer. Het zeer uitvoerig verslag der afdeelingen over het wetsontwerp houdende voorziening omtrent de Nederlandsche Bank enz is thans rondgedeeld. Het blijkt dat slechts 41 leden aan dat onderzoek hebben deel genomen. De hoofdpunten der ge" dachtenwisseling komen hierop neder: Men erkende op eene enkele uitzondering na, algemeen, dat het ten emde loopen van het octrooi, bij het koninklijk besiuii, van 21 Augustus 1838 (Staatsblad n°. 29) aan de Nederlandsche liank verleend, de tusschenkomst des wetgevers noodzakelijk maakte. Eene zaak van zoo overwegend gewigt voor geheel de huishouding van staat als de circulatie van bankbiljetten , kon niet geheel zonder regeling blijven of uitsluitend aan het uüvoerend gezag overgelaten worden. Terwijl men het dus over de noodzakelijkheid van de tusschenkomst des wetgevers in deze zaak nagenoeg eens was, heerschte er groot verschil van gevoelen over de vraag in welïen zin tusschenkomst zich moest doen gelden. Nagen >eg de helft leden , die aan het onderzoek deel namen, verklaarde zifdi ¦ukbeeld, om bij de wet algemeene regeW voor de ei latiebanten vast te steiler en dan bfeene afzonderlijke afdeeling of liever bij cene afzonderlijke wet dio voor, re mak™ welke met opzigt tot de iSederl. bank, in verbind met haren tegenwoordigen toestanden haro toeïomstige vertnmdiag tot de regering noodig mogten zijn. De Nederl/ „dit Cr'n..?. u'ln l ver«>lg onderworpen zijn aan het iremeene regt. De afwijking moe3t zich voornamelijk beperken tot hetgeen de betrekking van agent van 's rijks schat iii.?t, indien men deze voortd. aan de genoemde instelling toevertrouwde, medebragt. De ten der overige leden toonden zich voor het stchcl der regering gestemd, en wilden dus niet verder gaan dan tot het ooeuen der mogelijkheid om, wannrer de wetgever dit in het belang van het algemren ruttig oordeelde, ouder telkens bij de wet te bepalen voorwaarden, nevens de Nederlandsche bank, r.ndere circnlatiebanken in 't leven te roepen. Eindelijk waren er eenige leden, die de thans bestaande feitelijke toestand, bij de wet bestendigd wenschen te zien en dus de Nederlandsche bank v durend ais eenige cireulatiebank hier te lande, met uitsluiting ran alle andere, gehandhaafd walden hebben. Meer opzettelijk werden vervolgens de voor- en nadeelen besproken , aan de versehillendo stelsels omtrent het bankwezen verknocht. De voorstanders van het stelsel om algemeene regels voor do circulanebanken te stellen en als uitvloeisel daarvan dc Nederlandsr-he bank te bestendigen, beweerden, dat op c. bied, even als op elk ander, monopolie en bescherming van staatswege verwerpelijk en strijdig met den geest des tijds zijn; terwijl daarentegen uit de concurrentie, mits slechts vo.i. zorgen genomen vne geheel verwerpelijke middelen te baat neme, heilzame gevolgen voor handel en nijverheid moeien voortspruiten. De leden , die deze denkbeelden ontwikkelden, verklaarden . overigens eenstemmig, dat zij , al werd ook de oprigting VjHrtEa>rV circulatiebanken gemakkelijker gemaakt, de instandhouding der Nederlandsche bank wenschten. Zij geloofden dat dit ligchaam den lof van soliditeit en voorzigtigheid, daaraan in de memorie van toelichting toegezwaaid, volkomen verdiende. Het vertrouwen op de Nederlandsche bank was zoodanig gevestigd, dat alle concurrentie daarmede, al werd zij voortaan aan het algemeen regt onderworpen, uiterst moeijelijk zou zijn. Maarzij, of de meesten hunner, konden daarom niet toegeven, dat do bank, zelfs in dc laatste jaren, voor den handel alles was geweest wat zij had kunnen zijn. Eeno circulatiebank, die te gelijk disconto- en beleenbank is, behoefde niet zooveel munt en muntmaterieel ongebruikt en renteloos te laten liggen, zoowel in verhouding tot de loopende bankbiljetten, als tot de bankbilletten en saldo's van rekening-courant fe zamen. Er zijn jaren aan te wijzen waarin niet eens het geheele maatschappelijk kapitaal der bank actief was. Wanneer nu ook andere solide banken nevens de Nederlandsche bank konden optreden en papier aan toonder , ter aller nre verwisselbaar, uitgeven, zou door de concurrentie het crediet voor den koopman en industrieel meer bereikbaar en een belangrijk deel van het maatschappelijk kapitaal, dat nu in den vorm van gemunt geldof muntmaterieel slaapt, vruchtdragend worden. Sommigen voegden er bij , dat concurrentie op het gebied van het bankwezen zou kunnen strekken om den handelsgeest op te wekken; eene opwekking, waaraan voortdurend behoefte bestond. Op grond van al deze beschouwingen bleef men van deze zijde gestemd voor het stellen van algemeene regels bij de wet, waaraan de circulatiebanken hier te lande voortaan onderworpen zouden zijn. De meeste der voorafgaande besohouwingen vonden bij de leden , die zich in de hoofdzaak met het regeringsvoorstel vereenigden, ernstige tegenspraak. Deze loden gaven in geenen deele toe, dat op het gebied van het bankwezen, zelfs onder bepaalde voorzorgen, vrije mededinging toe te laten ware. Men moest hier minder met eene toch altijd betwistbare theorie, dan met den werkelijken staat van zaken te raden gaan. Tm gevolge van het voorzigtig beheer en de erkende solidite t der Nederlandsche bank heeft het door haar uitgegeven papier een zoo welgevestigd vertrouwen verworven, dat het door geheel ons land bij al de handelingen des dagelijkschen levens, zonder eenige aarzeling in de plaats van gemunt geld wordt aangenomen en ook buiten 's lands schier overal kan worden uitgegeven. Het vervangt het gemunte geld niet slechts in de handelswereld, maar onder de verschillende standen der maatschappij, en wordt zelfs door den onkundigste niet meer afgewezen. Het is daarom ook niet gelijk te stellen met ander papier aan toondor, dat uitsluitend onder den handelsstand in omloop is en welks waarde alleen door handelaren te beoordeelcn valt. Zou het raadzaam zijn door het toelaten van alle circulatiebanken, die aan zekere voorwaarden voldoen, dien gunstigen toestand prijs te geven en in dit opzigt het veld der gewaagde proefnemingen in te gaan ? in het oog van verscheidene leden was het een tweede hoofdbezwaar tegen de voorgedragen wet, dat, volgens hare bepalingen , de Nederlandsche Bank te zeer eene Staatsinstelling, een Staatsbank zou zijn. Ook wanneer men zich geheel op het standpunt der regering plaatste, bestonden, naar veler oordeel, in het wets-ontwerp groote leemten. Alle poenale sanctie ontbreekt aan de daarin opgonomen bepalingen. In art. 1 ligt een verbod om bankbiljetten uit te geven of in omloop te brengen, niet voorkomende van eene krachtens eene bijzondere wet oprigte circulatiebank. Welke straf bedreigt nu dengene, die desniettemin op zijn eigen naam bankbilletten uitgeeft? Zal zulk papier nietig zijn? Zal daarop geen regt kunnen worden gedaan? De wet scheen die vragen niet onbeantwoord te mogen lateh. Terwijl blijkbaar de Belgische wetten van 5 en 10 Mei 1850 aan de regering tot model van hare tegenwoordige voordragt hebben gestrekt, heeft het moeten bevreemden, dat de voorwaarden, waaronder de Nederlandsche Bank, volgens die voordragt, haren werkkring zal voortzetten, zooveel voordeeliger zijn dan die, door den Belgischen wetgever aan de nationale bank to3gestaan. Vier hoofdpunten kwamen hier in aanmerking: i°. Volgens art. 13 van het ontwerp worden de biljetten der bank als betaalmiddel in 's rijks kassen aangenomen. Dat daarin voor haar ecu overgroot voordeel ligt, zal wel geeu letoog behoeven. 2. Sedert 1838 neemt de bank kosteloos de functien van 'agent vnn 's rijks schatkist te Amsterdam waar. Volgens art. 10 van het tegenwoordig wets-ontwerp blijft zij zich op denzelfden voet met die functien belasten. Het had welligt in aanmerking kunnen komen om haar daarvoor eene retributie op te leggen, uit aanmerking dat de bank voortdurend zeer aanzienlijke geldsommen van den staat ouder hare berusting had en daardoor voordcelen genoten heeft. 3. Art. 13 van het wets-ontwerp stelt de bankbiljettten van de Nederlandsche bank vrij van het regt van zegel. Daargelaten de vraag, of zoodanig privilegie kan worden verleend, is dit voor de bank een zeer gewigtig voordeel, hetwelk de Belgische nationale Bank niet geniet. 4°. De Belgische nationale bank is voor een goed deel met de betaling van de renten der staatsschuld belast. TJit meer dan één oogpnnt zou het wenschelijk zijn dat dit voorbeeld, voor zoover dit mogelijk zij, hier te lande navolging vond. Art. 1. Bij dc beoordeeling van dit wetsartikel openbaarde zich hetzelfde verschil van gevoelen als bij de beschouwingen over het wets-ontwerp in 't algemeen. Eenige leden wilden het artikel doen verdwijnen, opdat do wet zich tot eene zuivere verlenging van het bestaande octrooi der Nederlandsche bank beperkte. Een grooter aantal wilde het wetsartikel vervangen zien door breedere, algemeene regels, op alle circulatiebanken toepasselijk. Tot zoover de loop van het onderzoek: over de hoofdbeginselen. Het verslag treedt daarna in do behandeling der onderdeelen. Uit de mem. v. toelichting tot het ontwerp tot Verhooging Van Iwofdstuk XI der staatsbegrooting voor 1862 (Japansch gezantschap) blijkt, dat het aanvankelijk in de bedoeling der regering lag de kosten voor de ontvangst en het verblijf der Japansche gezanten hier te lande te kwijten ten laste der begrooting van staatsuitgaven voor het departement van koloniën; dat daartegen door de Algemeene Rekenkamer bezwaren zijn gemaakt, on grond' dat die uitgaven zouden zijn geschied in het belang van Nederland in het algemeen, en niet m dat van 's rijks overzeesche bezittingen. Wat hiervan zij, zooveel is zeker, dat toen de ontvangst van het gezantschap werd voorbereid en by deszelfs aankomst hier-te lande de leiding der Japansche en Chinesche aangelegenheden was opgedragen in E ederlandsch Indie aan het Ind. bestuur, en in Nederland aan den minister van k-ilonien, terwijl eerst later de behandeling dier aangelegenheden is overgegaan op het departement van buitenlandsche zaken. Thans word-; bij het ontwerp de som van ƒ 37,867.48 ten laste van den post voor onvoorziene uitgaven van de begrooting van 1862 gebragt. Het wetsontwerp tot nadere verlenging van den termijn tot het doen van verdnticoording aan de wetgevende magt van alle ontvangsten en uitgaven betreffende de uitvoering der wet weijens het muntwezen -van Nederlandsch Indie, strekt om dien 'termijn met nog een jaar te verlengen, vermits nog onlangs de laatste veiling van oud muntkoper heeft plaats gehad en er alsnog oude munt in Indie moet worden doorgekapt en te gelde gemaakt.
---

