
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden grats "*¦*• ü"a,nfl, 7 ïr AAI-' • b*v6tteadat de Zittin.j der «tsont^e,,, '?,?„.Maanday u Octo/W (beraadslaging oVerbet
---

Per Telegraaf.
Breslau, 19 October. Volgens berigten uit Warschau heeft de regering besloten, om alle ambtenaren aan de grenzeu van Poolsche nationaliteit, onmiddelük van daar te verwijderende Poolsche ambtenaren te Warschau zullen insgelijks verwilderd worden, doch met deze zal men wachten tot 1 Januarij s. 's. Berlijn , 19 October. Volgens een particulieren brief uit Warschau heeft de regering de inwoners aldaar bevolen de wapenen die zij in 'bezit hebben en de verlofbrieven tot het bezit van wapenen, uiterlijk den 19den dezer af te geven. ¦ Triest, 18 October. Volgens berigten van dc Jonische eilanden heeft het parlement met 33 stemmen tegen 8 besloten , om het Engelsche protectoraat onmiddelijk te doen ophouden , de vertegenwoordiging te ontbinden en zich onvoorwaardelijk met Griekenland te vereenigen. Bresden, 19 October. Heden is hier het berigt ontvangen, dat gisteren morgen in het archief van het stadhuis te Warschau op drie plaatsen brand is ontstaan. Niemand twijfelt of de brand is met voorbedachten rade gesticht. De kassen, de papieren van waarde en de boeken zijn gered. Marseille , 19 October. Gisteren is te Lunel een goede, rentrein gederailleerd en tegen een anderen goederentrein «nn.sereden. Alleen de chef van den trein is gekwetst. De bisschop van Nimes heeft op de eerstvolgende drie zondagen openbare gebeden voor de Polen voorgeschreven. Parijs , 19 October. De heer Rouher is tot minister vau staat benoemd, de heer Rouland tot minister-president van den staatsraad. Een besluit, waarbij het aantal vice-presidenten op drie wordt bepaald, houdt in dat de viee-presidenten lij den senaat en het wetgevend ligchaam bekleed zijn met de attributen, voorgeschreven b|j art. 51 der constitutie. En zjjn tot vice presidenten bji den staatsraad benoemd, de heeren Forcade la Laroquetto on Chaix d'Est-Ange; tot honorair vice-president is benoemd de heer Vuitrv, gouverneur der bank. Madrid , 18 October. De keizerin Eugéuie is hier ten 8 ure aangekomen en aan het koninklijk paleis afgestapt. Aan het station van den spoorweg en in de straten, waar de keizerin passeerde, had zich eene menigte menschen vereenigd, die dc keizerin blijken van sympathie gaven. Londen , 19 October. Er is een nieuwe -i ",' IVrtugeech* leening uitgeschreven. Zij is £ 2,500,000 groot. De koers van uitgifte bedraagt 40 %, terwijl de intrest met den I .Ttiüj ingaat. Suez , 18 October. (R. A.) De Engelsche mail uit Oosti Indie en China is heden alhier aangekomen en heeft dc volgend» berigten medegebragt: Calcutta, 30 September. Invoerartikelen stijgende. Salpeter, Jute en Lijnzaad vast. Vrachten levendig. Koers op Londen 2/%- „ Bombay, 30 September. Katoen, Dhollera rs. 545. Koper rs. 63%. Vrachten naar Engeland 70/-. Koers op Londen 2/%. Ganton , 10 September. Invoerartikelen flaauw. Thee in betere positie. Uitvoer in dit saisoen 49 millioen pond. Koers op Londep 4/10. Shanghag, 4 September. Thee vast. Zijde onveranderd. Uitvoer 13125 bn. Vrachten naar Londen 60A Koers op Londen 6/3%. Shanghay, 4 September. De Engelsche vloot is teKago•ima aangekomen. Nadat de vlootvoogd vruchteloos pogingen in het werk gesteld had om te onderhandelen, heeft hij de stad vernield, alsmede drie stoombooten, die aan prins Satsuma toebehoorden. Liverpool, 19October. Van Katoen zjjn heden 20,000 bn. afgedaan tot 1 d. hoogere prijzen. Berlijn, 19 October. Rogge 36%, op levering 36%. Baap. olie 12%, op lev. 12&.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 19 October.
P'aadslaagd ov ki, eede Kamer van heden is zeer langdurig C* v°m- deStaT « wets*ontwerP tot het stichten van een pa- Pa 'iet stam) e*'®eneraail, ten einde het grondwettig verbond P*'toe do sronTi V"n oranJe met het Nederlandsche volk , P' op eene w ag<m m November en December 1813 gelegd facUBsien i 8 ;„ "f ,'g 9 mi™ to d°en herdenken. De loop dezer ftting. ae "ootdtrekken opgenomen in het verslag der ? Groen Wwi £^,des > <*« Brduw, van Goltsteim , Boffman Fa* de hoofdcori w T°orstel, zoowel wat vorm en inhoud als Frden. De he „etrof' terwijl zij ook ünanciele bezwaren op- |at>gd in de anïe\?i^enr^le en van Nispen waren meer ge- Pn*ooghetfii • f 8 bunner bezwaren, doch bij den laatf gedachte reoM^f 08r' terwijl de heer na» Voorthugzen aan f stichting ..„. wedervaren, maar niet kon medewerken tot 188I88- Do heer . P£ TOOr eone vergadering waarvan hij zclflid pochtotoeeeiuiX jheefthet Vool'Btel verdedigd en de grond- Bn gebeurt door ®r berinnering aan hetgeen in andere lan""ngschan v tj00 oligarcbisché partij, om het constitutioneel 'Bister van bi 1 nati° af te scheiden. Vervolgens heeft de 'nnen denker,^A *¦ü zaken het ontwerp, waarvan hij niet had ond) aanleiding t\ ui (daar het boveu alle partij verdeeldheid in bot k j behandeling als eene partij zaak zou kunnen 1 belaneriik *T* ?erdedigd. De uitslag van het langdurig 'n 0 getreden worde ™ WBlk9 Ü6t&ih in dit kort oTCl"zigt niet bl '813 cenIloeSletldemeilt- Qroen om blootelijk ter herinnering bestem^;™ OUW to Btl°bten, zonder aanwijzing van plaats 2°- dat daaron ET?*" "i™* 34 tCgen U 9temmen' !Bcraal te 's TT» on-s ¦ Vau ' oQtwerp (paleis voor de staten-3 dat een 3» "'^"omen mot 31 tegen 17 stemmen. Sn considerans t.Lamendement van d?n beer Groen, om in Himgen van £J'JZ,611 „°P de historische en grondwettige beh **«» u Jdrukf?d T °ranJ° <volgen 3 de bestrijding er «d verworpen™*. \\ ? im* coasiderallB ™ bet ontwerp) 4 • dat eind rT j gen 15 hemmen. 4 leden^ is „„J de geheelo wetsvoordragt (bij afwozigheid van J^lÖst.) aansenomen met 29 tegen 19 ztommen. (Zie de De minist^'i veJgaderiug tot nadere bijeenroeping geseheiden. Bn Uten li m ziJnc redevoering gooieend alles te moe"ü intenf- " WBt I«ahficeerde als insinuatiën eu inquisitie Kaan in^ ,g' terwiJibij als de grondslag van ons herboren volknl.eid van N„i , r meuwero begrippen aanwees: de een- Nn i een J. a?r,a?d •ia de plaats van de vereenigde provin- Nen volkse bewind met vertegenwoordiging des go- I*4 die verw» rs^h.apP'J dar wet niet nnjlers vastgesteld dan 'er provineil, W°ordlgmgende zelfBtandigheid van de besturen fi natie Tv CU gemeen,cn in die staatseenheid van monarchie '«l door «1° e™ndeedacbte te herdenken door eene daad on Nnu m»„ ?mn,ge.nl am, df regericg (d;o niet van den '°°r Vlïy "[gescheiden worden) allezins gepast en doelmati» hndwTf "rb<>nd tusschen Nederland en Oranje rust od onze Pnvaarfl j souvereiniteit werd door koning Willem 'l niet Rl ?HrT jn 0p voorwaarde eener constitutie. De staten-gene- I van l daa"an het «uitvloeisel, gelijk de constitutie het gevolg kfde w TCl'bond met het Huis van Oranje, in gehechtheid en waaraan de minister verklaarde voor niemand onder te doen. L "staat ekCliheiid 'Wip den heer Billault zal opvolgen als minister h ieizer Wf rrßoUher °f de beer Baroche- is opgeheven. rer Rouh i gUU9te VBn «^genoemde beslist. Maar de Pn. waartoe Zki *" j' ,de eenige m^stre.orateur in de kamers P'gwg "ZZlïf he^ Bi!'ault' bij de laatste "«isterieele h staatsST!^' -1" Z'Jn n°g Wee viee'Preside°ten van !dent, met hem ,1 m', dle even als de reeda bestaande vice-pre- Nren. De W tV\ er regcringin de kamers het woord zullen hk BiUault dien°wr i^t d^9 *** de man geacht om ' le «ot viee.prêsiilr,^, • f" te Idragen' De twee Personen pwqwtte en OhLwW? 4benoemd' '^ de heeren Forcadef» Unantien gew^t. Ange' De eerste is "oeger minister f"^Ï'J hSV^^W*. b!j I?etge6n de OorretptmdMee h]iJte handelin-tT ?]PlomatW* ten aanzien der gozahBtie ge«gd £„ deï td"e m°gendheden in dc Poolsche Mededingen ontval' °°k fl tes«/<«'. die nu en dan heenschappeS4;?^^11 '-et Oostenrijksche ministerie, de' fe" een zYev ooJT \^ "le* meer m twijfel trekt en bovenin gespannen flf^t^T to°s aMslaat- toestand is fee kwestie gléohtf 1 v a ',e" oT,erweging dat de Pool|bea a 00ri s'tah'a '«And kan worden door een Europefc»« zelfs do« fe d2°StemPk "!e*o!?riJdig blijven, be^nt h geen oorlog dac!lt"ngw"tot- de ngen' welke tot du9T«re P Uit' wel i? waal J,ZUn; aWus laat het b!ad zich ver- Neten erken^ü I?/ n,eJ °P het Punt van oorlog; maarwii hebteloo, heeft uftatd?r dv dip!?matie al hare biflpmiddelTn K0! Bit de^, ?« g !PutVolleent de 00/l°g bet middel is om kn Man L tegenwoordigen toestand te geraken. Er zal an^°rvaartS ™06ten gedaan. worden. Wij weten niet van Nrken dn„ * Btsp^l T&T a keizers terugkomst zal zich ken«elsohe „ . * Ce" veelbeteekenend besluit. De Fransche en En**l,t cw3 Ti^R-m°ï naBr St' PeterBb«fg gezonden; men I Cit V?B,eur'jks besluit at. (hueondhlilMvte ™a? men °Pmakea dat de beide Westersclio IDeW» ° ree eena zÜn omtrent hare gedragslijn. rU'taire „.!! Cor"spondance générale spreekt van geduchte Sea lands n«ü!Se!t"' de de Russiscbe regering in het Zuiden «biache vosti^ w -° JU ,maMregelen genomen öm de Bessafu, terwijl ™l 7TcV? betcr staat van verdediging te breng'ensmiddolen in ,T 1S gegemi om eeue gl-00'6 hoeveelheid "«ssarabie voorhßnfl."0/n?;B,Uiijnen °P verschillende punten van Set offleierf houden. ' Nkt eene eilcn\!Z\T mJ?o™*l bestuur te Warschau J* büitenland(wie behkrdaaU olen'B diplomatieke agenten in £>eten worden ,3' n^ 8 C«rtoryski, daaronder verstaan van de Rusl,1gt Q?ldellJk) betreffende de bevolen LUlaire doet Lkl *UBBlBC.be spionnen en agenten. In deze oir- Selnoolza liïlXzddent' *** de- B'^ge miatiïgelen, op tegen d<o,tlf toegePas,t en het komt alzoó Zouden er geen lieden op de Zeven eilanden worden gevonden, die later inzien dat zij het zoo kwaad niet gehad hebben onder het Engelsche opperbestuur ? Waarschijnlijk zullen dio er zijn. Volgens de Monde heeft de vertegenwoordiging van Ecuador het concordaat, dat onlangs met den paus gesioten was, vernietigd. Tevens is bij de vertegenwoordiging een ontwerp ingekomen tot afschaffing der geestelijke orden; do tienden zouden ten bate komen van den staat, terwijl de geestelijkheid, even als de staatsambtenaren, uit 's lands schatkist zouden bezoldigd worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 October. De Globe maakt de opmerking,dat te midden der vele congressen , die in den afgeloopen zomer door vorsten , regtsgeleerden , musici, onderwijzers, bevorderaars der sociale wetenschappen, enz. gehouden zijn, ééne belangrijke bijeenkomst minder de algemeene aaidacht in Engeland scheen te trekken, dan zij wel verdiende. Eenigen tijd geleden heeft namelijk do Parijsche correspondent van dat blad, even als sommige Fransche dagbladen medegedeeld, dat do leden van het huis Rothschild te Parijs waren bijeengekomen, tot het houden eener conferentie, die uitsluitend ten doel had om' de vijf bankiershuizen dezer firma tot op vier te reduceren , zoodat het Napelsche huis zal worden opgeheven en voortaan slechts dc vier huizen te Londen, Parijs, Weenen en Ifrankfort zullen bestaan. Bij deze gelegenheid geeft het blad een overzigt van de geschiedenis dier uitgebreide firma , waarin de navolgende merkwaardige bijzonderheden voorkomen:
Het is nu juist honderd jaren geleden , dat een arm Israëliet uit Frankfort, Mayer Anselm genaamd, barrevoets met een zak over don schouder en een hoop plunje onder den arm, te Hannover kwam. In zijn kleinen handel aldaar gelukkig geslaagd, keerde hij eenige jaren later naar Frankfort terug, alwaar hij in de Jodenwijk een winkeltje begon, hetwelk een rood schild —in het Duitsch Roth Schild, waaruit later de familienaam is ontstaan — tot uithangbord had. Als koopman in oude zeldzame muntspecien, kwam hij destijds in aanraking met den keurvorst van Hcssen-Kassel, die hem weldra gebruikte als een vertrouwelijk agent in sommige openbare en geheime handelingen. Toen de keurvorst vervolgens het land verliet, liet hij do zorg voor zijne aanzienlijke kas aan Mayer over, die dit geld zoo winstgevend wist uit te zetten, dat toen de keurvorst nog vódr Napoleons verbanning naar Elba in Kassei terugkwam , het kapitaal meer dan verdubbeld was. Het gevolg hiervan was dat de zaak op het Weener-congres bekend werd, zonder dat evenwel iemand do opmerking scheen te maken dat Mayer bij die administratie voor zich zelven een sommetje van 4 millioen florijnen gewonnen had. Mayer liet bij zijn overlijden in 1812 vijf zoons na, dio hom in zijne zaak opvolgden en daaraan door geldleeningen en andere bankierszaken eene aanmerkelijke uitbreiding gaven, waarbij zij tevens den nederigen naam van Mayer Anselm verwisselden met dien van Rothschild — naar den winkel van hun vader. De oude man had op zijn sterfbed eene plegtige gelofte van hen gecischt, dat zij het kapitaal van 4 millioen bijeen zouden houden, en ofschoon zij die belofte getrouw naleefden, begonnen zij evenwel hunne operatiën zoodanig uit te breiden, dat zij besloten in de voornaamste steden van Europa succursaal-buizen op te rigten. Dientengevolge werd eene schikking gemaakt, waavhij de oudste zoon Ansolmus. geboren in 1773, te Frankfort bleef; de tweede, Salomo genaamd, geboren in 1774, vestigde zich to Weenen; Nathan , dc derde zoon, geb. 1777, zette zich te Londen neder; de vierde, Karel geheeten, ging naar Napels, terwijl Jacob, geboren 1792, te Parijs ging wonen. De oudste zoon bleef aanvankelijk chef der. zaak, tot dat Nathan to Londen, die in koopmansgeest het meest van zijn vader had overgeërfd, langzamerhand het bestuur in handen wist te krijgen. Deze had het weldra zoover gebragt, dat het familie-kapitaal alweer nagenoeg verdubbeld was, terwijl hij o. a. de niet onbeduidende som van een millioen Pond Stc/l. wist te verdienen, door het berigt van den slag bij Waterloo , waarvan hem de afloop bijna twee dagen vroeger dan langs de gewone postroute in Engeland bekend was. Ten gevolge van dit een en ander werd Londen dan ook de zetel der familie. Opmerkelijk was het hierbij dat de leden der familie slechts onder elkander huwden. De chef te Parijs bijv. trad in het huwelijk met de dochter van zijn broeder Salomo, terwijl zijn zoon Edinond, erfgenaam en opvolger in de Fransche vertakking van den stam, met de kleindochter van Nathan eene echtverbindtenis sloot en Lionel, neef van Edmond, zijne nicht Charlotte, dochter van boyengenoemden Karel, tot echtgenoote koos. Zéó bleven do millioenen steeds in de familie. Intusschen spreekt het van zeil, dat ieder verlangend is to weten welke omstandigheid aanleiding kan hebben gegeven tot het plan betreffende de opheffing van het Napelsche huis. Daaromtrent waren te Parijs spoedig allerlei canards in omloop. Naar het heette, zou die opheffing eigenlijk niets anders zijn dan eene uitsluiting of vervallen-verklarïng van den Napelschen familietak. Het zou, volgens een dier losse geruchten, eenigermate het gevolg zijn vnn het feit dat Karel, die' als chef de Napelsche succursaalbank bestuurde en reeds in zijne jeugd als het enfant lerrïbjs van het gezin bekend stond, zich in 1846, door de wijze vfn schenking eener gift van 10,000 dukaten aan het weeshuis San Carlo te Napels, had schuldig gemaakt aan eene handeling, die ten conenmale in strijd was met de traditiën der familie, zoodat, nu zijn zoon en opvolger Gustaaf zich insgelijks niet om dio traditiën schijnt te bekreunen , de anderr; leden der familie tot het besluit zijn gekomen om eenvoudig de Napelsche lijn van hun stam vervallen te verklaren. Wat daarvan zij, wanneer het een en ander zich bevestigt , is het zeker dat baron Gustaaf von Rothschild daarom de bankierszaken niet behoeft neder te leggen. Met een som metjo van 150 millioen francs, hetwelk hem als zijn tegenwoordig aandeel toekomt, is toch altoos wel iets te beginnen. — Uit aanmerking van het groot belang der verbetering van het vaarwater op de Tyne, deelt de Neiocastle Daüy Chronicle daaromtrent het een en ander mede. In het uitvoerig artikel betrefiende die aangelegenheid leest men o. a. het volgende: "Wanneer onze rivier niet geschikt is voor schepen van grooten diepgang kan dit niet aan de dredgers (bagger-machines) geweten worden. Dagelijks zijn zij aan liet werk om het. bed der rivier dieper to maken en do verzanding weg to krijgen. Eone dezer machines werkt zoo hard en met zoo weinig tusschenpoozingen, dat zij in éénen dag 10,000 ton specie ophaalt, zoodat in de laatste weken de hoeveelheid wekelijks 70,000 ton bedroeg. De pogingen door den Waterstaat in het werk gesteld om de rivier to verbeteren, worden aldus op groote schaal voortgezet, terwijl do werkzaamheden met het beste gevolg worden bekroond. Wij hebbon nu diep water en eene betere vaart; do steeDOn hoofden hebbon ons eene stillere haven bezorgd en wij hebhen uitgestrekte dokken bekomen, die wij hopen later nog vermeerderd te zion dpor grootere bassins aan den ingang der rivier. De brug over de Tyne, die groote hinderpaal in onzen waterweg, zal ook veranderd worden, en alsdan zal de westelijke loop der rivier bevaarbaar gemaakt worden voor schepen van meerdere grootte, terwijl tegelpèrffid de tystroom daardoor zal vermeerderen. Blijkens een verslag van den heer Ure, ingenieur van den waterstaat, zal de geheele rivier eene diepe, ruime haven zijn, bgna 20 mijlen lang en van -100 tot 1400 voet breed. Door dit vermeerderd gemak zal de vaart zeker aanmerkelijk toenemen. Onze be&* ame ingenieur koestert zelfs de hoop dat de schepen van '1. M. zeemagt — der kauaai vloot de* noods — onze haven vrij zulien kunnen il • en uitstoomen en daar eene voilige verblijfplaats zullen hebben. Als een gevolg van den ondernemiugigeest van Sunderland zijn op de rivier de Wear dokkon daargesteld van buitengewonen omgang. Er is vandaar eeD nieuwe uitweg naar zee gevormd, en de naijver van onze naburen heeft ons aangespoord om die pogingen aan to wenden,. welko ook onzen vooruitgang en onzen voorspoed vereischen. Sints dien tijd zijn wij gewoon afgunstige vergelijkingen tusschen de twee rivieren te hooren maken. Van de.ïyne heeft men met de vingers gewezen naar de Wear, met de vermaning om de voortreffelijkheid van laatstgenoemde voor groote schepen op te merken; doch wanneer wij zien dat van 1 Januarij 1862 tot 31 Augustus 11. op de tol-bureaux aan de Tyne 522 on op het bureau aan de Wear 258 schepen van hoven de 500 ton zijn uitgeklaard, dan wordt die bewering door de cijfers tegengesproken en deze geven alzoo geen voedsel aan vreea of ijverzucht. Sunderland gaat vooruit en Neweastle gaat vooruit; de Tyne houdt dapper de voorste plaats, terwijl de Wear haar met voorspoed op zijde streeft; en hoe meer ieder vooruit gaat, des te beter voor beiden. De eene moet den voorspoed van de andere met genoegen erkennen en aanschouwen. Moge onze waterstaat dus het goede werk doorzetten, hetwelk zij nu in handen beeft en de Tyne zoodanig verbeteren, dat de kolenhaudel, benevens alle andere takken van nijverheid, daardoor bevoordeeld worden. In weinige jaren heeft zij reeds veel tot stand gebragt, meer zelfs dan wij ooit van haar verwachtten toen do Conservancy Act van 1850 werd aangenomen; en wanneer de steden aan de Tyne zoo blijven werken als de riviercommissarissen nu doen, dan mogen wij gerust de volle verwezenlijking der plannen van den heer Ure te gemoet zien." — De hoer George Shepherd, van wiens weervoorspellingon onlangs melding is gemaakt, heeft thans voorspeld dat het weder (mot uitzondering van nu en dan ligte vorst van korten duur) zacht zal blijven tot het laatst van December, terwijl volgens zijne waarnemingen het weder van nu af tot op het laatst dezer maand veranderlijk zal blijven, met sterke winden omstreeks de dagen van den 19, 20, 23, 24 en 30 dezer.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 18 October. Ik haast mij u mede te deeien , wat ik over de plannen van het ministerie ten opzigte van de ophanden zijnde zitting der tweede kamer, uit eene goede bron vernomen heb. " Jcder wist, dat de ontbinding der vorige tweede kamer en de bijeenroeping van eene nieuwe, bestemd om vóór den afloop dears over het budget te beraadslagen, niets als eene komedie heeren von Bismarck was. Men was het alleen oneens over dc kwestie, welk van de vele punten, waarin tusschen de regering en de vertegenwoordiging verschil van gevoelen bestaat, aanleiding tot de verwachte botsing geven zou. Thans verneemt men dat de minister-president tot het slaan van den beraamden slag, zich bepaald heeft tot het incident, hetgeen tot de ontbinding der vorige kamer geleid heeft. Z. Exc. zal namelijk onmiddellijk van de kamer de verklaring eischen, of door middel van eene koninklijke boodschap laten eischen, dat de ministers door den president der kamer nooit in de reden gevallen kunnen worden; met de bijvoeging, dat hij »ch alleen onder die voorwaarde met de kamer in discussien wil inlaten. Men kan schier met mathematische zekerheid' voorspellen, dat dezo kwestie juist zoo als den vorigen keu- atloopen zal. Het plan is om de kamer in dat geval voor een onbepaaldon tijd te verdagen en zonder budget voort te eren of, zoo het gelukt den koning daartoe te bewegen, tot een coup d'état over te gaan. In allen geval zqu men dan geen . ]10j,ben van verdere discußsien over de ordonnantie op de drukpers, over het budget en de Duitsche kwestie. Een ander plan des heeren von Bismarck bestaat daarin, dat hii het stelselvan waarschuwingen aan de dagbladen, 't geen in allen gevalle in stand gehouden zal worden, bij eene wet wil regelen! Natuurlijk kan daarvan eerst sprake zijn bij eene volgzamere kamer, waarop de minister nog altijd blijft hopen.
Berliln » 18 October. Volgens dc Nat. Ztg. is bevel gegeven , om het antwoord des konings aan de gemeente Steinerund', onmiddellijk vóór de verkiezingen in den eersten trap , m alle gemeenten ten platten lande kenbaar te maken. Wat den vorm betreft waarin dit bevel moet uitgevoerd worden, daarvan is het volgende document een staaltje. Het is eene uitnoodiging door den landraad van den Osterburger Kreits aan de burgemeesters gerigt. » Gij moet", zoo luidt het, » onmiddellijk en wel nog vóór den dag der verkiezing, dus vóór Dingsdag den 20sten dezer maand, de gemeenteleden tot eene vergadering bijeenroepen en daarin het antwoord des konings aan de gemeente Steingrund, alsmede het adres dier gemeente van 3 October luid en duidelijk voorlezen. Te gelijk noodig ik u uit der gemeente bekend te -maken, dat dezulken , die, in, weerwil van dit koninklijk woord, toch nog in een geest kiezen, indruischende tegen den verklaarden wil onzes geliefden konings, dat is, die aan zulke kiezers hunne stem geven , welko voornemens zijn de vroegere afgevaardigden Schultze en Haacke weder in de kamer to brengen, door mij als vijanden des konings beschouwd zullen worden." . Aan de voorzitters der gemeentebesturen in Pr. Molland is te verstaan gegeven, dat zij als koninklijke ambtenaren, dus uithoofde van hunnen eed en uit hot beginsel van gehoorzaamheid, verpligt zijn te zorgen , dat in hunne gemeenten slechts zoodanige kiezers in den o?rsten trap benoemd worden, van welke men overtuigd is dat zij het goed met den koning en den staat meenen , dus naar geen volksheerschappij streven. Voorts wordt herinnerd, dat ieder staatsdienaar, die ontrouw aan zijn pligt bovonden wordt, over zijn gedrag bij de ophanden zijnde verkiezingen tot verantwoording geroepen zal worden. De veteranen, die deelgenomen hebben aan den veldslag bij Leipzig en dienst doen als deurwaarders of anderzins bij de regtbank te dezer stede, hebben de hun door het Leipziger comité tot het feest toegezonden plaatsbilletteu teruggezonden , uithoofde de regering hun heeft verboden naar Leipzig te gaan, om de herinneringsfeeston bij te wonen. _ Gisteren is de te Coburg verschenen brochure, getiteld: Over de onafhankelijkheid der leden van de regteriijke magt, alhier in beslag genomen^
---

Fransche Post.
, ... ? , , , Parijs, 18 Ottober. Het heelt hier zeer dc aandacht getrokken, dat de minister vau oorlog bevel heelt gegeven tot het opmaken van een naauwkeurigen staat van het aantal troepen, waarover Frankrijk beschik ken kan, onverschillig waar zij zich thans bevinden. Men weet toch bij ondervinding, dat onze regering nooit tot zulk een maatregel besluit wanneer niet tot een oorlog besloten is of althans de vree» niet bestaat voor liet verbreken van denj vrede inËurop». Men brengt een en ander natuurlijk met de Poolsche kwestie in verband; maar het behoeft wel niet gezegd te worden, dat alles zich bepaalt tot vermoedens en veronderstellingen, waarvan de gegrondheid in vele opzigten te betwisten ware. De verzameling diplomatieke stukken, die ter inlichting van de kamer van afgevaardigden op de keizerlijke drukkerij in bewerking is, zal den 6den der volgende maand worden rondgedeeld. De geruchten omtrent het sluiten eener nieuwe leening worden van ofHcieele zijde tegengesproken.
Men verzekert nog altijd, dat met den heer Dupin onderhandeld wordt om hem te bewegen tot het aannemen der betrekking van president der kamer van afgevaardigden. Hoezeer die betrekking onder Napoleon 111 ook in strijd zou wezen met de antecedenten van den heer Dupin, acht men de zaak niet geheel onmogelijk. Hij zal de eerste staatsman niet wezen die meer dan eens van huid;| verwisselde. Men denke slechts aan Billault, die, trots zijne groote bekwaamheden, zich nooit in dc kamer va» afgevaardigden op zgn gemak kon gevoelen. En er is niet slechts sprake van Dupin. Men spreekt er ook van dat ernstige stappen worden gedaan om van Thiers een Bonapartist te maken. -Ik maak van dit gerucht gewag, omdat ik mij niet geregtigd acht het'te verzwijgen; geloof hecht ik er echter niet aan. Het is toch geheel ondenkbaar te achten, dat een man als Thiers , zijn verleden dermate verloochenen zal. Zij , die gewoon zijn verder te zien dan de groote menigte, waren van oordeel, dat de benoeming van den hertog van Malakoff tot gouverneursvan het hotel der Invaliden, voor dezen gelijkstond met eene ongenade; na zijne benoeming tot hertog aangesteld als gouverneur-generaal van Algerië, ware zijn optreden als gouverneur der Invaliden werkelijk als niets anders te beschouwen dan als een bewijs, dat de keizer geen gebruik meer van de diensten des hertogs wil maken. Hij zelf heeft dit ingezien; ik verneem althans dat hij geweigerd heeft die betrekking te aanvaarden. Van hunne zijde schijnen de kolonisten niet zeer op den hertog gesteld te zijn; zij hebben althans het gerucht zijner benoeming tot gouverneur van het hotel der Invaliden dadelijk aangegrepen, om den keizer te verzoeken den maarschalk Randon tot gouverneur van Algerie aan te stellen. Men heeft opgemerkt dat van de 70 senatoren die zich in dc hoofdstad bevonden, sfechts 22 de begrafenisplegtigheid van den heer Billault bijwoonden, terwijl, tijdens de stoet zich naar het kerkhof begaf, van die 22 zich nog 13 uit de voeten maakten, zoodat van al de leden van den senaat slechts 9 op den doodenakker tegenwoordig waren. Het is ook niet onopgemerkt gebleven dat de hooge geestelijkheid zich eveneens aan de begrafenisplegtigheid heeft onttrokken. Gisteren zijn de heeren de Thouvenel, de Persigny en Thuillier door don keizer in audiëntie ontvangen. Men brengt dit met de ophanden zijnde wijziging van het ministerie in verband. Gisteren heeft ten huize van den heer Berryer eene bijeenkomst plaats gehad van afgevaardigden die tot de oppositie behöoren. Do heer Thiers woonde deze vergadering bij. De heer de la Guéronnière heeft den officieelen last bekomen om de levensgeschiedenis van den heer Billault te schrijven. De koning der Grieken woonde gisteren avond de voorstelling in de opera bij; men voerde de Muttte ten tooneele; Aubor werd hem voorgesteld. Hij verlaat Vrijdag avond de hoofdstad. In de laatste dagen is het gerucht in omloop gekomen, dat hij met de prinses Anna Murat in het huwelijk treden zal, die echter daartoe niet van godsdienst zou behoeven te veranderen. Heden onderneemt Nadar zijne tweede luchtreis met de Géant. Zijne uitvinding om een luchtschip door middel eener schroef te besturen, wordt hem door een Hongaar, den heer Horvatb Norti betwist, die beweert, dat h\j reeds jaren geleden met een schroef-luchtschip , redelijk goed goslaagde proeven hoeft genomen in den Prater te Weenen, terwijl Nadar zich die uitvinding thans zou hebben toegeëigend. Terwijl er alzoo strijd wordt gevoerd over het eigendomsregt der uitvinding, wordt hier nog altijd, regtmatige twijfel gekoesterd omtrent haar bestaan. Eerst dan, wanneer men Norti of Nadar met een luchtschip zal zien manoeuvreren , zal men aan de mogelijkheid der schroef-lucht-vaart geloof gaan hechten.
---

