Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 21 October.
r*ae nieuWa^!?!^pmarckindêr^^ r hem soy.n Inc"ng der kamer van afgevaardigden, de kans roering het Pn?-n -Btoild ? Zou hij gêdaeht hebben dat, nn de Plng in Se scha f v8°he belang bij de kwestie der bondsherzie£ an in top i a, y\ werpen en op den koop toe de liberale R«en en z^ nyschen ,de kiezers al het andere zouden verin 6 -in «en ykk man scharen. diea aÜ met alle kracht "nsie gehad j*. van zich hadden gestooten? Indien hij die jj" °na°ozelheici 't moet niJ den P™'BB6ll eene zeldzame mate , |en doorziet rTi ?oegeB°hreven hebben, die weinig voor zijn De «vreren pieit. Niets toch heeft mogen baten, noch het trane^arlen- D ¦ hondskwestie, noch het optreden tegen 'j Pl3 than3 re 1 nitslog der stemming voor den eersten i»Tv d h-eeft ?,T00r een goed deel bekend: de liberale meer(De lejing<;n; te -R v- getalsterkte behouden als bij de vorige U,. regering'ï . f erujn heeft ze zelfs aan krachten gewonnen, «m ¦nale gevoel ,UU aUea heproefd ; zij heeft het Pruissische CCleele drnkper6ev!eid en ZÜ heeft gedreigd. Immers de halfnsea gebeurev,S ¦ heeft genoeg laten doorschemeren wat zou | aarachuwinpeTl' mdien de regering geen volgzame kamer kreeg, 'wist gingen h^eftT da?bladen heeft het geregend. Aan drukpers bii va gebruik, t * iUlet outbroken, en gedienstige ambtenaren J Kiozeraver„ -, °. mt>ken van een tal van kwellingen, zoo als lDr; ,ji'. doof voor ifgen'jals anderzinB- En dc koning, verblind JL as' droomde er, v.wdgevingen zijner gemalin en van den kroon(1 'Bate, denkend i dro-"nen van zijne geliefkoosde legerorïolk ill<J zt"iden ü- goede PrniBBen hem daarin toch wel Om ' Z°° ontwikkel,!", ?en g°od leger toßh is noodig om een t,.j* niet van .ala het Pruissische, goed en wijs te besturen, !r.*e Waden m„tSPneken dat de militairen — zooals een der Ci^oordieera i u ernst heeft opgemerkt,— de beste 52^ =Ü heeft S^ zÜu! Ja,ook d« koning, heeft «in • ersteld zou '°otd dat de constitutionneele staat van >». ?JBea hrein ,de lel 3 '°l3 ZÜn tl'oetelkind, het werk van «eèpr, j s heeft'moffer?°riorgani3atio' maar eenmaal aangenomen W° regerlnS verkfaard. He* V°lk heCft Z''ch andermaal & ITa e?sti«e ™aS- *&» k™ d« niet is i Jöot eencoL T* koning schijnt aan von Bismarck ge'öslaat mea . als rze'tellJkheid , die schier zonder voorbeeld fci-iin de ™ "U vertegenwoordiging denzelfden weg tlien U? Z»l Pr -'ge kamer> een coup d'état zien plaats «Ve Staat' wien i. Jlssen 'e 3 gaan nemen bij Keurhessen, ja *ich ï neeft -_0 eerst eene les in constitutionneel staatsregt geken ca in rr?-° al eene al'mzalige manoeuvre — verre achter ?ea de» tiida lnacnting Toor al hetgeen de natie wil ?De teebi - ntUBBchen s B,OIV-inen dit te bewijzen. jjeenfcoraen rU?eiA} ona nog eene geruime periode van het ben»™l, «er me, Uwe kamer, en gedurende dat tijdperk 4ien t in aller! • gebeuren, wat eene verandering kan ih- Bit chentiid a Toornemens en plannen. En mogt in WL !6val de tifd TanderiDg nicfc Plaat 3 griJP°n' dan zal D. !*¦ Er, de T> • groote meester zijn die het redmiddel ï)i* li V""* bevnr S3on hebben,getoond te kunnen wachten. iv p„?d hangt eer, 7eer een artikel oTer de Poolsche kwestie. •a'ecb? J' Trouwen» eung tafereel °P van dea staat Tan zaken 18l5J herinnerin Ijau dit andei,s? Maar zonderling is gesclleaan de verdeeb8' Europa door de sanctie die het in jas* ftk aan Ru,inn§ an Polen gegeven heeft, een noodlottig «•noaïÜ1/ bron van" v ï 9ft gedaan- Polen is sedert genoemd het z»de zou wèl d eHegeaheid voor Rusland geweest, enlaatst- Zn,, ,rd *°ch i« „ ' als het daarvan afzag; de regering van hebbe de <R«u nT^ÏÏ- geworden. >en ? !?illen werken ,artikel °P het gemoed van Rusland t)e tT?11 zou bet ï -^a et tot eene zelfverloochening aanspoeenT T axly New t ljkaas zeggen. fers0??'8, dat de °seeh z'ch niet'op dat terrein. Zij verklaart HeeJt nen hlijven gendheden niet l!>nger lijdelijk aanschou°T*heß*(?den Zii ° barhaarsehheden die in Polen geblad 7sehing ontLvv6*011 h«re sanctie aan de Moseovitische x*«*m.u Wat EnS°land aa"gaat' zegk dit bezit Va 'e Verklaren a gemeenschappelijk met Oostenrijk en ,Do w P°len Ve,i •' dat Rusland al zijne aanspraken op het liet re^eeaor PreT heeft' De t„leeaB ziin5»»"166?' teweten, dat de drie mogendheden «°hSa g°br°eders H°?Wordcu omtrent zulk eene verklaring. dea al» j eren als J oostenrijksehe onderdanen te War*ls men e f'»hriekBJÏ,0S,lll"g niet in Ac gunstige omstandighe-12«00 Vleet*as w tßvans' een Ëngelseh onderdaan. Zoo Vaardif,?e,bels. omdat BeDOemde veroordeeld tot eene boete van Datheve d voor aÏ COn wei'kman zijner fabriek projectilen ver'lH-Onfre ' ,de*>jl de w °P3tandeiingen, maar is hij van die- boete 1,5j3)e Qebrn^"ge„1 'e c°nsul voor hem in de bres was ge"ftdat ic n' "zien ,r Hauser daarentegen die een openbaren 5* ze»t nd daar Te rtuin SP^ten en verbeurd verklaard, *uwisor, men' van ? PlaatB een geweerschot gelost heeft, dat-, Met T Patrouillo :{:enlaild anders is uitgegaan dan van eene vea ont Sonverneuï ade in den tuiu deed. °P bev.i Weia'g om.i Van 8t 01'édit foncier te Warschau heeft °ni»dddev-,uit St. p„( g gemaakt; deze is trouwens een Pool. . BiJna a aaar SiW; ,ë is hÜ °P straßfc gearresteerd en tf»cC <le' geheel" Z 7e>-bannen. b Jiaar d.tUSBehen de vT-!Che dagbladpers erkent thans dat het l e Duit! ,ratiacatien . n Scaadinavische rijken gesloten is; ïolg te 1, tr°epen oriUUea niet uitgewisseld worden voor dat •ulletin^Tea- En wil Weg ziJn' om aan de honds-eïecutie gea Shw, PriaB OscL1"011 meer? Do Moniteur meldt in zijn 'S6^ en ,' ter geleIy,i'a^Zwedela °P zijn kasteel te lyksborg, S het^L alst°en inê?f zijn verjaardag een feest ge- Z ««öaSS?B*. hetwelk1?^ aan kouing rklaard heeft > overw-i!, haPPeliike ,„ f^den met Denemarken heeft gesloten °P,r goedöel«k aaakt en ed,ging' de beide landen als het ware j-Öet da»Ö?rzekert- veüigheid der Scandinavische rijken *J« treH. meent te weten. dat Denemarken ri.De Oa;»?11' als de bon? '0m de ordonnantie van 30 Maart *• hoZ?'0* NationZ ttT^? geschorBt wordt. >vaneLongaaBtig luidl ber',gten mede va";St. Domingo, aa een6ilaad gentTars^t^ SPaaJaarden. De gouverl gegeven driedaagsch vil -^' zagzieh' daar de hoofd*!^^^°d^kt te vlugtZènh "" de ™<"geaten had
---

Fransche Post.
Parijs 20 October. Mijn brief moet hoden zeer kort zijn, omdat er hoegenaamd geen nieuws is. Het is of de luchtreis van Nadar do algemeene aandacht van alle politieke zaken heeft afgetrokken! De Poolsche kwestie treedt, even als do Romeinsehe en Venetiaansche, meer en meer op den achtergrond. Mexico alleen heeft nog de eer de belangstelling van ons publiek in hooge mate gaande te houden. De tijdingen van daar luiden voortdurend ongunstig. Juarez bereidt zich op eene nieuwe worsteling voor en onze regering zal tegen wil en dank verpligt wezen, een nieuwen veldtogt tegen hem te ondernemen. De Mexicaansche deputatie , die den 13den de terugreis had moeten aanvaarden, is door het overlijden van den heer Billault nog altijd hier; zij zal eerst Zondag door den keizer in audiëntie ontvangen worden en heeft haar vertrek voorloopig op 1 November bepaald. Van den aartshertog Maximiliaan en zijne voornemens heeft dert ook niets naders vernomen. Uit Montevideo meldt men mij, dat de door Flores georganiseerd,; jp,.!and zegeviert ; de opstandelingen belegeren de hoofd- Btad eh de president is ten einde raad. Hij vervalt daardoor tot dwaasheden. Zoo heeft hij bij voorbeeld alle vrijzinnige dagbladen gesupprimeerd. Daaronder bevindt zich El Siglo, waarvan een ïVanschman hoofdredacteur is. Men twijfelt er niet aan of Flores zal er weldra in slagen do teugels van het bewind in handen te krijgen. De Moniteur behelst heden wederom eene nieuwe benoeming, dio van den heer Delangle tot vice-president van den senaat. Daarbij zal het zeer 2eker nog niet blijven. Heden werd onder anderen de kwestie der ministerieele verantwoordelijkheid toch weder op het tapijt gebragt. Men verzekerde, wonderlijk genoeg, dat men eerst een zekeren tijd na den dood van den heer Billault wil laten voorbij gaan, voor men verandering brengt in het tegenwoordig regeringsstelsel, waarvan hij de steunpilaar en voorstander was. Thans beweert men weder dat de hoogbejaarde generaal de Lawoe3tine benoemd zal worden tot gouverneur van het hotel dei- Invaliden. De generaal Mellinet zou dan als kommandant der nationale garde optreden. Generaal Fleury wordt, gedoodverwd met het lidmaatschap van den senaat. De heer Boitelle zal, naar men verzekert, aan het departement van polieie vervangen worden door den heer Treilhard. Het schijnt dat men voor dien directeur der drukpers-aangelegenheden met alle mogelijke inspanning eene andere betrekking zoekt, zonder iets te kunnen vinden waarvoor hij geschikt is. . De keizer heeft den koning der G-rieken begiftigd met het grootkruis van het legioen van eer. Heden avond woont de jeugdige koning de voorstelling bij in de Opera Comique, waar men de Domino noir ten tooheele voert. Naar ik verneem is de keizerin op regt hartelijke en vriendschappelijke wijze door de koningin van Spanje ontvangen. De keizer heeft aan de koningin althans een eigenhandigen brief gezonden, ten einde haar dank ,te zeggen voor de wijze, waarop zij de keizerin heeft gerecepieerd, met gelijktijdige uitnoodiging om thans op hare beurt een bezoek aan Frankrijk te brengen. Gelijk ik gisteren voorspelde, hebben de erfgenamen van den heer Billault de door hem nagelaten gedenkschriften den keizer aangeboden, ten einde die gedeelten er van aan te wijzen, welke hij geschikt acht openbaar gemaakt te worden. •—n— ut' -rraïair urn »
---

Per Telegraaf.
Berlijn ,21 October. Do ochtendbladen deeien het resultaat der verkiezingen in den eersten trap mede. In de hoofdstad is de vroegere meerderheid nog versterkt geworden. Voor zooverre de stemming in de provinciën bekend is, is de uitslag insgelijks in den zin der vroegere meerderheid uitgevallen. Het resultaat op het platteland is meerendeels nog onbekend. Turin, 19 October. De ziekte van generaal Cialdini is in zoover geweken, dat zij geene reden tot bezorgdheid meer oplevert. Ital. leening 73.55. Parijs, 21 Augustus. De Moniteur deelt de benoeming mede van den heer Baroche tot senator. Er is hier eene telegrafische depêche ontvangen van Nadar , waarin deze mededeelt, dat hij Maandag middag met zijn ballon is neergekomen in de nabijheid van Nienburg in het Hanoversche. Ten gevolge van bet breken der ankers, heeft men gedurende verscheidene uren den ballon niet kunnen besturen. St. Felix, Nadar en diens vrouw zijn ernstig gekwetst; de anderen in mindere mate. De luchtreizigers hebben het behoud van hun leven alleen te danken aan den moed van Godard. Te St. Nazaire zijn berigten aangebragt van Vera-Cruz, loopende tot 18 September. Die berigten behelzen het volgende: Do aartsbisschop van Mexico is aangekomen en op eene schitterende wijze ontvangen. Een nationaal feest is den 16den met grooten luister gevierd. De blokkade van alle Mexicaansche havens, die zich nog tegen de nieuwe orde van zaken verzetten, is sedert den Ssten effectief geworden. St. Sazalre, 18 September. Volgens de berigten uit de Mexicaansche binnenlanden bestaat er eene zeer talrijke partij ten gunste eener eenvoudige annexatie van Mexico bij Frankrijk. Sew-York, 9 October. De Riehmond Enguirer geeft zijne tevredenheid te kennen, nu de Zuidelijken de Franschen in Mexico tot naburen hebben, en voegt er bij , dat het Zuiden gaarne eene alliantie met Frankrijk zou sluiten, tot bescherming der wederzijdsche belangen. Sew-Yo«-k ,' 10 October. Volgens een gerucht, bevindt zich de Zuidelijke generaal Johnston met 15,000 man aan de Mississippi, om do versterking die Rosencranz zal ontvangen, den weg af to snijden. Een ander gerucht wil, dat de Noordelijken geslagen zijn benedon Port Hu'dson en een verlies van 1500 man geleden hebbeu. De Engelsche admiraal Milne heeft te Washington een bezoek afgelegd bij den minister van marine. Sew-York, 10 October ('savonds). De kavallerie der Zuidelijken is overrompeld geworden beneden Shelhyville en is geslagen, een verlies van 100 dooden achterlatende. De bondstroepen hebben vervolgens de kavallerie nagezet. Goud agio 5154- Koers op Londen 164 è. 165. Hlinois 126%. Katoen 90 c. Sew-York, 12 October. De Zuidelijken hebben eene voorwaartsche beweging m Virgime gemaakt. Eene brigade bondskavallerie is geslagen. De communicatie tusßchen Nashville en Chattanooga is overigens nog onbelemmerd. Er was,tegen den Uden dezer een gecombineerde aanval op Charleston vastgesteld. r Het stoomschip Africa heeft bij Cap Race schipbreuk geleden. liverpool, 21 October. (R. A.) De Bohemial is van New-York aangekomen met berigten van 10 dezer. Goud agio fl* 'n? Rn-°e" T,o«J°U -J-Ta Z£er oot ' Eoers °P Loilden 164 pCt. Hlinois 126%. Middg. Katoen 90 c. Granen en Suiker hooger. Koffij_stih_ Petroleum ruwe 33% c. en geraff. 53 c. JL©nden, 21 October. Op de ïndïg^ve~iling ziju heden 915 kisten den hamer gepasseerd en daarvan 817 verkocht Liverpool, 21 October. Van Katoen zijn heden 15,000 hn. afgedaan. Berlijn, 21 October. .Rogge 36%, ep levering 36%. Raapohe 1254 , op lev. I2ys. * "
---

Duitsche Post.
Frankfort, 20 October. Het is ligt te begrijpen , dat het gevoel van ontevredenheid , 't geen zich thans overal in Duitschland openbaart, ook bij het Octoborfeest hier en daar merkbaar was. Zoo zag men eergisteren te Mainz uit zeker huis eene rouwvlag hangen. Ook verscheen daar eene anonyme brochure, waarin het thema wordt ontwikkeld : » Het is voor Duitsohland thans geen tijd om feesten te vieren; het is een tijd van treuren!" Hier te Frankfort maakte het een onaangenamen indruk, dat men van de beide Pruissische kazernes alleen zwart-witte vanen zag wapperen, waarschijnlijk als manifestatie van Pruissens beweerde roeping, om aan het hoofd van geheel Duitschland te staan. Te Leipzig bestond de optogt bij fakkellicht in den avond van 17 dezer, uit ruim 7000 fakkels, zeker wel de grootste trein van dien aard, die ooit door eene Duitsche stad trok. In den voormiddag van den 18don werd het monument aan de Elsterbrug ingewijd. De optogt der veteranen werd aangevoerd door den SOjarigen Pruissischen generaal von Pfuel, die in 1815 kommandant van Parijs was. Bij gelegenheid dat dc overwinning vóór vijftig jaren in de velden van Leipzig feestelijk in die stad herdacht werd, heeft het National Verein aldaar, eene groote vergadering gehouden, om over de kwestie der bondsherziening te beraadslagen. Het permanente comittó had eene resolutie ontworpen, strekkende om het ontwerp der bondsherziening zooals het uit het vorstencongres te Frankfort wa.s te voorschijn gekomen , te verwerpen, en tevens elk plan, dat de grondbeginselen in de constitutie van 1849 niet had opgenomen. Deze resolutie is met eenparige stemmen aangenomen. De Frankfbrter leden hebben vervolgens een voorstel gedaan, dat de strekking had om de hegemonie van Pruissen van de hand te wijzen; zij deden dit meer bepaald met het doel om de toetreding der Zuid-Duitsche staten aan de pogingen van hot Verein te bevorderen. Hierop werd door het centraal committé geantwoord, dat de statuten van het Verein deze hegemonie niet kenden; dat zij een natuurlijk gevolg was van de meerdere constitutionneele ontwikkeling, die in Pruissen bestond, maar dat de auti-constitutionneele toestand , die tegenwoordig in dat land plaats heeft, daarin eene verandering, welke niet mindeSAiatuuriijk is, heeft gebragt.
Keulen , 20 October. Volgens telegraphische dépêches uit Duren, Stolberg, Bonn, Crefeld, Altena, Meschede, Minden en Greifswald zijn aldaar bij de verkiezingen in den eersten trap schier alleen liberale kiezers benoemd. De hoogleeraar Sijbel te Bonn zal bepaald te Crefeld herkozen worden. Ook hier is zoo gestemd, dat op don 28 dezer eenstemmig of althans zoo goed als eenstemmig zal worden gekozen. — De Berl. Allg. Ztg. deelt mede, dat een hoog geplaatst ambtenaar te Greifswald op non-activiteit gesteld is, dewijl hy weigerend geantwoord heeft op de uitnoodiging des ministers van justitie, om bij do verkiezingen in den geest der regering werkzaam te zijn. — Bij gelegenheid van den verjaardag des kroonprinsen, heeft alleen de magistraat een adres van gelukwensching naar Londen gezonden; de stedelijke raad heeft dit op grond van het bekende besluit niet gedaan. m «_»_.--¦._
---

Beurs van Londen, 21 Octomber.
HKoeri.) "üonsols 93y8; Ecuador N. gBrons. 1 pOt. Grieken 1824 5 pOt. 31%; dito Ooun. 14%; Mexico 3 pOt. 42%; Grenada — ; Nieuwe—; Uitg. 9%; Landw. 7%; Port, 3 pOt. Ï853 49; dito 1862 48%; Sussen 1862 93%; c«to 4% pCt. — j dito 1859 3 pOt. —; Spanje S pOt. --; dito z# pOt, - ; dito Passive 35% ; dito Certif, Coupons 13% ; Turksche Oons. 53 yt ; Venezuela 1 pCt. —; dito 6 pOt lStiÜ 61%; dito Uitgest —; Holl. 2% pCt. 64%; dito 4 pCt. 100%; Ver. Staten JpOt.—; dito 6 pCt. —; Hlinois Shares 80 ; dito Bonds 73. Wissel, op 3/m.! Amst. U.19%, Parijs «5.57% - Bunal>wg -i; St. Petersb. 36%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 October.
De opbrengst der heden alhier gehouden collecte voor de monumenten ter herinnering aan de staatsomwenteling van 1813 , wordt geraamd op ruim ƒ 4500. Het juiste cijfer, thans nog niet bekend, zullen wij nader mededeelen. De collecte voor het monument heeft opgehragt: te Harderwijk ƒ 81.74; te Vollenhoven ƒ 55; te Breda / 757.23; te Ridderkerk ƒ 231.12 (zijnde ongeveer 4% et. per hoofd; te Krimpen aan de Lek ƒ 68 ; te Weesp f 102.38. De feestelijke herdenking van het herstel van Neêrland's onafhankelijkheid in 1813 zal te Leiden op Donderdag den 19den November aanst. plaats hebben, als zijnde de dag waarop vóór 50 jaar de Oranjevlag daar ter stede weder voor het eerst uit het raadhuis werd uitgestoken. Te Kampen zal Let herinneringsfeest van de bevrijding dor stad op 20 Nov. 1813, waaraan de burgerij dier stad werkdadig deel nam. feestelijk worden gevierd, door het houden van volksfeesten, illuminatie, vuurwerk, en vooral door buitengewone voedingsmiddelen aan alle minvermogenden in en buiten de gestichten, en ververschingen aan de kinderen in de jveeshuizen en op de armenscholen ts verschaften. Te Gorinchem heeft de raad besloten, dat op 17 Nov. zal gevlagd worden, maar dat op 20 Februarij 1864 de stad feest zal vieren, omdat 20 Febr. de dag is, waarop de Franschen die stad ontruimden. Men schrijft uit Amsterdam aan de R.C..- Bij eene der nieuwe credietbanken, welke hier in denjongsten tijd werden opgerigt, is men bezig een circulatiepapier onder eenen nieuwen vorm in de wandeling te brengen, namelijk gedrukte kassiersbriefjes met gedrukte som en watermerk van ƒ 100 en ƒ 1000. Deze billetten zullen in alle opzigten voldoen aan de artt. 221 en 227 van i het Wetboek van Koophandel; het zullen namelijk, even als het .hankpapier, promessen aan toonder zijn , betaalbaar hij den onderteekenaar. Aan het publiek is bekend gemaakt, dat met 1 Nov. e. k. in alle stations der Belgische staatsspoorwegen het luiden der klokken ophouden zal, zoowel dat, 't welk plaats heeft vijftien minuten vóór het vertrek der treinen als het klepelen twee minuten vóór het vertrek. Eerstdaags zal te Enschedé de uitbakening van den staatsspoorweg plaats hebben. De gemagtigden voor de onteigening der baan hebben reeds een aanvang met hunne werkzaamheden gemaakt. (D. v. Z.B. en 's Gr.} Z. M. de koning heeft den majoor de Savoye, in Belgische dienst, tot ridder der orde van de Eikenkrooii benoemd, wegens een door hem uitgegeven werk over de dienst der legers te velde. (D. v. Z.-B. en 's G.) Men schrijft uit Zwolle aan de Arnh. Ct. : Men zal zich herinneren, dat in het begin dezes jaars, toen hevige stormen het water aan onze kusten opstuwden , gevaar bestond voor de dijken te Zwartsluis. Men ontdekte toen, dat het brengen van tijdingen naar de binnenwaarts gelegen plaatsen , zooals Staphorst, Moppel, Wanneperveen, enz., met groote mocijelijkheden verbonden was en dat men daar soms onverhoeds door het water kon worden overvallen, zonder dat men nog berigt van eenige doorbraak bekomen had. Dit gaf het gemeentebestuur "van Meppel aanleiding om te verzoeken, dat te Zwart. sluis een stuk geschut van zwaar kaliber moge worden geplaatst, ten einde -de inwoners bij dreigend gevaar van doorbraak aan de Zuiderzee te verwittigen. Van wege het ministerie van binnenlandsche zaken is hierop geantwoord, dat aangezien deseinschoten te Blankenham en te Blokzijl en de seinen aan de torens te Hasselt en to Zwartsluis, voor Meppel niet voldoende schijnen te zijn, het beoogde doel echter te bereiken ware door gebruik te maken van de rijkstelegraaf kantoren te Kampen, Zwolle en Meppel, omdat het gevaar bij hoog opgejaagde Zuiderzee toch even goed te Kampen als te Zwartsluis wordt waargenomen. Wij gelooven, dat de waterstaat in deze zich bedriegt; want het gevaar kan op beide plaatsen soms aanmerkelijk van eikander verschillen, vooral ook wanneer bij hevigen aandrang van het water, de dijken in sterkte afwijken, zoodat het zeer wel gebeuren kon, dat bijv. de dijken te Zwartsluis bezweken, terwyl die te Kampen weerstand boden. En indien nu ook te Zwartsluis een telegraafkantoor gevestigd ware, door middel waarvan men te Kampen, enz. berigt van eventuele doorbraak bekomen kon, dan zou men zich kunnen wapenen. Maar dat is het geval niet. Het publiek zal dan ook inzien, dat de aangewezen teiegraafkantoren vooralsnog weinig nut in deze kunnen aanbrengen. Het verzoek om een stuk geschut te Zwartsluis te mogen hebben is evenwel afgewezen, omdat andere plaatsen langs de kusten, waar gevaar aan doorbraak kan ontstaan, daarop evenveel regt hebben, en eone zoodanige inrigting van seinschoten te moeijelijk en te kostbaar zoude zijn. Behalve dat evenwel voortaan berigten bij govaar van doorbraak per telegraaf zullen kunnen worden gedaan, heeft de minister de tusschenkomst van gedeputeerde staten der aan zee gelegen provinciën ingeroepen , om als algemeene maatregel van voorzorg bij dijkgevaar, ingeval van stormvloeden, langs de kusten, het geven van seinen met manden, korven of lantaarns met of zonder het luiden van klokken, naar gelang der plaatselijke gesteldheid, door belanghebbende besturen te doen invoeren. De ingenieur Roelants is steeds ijverig aan den waterpassingsarbeid, die als inleiding moet dienen tot het groote werk der verbinding van de Drentsche kanalen met de Hannoversche rivier de Eems, en van de Drentsche kanalen onderling. Men gelooft, dat hij daarmede op het einde dezes jaars gereed zal zijn. Op 16 en 17 dezer is te Emmen, een belangrijk dorp in deze provincie, cene conferentie gehouden, over de zoo dikwijls besproken compascuumkwestie. Ons gouvernement, daarin betrokken , was er vertegenwoordigd door twee en het Hannoversche insgelijks door twee commissarissen. Naar wij vernemen ,is door do gevolmagtigden der Nederlandsche regering voorgesteld, om aan de eigenaren van het compascuum, mede op die conferentie vertegenwoordigd, ƒ 10,000 aan te bieden als schadeloosstelling tot afkoop van het regt, dat Hannoveranen hebben, om een gedeelte van dat compascuum te beweiden, terwijl aan bedoelde regthehbenden ook van het compascuum eene streek gronds in eigendom is afgestaan. Of dc oigenaren dat voorstel hebben aangenomen , is nog onbekend. (4. Ct.) Aan het Kaapsche Volksblad van 19 September ontleenen wij het volgende: Verleden maand hebbon wij gemeld, dat dc befaamde kruizer van de Geconfedereerdeu , de Alabama, hier en in de Simonsbaai was binnengeloopen en eenige dagen vertoefd had. Eenige dagen daarna kwamen ook da Georgia en Tuscalooza aan. Naauwelyks waren dezo vertrokken — de Georgia was maar tien uren te voren uit de haven —of de .Vanderbilt, die al maanden achtereen de Alabama opgevolgd heeft, stoomde de Valschbaai binnen, en hoorende, dat de Georgia pas uitgézeild was, koos zü direct weer zee. Na nog een paar dagen langs de kusten op en neer gekruist te hebben, ankerde zij eindelijk in de Simonshaai, na eene reis van over de 29,000 mijlen te hebben afgelegd', en bleef daar tien dagen liggen om steenkolen en andere behoeften in te nemcu. Volgens de beschrijving dergenen, die dit schip bezocht hebben, is het een monster van sterkte, "geharnasd en gewapend volgens de laatste uitvindingen en zou het tegen het vijandelijk schip opstoomen, met een vaart waartegen niets ter zee bestand is. Na zich van al het noodige voorzien on te vergeefs op de Alabama gewacht te hebben, koos kapitein Baldwin weer zee, in de hoop om toch eindelijk de lang gezochte Alabama te vinden. En zoo zeker waren wij hier te lande dat zij elkander niet konden misloopen, dat allerlei dwaze geruchten gretig aangehoord en geloofd werden. Maar ziet, wat gebeurt nu ? De Vanderbilt was nog geen week uit da Simonsbaai vertrokken of de Alabama kwam alweer eergisteren daar aan , en kapitein Semmes was niet weinig verbaasd en beangst om te hooren dat zijn geduchte vijand zoo digt in do buurt was. Hij bekent gaarne dat zijn schip weinig kans heeft in een gevecht met de Vanderbilt. Het wordt nu verondersteld dat deze vernemende, dat de Alabama weer binnengeloopen is, voor de Valschbaai op en neer zal kruisen en de Alabama blokkeren. Maar reeds eens te voren verkeerde Semmes in een haven in de West-Indiën in nog grooter gevaar, en toen is hij op een donkeren nacht stilletjes uitgézeild zonder dat het wachtschip iets er van merkte. Hij wil nu hetzelfde hier probeeren; maar, zoo het ergste komen moet en hij slaags mogt raken met de Vanderbilt, gelooft hij dat geen van beide ooit weer in eenige haven zal binnenloopen. Het zal een vreeslijk gevecht opleveren. Voorts leest men in hotzelfde blad nog het volgende: In Simonsbaai liep op 1 dezer binnen het schip Johanna Elisabeth , 639 ton, kapt N. B. Junius, van Batavia vertrokken op 30 Junij jl., bestemd naar Amsterdam, met 11 passagiers , eerste klasse, en 4 tweede klasse, en geladen met suiker en tabak. Door de Amerikaansche stoomboot Vanderbilt werd dit schip van Kaap Agulhas tot aan Valachbasi binnengesleept, daar het topmasten , ra's, zeilen, enz. verloren had. Uit onderstaande correspondentie tusschen den consul-generaal der Nederlanden en den consul der Vereenigde Staten zal het blijken, dat de kommandant Baldwin van de ¦ Vanderbilt edelmoedig geweigerd heeft eenige schadevergoeding voor de groote diensten te vorderen aan de Johanna Elisabeth bewezen. De passagiers op dit laatste schip hebhen ook in het nommer van 10 dezer van het Volksblad hun dank aan den kommandant van den kruiser betuigt. De bedoelde correspondentie luidt als volgt: Consulaat der Nederlanden. «Kaapstad, 8 Sept. 1863. • Aan den heer Walter Graham, Consul der Vereenigde Staten in de Kaapstad. » Mijnheer! Daar ik eerst op gisteren avond van eene reis in do buitendistrikten ben teruggekeerd, vernam ik op hedenmorgen van mijnsn vice-consul hoe gereedelijk kapt. Chas. S. Baldwin , var. de corvette der Vereenigde Staten Vanderbilt, hulp verleend heeft aan de Hollandsche bark Johanna Elisabeth , kapt. Junius, toen laatstgenoemd vaartuig in ontredderden toestand verkeorde , wegens het verlies van topmasten, ra's , zeilen , enz., nabij L'Agulhas , en dat hij dat vaartuig omtrent honderd mijlen ver, tot den ingang van Baai Valsch heeft gesleept, en het dus in staat gesteld om Simonsbaai op den avond van den lsten dezer te bereiken. .- Ik wenseh door u aan kapitein Baidwm mijnen dank te betuigen voor de hulp, die hij dus aan een Hollandsch koopvaardijschip heeft bewezen, en hem er van te verzekeren, dat de gereedheid met welke die hulp werd verleend, en de edelmoedigheid die hij in het weigeren om vergoeding aan te nemen aan den dag legde, niet alleen op hoogen prijs worden gesteld door den kapitein van de Johanna Elisabeth en mij zelven, maar ook behoorlijk zullen worden gebragt ter kennisse van de regering Zijner Ned. Majesteit. — Ik heb de eer, enz. ii O. J. Tbctee , » Consul-Generaal der Ned., enz." Op dezen brief is het volgende antwoord gezonden door den beer Graham: — "9 September 1863. . Den Beer O. J. Truter, Consul-Generaal der Nederlanden. «Mijnheer, — ik lsen verzocht door kapitein Charles S. Baldwin, die nu het bevel voert over de Vanderbilt, om de ontvangst te erkennen van de dankbetuiging voor eene menschlievende daad, betoond aar, een koopvaardijschip , dat aan een bevriend volk behoort. _? . , „ Daar ik den kapitein van etc Johanna Mxsabeth reedß eenige dagen geleden heb te kennen gegeven, dat kapitein Baldwin mij Bemagtigd had cm afstand te doen van zijn regt op vergoeding onder de omatandigheden, vooral daar het vaartuig behoorde aan een tolk dat nog nooit zijne havens onder eenige omstandigheden voor 'Amerikaansche oorlogschepen heeft gesloten, heb ik nu slechts daarbij te voegen, dat het voor hem eene groote voldoening is, dat hij in staat gesteld werd die hulp te verleenen. Toen ik met hem over de zaak sprak, bij gelegenheid van een onderhoud dat ik onlangs met hem had, zeide hij , dat indien hij, toen hij de bark praaido, in eene Westelijke rigting was gegaan, de hulp die hij verleende, ter naauwernood eene dankbetuiging waard zou zijn geweest, daar de snelheid van de stoomboot daardoor met niet meer dan twee mijlen per uur zou zijn verminderd; doch daar het van groot belang voor hem was om toen juist naar het Oosten te zeilen, werd de uitvoering zijner plannen door de bewezene hulp belemmerd. Hij voegde er echter bij, dat toen hij den toestand in aanmerking nam van het vaartuig, dat langer dan vijf weken had rondgedreven, hij niet kon nalaten zijne hulp te verleenen, gelijk hij gedaan heeft, hoezeer die ook in strijd mogt zijn met zijne vroeger genomen voornemens. ii Hopende dat deze vriendschappelijke daad iets er toe bij zal dragen om de vredelievende betrekkingen, die reeds zoo lang iusschen de Nederlanden on de Vereenigde Staten van Amerika hebben bestaan, te bestendigen , noem ik mij , enz. Waitee Gbaham."
Het Nederlandsch transportschip Beldin liep op 12 dezer Simonsbaai binnen, komende van Batavia, bestemd naar Nederland. Het had 44 dagen reis", en 14 dagen na het vertrek van Indie overleed de kommandant, de kapt. luit. ter zee Binkes. Men liep dus Simonsbaai in om het lijk ter aarde te bestellen, en tevens om zich van ververschingen en water te voorzien. Het état-major van de Beldin bestaat thans uit de heeren: jhr. J.C. 8.. Clifford Koek von Breugel, luit. ter zee Iste kl., kommandant in plaats van wijlen den beer Binkes; luit. ter zee 2de kl. E. L. baron van Heeckeren van Walien, W. J. Adam's , C. E. ühienbeek, J. G. H. Hoogwinkel, J. M. Berends, D. O. Heidewier; offie.van gez. J. J. Borst; offic. van adm. W. Hauearaah"'; adelborsten Iste kl. H. O. Juta, C. Tadema, C. Steup, Groenemeijer, Hoffman, Sprenger, Escher, Ketjen, Holtzappel, Nijgh, W. A. baron van Neukirchen, genaamd Nij venheim, en Eek; adj. administrateur Pastor. Den 14den September had de ter aarde bestelling plaats van het lijk van genoemden kommandant Binkes. De plegtige begrafenis begon ton half 2 ure, waartoe het sein gegeven werd door het hijschen van de vlaggen op alle vaartuigen in de baai ter halver stok. Zoodra de lijkkist het schip verliet, word het gewoon saluut aan den rang van den overleden bevelhebber behoorende, bij minuutschoten van do Beldin gelost. Een sloep van het Engelach fregat, de Narcissus, opende den stoet van sloepen en sleepte die waarin het stoffelijk overschot werd overgevoerd. Bij het aankomen aan het hoofd stonden reeds de Engelscho mariniers en matrozen in. groot aantal geschaard om het lijk te ontvangen, en nadat het geland was, formeerde zich de lijkstoet. Bij het kerkhof gekomen, schaarde zich de infanterio en mariniers aan beide zijden van den weg, leunende op de kolven hunner geweren. Tusschen hen door bewoog zich nu de lange trein naar de begraafplaats tot aan het gedolven graf. Daar werd de kist ontbloot en boven het graf' geplaatst, waarna do Wei-Eenv. dr. P. E. Faure, predikant van do Nederduitsche Gereformeerde Kerk aan den _ Wijnberg, daartoe uitgenoodigd, eene plegtige lijkdienst verrigtte, waarin hij ook een ernstig woord tot den nieuwen bevelhebber en alle de officieren rigtte, die vroeger onder het bevel van den overledene hadden gestaan. Hierop volgde een indrukwekkend gebed, in hetwelk ook bijzonder gedacht werd aan de weduwe, die nog onbewust van den zwaren alag die haar getroffen heeft, weldra de treurmare zoude moeten vernemen. Na het uitspreken van den zegen over de groote schare aldaar vereenigd , werden drie salvo's gelost door de Engelsche Infanterie en mariniers, waarna de lijkkist ncdergelaten werd in het graf, en door elk dor officieren met een schop aardo bedekt. Het geheel was zeer indrukwekkend en waarlijk uiterst voorbeeldig van den Engelseben Admiraal, door al het mogelijke te hebben bijgedragen wat aan deze treurige uitvaart eer en luister kon bijzetten. In den Courier du Bavre leest men , dat een vreemdsoortige --log in de lucht, aan eene ontploffing gelijk, jl. Woensdagavond ton 10 ure, de talrijke wandelaars, dio zich op straat bevonden, het hoofd deed opwaarts heffen, en dat zij toen in de noordelijke bemelstreek een soort van vuurstreep zagen, die snel van het oosten naar het westen schoot. Dadelijk werd die streep door golvingen verbroken; zij breidde zich uit in de breedte, en haar groen schijnsel, vrij wel overeen komende met den staart eener komeet, loste zich ten laatste als ware het in een witten rook op. Behalve te Havre is dit verschijnsel ook te Rouaan waargenomen. De Staats-Courant deelt de volgende vergelijkende opgave mede van de op 15 Oct. 1863 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: Amsterdam2o,sl6,BB3 tl*, Rotterdam 16,477,884 ft', Schiedam 1,900,300 ft', Dordrecht 1,035.092 ffi en Middelburg 761>,764 ft. Totaal 40,690,923. Bij beschikking van 17 October jl. is aan J. J. B. J. Bouvy te Dordrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor oene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Dordrecht en Amsterdam en van goederen naar den Moerdijk , alsmede voor eene stoomsleepdionst tusschen Gouda en den Moerdijk. Bij koninklijk besluit van 18 October, n°. 22 ,is met wijziging van dat van 7 September 1842, n°. 82, bepaald, dat de standplaats van het kantoor der registratie en domeinen voor het sde kanton van het lsto arrondissement der provincie Friesland, in plaats van te Bergum, zal gevestigd zijn te Hardegarijp. Voorts zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Hardegarijp de heer F. J. Posthumus, thans to Beetsterzwaag; te Beetsterzwaog de heer T. N. van der Stok, thans te Oirachot; te Oirachot de heer J. A. Molhuyzen, thans te Kortgeno; te Maarson de heer B. C. J. van der Meer, thans te Gulpen; te Gulpen de heer G. T. Blaauw, thans te Ommen; te Ommen de heer A. C. van Steenbergen, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Kortg'eno de heer 11. Budde, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij koninklijk besluit van dezelfde dagteekening, n°. 23, is de heer mr. A. C. B. Geukama Bakker, op zijn verzoek, in zijne betrekking van provinciaal directeur der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen verplaatst uit Overijssel naar Utrecht; voorts is benoemd tot provinciaal directeur der directe belastingen , in en uitgaande regten en accijnsen in Overijssel de heer F. B. Kruseman Arets, thans controleur bij hetzelfde vak le Amsterdam; en zijn dc nagemelde controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen verplaatst, als: naar Amsterdam (voor de active dienst) de heer L. R Wentholt, thans te Schiedam; naar Schiedam de heer B. van Eek, thans to Hellevoetsluis; naar Hellevoetsluis (contrólo Brielle) do heer P. B. Maertens, 'thans 1c Oosterhont. *'S Gravenhage , 21 October. In de heden gehouden vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn behandeld de volgende zaken: I°. het geschil tusschen do gemeentebesturen van Groningen, Oldcmarkt en Gaasterland over hét domicilie van onderstand, van nu wijlen Grietje Jans de Jong, wed. Hijlker Butzos Gddersman; 2°. het beroep van F. Knuivers te Avereest van een besluit van gcd. staten van Overijssel, waarbij zijn reclame wegens liet i laatsen van zekere sloot op den legger der waterleiding in de gemeente Avereest; is afgewezen; 3J. hot geschil tusschen de gemeentebesturen van Kampen en Renkum over het domicilie van onderstand aan Catharina of Kaatje of Gerharda of Grada Bodonstoff; en 4°. het geschil tusschen de gemeentebesturen van Texel en Ouddorp, over het domiuilio van onderstand van Arie Meijer. —De Hooge Raad, katnor van strafzaken, hoeft heden uitspraak gedaan in do zaken van: I°. A. A. G. üourbois, tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hij tot geldboete is veroordeeld wegens overtreding eener belastingverordening der gemeente Nijmegen. Vernietigd, maar ten principale regtdoendo hein schuldig verklaard en veroordeeld in eene geldboete van/ 5. 2". H. Mollenberg tegen een vonnis der regtbank te Nijmegen, waarbij hij wegens het niet aangeven van paarden,voor de per sonelo belasting is veroordeeld. Vernietigd en vorwezen naar het Erov. geregtshof in Gelderland. 3°. L. J. de G. tegen een arrest van et hof in Noordholland wegens mishandeling veroordeeld. Veri worpen. Er moest ook uitspraak gedaan worden in de zaak van ' H. K. Zijlema tegen een arrest van het hof in Groningen, maar de advocaat-generaal Romer heeft geconcludeerd tot roijement van die zaak van de rol, daar hij berigt ontvangen heeft, dat do requirant dezer dagen is overleden en daardoor alle strafvervolging tegen hem komt te vervallen. De uitspraak in deze zaak is bepaald op 28 dezer. — Ter verduidelijking van een vorig berigt dient, dat de levering van den gedenksteen voor het nationaal gedenkteeken in het Willemspark alhier, niet aan de firma Wed. P. de Kok en Zn. alhier ia opgedragen, maar dat de levering daarvan door die firma ten geschenke is aangeboden.
Amsterdam , 21 October. Bij den raad dezer gemeente is ingekomen het verslag van de commissie voor stads publieke werken over de hegrooting der publieke werken voor de dienst 1864. De conclusie strekt o. a.: I°. om op den post: kosten van onderhoud der bruggen, beschikbaar te stellen: a. eene som van f 18,000, als eerste bijdrage in de kosten benoodigd voor het verbreeden en verfraaijen der brug over de ve3t voor de Leidsche poort, in afwachting en onder voorbehoud van een nieuw en gewijzigd plan van aanleg, tot het opmaken en inleveren waarvan burgemeester en wethouders worden uitgenoodigd; b. eene som van f 7500, ab esrste bijdrage in de kosten van vernieuwing van de draaibrug over het Spui aan het Rokin, mede onder voorwaarde en in afwachting van andere in te dienen plannen voor eene daar ter plaatae te maken bascule, in plaats der voorgestelde draaibrug; 3°. om op hoofdstuk X, afd. I, voor den aanleg .der Oo3ter-begraafplaats, bij wijze van crediet uit te trekken eene som van ƒ 210,000; 4°. om op hetzelfde hoofdstuk afd. II uit to trekken eene som van ƒ 9000 , als eerste bijdrage in de kosten, vereischt voor de amotie der bruggen over de Prinsengracht, Plantaadje Midden-on Doklaan en het maken van gemetselde waterloopen. *©versehïc, 21 October. Door den alhier gestationeerden rijksveldwachter van der Heijden, zijn laatstleden Zaturdag twee personen wegens diefstal gearresteerd, hetgeen ten gevolge heeft gehad, dat er vervolgens nog vier, tot hetzelfde complot behoorende deugnieten in handen zijn gekomen, die nu reeds allen te Rotterdam achter de traliën zitten. Naar men verneemt, zijn zij allen te Rotterdam woonachtig en worden zij van niet minder dan dertien diefstallen beschuldigd. * Woerden , 21 October. Op de veemarkt te Montfoort, den 20sten dezer, waren 1150 koeijen aan dc lijn, en was de handel zeer levendig, tegen ferme prijzen. De rundermarkt te Woerden , den volgenden dag, (den 2lsten) gehouden, telde de buitengewone hoeveelheid van 2560 stuk hoornvee. De beste soorten waren zeer gezocht, terwijl de prijzen , welke de 2c en 3e soorten bedongen, in evenredigheid laag waren. Broek Sn Waterland, 20 October, Deze gemeente mag zich verheugen, dat de heeren jhr. W. F. Alewijn en J. Hoffman, koncessie van Z. M. den koning hebben verkregen tot indijking en droogmaking van het Noordmeer, een water grootendeeis gelegen binnen deze gemeente. * Leeuwarden , 20 October. De heden alhier gehouden collecte voor het nationaal gedenkteeken heeft opgebragt f 1304.26, daaronder begrepen eene gift van ƒ 222.27, zijnde het bedrag van een in 1849 alhier bijeengebragt fonds voor de oprigting vaneen standbeeld voor wijlen Z. M. koning Willem 11, welk plan men destijds niet heeft kunnen verwezenlijken. Tot afgevaardigden van dc plaatselijke commissie hij de feestvieringen te 's Hage zijn benoemd de heeren mr. P. Heringa Cats en R. D. Smeding. Groningen , 20 October. Op de lijst van aanbeveling, gisteren door de regtbank van Appingadam opgemaakt, voor de vacature, ontstaan door het vertrek van mr. J. Gratama naar Zwolle, zijn geplaatst de heeren mrs. M. E. Cleveringa, procureur bij de regtbank aldaar en plaatsvervangend kantonregter; J. J. Modderman en H, Piccardt, advokaten te Groningen, de laatste met het lot tegen mr. J. G. W. H. baron van Sytzama, burgemeester en plaatsvervangend kantonregter te Bergutn. (G. C.) Wi|CÏ»en , 19 October. Als een bewijs dat de jaarmarkten alhier steeds in belangrijkheid toenemen, kan dienen, dat bij de op Donderdag den 15 October jl. gehouden jaarmarkt 821 paarden, 124 veulens en 529 stuks hoornvee waren aangebragt. De handel'was levendig, vooral in vette koeijen, voor welke 2a, 3 cents per pond meer werd besteed dan daarvoor op naburige markten werd bpdongen. (jP. G. C.) liOClseaii , 20 October. Er heerschte gedurende de laatste dagen eene ongekende drukte en woeligheid in onze anders zoo stille veste. Telkens kwamen eene menigte arbeiders hier aan , ten einde werkzaam te zijn aan hot in gereedheid brengen der aardebaan voor den staatsspoorweg van Zutphen naar Goor. De komat dier arbeiders brengt eene groote levendigheid en druk vertier aan, ofschoon men. aan de andere zijde wel eenigzins bedrukt is voor ongevallen, waarin men door het gedrag der arbeiders wel soms versterkt wordt. Men voedt evenwel de hoop, dat, indien zij eenmaal aan het werk zijn, de vrees zal kunnen verbannen worden. Zutphen, 20 October. De zoogenaamde Poolsche officier, van wien onlangs werd melding gemaakt, moet van wege de politie aanzegging hebben ontvangen om de stad te verlaten. *'S Mertogen foOSeh , 20 October. Het prov. geregtshof van Noordbrïbant heeft heden in hooger beroep uitspraak gedaan in do bekende zaak van J. L., cand.-notaria te Tilburg, en hem, ter zake van het vervaaardigen van liedjes, inhoudende lasterlijke aantijgingen tegen een notaris ter laatstgenoemde plaatse, veroordeeld tot eene boete van /50 en in de proceskosten, die zeer hoog geloopen zijn. * Tilburg , 20 October. Uit de naburige gemeente Oisterwijk verneemt men, dat aldaar gisteren avond omstreeks elf ure brand is ontstaan in de woning van de weduwe Leermakers, tengevolge waarvan dathuis, bestaande uit 2 woningen , afgebrand ia , alsmede de daaraan grenzende schuur van J. Paaymans. Van den inboedel is bijna niets gered, terwijl mede eenig vee in de vlammen is omgekomen. Met groote inspanning heeft men den belendenden houttuin van den timmerman van Grinweu behouden ; dc gevolgen hadden anders onberekenbaar kunnen zijn. Naar men verneemt, zijn huis en inboedels tegen brandschade verzekerd. * 2,-even bergen , 20 October. Bij herstemming is heden gekozen tot lid van den gemeenteraad de heer W.H. Moutens, op wien zich 125 van de 156 uitgebragte geldigo stemmen hadden vereenigd. * SiaastS'Scht , 20 October. Onder presidium van den kapitein der artillerie Reuther, hoofd der wapenkeurings-commissie te dezer steda zal den isten December a. s. weder een nieuwe wapen-cursus aanvangen, die zal bijgewoond worden door negen luitenants ven elk der ini'anterie-regementen en een luitenant van het corps mariniers , die tot opgemeld einde tot uit. April des volgenden jaars bij het 3J. regement infanterie, alhier in garnizoen, zuilen gedetacheerd wordeu. Heden morgen is door de politie in een privaat in do woning van een ingezeten dezer stad het lijkje gevonden van een pas geboren kind van het vrouwelijk geslacht, waarvan de moeder, eene dienstbode, in den verschenen nacht bevallen was — De bedrijver der diefstallen op het buitenverblijf Groot-Zorgvliet nabij 's Gravenhage , is thans te Loosduinen gearresteerd. — Te Zwolle is gearresteerd en naar het huis van verzekering overgebragt eeno I9jarige dienstmeid, die beschuldigd wordt van diefstal van verschillendo tinnen voorwerpen, in den loop van dit jaar gepleegd ten nadeelo van haren meester. — Te Enschedé is den 18den dezer brand ontstaan in eene arbeiderswoning. De brand is spoedig gebluscht, maar de bewoner in verzekerde bewaring genomen, verdacht van den brand aangestoken te hebben. — Te Breda is een dronken tuinman van een ladder gevallen en kort daarop a-.n de gevolgen overleden. — Men verhaalt to Berlijn de volgende ancedote. Bij het jongste bezoek, door den koning van Pruisen aan koningin Victoria in Coburg gebragt, sprak laatstgenoemde o. a. over professor Virchow en over de bijzondere hoogachting, welke deze bij zijne confraters in Engeland geniet;. Weinige weken later ontmoette de koning toevallig den professor en zeide hem: «De koningin ¦ van Engeland heeft naar u geïnformeerd; ik ben er trotsch op, aan mijne uniyersiteit zulke beroemde leeraars te bezitten; jammer slechts, dat gij u met de politiek inlaat en met de democraten medestenit." Virchow antwoordde hierop zeer bedaard: «Sire, uwe woorden stellen mij in dezelfde positie, als dio van een Franschen kanonnier tegenover uw zaligen vader, toen het Pruisische leger Frankrijk binnen rukt o. In tegenwoordigheid van Friedrieh Wilhelm 111 werd toen eene Fransche batterij door do Pruisische artillerie geheel gedemonteerd; slechts die
eene kanonnier bleef ongestoord het vuur voortzette . de Pruisische huzaren hem dit beletten en den gevaOü^j bliek naar het hoofdkwartier overbragten. Friedich \ liet zich den dapperen kanonnier voorstellen, en 8C ji eenige Friedrichs dor , daarbij zeggende : » Gij zijt 'f'j soldaat; jammer slechts dat gij voor eene zoo slechte B>*tal waarop de republiekein antwoordde: «Burger Wn*)~j| ons liever over iets anders spreken, want omtrent ol» -^ zullen wij het nimmer eens kunnen worden," —^ in Hanover gehouden congres van vrienden der 5* en humanisten, heeft een der leden, de baron Bk* klaagd over het in de Pruisisohe gevangenissen nog 'z. gebruik om de gevangenen voor zekere vergrijpen fl^.ji|j| Het tafereel, dat hij daarvan ophing, was geenszins h«"A Zondag rust de stok, maar den Maandag daarop wer* j verdubbelde kracht, zoodat elke Maandag op de rugge" j vangenen een blaauwë Maandag wordt. — Uit cene i-J* sche stad wordt het volgende gemeld: Zeker iema?4 een der voornaamste hotels eene plaats in aan de tab^ na lekker gegeten te hebben, liet hij heimelijk een p*°j ratten uit zijne zakken kuijeron, die natuurlijk de g6"!^ in opschudding bragten. Van die opschudding ntf4*^ lekkerbek zonder geld gebruik om stillekens weg <* In verscheidene hotels werd hetzelfde middel om g° -,\j| den kost te komen met gunstig gevolg herhaald, totda' de polieie onzen man voor eenigen tijd aan den kost ". Te New-York houdt een zekere heer John Hogg, ïSD j versiteit van Westminster te Londen, voorlezingeni . buitengewoon succes hebben. De heer Hogg bewijst, ntf' ken in de hand, dat Adam eene zwarte huid had , 6 voe» en herculische ligehs;am3«ormen bezat. Wat onze »•* Eva betreft, zij was eene raulatin; de heer Hogg monster van het haar van Eva, dat zeer fraai zwart en ge»l^ Voor dit jaargetijde ia de toevloed van vreemdeling 6* rijs buitengemeen. In het Grand hotel moeten iedere . 40 bedden in eene der eetzalen worden geplaatst, die f slaapzaal dient. lederen dag wijst men gemiddeld cc" personen af. De pryzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche'*!] heden, waren als volgt: Kalveren Iste kwal. f5O *.g kwaL ƒ4O ü 60; 3de kwal. / 30" a5O j Schapen ƒ " Varkens 38 a 42 e. het ft. 8 — Te Breda was den 2üsten dezer de graanbeur» * eene flaauwe stemming; roode Tarwe van ƒ 8.75 bf''^ dito van foh, f 9.40; rogge van f 6.20 a ƒ 6.50; f* f 5.25 a ƒ 5.50; haver van f 2.50 aƒ 3; boekweit »•*' a f 6 ; Koolzaad van f 10.50 a ƒ 10.75 ; klaverzaad vft 30 c. per % Ned. ft'; Boter van f 1.10 tot ƒ 1.15 Pct* eijeren ƒ 2.75 a / 3.25 de 100 stuks.
---

Beurs van Frankfort, 21 October.
(Stotkoert.) Ooatr. Metall. 6 pOt, 34% ; dito Nas. 70% ; dito Aand. 1860 86%; Spanje 3 pOt. 51%; dito lg pOt. 48%. Wissel, kort: Linden 118; Weenen K'3M.
---

Beurs van Hamburg, 21 October.
(Slotkoert.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 55%; Spanje 3 pöt. 48% ; dito 2K pOt. 46&; Meiieo4o%; Vereinsbank 10454; M.-Duil«:hë dito 105%. Wissel op Londen 13.0234., Amsterdam 36.00
---


Het 30ste Vel der HANDELINGEN VAN DEN abonneerden " AAÏ* (Jaargang 1863) is heden aan de """"''>¦»»,, "1* dat werk verzonden.
---

BUITENLAND. Engelsthe Post.
¦Ëfeld l, ,et^en mii uit , on?e,t '20 °<>tober _M_te_i__^ner oJ SChlllentJe bromen ™*dt mede:',;>; :';;,.. VK . .m^^^r^mceG^^U
met het berigt tegen te spreken, waerin gemeld werd dat graaf Russell eene afzonderlijke dépêche aan de Russische regering had gezonden, in den zin eener vervallen-verklaring van hare regten op Polen. Wel moet er bij onze regering van een dergelijken stap sprake zijn geweest, doch bij latere overweging schijnt men daarvan afgezien te hebben. Uit geloofwaardige bronnen wordt althans verzekerd, dat ons kabinet besloten heeft geene enkele démarche in de zaak van Polen te doen zonder de medewerking der overige mogendheden. Intusschen kunt gij zeker zijn dat onze regering de Poolsche kwestie niet heeft opgegeven, maar integendeel ijverig in do weer is om Oostenrijk over te halen tot esne identieke nota aan Rusland, overeenkomstig de door graaf Russell onlangs afgelegde verklaring.
Nu ik toch van Polen spreek, wil ik u een curieus incident medadeelen, dat heden door ons publiek zeer druk wordt besproken en als een staaltje strekt van de agitatie, die ook bij de alhier vertoevende Polen heers'cht. Een Pool liet zich gisteren avond bij de Russische ambassade aanmelden en verzocht een onmiddeliJK onderhoud met den Russischen gezant. Deze scheen eenig kwaad vermoeden te hebben en wilde het verlangde onderhoud niet toestaan. Toen dit aan den Pool werd medegedeeld , begon hij te razen en te tieren; hij schreeuwde het uit dat ook de gezant schuld had aan zijne ellende en do ongelukkon van zijne landgenooten, en dat hij hom daarom zou doodschieten zoodra hij de golegenheid daartoe had. Men zond natuurlijk terstond om een politie-agent en do lastige bezoeker werd daarop gearresteerd. Heden zal hij voor den magistraat worden gebragt en indien mij nog iets naders omtrent de zaak hekend wordt, deel ik het u later mede.
In particuliere berigten uit Konstantinopel lees ik dat de Russische gezant aldaar zich beklaagd heeft bij de Porte, dat er troepen, wapens en andere oorlogshenoodigdheden, over Turkije, aan de Circassiërs worden toegezonden, waarbij hij tevens uit naam zijner regering er op heeft op aangedrongen dat men dit in het vervolg zal verhinderen.
Aan het departement van buitenlandsche zaken is heden van onzen consul-generaal te Cairo een officieel berigt ontvangen betrekkelijk do verwoesting van Kayosima (in Japan), door de Britsche vloot. Nadat alle onderhandelingen mislukt waren, maakte onze vloot zich tot den strijd gereed. De Japannezen begonnen toen bet eerst den aanval met hunne batterijen, die evenwel doorliet geschut der vloot spoedig tot zwijgen werden gebragt, en nog dien zelfden avond (15 Aug.) was de geheele stad in de asch gelegd, het paleis ,al de fabrieken en het arsenaal vfrwoest, terwijl tevens drie schepen van den prins van Satsuma in den grond werden geboord. De Engelsehen verloren bij dat gevecht 11 dooden en 39 gekwetsten. Ónder eerstgenoemden bevonden zich kapitein Gosling en Wilmott, de gezagvoerder van de Eurgales.
De Art Union alhier heeft een concours opengesteld voor alle beeldhouwers der wereld, tot het vervaardigen van een mannen- en een vrouwenbeeld, het eeno groot 5 v-et 3 duim en het andere 4 voet 6 duim, uit het fijnste Cararamarmer. De niet onaanzienlijke som van & 600 zal als prijs voor het beste beeld worden uitgereikt, De Union behoudt zich het regt om verkleinde copiën van het bekroonde hij hare jaarlijksche verloting als prijzen uit te loven De modellen moeten voor 1 Maart 1864 worden ingezonden. Het is hier bekend dat reeds een beeldhouwer in Nederland zich voor het concours heeft laten inschrijven.
---

Beurs van Weenen, 21 October.
oers.) Metailieken 5 pOt. 75.40; dito Nationa'c 81.60; Bank-Actien 783, Credit-Act. 187 ; Loten 1860 97.80: Franschiporarw. 185; Nieuwirftónb. 247. Wissel Londen 111,70,
---

Beurs van Berlijn, 21 October.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pOt 101% ; Ooßtenr. Metall. 5 pvit. 66%; dito Kation. 72%; Kussen bij Stiegl. sde Serie'B7% ; dito 6de Serie 95%; dito 1862 5 pOt. 90; dito 1859 3 pGi. 57% op Londen 6.19%, Parijs 79%, Hamb.' 149% , Aaisi. 14154 , Weenen 94, Bt. Petersb. —.
---

Beurs van Parijs, 21 October.
Fransche 3 pOt. 67.15; dito 4% pCt. 95.90; Oreiiit-Mob. 1113; Fransch-Oostenr. Spoorw. 417; Russ. dito 118; Spanje S pOt. 52- dito 2& pOt 48 & ; Italië 73.25. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 211% , Londen 25.27%, Js.BT.rjb 87 ; St. Petersb. 420 \ (Slotkoert.) Fransche 3 pOt 67.05
---

Beurs van Madrid, 20 October.
,e 3 pCt. 54.10; dito 2% pOt. 49.90. SB. Bovenstaande dépêches waren reedl» in onze vorige Editie opgenomen. Berlijn, 21 October. De Nordd.AllgemeineZeitungmeldt uit Kopenhagen, dat de Deensche regering voornemens is aan den bondsdag te verklaren, dat zij eene bondsexeeutie als het begiu van vijandelijkheden zal aanmerken. Weenen, 24 October. Graaf Rechherg vertrekt heden naar Neurenberg ter bijwoning van de conferentie over de bondshervorming, waarin een eensluidend antwoord aan Pruissen zal worden ontworpen. Hrakau , 21 October. Er heeft eene botsing plaats gehad tusschen Poolsche opstandelingen en eene Oostenrijksche patrouille. Parijs , 21 October. De hertog van Montebello vertrekt heden weder naar Rome. Men verneemt thans dat Godard er slechts daardoor in ge. siaagd is zich zelf en zijne lotgenooten te redden , dat hij de luchtbalon met een bijl in stukken hakte ten einde het ontsnappen van het gaz te bevorderen. De kwetsuren van Nadar brengen zijn leven niet in gevaar. Londen, 21 October. (Tweede Goederen-berigt.) (Reuters Agentschap.) Thee en Rijst vast. Koffij met goeden handel. In Suiker ging veel om ; het avans bedraagt sedert de vorige week 18 h 24 d. Talk: in loco 44/3 ; Oct./Dec. 44/3. Tin: Ëngelseh 120/-. Schotsch IJzer 62/-. Petroleum: geraiT. 23 a 24 d. Tarwe stil.
---

