Buitenland. Engelsche Post.
i Veïklaarfl'Russeu had wol v Bonden, 21 October. >*deu7vV ?at de meer^Tl^' toen hiJ onlangs te Blairgowrie ' denion»r!.ataten van t -fld van het Engelsche volk met de > het vl6 d;e RisLf me"ka sympathiseert. De groote volks' lead W°orden plaats i,arnd WeW in Bxeter-HaU ten gunste I »-'Jü geleverd n ' heeft daarvan op nieuw een spre¦oinde PO h reeds vroe»t°§?Veer dert% duizend perscr.cn verzaï?Btvaa,^ -631,08 te h„„JC"e binnea en buiten dat gebouw ten [ Zeldenof glDg Vaa de V* na den eorw- Wavd Beeoher, ter *°°nd .fooltßeeftmn„ •g',nseleu van het bondsgnu. ¦ deze- Dei? do,ze hoofdstad eene manife ?n ofaeK SWote Dl»iX!:nkom3t "as in onze blad ln «etT de eommi»^ tegen ze™n ul'e aangekondigd, C? e«u hï, te w eiude een te P "arLp ißlet dat Te shillinn- T ?' het entreegeld op een en twee enkc' Dia i"eeds *enBzes gestold , verhinderde dit evenwei Hreet wn* Je meer verknip0 de zaal volgepropt en er geen o«elbaTaret\ reeds een „f13"1' waa- De Stranden Exeter-Hall i E°eh vo!tV°lk9massa, cnT,vroep* letterlijk belegerd door eene !Èr w™ tgaaBers, noch if-gedranß aldanr was zoo groot, dat [** Cv*6 B^ke be/PH-mgen f.lch een doortogt konclen banen. !ie "elven ?et «•?. D^* So^'*»1*"» op^de been, doch 611 mei n konden hunnJ feU de ledeu der commis-16 doen nSV «noodzaak! J"g -00r het gcdrauS *•* vinden, la de zSrukkon, dfa h*T? T be^tting politieagenten >cheen * T°erd«- Da W g**? moejte d°°' het gedrang ***tort i Worsteldo een «. Be<>chs- dio eerst ten 7 ure 6U]g dedei, eu hem 1 ;' , ? P°htle/agenteu eone wanhopige e» «ta W triomf op hun hoofd dodr de menigte droegen. De geestdrift waarmede die Anglikaansche geestelijko door het opgewonden publiek in de zaal werd ontvangen, laat zich onmogelijk beschrijven. Op een grooten afstand buiten do gebouwen kon mon de daverende toejuichingen hooren, waarmede hij werd begroet en dié eenige minuten aanhielden. Zij, die geen toegang tot de zaal hadden kunnen krijgen, organiseerden meetings in de straat, en op verschillende plaatsen zag men redenaars op de schouders van sterk gespierde werklieden de menigte toespreken. Eenige aanhangers van het Zuiden wilden dit kunstje navolgen, doch zij werden door de Unionisten spoedig genoodzaakt den aftogfc te blazen. De speech van den heer Beecher was hoogst belangrijk, doch te breedvoerig om er u zelfs eene analyse van mede te deeien. Hij zette duidelijk en krachtig de oorzaken van den Amerikaanschen oorlog uiteen en ontwikkelde de staatkunde van het bondsgouvernement, waartegen hij die van Jefferson Davis, den president der Zuidelijke staten, overstelde. De slavenkwestie vormde natuurlijk een der voornaamste onderwerpen zijner rede en hij bewees daarbij duidelijk dat het nationaal gouvernement er niets mede te _ maken had, daar het onder locale wetgeving gesteld was. Hij eindigde zijn welsprekend adres met de sympathie der Engelsche natie voor het Noordon in te roepen, en de buitengewono geestdrift waarmede dat beroep door de toehoorders werd beantwoord , toont duidelijk dat hij niet te vergeefs gesproken had.
Al onze bladen hebben heden hun hoofdartikel aan die meeting gewijd, hetgeen op zich zelf reeds voldoende is om. het groote gewigt aan to toonen, dat men er aan h echt. Do Unionistische bladen; zooals de Daïlg News en Morning Star zijn natuurlijk opgetogen o eer het resultaat dier bijeenkomst, terwijl de Times het effect er van tracht te verminderen, door te argumenteren , dat de wel opgevoede Engelschen toch met het Zuiden sympathiseren en het Noorden geen ander vriend heeft dan het.gemeen en de lagere klasse.
Eonden , 2\ October. Bij do laatste verkiezingen van parlementsleden hebben de liberale kandidaten do meerderheid verkregen. Te Richmond en Plymouth werden namelijk de aftredende liberalen herkozen, terwijl te Reading, in plaats van den conservativen regtsgeleerde Pigott, de heer George Shaw Lefevre werd gekozen, wiens liberale gevoelens algemeen bekend zijn.
— De Star verklaart goede redenen te hebben om to veronderstellen dat sir Robert Peel genoodzaakt zal worden zijne betrekking als secretaris voor lerland neder te leggen, omdat hij bij de verkiezing to Tamworth een schandaal heeft te weeg gebragt , door een zijner politieke tegenstanders met vuistslagen tot zwijgen te willen brengen. — In een der mijnwerken te Morsa, behoorende tot de voornaamste van Wallis, heeft laatstleden Zaturdag eene ontploffing plaats gehad in eene galerij, alwaar 43 personen aan het werk waren. Acht hunner zijn nog levend er uit te voorschijn gebragt , ofschoon twee daarvan kort daarna overleden zijn. Ook zijn er reeds 10 lijken opgegraven , doch wat de overige personen betreft, zoo bestaat er volstrekt geen grond tot eenige boop dat deze in het leven zijn behouden gebleven. De opgraving wordt zeer bemoeijelijkt, door de wijze waarop de wanden der galerijen bij de instorÜDg op elkander zijn nedergekomen. Naar men van een der geredden vernomen heeft, moet het onheil zijn ontstaan, doordien een der mijnwerkers, om eene pijp aan te steken, zijne veiligheidslamp heeft geopend, waardoor het in de galerij aanwezige gas vuur vatte. — De Times meldt dat de koning van Dahomey den Engelschen kapitein Burton heeft uitgenoodigd, om de drie maanden van het ongunstige saisoen aan zijn hof to komen doorbrengen en dat van wege het departement van buitenlandsche zaken aan genoemden kapitein verlof is verleend, om aan die uitnoodiging te voldoen. Men verwacht nu natuurlijk van hem bij de eerste gelegenheid eenige mededeelingen omtrent den toestand van dat land.
— Uit Caleutta wordt gemold, dat de Indische regering een bureau heeft opgerigt tot de wekeïijksche indiening van een rapport over de Bengaalsche dagbladpers. Aan het hoofd daarvan staat als translateur de zoon van een zendeling in Serampur. Er' verschijnen tegenwoordig in Bengalen 24 dagbladen, die door inlanders worden uitgegeven, en wel 6 in het Ëngelseh , 4in het Hindostansch en 14 in het Bengaalsch. Naar men zegt, staat de oprigting van het genoemd bureau in verband met het denkbeeld om een officieel orgaan in de inlandsche taal uit te geven. Men verwacht dat ook in andere presidentschappen dergelijke bureaux zullen worden opgerigt. — De president Lincoln heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin de laatsto Donderdag van November bestemd wordt tot een algemeenen dank- en biddag. In dit stuk zegt hij o. a. het volgende: » Het jaar dat nu ten einde loopt, heeft ons een rijken oogst en eene zuivere gezonde lucht opgeleverd. Bij die gaven, waaraan wij zoo gewoon zijn, dat wij veelal te ligt de bron vergeten vanwaar zij ons toevloeijen, kwamen nog weldaden van een anderen aard, die het hart moeten treffen van iederen mensen, zelfs van hem die gewoonlijk voor de waakzame zorg van den hoogen God ongevoelig is. Te midden van een Burgeroorlog , die in kracht door geen anderen krijg wordt geëvenaard en die tot een inval van vreemden aanleiding had kunnen geven, zijn onze vredelievende betrekkingen met alle natiën ongestoord gebleven; de orde werd steeds gehandhaafd ;de wetten werden geëerbiedigd en gehoorzaamd; operal heerschte eendragt, -uitgenomen op het krijgstooneel, hetwelk inmiddels, door den vooruitgang van de legers en vlooten der Unie, binnen naauwere grenzen beperkt is. De gedwongen onthouding van kapitalen en handen aan de werkzame industrie, om tot de verdediging des lands gebezigd te worden, heeft noch do ploeg, noch de scheepvaart belemmerd. Nieuwe gronden zijn onder de bijl onzer werklieden ontgonnen. De ijzer-, steenkool- en de metaalmiinen hebben meer dar- ooit to voren opgebragt. Het cijfer der bevolking is steeds toegenomen, in weerwil vau de verliezen die wij in de legerplaatsen en op de slagvelden hebben geleden, en het land, sterk door het gevoel van kracht en leven, kan hopen op eone verdere ontwikkeling in vrijheid." Op grond van dit alles rigt de president eene uitnoodiging aan alle onderdanen der Unie, ook die zich buitenslands bevinden, om zich op geien dag in dankzegging en gebed to vereenigen. ¦"!hili wordt gemeld dat hefc gouvernement aldaar by ontwerp heeft ingediend tot inkoop van een duiaead;, lon van particulieren berustende .actiën op den „oc,, 'alparaiso. Het gouvernement heeft reeds alle overige acf: den en wenscht den gebeden weg tot het publiek een zeer laag tariet •acht daarvan tevens aanmerk Alparaiso. Een tweede ontwerp he uano-euanden aan de nooPrdkust van "ïïFïwïï Atacama. Volgens ' !sdan tot «n prijs val 4 dolla. &***> Tevens heeft het -gouvernement in & >U d» *»> elders gebruikelijke signalen ter voorkom tevoerdf Do landverhuizing naar Chili toenemen terwijl de veiligheid der nederzet. u meer dan vroe-'er verzekerd is , doordien het gouvernemer, eoeeven aan hot plan om van de Indianen.de b langs de grenzen aan te koopen, ten gevolge waarvan d.
men zich thans dieper landwaarts binnen het Araucanische grondgebied hebben begeven, alwaar hun door de forten, die het gouvernement van Chili reeds vroeger had laten aanleggen, iedere gelegenheid tot een nieuwen inval op het gebied van Chili benemen is.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 21 October. De schitterende uitslag der verkiezingen in de grondvergaderingen , zal u door middel van de telegraaf zeker bekend zijn gevorden. De reactionaire party is hier te Berlijn en in de m'.'ste steden des lands volkomen geslagen. Ongelukkig houdt zij daarmede niet op de regeringspartij te zijn. Het is echter waar, dat het ministerie eene raditale kamer gewen sent had, om daardoor het voorwendsel tot een coup d'état to krijgen. In dat geval zou het geen pressie op het land uitgeoefend hebbe:;, waarbij die van het ministerie Mannteuffel-Westphalen onbeduidend was. Het ministerie had wel is waar geen uitzigt op het verkrijgen van cene meerderheid, maar hoopte toch dat de uitslag veroorloven zou den koning te zeggen, dat de goede zaak was vooruit gegaan, en dat men op denzelfden weg maar moet voortgaan, om. het land van lieverlede met het heerschende stelsel te verzoenen. Dit plan is door de verkiezingen verijdeld. Men zal dus het masker moeten alwerpen en tot maatregelen van geweld besluiten. Het andere groote nieuws van den dag is de conferentie te Neurenberg, door Oostenrijk bijeengeroepen, om af to spreken, welke stappen met opzigt tot do bondshervorming tegenover Pruissen gedaan behöoren te worden. Naar men mij verzekert, wist men heden in het hotel van den Oostenrijksehen gezant alhier nog niets van dit plan. Intusschen wordt het berigt algemeen geloofd. De baron Werner, Oostenrijksch gezant te Dresden, die vroeger met de behandeling der Duitsche aangelegenheid in het Oostenrijksche ministerie belast was, heeft onlangs de Duitsche hoven bezocht, om deze tot deelneming aan de Neurenberger conferentie over te halen. Verschillende regeringen moeten echter een weigerend antwoord hebben gegeven. De Hanzesteden b. v. willen niemand naar Neurenberg zenden. Oostenrijk stelt zich aan eene nederlaag bloot. Men is te Weenen tegenwoordig wat driftig en werkt daardoor zijn vijand in do hand. Men meent dat de kamers nog vroeger dan aanvankelijk het plan was , en wel tegen 5 November bijeengeroepen zullen worden.
Berlijn , 20 October. De afloop der verkiezingen in de grondvergaderingen, is in dier voege uitgevallen, dat de vroegere kiezers voor het grootste gedeelte benoemd zijn. Soortgelijke berigten verneemt men ook uit de provinciën. In Oost-Pruissen, Silezie, Pommern, zelfs in de mark Brandenburg hebben de conservativcn terrein verloren. Do nieuwe nederlaag welke de reactie geleden heeft, is te belangrijk, omdat deze partij ditmaal hare uiterste krachten ingespannen en zelfs den naam des konings in den strijd gemengd heeft. Het antwoord van Z. M, op het bekende adres der gemeente Steingrund, was gisteren als plakkaat overal aangeplakt. Een vlugschrift van zekeren arbeider Eichler, waarin de werklieden tegen do kapitalisten en-fabriekanten, tegen den geleerden stand en de liberale schrijvers opgezet worden, met uitnoodiging om slechts zulke mannen te benoemen, die een werkman tot afgevaardigde kiezen , werd in tallooze exemplaren verspreid. Die uitnoodiging wordt door een pamphlet van den demagoog Lasalle ondersteund. Naar men verneemt hebben verscheidene ambtenaren alhier geen deel aan do verkiezingen genomen en waar zij aan de stembus verschenen, gaven zij hunno stem aan personen, onbekend op het staatkundig gebied. _ In do Rijnprovincie zullen eenige hoofdambtenaren in het zwarte boek worden geplaatst, omdat de geest dor bevolking zoozeer tegen don minister von Bismarck is ingenomen. Tot een onstslag is men tot dusver nog niet overgegaan, omdat de koning zich daartegen bepaald zou hebben verzet. Te Görlitz zijn de logemont- en koffijhuishouders uitgenoodigd om geen dagbladen in hunne lokalen ter lezing te leggen, waarin de regering des konings aangevallen wordt. - Een particulier berigt uit Hanover, dd. 20 dezer, behelst betreffende den ballon le Géant van Nadar het volgende: In den voormiddag van den 19den was de ballon nabij Rethemaan de Aller, een dorp op een goringen afstand van Nienburg aan de Wezer, nedergekomen. Reeds te Nienburg had men te vergeefs getracht om te landen, hetgeen wegens den sterken wind onmogelijk bleek te zijn. Niet alleen braken de ankers bij die gelegenheid, maar ook de touwen en de hulp door do toegestroomde menschenmassa geboden, was niet in staat om den ballon stil te doen houden. Toen dezo eindelijk op de aarde nederkwam, bedekte hij het zoogenaamde schuitje, eigenlijk hier het gevlochten huis , dat onder den ballon hangt, zoodat het alleen aan do langdurige inspanning van een groote menigte personen heeft mogen gelukken om de reizigers uit hun gevaarlijken toestand te verlossen. Volgens sommigen zijn vijf menschen meer of minder zwaar gekwetst, volgens anderen bevinden zich onder het negental .reizigers slechts twee, die ongedeerd van de reis zijn gekomen. Mw. Nadar heeft zwaar geleden; een der heeren, die zich door een sprong wilde redden, heeft beide beenen gebroken. De Fransche gezant, uit Nienburg onderrigt van hetgeen had plaats gehad, stond gereed om iemand van het personeel der legatie met den geneesheer Muller derwaarts te zonden, toen nadere tijding werd ontvangen, inhoudende, dat de reizigers met een extra trein des avonds ten 9 ure in do hoofdstad zouden aankomen. Op last van den gezant is genoemde geneesheer ter beschikking der reizigers gesteld.
Frankfort, 20 October. De kassier van een der eerste bankiershuizen alhier is verdwenen, met zich nemende 65,000 ü. — Te Campione, in de nabijheid van Lugano, is 11. Vrijdag een groot fabrieksgebouw, aan den oever van het meir met een aanmerkelijk gedeelte van het omringende terrein plotseling verzonken. Men denkt, dat de vaste bodem door een aardschok is ingestort. -~g^aaiia-mj^Ti.S>^^g.«^.-;i—=^—
---

Fransche Pust.
?r ,1 , -, Parijs 21 October. Wanneer men aan allo loopende geruchten wilde geloof slaan, aan zou men tot ao conclusie komen, dat de oorlog op he punt is van uit to barsten. Zoo lang echter die geruchten op niets anders berusten, dan op zeer gewaagde onderstellnW is het verstandig er niet op af te gaan. En ten opzigte van dé hier bedoelde geruchten komt het mij werkelijk voo/, dit deze gedragslijn behoort gevolgd te worden. Men spreekt van ondernemingen van Rusland tegen Turkiië van groote militaire toebereidselen in Bcssarabië, van maritieme wapeningen in do Zwarte Zee, enz. Ik kan niet denken,Tat Rusland onhandig genoeg zal zijn, om op dit oogenblik eene manifestatie tegen Konstantinopel to wagen? die tot gevolg zou bobben, dat Engeland zich bepaaldelijkogeheel0geheel aansloot bij den keizer der Franschen, met het doel om tegen Rusland te ageren Regtstreeks ontvangen tijdingen nopens de Poolsche insurrec*ie -A van zaken niet gunstig voor de opstande»n spreekt op nieuw van verdeeldheid onder de hoofden der beweging,_ van welke verdeeldheid sedert de benoeming van Mierolawski tot organisateur der troepen niet meer gehoord werd. Grabowski, een van hen, die het meest tot die benoeming had bijgedragen, heeft — zoo verneemt men thans— zijn ontslag aan het nationaal comité ingediend. De paketboot uit Vera-Cruz heeft het berigt medegebragt, dat generaal Bazaine den 15den Oct. op marseh zou gaan ora Juarez aan te vallen. Men zegt, dat deze laatste een Franschen luitenant ter zee in zijne magt heeft, dien hij niet wil uitwisselen dan tegen tien Mexicaansche officieren van verschilendeu rang, waaronder zelfs generaals. De aartshertog Ferdinand Max is óp zijne reis naar Rome door koorts aangetast en op dit oogenblik nog ongesteld. Alle stukken nopens de verkiezingen der gedeputeerden, zijn aan het wetgevend ligchaam gezonden, met uitzondering van die ter zake van twee verkiezingen, namelijk die van Pelle'an en van Curé, de mededinger van Lavertujon. Laatstbedoelde stukken zijn bij den raad van state behouden, hetgeen doet onderstellen , dat het gouvernement de geldigheid der verkiezing van Pelletan zal bestrijden en die van Curé zal prijs geven. Men zegt ook, dat Jaucourt, wiens verkiezing ondersteund is met geld van den minister van binnenl. zaken , lal worden losgelaten. De prins de Latour d'Auvergne, is gisteren avond naar Rome vertrokken, om den paus zijne brieven van terugroeping aan te bieden. De geruchten blijven aanhouden, dat men op een goeden dag door den keizer eene algeheele verandering zal zien brengen in ziin ministerie. De keizer wacht daarmede slechts — zoo zegt men — tot de terugkomst der keizerin. Heden worden ook de generaals Schramm en de la Hitte "e--doodverfd als opvolgers van maarschalk d'Ornano aan het hoofd van het hotel der Invaliden. De heeren Troplong en de Morny, wier ziekte ongerustheid had ingeboezemd, bevinden zich heden iets beter. De heer de Sartiges zal, naar ik hoor, een maand verlof nomen , alvorens naar Rome te vertrekken. Men verzekert, dat bij den raad van state is ingediend een ontwerp van wet strekkende om aan het instituut eene klasse voor de militaire wetenschappen toe te voegen. Het denkbeeld daartoe, reeds herhaaldelijk besproken, is uitgegaan van dcii keizer. Er is sprake van de benoeming van dr. Reijer tot senator.
---


De Uitgerver H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis vel druks MANBEEIN&EN BER Ie uit de , f• a,A-A1'' bevattende: vervolg der over*6*i en8, sec"e-vcralagen omtrent de Staatslegrooting voor
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 22 October.
] de \JI" - e"°a het in Df 6-ner ¦**»¦««« gisteren meldde dat de drie mogendfc..a ..a Kttalana, da?1?80^ ns zi''n gewor^en omtrent eene notificatie . J thans ve'rde ziJne reSten °P Polen verloren heeft, gaat Eo '°m geme^ e,a zegt dat Engeland toestemming heeft gegefce? ?te beram? PpelÜk m°t frankrijk en Oostenrijk maatre- Ui te Traag ;, i • met het oog op een eventueelen oorlog. De K'onder welt» ' natuuriijk: is het blad goed ingelicht? Zoo ! fielt V Het u °ttl3iandighedea heeft alsdan die beraadslaging 'bare 6n °osten "? bedoelil)S toch niet zijn , althans niet van En'hetfl' de° oorl om zonder dat zich nieuwe incidenten openficar n °ok in iOB °P genoemde notificatie te laten volgen, zij 'Oost aanleidin» v°urjaar ? En neemt Rusland uit de noti- Enl ,atiJk. dan °m offen3'ef te handelen, bij voorbeeld tegen Kenat d reeds DlaB men de ondersteuning van Frankrijk en Wt den zond & ?nori aaanemen. De beide Westerscbe modo jg-6noofc allé: *och kwalijk lijdelijk kunnen toezien, dat haar 'Baan w^o'nette1 * sla Stoffer werd eener handeling, die van !W... , * artikel\?eme?n9chaPPel'Jk en Da r'JP beraad is uitge' fc™ het Wei n Deeit dus eenige toelichting noodig. Misschien net W.8o van déVM. te!egraaf; want het artikel is nog slechts fccn« d S°ed ir ri' m zeer kol-ten vorm' bekend. Doch indien kn»iegeting har ia' bliJkt er zoveel uit, dat de Bngel'j; go'egenheia fr We"eïende staatkunde vaarwel zegt in eene r ropesche peU • ',tcrwiJl ZÜ aan den eenen kant de geheele lifter, LetteuJkheid beweging brengt, aan de andere zijde, bij de F W .gelijkheid armede Kusland zijn standpunt handhaaft, F'aat *n b°* eind T00ï" ene vredelievende oplossing open laat. hand Van zaken n e„Van d? zal worden, als de tegenwoordige *ood' i4*11 eene n°H g,eruimen t'jd moet voortduren, ligt voor de Va 1 rtoe dwin .. gging d« wapenen, zonder dat de uiterste zulleBmgsoorlog w jValt natuuriiJk niet te denken. Ergo zal de z*et "i toeaeraen „°r n v°ortgezet en de verbittering en gruwelen 'R'w'l General r> mate die oorlog langer duurt. De Russen, ostelsel voort m r.resPondenz van Weenen, zetten hun verdel'*ar« Verbenrd7ertl -eU koortBaehtigen haast. Behalve de offi- V t geregeld aan f gen makoa de militairen zich als het '«tand • gevolge hil atPcrs«Igeii en roof schuldig. En zeer zet oo» Vde PalaHw11' ?eemt' vo,gen3 hetzelfde blad, de opo» loopend rif n Lublin, Koek en Krakau on eene in ge ede bevolkgenan?-Uisseii enE?ite Warschau gedund wordt, weet men. De naar aH? .niet a; e|ortatien-. zuiveren de stad. Sedert 14 da- Sch°iden gebrast1 w dan vier convooyon met gevangenen ¦Waren Trouwen h laatste bestond uit 300 personen en verpats '?et ketonen >,ollden zioll daaronder. Vele ongelukkigen eeniff.' at de blno^ be'aden, en hun vertrek had zoo spoedig wg.e, nood2ate.i;,euverwanten geen tijd hadden, om hen van «Jan *eet ofÏÏL^oefte* tl voorzien. dacht • '°88o ben ï, i 9 "00 ecu enkele is, op wien iets meer '^keriieM Üit het 2 / ging rvat' of die iets meerdan ver««n z» °Prnaken a van de straf maS meu het bÖua met De » Po»tiek 'v eneraal Berg toch is de man niet, om liet th cJlafter nP^v met deportatie to straffen, ducht» n- bl«ten „lf * "gtstreeksche berigten uit Bessarabie Ina- toPv,'°a-„twiJfel stellen, dat Rusland aldaar ge»en tv Rü^and in0/eidBelen ™aakt. Vaard? i."f Bchild vo» ?ad iv het Zuiden des lands zekere planken g. ld'Om mot F . hehoeft men aan Engelands bereid:tÜk'zißietr,te twijfe'en aTkr'Jk ,egcn Sualand ten strijde tetrekhot . Gro°t-Britt„ • de integriteit van het Ottomannische W' Prikkelbaar ,Ven ?ngelßch belang; op dat punt is Ven f -d"l^ hier no' \j.er9e'/- de dépêche uit Konstantinopü.) 'l6er ï>6j ariJs de hns -3' dat de oorlogzuchtige geruchten gis'aede»! elievend ».? md hadden. Velen , die tot dusverre iasiepen. bestemd waren, lieten zich door dio geruchten naar -Rkance heweerf a .. -, de Era^m? ZOll vertrnLi a hertog de Montebello gisteren weer Te if,-Bche koen.,,, 'omer °P nie«w het opperbevel over houden "lberg wordt i,aanTaardeil-«enden lfet doel X™ eeue «onferentie van ministers gede kw»,r nntwoord ó' ? eeDO identieke nota aan Pruissen te ¦B'«*nkfn». der bonrfi ? • laatste schrijven des konings omtrent Tr OaCrDs!,ei,Zleiling- Niet alle staten, die aan de eeocht. DBrt,egetlwoordScl de^ge?omei hebben, zijn op de conzonden ''"snore stat i. uw' vo^Sens de Europe, noodeloos Uit ye hebben er hunne ministers niet heen go•«n^dto Ven?, weftfc pmeld- dat de blokkade van alleMexifectief ;, sta„t re «dhaosie nog niet gegeven hadden n van zakea, sedert den 8 September ef-
---

Per Telegraaf
Van dc Poolsche Grenzen , 22 October. Uit Warschau wordt gemeld, dat den 19den des avonds op de straat aldaar een sergeant en een soldaat der policiewacjit zijn doodgestoken. De dader is ontvlugt. Triest , 22 October. De koning van België zal eenigen tijd aan het meer van Como gaan doorbrengen, vervolgens het kasteel Miramar bezoeken en over Weenen de terugreis naarßelgic aannemen. Marseille, 22 October. Met de post uit Konstantinopel van 15 dezer, is heden berigt ontvangen, dat de Bedouinen een aanval hebben gedaan op St. Jean d'Acre, met het doel om die stad te plunderen. Zij zijn door de aldaar aanwezige troepen teruggeslagen en door Kabul-Effendi tot bij Nazareth vervolgd. Ook blijkt uit de ontvangen tijdingen, dat de Russische legatie te Konstantinopel berigt had ontvangen betreffende eenige nieuwe bezendingen wapens en ammunitie aan de Circassiërs Zij heeft daarop verkregen, dat de verdachte vaartuigen door de" Turksche autoriteiten gevisiteerd werden. Bij "dit onderzoek is evenwel niets van dien aard gevonden. Blijkens de berigten uit Athene van 16 dezer, is de annexatie der Jonische eilanden door de bevolking met de meeste geestdrift gevierd. Madrid, 21 October. De feesten ter eerc van de keizerin der Franschen zijn schitterend. De keizerin heeft het corps diplomatique ten gehoore ontvangen. De Fransche gezant was niet bij de stierengevechten tegenwoordig. ond,en> ,22 October. (Reuters Agentschap.) Thee vast. Koffij stil. Suiker gevraagd en vast in prijs. Op dc Indigo-veiling zijn heden 1517 kisten den hamer gepassseerd en daarvan 805 verkocht. Raapolie (bruine) £ 41.6/-. Patent- £ 44. Lijn- £ 43. Talk m loco 44/-, Oct./Dec. 44/- Tin: Ëngelseh 120/-, Banca 122/-, Strafte 117/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 922 Runderen 320 Kalveren 4630 Schapen en 400 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/8 , voor dito Schapen en 5/6 voor dito Varkens 4/4 per steen betaald.
---

Beurs van Londen, 22 October.
(Slotiosre.) Consols 93%; Ecuador N. gecons. 1 *pot Grieken 1824 5 pCt. 31 j dito Coup. 15 ; Mexico 3 pOt. 42W - Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw.—; Port. 3 pCt Isa 4 49i/g; dito i 862 —; Kussen 1862 93%; dito 4% pCt» —- dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3pOt. 55; dit»2%pot. 48% • dito Paasive 35% ; dito Certif. Coupons 13% ; Turksche Cons 53tt • Venezuela St pOt. —; dito 6 pCt. 1862 613/«; dito Uifest — • Holl. 2% pCt. -; dito 4pCt. -; Ver. Staten 5 pCt. fcss a 60--dito 6 pCt. 65 a 70; Hlinois Shares —; dito Bonds — Wiwet, op 3/m,: Amnt. 11.19%, Parij. 25.57%, Hambure 87; St. Petersb. 36%.
---

Beurs van Parijs, 22 October.
JSüanechc 3 pCt. 67.09; dito i% pCt 95.00; Oredft-Mob. 1125; Fransen-Oojtenr. Spoorw. 418; Buts, dito 417; Spank 3 pOt. — j dito 2% pCt. —; Italië 73.25. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 211%, Londen 25.27%. Hamb. 87 ; St. Petersb. 420. — Disconto onveranderd. (Slotkoert.) Fransche 3 pOt. 67.20.
---

Beurs van Madrid, 21 October.
Spanje 3 pCt. 54; dito 2% pOt, 49.70. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. Parijs , 22 October. De koning der Grieken is naar Toulon vertrokken, waar hij aanstaanden Zaturdag scheep zal gaan. De prins von Metternich zal niet voor begin November naar deze stad terugkeeren. De Patrie meent te weten dat de "taal van Oostenrijk noch zoo vast, noch zoo bepaald is, als de Weener dagbladen dit willen doen voorkomen. De tegenvoorstellen van Oostenrijk ziju ' verre van de diplomatieke tusschenkomst van Europa te vergemakkelijken; zij zijn integendeel geschikt om die to verzwakken, J indien Frankrijk en Engeland zo mogten aannemen. De keizer heeft de Mexicaansche deputatie ontvangen en deze geluk gewenscht met den goeden uitslag harer zending, waarbij 1 Z. M. zijne sympathie te kennen gaf voor de regeneratie van Mexico. Volgens een depêche uit Hannover, heden van daar verzonden , zullen de gekwetste reizigers met den Qeant, wcldrti hersteld zijn.
Marseille, 22 October. Het eskader ia teruggeroepen en j zal heden avond te Toulon binnenloopen, om den koning van \ Griekenland op zijne reis naar den Pireus te vergezellen. Weenen, 22 October. Berigten uit Tarnow bevestigen , dat een korps opstandelingen, zoo men zegt sterk 2000 man kavallerie en infanterie, uit Gallicie, den 20 dezer deWeichsel is gepasseerd en voet op Poolsch grondgebied heeft gezet. De nationale regering te Warschau heeft bevolen, dat alle Polen, die in de Russische armee in Circassie dienen, hunne korpsen moeten verlaten en zich onder een Poolschen generaal vereenigen. Volgens tijdingen over Triest ontvangen, had de Grieksehe regering besloten, dat van de verschillende korpsen der armee slechts eenige manschappen te Athene zouden komen om den koning te ontvangen. Op het gerucht, dat de soldaten zonder verlof naar Athene zouden trekken, heeft de Engelsche gezant de kazernen door denßritschen admiraal latenHnspecteren, ten einde de noodige lokalen te kiezen voor troepen, die eventueel mogten aankomen. De nationale regering heeft voorts besloten: Dekonmg sanctioneert al de besluiten der nationale vergadering; later zal de koning de constitutie, die ontworpen zal worden, onderteekenen. Frankfort, "zTÖctober. In de zitting van den bondsdag op heden is afwijzend beschikt op het voorstel der Engelsche regering van 1 dezer, op grond dat do bonds-executie eene zuiver Duitsche aangelegenheid is. Eene latere mededeeling der Engelsche regering betreffende de Holstein-Lauenburgscho kwestie, js aan de vereenigde eomité's gerenvoijeerd. Konstantinopel, 21 October. Er zijn verontrustende tijdingen betreffende Ruslands houding en krijgstoerustingen ontvangen. Keizer Alexander en de grootvorsten Constantijn en Michael zijn naar Kertsch vertrokken, ten einde met den generaal Tottleben de nieuwe vestingwerken te inspecteren. Bcrlfln , 22 October. Rogge 36, op levering 36, 1 olie 12%, op lev. 12%.
---

