
Editie voor Oost- en West-Indie. tVfiST-i_mmer van dc EDITIE voor OOSTe Co„" ®*E»Val» de Nieuw e Rotterdam*ei *'cm*' Jaargang 1863, zal Heden, ?e 4b' Ver*onden worden. 16 sS|?"ne,,llents. prijs dezer Uitgave is West-in„,in Nederland en Franco In Oostert Hch Di.f vooruitbetaling. Menabon-1 Jaar_a V°°r nïe* minder dan een comple
---

KENNISGEVING.
aZ *'*»/»». !*e *>et'l^ie!sing van drie ledenvoor fÜRÖE_ EE *an Koophandel en FabrieJeen. l_tewetn- R eu WETHOUDERS van Rotterdam . ' Op ) r ' jj'deze, Gemeet? *"* 25sien Nowml3r 1863> °P het Eaad, T 1 ' Z°* worden gehouden eene vergadering van l slezen5lezen Taa' °'gens de ten vorigen jare vastgestelde lijst, tot ¦M5^611 alhier « deu Toor de Kamer van Koophandel en h7EES, <}; ' ter aanvulling van de plaats van den Heer J. j riefje), alsmJd 'S' en moest aftreden in 1864 ir'a° ' ten frev 1 T3U de twee .plaatsen welke onvervuld zijn hdo Heeren p 4°. »der net aanneming hunner benoeming t^'1 gehouden °OEDT en H. MULLER Sz., die in ren moeten »ft»^fWOne vergadering waren verkozen en zouden f' t(* vergader?™ n* 1866 <-wii stemiriefJe) i Ci-0161 betrekt- zuUen aanwezig zijn tioee stombussen, ten F",6' voor il*S de twoe. verschillende tijdstippen van fedenj leaer eene afzonderlijke verkiezing kunne ge- L e inleverino a gei°elden dae , i stembriefjes, in bedoelde stembussen , LToo«duren taTA aauvaugen des voormiddags ten ttvaalf ure rnJd uur geen ! nam.iudags ten twee ure; na welk laatst_ ,dail van de .s. mbneiJei» meer aangenomen zullen wor£l ljk daarna me^V in de zaal tegenwoordig, terwijl on£ Tangen; de opening der briefjes zal worden • de Ujat d f *d? Zal '4gcnl!rerpti8tde?.; °P de *ewom dag^enuo , h at' !« Bid, „_< ?at3eliJke Secretarie; l ?er ***gere*tiJ» dea d"g der verkiezing, aan de hui. Bezorgd. s gaea • stembriefjes ter invulling zullen wor%Hterdam, den 9i .. ~ n *w«Li ?m oetobei- 1853- SeeretarU e" We^ouders voornoemd, _,* k 'er, 'De Burgemeester, _ a9*iiwa~ZZ__ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 23 October.
d»',' vvaf d6tft? y ,'aatste dasen f emmmg to Parijs weer vredelievender dan w, ' dat "een ok g6Tal is geweest. Overigens wordt vertea de drie appeliJk beslu;t teu °P«gte van Polen ,°at °ostenriik mo=eudheden nog niet tof stand gekomen is .te hellea. ik* verre von *ot eene meer aotive gedragslijn l tefUg te nontegeïldeel tracht Engaland van beslissende stapj6 de Wei Etirope bevat een berigt uit Weenen, volgens ? grond 1 rSClle m°gendheden den door Engeland voorge'Btie yOO ag der verdere onderhandel ngen over de Poolsche !«"enoiyen f?°cd verlaten en den door Oostenrijk voorgestelden ken der h t ben, ten gevolge waarvan Rusland tot het uitwijzing on HUde Z63 Vanten zou worden uitgenoodigd, met at>tWoordel-M,oi,Befaren eener volhardende weigering en op de ler 'dentiek d'° daaruit zou voortspruiten. Het ontwerp *d"e kabir* u°ta zou volgens het berigt reeds gereed en aan ï.BteUing da» medegeleeld zijn, zoodat men de definitive \olgena het T*U BP°edig kan verwachten. i door ziin w/nal des Bébatsmoet de verklaring, dat Rus* .? tractaten de regten verloren heeft' welke het krach' 2liu op de Taa. 1815 °P Poleu bezat, evenzeer toepasseoj Warschau ]J^!fe ¦Poolacbe provinciën als op het hertog-. „ca eene n%tm , Weener slotacte toch zijn aan die proten gewaarborß?a vertegenwoordiging en nationale instel-Ih* COngres _T' en oTer het geheel is het doel van het .e„ Po°lsche !£eeat' het behoud en de vrije ontwikkeling ".¦zooaU bliilHem?nt bmnen de grenzen van 1772 te verzegt LSCBtl,ektheid ,° woordeu der slotacte: »In de ge- T _ad hieron n het oude Polen-" «Klere uit P voortgaande, zegt dat thans redelijker wijze •ie,¦ I te gaan M ' _ dau tot genoemde vervallen verklar» dat m.etl daa j ruit volgt niet' zo° redeneert het 'deel toch zon ;„mj Weener tractaten zelve moet vernie- I verraden vr tegenwoordige omstandigheden weinig lari-,nutteloös .°01-eerBt *ou Frankrijk op die wijze bij zijne I inT hai>delin„ Waau °Pwekken , waardoor de gemeenjuist daardoor din maar belemmerd zou worden. Ten andere " Worden beroofd Te,rva]leu-verklaring van zijn voornaamsten *r »ï"'oelameerd k u dra toch de vernietiging dier tracta* *ou Rusland L " genoemde verklaring geen zin t^«ionale verbindt'!^0^ Polen ontalagen zijn van iedere il _ ®H© don A L "18 '1 bl^i161 berig? U'tn,Wars*»u, die officieel heet, wordt gef*onn e regtsbedeX hetwelk voortaan alleen de Russische »o «f* ls- °ok wor lf g worden gebezigd, ten eenenmalo >at t' ingelijfd i 8 jb 2ekord dat het gouvernement Augus-4 öii]ir-einde de ord« * _monarchie' alloen is dit gouverne- Sedn',air bestuur van herstellen, voorloopig geplaatst onder et i7d gouvernement lBCT'aal Mouravieff. M»atsr ehts c°o«-foM)i„e„ „duB wel reden zich te verheugen. tit f , Pff oider.het gezag van dien pro-consul 'la o mberg wordt den i°ttVerneur van hot"8' dat giraal Annenkoff ontslagen II W_°leldt het berlf UVfnement Kieif- Wat daarvan de W T„° aanhanger Tli; -n . " Het despotisme vond in hem JJene IJ01:'ravieff J]a m alleu opzigte een waardig volfelst "^ Snthe!? wor,dfc door de «* ¦¦*¦ onfl yaUtei^-adres afl„ !,mcl1Werd even v<sdr de verkie" siaeen rrteekend P;* ? deu koning gezonden, door 203 **alei t; Ueta^ bliiVt de.?Pgave van den uitslag der ver-06 Zeven?e?r md 6 "' *""' thSnS "tsluitend T\toen ziJ' Pl»ats namen >^e Z Warwte vcvwelkomelV *°ït?. r^kBraad • door den *"»et L, ,nf?en'd«t do _?!ÏÏ ,k H" gaf bIJ die gelegenheid den Vh dezelfde hartelKt t } de thana noS ontbrekende leden welle^gßche vertelJ 6ld f? Treugde moS<- begroeten Een der S!__g®»_ss
De Moniteur deelt berigten mede uit Mexico. Behoeft het gezegd te worden dat zij gunstig luiden ? Overal openbaart zich bij de Mexicanen de zucht om zich aan den nieuwen staat van zaken te onderwerpen. Een tal van officieren, die in het leger van Juarez gediend hadden , hebben zich ook onderworpen; zelfs dezulken die te Puebla door de Franschen gevangen genomen , sedert hebben weten te ontsnappen. Het tafereel kan dus niet fraaijer. Maar toch erkent de Moniteur dat zich op verschillende punten guerilla-benden hebben trachten te organiseren onder het bevel van oud-officieren des legers, en dat de kommandant eener Fransche afdeeling, die een dier guerilla-benden wilde uiteenjagen, zich met een te gering aantal troepen had gewaagd en het slagtoffer geworden was zijner dapperheid. Door den vijand omsingeld is hij gesneuveld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden , 22 October. De alhier bestaande vereeniging tot ondersteuning der Polen heeft gisteren eene groote vergadering gehouden tot de installatie van prins Ladislaus Czartoryski, als geaccrediteerd agent van het Poolsch nationaal gouvernement. De prins hield bij deze gelegenheid eenerede, waarin hij nadrukkelijk wees op de verpligtingen van Engeland en Frankrijk ten opzigte der Poolsche natie, zoowel als op de noodzakelijkheid eener erkenning van Polen als oorlogvoerende partij. — De Morning Post, de Japanscho aangelegenheden besprekende , wijst er op dat een oorlog met Japan, —te oordcelen naar de wijze waarop de forten van prins Satsuma verdedigd werden — wèl eens van groote beteekenis zon kunnen worden. De traditionele politiek van uitsluiting van alle vreemdelingen wordt er toch nog gevolgd door een aantal inlandsche leen vorsten, terwijl prins Satsuma slechts de vertegenwoordiger is van eene partij, die geheel overwonnen en onderworpenjzal moeten worden, eer er vooruitzigt kan bestaan op eene vreedzame voortzetting der handelsbetrekkingen. Het zou intusschen erger zijn, wanneer de oorlog naar de binnenlanden moest worden overgebragt. Daartoe zou toch eene zeer sterke expeditie noodig zijn, omdat de Engelsche troepen alsdan te doen zouden krijgen met tirailleurs, dio op hun terrein van niet minder beteekenis zullen zijn dan de verdedigers der forten. Hierbij moet meu ook niet uit het oog verliezen, dat wanneer de daimios de handen ineenslaan, zij eene zeer talrijke armee op de been kunnen brengen. Wat er nu van zij , er blijven na het gebeurde slechts twee wegen open , namelijk : voldoening te eischen, of op te houden met de bescherming der Engelsche belangen aldaar to lande; met andere woorden: de Engelschen te noodzaken Japan te verlaten. Dit laatste alternatief is evenwel niet aannemelijk, en wanneer de daimios door het gebeurde met prins Satsuma niet genoeg geleerd hebben om de Engelschen voortaan ongemoeid te laten, dan blijft er niets anders over dan de vijandelijkheden door te zetten. Ook de Times is van oordeel dat het Ëngelseh gouvernement krachtig moet blijven aandringen op do met Japan gesloten tractaten. — De Times meldt in zijn beursberigt van eergisteren dat het comité der beursmakelaars belast is met een onderzoek betreffende zekere speculatien in vreemde fondsen. Naar men verneemt, hebben namelijk drie beursmakelaars zich gewaagd aan eenige tot een enorm cijfer opgevoerde operatien voor rekening van een jongeling van 19 jaren, bediende in een aanzienlijk huis, -en wel ten eenenmale in strijd met den algemeen bekenden en strikt gehandhaafden regel dezer corporatie van geene transaetien voor rekening van een bediende aan te gaan, zonder voorkennis en toestemming van den chef van het huis alwaar hij werkzaam is. De geassocieerden van het huis hebben dan ook dienaangaande eene klagt bij het comité ingediend on daarbij geëischt dat de bedoelde makelaars uit hunne betrekking zouden worden ontzet. Naar men verzekert, is een dezer makelaars zelf lid van het comité.
— Er was hier berigt ontvangen dat Shelbyville met eene bezetting van 15,000 man aan do Zuidelijken was overgegeven. Bij nadere tijding blijkt dit slechts een gerucht te zijn geweest, hetwelk te Nashville in omloop was. Het vindt derhalve hier tor stede geen geloof. Door het verkeerd overseinen eener enkele letter had men hier tevens een onjuist denkbeeld omtrent de bewegingen van het corps der Zuidelijken onder Johnston. Deze bevindt zich namelijk niet te Santon, maar te Canton. Eerstgenoemde plaats ligt in Missouri en de andere in Mississippi. Ook was er melding gemaakt van eene nederlaag der bondstroepen bij Port Hudson , doch dit berustte slechts op eene vlugtigo mededeeling in de New-York World.
— Bij besluit van den president van Venezuela, gedateerd 12 Sept. 11., zijn de invoerregten op alle vreemde handelsartikelen 25 °/a verhoogd, zijnde deze bepaling van kracht voor de Antilies 30 , voor de Amerikaansche Unie 60 en voor de Europesche Staten 90 dagen na genoemden datum van uitvaardiging.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 22 October. Volgens de Nordd. Allgem. Ztg. heeft de heer von Bismarck een in de Fransche taal geschreven aanzegging ontvangen , dat hij door het comité der revolutionaire propaganda ter dood veroordeeld is en dat de executie jvan dit vonnis in do eerste weken van de volgende maand plaats zal hebben. Dit merkwaardig document droeg den poststempel Barcelona. — In eene kiesvergadering te Maagdenburg hoorde men plotseling het geschrei van een zuigeling. Een schoenmaker, die na den dood van zijne vrouw geen oppassing voor dat kind had en toch J zijn pligt als burger niet wilde verzuimen, had het mede naar Jde Btembus genomen. Men collecteerde onmiddellijk voor den trouwen vader en burger een geschenk van 70 daalders.
De Schlez. Ztg. meldt dat in de laatste dagen, veertien vrouwen van de citadel te Warschau, naar Siberië gezonden zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 October. Er is niets nieuws omtrent de Poolsche kwestie; de oorlogzuchtige geruchten houden aan, maar zonder dat men bepaald kan zeggen waar zij op steunen. De Patrie, die, gelijk gij weet, tamelijk oorlogzuchtig is, schijnt met graagte de geruchten uit Weenen aan te nemen, die een dementi geven aan hetgeen men aanvankelijk nopens de inzigtén der Oostenrijksche regering had medegedeeld. Hoogstwaarschijnlijk zal deze maand wel voorbij gaan, zonder dat men iets met zekerheid te weten komt. Ik „oet intusschen zeggen, dat de slechte verstandhouding tusschen Rusland en Turkije bij voortduring meer en meer m het oog loopt, en dat de Polen alle reden hebben om daarin het hoogste belan" te stellen; want een vredebreuk tusschen Rusland en Turkije is het eenige, wat Engeland tegen eerstgenoemde mogendheid in het harnas zou kunnen jagen De Moniteur deelt heden ochtend berigten uit Mexico mede, die weinig meer zijn dan eene herhaling van de nieuwstijdingen, den vorigen keer door het regeringsblad medegedeeld. Tan den toestand des lands wordt een zeer lagchend tafereel opgehangen, 'terwijl de positie van Juarez als hopeloos worden voor- De Mexicaansche ambassade is heden door den keizer ten geboore ontvangen.
Volgens een brief uit Vera-Cruz sprak men er van, dat een Fransch dagbladschrijver, de heer Masson, die in Mexico was gevangen genomen als beschuldigd van in verstandhouding te staan met Juarez, gevankelijk naar Frankrijk zou worden gezonden. De maarschalk Forey zou den 24sten Sept. een afscheidsbal geven. Heden is de koning der Grieken vertrokken. Men zegt, dat de keizer hem de belofte gedaan heeft, dat wanneer de ongunstige toestand van Griekenland mogt voortduren, Athene door Frankrijk en Engeland gezamenlijk zal worden bezet. Beide mogendheden zouden ieder 2000 man zenden. In afwachting is aan de? kommandant van de Fransche zeomagt in de Grieksehe wtiei en bevel gezonden, om onmiddellijk mariniers aan wal te zetten.
Men beweert, maar ik geloof er geen woord van , dat de regering in het wetgevend ligchaam zal aankondigen, dat er voortaan geen regerings-eandidaten meer zullen worden gesteld.
Men verzekert, dat generaal de Montebello, alvorens naar Rome te vertrekken , een brief van eerbiedbetuiging aan den paus zal schrijven. Ditzou geschieden in overeenstemming met den keizer. De raad van de bank heeft besloten eene vervolging in te stellen tegen de brochure van den heer Pereire over de Fransche en Italiaansche banken.
Men zegt, dat de keizerin verrukt is over hare ontvangst te Madrid. Zij wordt tegen a. s. Zondag of Maandag te Marseille verwacht.
De heer Barrot, Fransch gezant te Madrid, die, naar men verzekert, voor goed naar Frankrijk terugkeert wegens familiebelangen , zal tot senator worden benoemd. *
Mgr. Dupanloup gaat eene reis doen door Spanje, om gegevens te verzamelen voor een door hem te schrijven werk over het leven van de H. Theresia.
Koning Leopold, die zich thans nog aan de oevers van het meir van Como ophoudt, zal — zoo zegt men althans — op zijne terugreis een bezoek te Compiègne afleggen. De jongste tijdingen van de luchtreizigers Nadar c. s., geven omtrent den toestand der gekwetßten vrij geruststellende inlichtingen. Het bevestigt zich, dat het de tegenwoordigheid van geest van Godard is geweest, die het leven der reizigers heeft gered.
Louis Godard, de luchtreiziger bij professie , maakt heden bij aanplakbilletten bekend, dat hij naaisters vraagt om een nieuwen ballon to vervaardigen, die de Kolossus zal heeten en veel grooter wezen zal dan alle tot dusver bekende ballons, de Géant van Nadar er ongetwijfeld onder begrepen. De October-aflevering der Archives diplomatiques is verschenen. Spanje, de Vereenigde Staten en Groot-Brittannië zijn daarin door 80 belangrijke documenten vertegenwoordigd. De Novemberaflevering zal geheel aan Polen zijn gewijd.
---

Per Telegraaf.
Parijs . 23 October. De Moniteur meldt de benoeming van den bisschop van Vannes tot aartsbisschop van Avignon. St. Pfc'iersburg , 23 October. Het Journal de St. Pétersbourg wederspreekt het in de buitenlandsche dagbladen verspreid geiucht, betreffende zekere mededeelingen te Konstantinopel tusschen den Russischen gezant en Ali-pacha over de Poolsche aangelegenheden. Konstantinopel , 22 October. (R. A.) Men verzekert dat de sultan heeft voorgesteld de directe belastingen te vei minderen met het bedrag van het batig saldo op het rijksbudget. Weenen * 23 October. Graaf Wickenburg is als minister van koophandel afgetreden en voor levenslang tot lid van het Heerenhuis benoemd. Zijne ministerieele betrekking zal voorloopig vacant blijven^ Hamburg , 22 October. De commissie uit den Zweedschen rijksraad heeft voorgesteld om tot de beide , overeenkomstig de constitutie aangevraagde credieten voor buitengewone uitgaven in het loopende dienstjaar, aan te wijzen eene som van 1_ millioen thaler (Pruissisch), welk bedrag do gewone anancieële middelen van den staat niet te boven gaat. Londen* 23 October. (Reuters Agentschap.) Op de heden voortgezette Indigo-veiling zijn 1385 kisten den hamer gepasseerd en daarvan 832 verkocht. ljiverpool ,23 Oct. Van Katoen zijn heden 7,000 talen afgedaan. De vorige week zijn verkocht 101,500 balen. De aanvoer bedroeg 61,700 en de voorraad op heden 177,600 balen. Men noteert Upland 2954 en New-Orleans 29% d. Berlijn* 23 October. Eogge 35 % , op lever. 35%. Raapolie I2ft , op lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 23 October.
{Slotkoert.) Consols 93y8 ; Ecuador N. gecons. 1 pOt. 14 _j krieken 18Ï4 s'pOt. 3U/8 ; dito Coup. 14}£; Meiico3pot. 42 _; Grenada—; Nieuwe 32%; Uitg.—; Landw.—; Port. 3 püt. ï.853 49; dito 1862 — j Russen 1862 —; dito 4& pCt. —; dito 1859 3 pCt. —; Spanje 5 pCt. 54%; dico2% püt. —; dito Passive 34% ; dito Oenif. Coupons 13% : lurksche Cons 53% ; Venezuela 2 pOt. —; dito 6 püt. 18t>ï 61i/8; dito Ditgest. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pCt. —; dito 6 pCt. —; Hlinois Shares —; dito Bonds 73.
Wissel, op 3/m.: Amst. 11.19% , Parijs 25.60, J&smburg S 6; St. Petersb. 86%
— Volgens den laatsten wekelïjkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 59,185 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 74,658 vermeerdevd.
---

Beurs van Weenen, 23 October,
Oostenr. Metallieken 5 pOt. 75.40; dito Nationale 81.40; Bank-Actien 787; Credit-let. 185.60; Loten 1860 — ; Fiansch- Oostr. Spoorw. 184, Nieuwe Lomb. 248. Wissel Londen 112.55.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 75.40; dito Nationale 81.40; Crediet-Aotden 186; Bank-Act. 788; Loten 1860 —; Fr.-Oostr. Spoorweg 185; Nieuwe Lomb. 248. Wissel Londen 112.20. De beurs verkeerde in eene zeer flaauwo stemming.
---

Beurs van Frankfort, 33 October.
(Stothoers.) Uostr. Metall. 5 pOt. 6434., dito Kat. 70% ; dito Aand. 1860 —; Spanje 3 püt. 5134, dito 2% put. 49i£. Wissel, kort: Londen U 8&; Weenen 103%
---

Beurs van Baat burg, 33 October.
. (Stottert.) K-usl. JNieuwe 3 pOt. 55%; Spanje 3 püt. 48% ; ditoXy pOt. 46%; Mexico 40%; Vereinsbank 104%; N.-Duitsche dito 105. Wissel op Londen 13.02%, Amsterdam 36 00
---

Beurs van Berlijn, 23 October.
(Slotkoert.) Pruissen 5 pOt. 101 % ; Oostenr. Metall. 5 pCt. 66%; dito Nation. ?2; Russen bij ötiegl. sde Serie 87% • dito 6de Serie 95%; dito 1862 5 pCt. 90, dito 1859 3 pCt 57% Wissel op Londen 6.1954, Parijs 79%. Hamb. 149% Amit. 141%, Weenen 88, St. Petersb. 104%. "
---

Beurs van Parijs, 23 October.
Framehe 3 pOt. 67.15; dito 4% pUt. 95.05; Credit-Mob. 1116; Fransch-Oostenr. Spoorw. 416; Bus», dito —; Spanje S pOt 48Ï4 ; dito ï# pCt. —; Italië 73.30.
Wissel, op 3/m.: Amsterdam 211%, lon ien 25.25. Hamb. 86 % ; St. Petersb. —. ' (Slotkoert.) Fransche 3 pOt. 67.15.
---

Beurs van Madrid, 22 October.
Spanje 3 pOt. 53.90; dito 2% pOt. 49.60. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen..
Turin, 23 October. De prins de Latour d'Auvergne is alhier aangekomen en heeft een onderhoud gehad met den heer de Sartiges, welke laatste zich weldra naar zijn gezantschapspost te Eome zal begeven.
Toulon , 23 October. De koning van Griekenland heeft zich aan boord begeven om daar Athene te vertrekken. Hij zal zich een korten tijd te Messina ophouden.
Madrid * 23 October. De keizerin dor Franschen is naar Aranjuez en Toledo vertrokken. De koningin en de koning-gemaal hebben de keizerin vergezeld tot aan het spoorwegstation.
Londen* 23 October. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij met weinig handel. Thee vast. Suiker, met levendige» handel, is deze week 2 i* 3/- in prijs gestegen. Raapolie £ 41 il 41.6/-. Patentolie £ 43.6/- tt 44. Tarwe met weinig handel. Gerst 6 d. a 1/- lager. Tin: Straits 116/- a 116/4. Zilver 61% i _ d.
---

Beurs van Antwerpen, 23 October.
België 4_ pCt. 100; Oostenr. Cred.-Act. 434; Metall. 5 pOt 65% ; dito Nation. 71%; Spanje 3 pCt. 51; dito 2$ pCt. 47%,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 October.
Bij de verkiezing van een lid der tweede kamer in liet hoofd. kiesdistrict Assen is de heer mr. L. graaf van Heiden Eeinestein met 454 van de 534 uitgebragte geldige stemmen herkozen. De eerste kamer der Staten-G-eneraal, die, gelijk wij gisteren reeds hebben gemeld, bijeengeroepen is tegen Donderdag den 29sten October a. s., des namiddags ten half drie ure , zal alsdan geen ander ontwerp te behandelen hebben dan dat tot het stichten van een paleis voor de beide kamers der Staten-Generaal - zoodat deze bijeenkomst van de eerste kamer niet lang zal duren' Wij vernemen, dat eerstdaags een geschrift van onzen stadgenoot dr. Pierson het licht zal zien , hetwelk , onder den titel Rioting en Leven, inzonderheid de vragen behandelen zal, die in betrekking staan tot het verband tusschen kerk en maatschappij. Het onderwerp is uitlokkend genoeg om de verschijning vaii dit geschrift met groote belangstelling te gemoet te zien. Ingevolge de voorschriften der provinciale wet, zullen de Staten der provinciën op Dingsdag den 3den November aanstaande bijeenkomen, tot het houden van hunne najaarsvergadering. Wij hebben gisteren aan hot Leidsch Dagblad het berigt ontleend , dat do heer dr. Bauduin, die tot geneesheer in Japan was benoemd in de plaats van den heer dr. Pompe van Meerdervoordt dadelijk na zijne aankomst weder van daar was vertrokken. Wij vernemen thans uit goede bron, dat, blijkens een brief v*n den heer Bauduin, deze zich den 15 den Augustus nog op Deeima bevond en aldaar, met goedvinden van het te Nagasaki gevestigde Japansche bestuur, zijne functien ongehinderd waarnam. Z. M. de koning heeft benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon, den kolonel J. J. van Emmerik, gepensioneerd hoofd-intendant der militaire administratie in Neêrl. Indie. (D. e. Z.-B. en 's Qr.) De collecte voor de monumenten heeft opgebragt: te Wil lemstad f 172.87 ; te Kloetingen ƒ 30.64 ; te Tholen ƒ 105 35 ¦ te Oud-Vossemeer ƒ 28.88 (zijnde gemiddeld ruim 1% ct'per hoofd); te Abbenbroek f 41.21 ;te Voorschoten ƒ 244. ' Te Amsterdam is voor den brand te "Ahaus reeds f 1529 bij de commissie ontvangen; te Enschedé is voor Ahaus ƒlllO gekollekteerd. De heer P. Bondam, stads-architect te Kampen, is tot ingenieur voor de spoorwegen in Nederlandsch-Indie benoemd met ingang op 1 Januarij a. s. Ten bewijze, dat de deugdzaamheid van den Nederlandschen veestapel m het buitenland op prijs wordt gesteld, deelt men mede , dat in de laatste dagen ongeveer 180 U kalveren door dt gemeenten Finsterwolde en Beerta naar Duitschland zijn doorgevoerd. Aan het Utrechtsch Dagblad ontkenen wij het volgende, zonder dat wij gehouden willen zijn er voor in te staan, dat hier niet mag gedacht worden aan een canard : De Japansche gezanten, die in het vorige jaar hier te lande waren, hebben hunne reisaanteekeningen tot een geheel gemaakt en ze bij den boekverkooper Fou-Tah te Jeddo uitgegeven. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat de volkeren van het westen weinig van elkander verschillen; de kleeding is dezelfde en de wapenen insgelijks, ofschoon het eene volk ze beter hanteert dan het andere; de Franschen schijnen daarin vooral uit te munten. De ceremoniën en eerbewijzen zijn zeer gemakkelijk en de eerbewijzen aan een vorst zijn bijna dezelfde, als aan een persoon van minderen rang. Men neemt zijn hoed in de hand maakt eene kleine buiging en daarmede is het gedaan. Bij onze audiëntie met de vorsten — zoo verhaalt de schrijver — waren deze niet door eene gordijn van ons gescheiden; zelfs de vorstin was niet gesluijerd en zit even hoog als de vorst. De groote heeren waren zeer beleefd, ja zelfs wat al te beleefd, want zij lieten ons op de diners meer eten en drinken, dan met onze ceremoniën overeenkomstig is. Ue mindere klassen waren minder beleefd en gaven niet ondubbelzinnig te kennen, dat zij ons leelnk vonden. Onder de vrouwen vindt men vele schoone, onder anderen de keizerin van Frankrijk. Zij loopen als een man, met groote stappen; zy zien de mannen aan. Om grooter te schijnen, i» haar hoed boven het hoofd verheven. Zelfs de fatsoenlijke vrou-' wen dansen zeer veel; zij hangen aan den arm der mannen en dikwijls ziet men de mannen op straat met vrouwen gearmd loopen. Wij gelooven, dat het hunne eigene vrouwen zijn. Over het algemeen hebben de vrouwen te groote vrijheid en de fatsoen lijke vrouwen gaan op dezelfde wijze gekleed als zij , die het niet zijn. De kleeding der vrouwen is vooral des avonds niet altijd welvoegelijk. Behalve de Hollandsche vrouwen, staan de andere Europesche vrouwen beneden de Fransche. De mannen zijn stijf, ruw en oen weinig trotsch; zij dragen geene wapenen en zelden de onderscheidingsteekenen van hun rang. Het schijnt dat iedereen, zelfs de fatsoenlijke lieden, de koffij! huizen bezoekt. De hoofdofficieren bezoeken zelfs de schouw, burgen. Het speet ons, dat wij daar niet alles konden verstaan. Bijna iedereen had een verrekijker, en deze was, waarschijnlijk uit verstrooidheid, meestal op ons gerigt. De kooplieden zijn trotsch en de windeliers zien niet gaarne dat men de artikelen in hun winkel te Teel ia wanorde brengt' Het hinderde ons zeer, in de steden het bloedige vleesch ten toon gesteld te zien. Vleesch eten » dikwijls zeer gezond, maar waarom het voor iedereen ten toon te stellen ? Te Parijs en te Londen loopt iedereen zeer hard, even als bij ons , wanneer er brand is. Da huizen zijn zóo hoog, dat z\j by de eerste aardbeving moeten Instorten. Tegen brand schijnen zij echter bestand te zijn, Z. M heeft benoemd: tot burgem. der gemeente Broek in Waterland E. Koker; tot burgem. der gemeente Bocholtz G.J. Deutz; tot raadsheer in het prov. geregtshof in Friesland mr. S. W. Tromp, thans proc. bij gemeld geregtshof en bij de arr.-regtb. te Leeuwarden, uit welke betrekking van proc. aan hem tevens eervol ontslag is verleend. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan J. ten Baaf, als dijkgraaf van den polder Oud-Kempenshofstede (Zeeland) ; en benoemd: bij het waterschap de Hei- of Meerdijke en polder van Drunen (Noordbrabant), tot voorz. J. E. Jansen, en tot leden M. van Wezel en A. Mz. van den Bosch; tot heemr. van den Vervoornenpolder (Noordbrabant) C. van Dusteldorp; tot lid van het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noordbrabant), S. P. J. C. van Dam van Bekendorp en Polanen; in het bestuur van den polder van Asperen (Gelderland en Zuidholland), tot dijkgraaf A. van Berwaarden, an tot heemr. J. van Berwaarden C.-Az., J. de Man en C. van Eyseren Jz.; tot hoogheemr. van den Zwijndrechtschen Waard (Zuidholland), J. B. Schultz van Boegen; tot heemr. van den Solder Westzaan (Noordholland) , E. Chaffo Jz.; tot dijkgr. van en polder Deurloo (Zeeland) , A. Geluk J.-Az.; tot dijkgr. van de Vrije polders onder Tholen (Zeeland), B. van Gorsel, tot dijksgedep. van der Vyf deeien Zeedijken Contributie Binnendijks (Friesland), jhr. U. J. B. van Beijma thoe Kingma en mr. G. Schot; en tot dijksgedep. van der Vijf deeien Zeedijken Contributie Buitendijks (Friesland), J. A. Bibma. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederl. consul te Bilbao tot zijn vico-consul te Castro TJrdiale» benoemd de heer Calitto de Allende. *'s Gravenhage * 23 October. Onder presidium van den luitenant-generaal Duijcker, inspecteur van het wapen der infanterie, zullen den tweeden der; volgende maand alhier de vereischte examens een aanvang nemen van de onder-officieren, dingende naar den rang van 2den luitenant bij de wapens der infanterie, kavallerie en artillerie vsn het leger hier te lande. — Burgemeester en wethouders alhier hebben aan den gemeenteraad medegedeeld dat zij, ter voorbereiding van de invoering der wet op het middelbaar onderwijs, gemeend hebben curatoren van het gymnasium, alsmede de plaatselijke schoolcommissie, te moeten raadplegen omtrent het denkbeeld, om: I°. de tweede afdeeling van het gymnasium in te rigten tot hoogere burger»ohool voor middelbaar onderwijs, in den zin van art. 17 der genoemde wet, en 2°. eene gewone burgerschool van mid' delbaar onderwijs, overeenkomstig art. 14 dier wet, te verbinden aan eene der openbare lagere scholen binnen deze gemeente. — Blijkens de daarop ontvangen rapporten, hebben beide collegien zich met de geopperde denkbeelden volkomen kunnen vereenigen, hetgeen aan burg. en weth. aanleiding heeft gegeven, de commissie voor de verordeningen betreffende de huishouding der gemeente te verzoeken, over te gaan tot het ontwerpen eener verordening tot regeling van de commissie, bedoeld bij art. 46 van meergemelde wet, welke commissie dan dadelijk na de vaststelling dier verordening zal kunnen worden in het leven geroepen. — De hooge raad der Nederlanden heeft in zijne algemeene vergadering van 13 October jl. herbenoemd tot leden van het bureau van consultatie alhier, de heeren jhr. mr. J. de Witte yan Citters en mr. D. Lébn. — Heden heeft voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland , onder het voorzitterschap van den heer mr. J. A. Philipse, de behandeling plaats gehad van de zaak van C. Gravendeel, arbeider te Puttershoek, beschuldigd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waarbij niet te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden komen. Er zijn 23 getuigen gedagvaard. Het openbaar ministerie heeft bij monde van den adv.-generaal mr. van Maanen, de schuld van den besch. C. Gravendeel volgehouden en diensvolgens gerequireerd dat het hof hem schuldig verklaren en hem veroordeelen zou tot eene gevangenistraf van 5 tot 26 jaren. De verdediger van den besch. de heer mr. Modderman heeft in een breedvoerig pleidooi de schuld aan den besch. ten laste gelegd, als niet voldingend bewezen| trachten te beschouwen, en alzoo tot zgne vrijspraak geconcludeerd. Het hof zal morgen ten 10% ure de behandeling ran deze zaak voortzetten. ?Scheveningen, 23 October. Van li tot en met gisteren zijn 50 haringschuiten alhier aangekomen. De beste soort haring heeft nog gegolden ƒl7 de duizend. Zeven schuiten zijn van de vloot overgebleven, om de markt van verschen visch te voorzien. Dezen morgen zag men niet minder dan 16 schuiten van andere plaatsen alhier landen , om b-m gevangen visch te verkoopen. Amsterdam , 23 October. De heer dr. P. Q. Brondgeest heeft verzocht niet in aanmerking te komen bij de benoeming van een hoogleeraar in de ontleedkunde aan het atheneaum illustre alhier. * Nieuwe Diep * 22 October. De officier van gezondheid van de 3de klasse van het Oost-Indisch leger H. van den Broeck, heeft zich aan boord van het alhier liggende schip Christina, gezagvoerder J. F. Remeens, ingescheept, ten einde daarmede de reis naar Java te aanvaarden. Beilthulzen , 23 October. Gisteren is alhier op 65jarigen leeftijd overleden ds. L. G. C. Ledeboer, vroeger predikant bij de Hervormde gemeente alhier. * Leeuwarden , 22 October. Op voorstel van burg. en weth. is heden door den gemeenteraad besloten op 17 Nov. e. k. van wegë de gemeente eenige feesten te doen plaats hebben en daartoe ƒ 1600 beschikbaar te stellen. Voorts heeft de raad besloten de vroeger tot f 80,000 vastgestelde geldleening te verminderen tot ƒ 64,000. Utrecht , 23 October. Op de begrooting van uitgaven , gisteren door den gemeenteraad vastgesteld, komen voor memorie voor: Het maken eener overdekte gaanderij op de Neude voor eene graanmarkt, het bouwen van een ziekenhuis, de aanbouw van een brandvrij archief en het bouwen van een muziektempel , alles behoudens nadere regeling door den raad. * Harderwijk , 22 October. Nog zullen met het schip Rotterdam naar Java vertrekken, de 2de luit. der genie J. G. C. von Dentsoh en de offic. van gei. 3de kl. J. Adriani. * Zevenbergen , 23 October. In plaats van den heer L. P. Koene, burgemeester van Geertruidenberg, onlangs overleden, moet op 30 October a. s. in het hoofdkiesdistrict Zevenbergen een lid voor de provinciale staten gekozen worden. In deze gemeente hoort men algemeen als kandidaat voor dat lidmaatschap noemen den heer mr. E. G. A. Romme, kantonregter te Oosterhout. Heden middag is aan de Oostvest een 2%jarig knaapje door een hollend paard omver geworpen. Hoewel ernstig aan het hoofd gewond, hoopt men evenwel het kind in het leven te behouden. — Te Nijkerk is eene vrouw bevallen van drie welgeschapen zonen. — Ter teregtzitting van de arr.-regtbank te Goes deed zich Maandag jl. het volgende incident voor: Blijkens een voorgelezen proces verbaal had zeker Ap. van Boven zich beklaagd, mishandeld te zijn door een ander. Ter zitting hield zij echter onder eede het tegenovergestelde vol. Twee andere getuigen verklaarden het tegendeel, waarop zij, onder beschuldiging van valsche getuigenis, dadelijk in hechtenis genomen werd. — Eenige der voornaamste fabriekanten van porcelein en kristalwerken te Londen zjjn overeengekomen , om elke vrouw uit hunne werkplaatsen te weren, die niet geneigd zou zijn om het dragen van eene krinoline te laten varen, aangezien het breken van goederen zoodanige verliezen gaf, dat of de krinoline of de draagster moest verbannen worden. — Gisteren avond ontstond er in het gehucht Winteraak (Dimburg) een hevige brand, waardoor in weinig tijd drie huizen werden vernield. Door gebrek aan water kon er weinig of geen hulp worden aangebragt. Bijna de geheele inboedel, al de ingesohuurde; granen ,'v en»., lijn verloren gegaan. — Den 9den dezer maand is te Znrich in Zwitserland overleden de heer J. J. Hagenbuch, chef der boekhandelsfirma Orell Fussli & C°., en uitgever der Neue Züricher Zeitung, een man die door vlijt en onvermoeiden ijver op eerlijke wijze, zich van loopjongen tot millionair had weten te verheffen. Om zijne liefdadigheid was hij algemeen geacht.
I«, Hoorn werden den 22sten October aangevoerd 203 stap*U kaas ,\w«_inda 50,700 Ned. W; kltra« Graskaas f 29.
---

