Algemeen Overzigt Rotterdam, 24 October.
beffend, f"i"""i«WHIIII^^^ d i» beden °; °na(!rt'lmdel><igen over de Poolsehe aangelegena dat de t» ni6UWB ,bekend geworden. Alleen verneemt * naar st Engelsche dépêche van 10 dezer, nlijko tunehi-l /g gezonden is, tengevolge van de per- JP°PhetbeSl vm /an lopd Ealmewtonj iets, hetgeen de Zooah men we*+ ° e' althan9 vooreerst, versterkt. 'P» "Is zou Hnti.'r.T'? Bedert een>g<=n tijd het gerucht in om»l™g<m koestert Vf* °pzlgte ™n Turkije weer vijandige beedea verzond»* ¦tlJtlmgen uit Konstantinopel, weinige dagen üernit i, T<jf. ,' geven ze'fs te kennen dat men daar ernstig '°lou heeft ?°n 8 de krijgstoerustingen- welke Busland "Ofen m«e' i . fen het Journal de St. Petersbourg 'aland en de' Pn^ j Tree 9 voor vijandelijkheden tusschen 1 la»tstgenoemriA ?r n'ots gewett>gd. *">ch door de houding «chen do beirl. n door de vréderkeerige betrekkingen In de redeyo goUTe™ementen. te Londanl8' 7.A-° prins Czart°ryski dezer dagen in eene kadere aand^i komen twee punten voor, die teerd tegen /» u vf dlolien. Vooreerst hoeft de prina gepi-o- Inden zim L?,,n uldigin& • elb zou de Poolsehe opstand verwonderheden JUira™ontaansche bedoelingen. Hij deelde nieuwe Mt, waaruit blrtt \etreff<mde den geest die de Poolsehe boeren 'de burgers m j ' dat d,e Masse der bevolking eren zoo goed cht i'- Eind^r-i! adel>-n de nationale onafhankelijkheid ge*° d'ngen van V , hij ' dat het nationaal bewind slechts ü verklaren darlP verzocht: vooreerst, dat dit land Horen heeft' en t sland z'ja souvereine regten op Polen F 1 d» noedaniffhe-r!1 andere dat aan de Poolsehe opstandelinwden, gnem van oorlogyoerende partij toegekend zal
breidt, nft h]°A ,verzekert. dat de Poolsehe opstand zich *iad en s„.»U hewmdni de organisatie van het nationaal Sr Prins C/.v^lf- lof van zÜne beginselen, zoo als die ïneenderk* r 7 Zljn Ambtenaren6 A^f.^Jf BeriiJu is mede he* besluit genomen, °' do kost™ * to'hdder tweede kamer benoemd mogten wor£** voorbeeld lPlaat.9ver™nging te vergoeden. Men denkt De ion» W navo]g'ng zal vinden. »>ioa naar STrHW Griekenland is gisteren uit de haven van * eenige miUen v« -veïteokkcn en door het eskader derMidd. -srop de kontLzi^"^1^6 gedaan- Te Syra zal en _«SêhB«ï ,bev,Ddt. d°» een vereeuigd Eransch, •"oor den l~j ,^'reus zal vergezellen. t,ParlemenrderCn,TmiS3a,'i3 der Joni3cho eilanden is aan dor meer aud'e h. ? S 6eae bo°<l3*ap gezonden, waarin |enb'* af, w™£„ W,ge'? TCTMaard wordt' dat ™> het 81 to' den T„„ P Engelsche protectoraat heeft opgehou- Bfi- -¦ndigd .?]ƒ'!laaro? efne nieuwe constitutie zal worden «en worden rtl/1, de-r konmg>n van Engeland uitgeoefend *de uitW-7," !dell Wng van Griekenland. Voorts, dat, zoo 8t voor ,ll ,g ton behoeTe van de militaire kas en van de eivile •nisM,- ??n , zal ophouden, door de ' ci*ile lHstnientee"° T, Vf? 1?'000 £ ten behoeve Taa (Wwhf.if* kTT betaald za! worden- daarentegen zal de "nden air-,? Terbmdtenl33en. door de regering der lonische refS'vefnren- P* A°lte WOrdt SezeEd • da* de ? n»ar Bocvl T?U ,ZBl ge«n van eenp som van _ 90,282, fcutie, g vei3chuld'gd «le achterstand van de militaire con-
Itahaausehe parlement is tegen 17 November bijeenge-
---

BUTENLAND. Fransche Post.
Eren ,i,j , ,L, „ Parijs, 23 October. ïg bii £,T luclltbaHon van Nadar, wordt de openbare mee- Pngerd zoml.JT?dTng van deß wind Sinds en herwaarts "• *aarin « • leta m staat is de onzekerheid te verdrij- P»êrt. w,,? BlutE' zo° ten aanzien der Poolsehe kwestie Kenrijk Z**neer Engeland werkeloos wil blijven, dan vat ?nbave mem,:; en wanneer Engeland, voortgezwcept door de 5 een spaak ir, V.* V°-^Ult wil' dau is bet Jlliet Oostenrijk h kalm ènw * Wle! steett frankrijk slaat al die manoeu- I?801 " «oodra _* g-p , en schiJnt beide mogendheden toe to u 6'i °P roii »fL „ Vot '^a Vh& mogt'willen brengen, Bjen dopoien re_enen. Inmiddels wordt er niets gedaan en «enover zulk een stLeemge hulP aaa de Bissen overgeleverd, gemende verbum» „f T<m Z&ke? vraagt men "ch met steeds IL."r diP^n-.atie fl i;„Waart,oe dan toph aldieonderhandelinfcadeurB rB en *» nota's .dépêches, conferentien tusschen _**_» gediend hébben A** °?°M*le °f naKbfficieële couranton;er kenni3 kwam "'5 't 3ede,rt een Jaar scb-ie>- iederen dag * Wrs eenig iC^L ?°g koopt men datdeopenin| L*n ¦*•* «lede"wSrit «T m *¦,* Vl rsP™:den zal. g E? W Pale» heeftTcWv, ld' dat de keizer a™ ** opstande___«_ moeten houdlV"™' dat 2Ü *ich tot het voorjaar J tomen. Het i, .1' daa.rna zo" men hen onmiddellijk te fc Jfi U,10t3 meCT dan een los gerucht. CLWat d« BussUohe "**« te zijn , dat de opstandelingen KT*' -Do genefSne"ootzeggen mogenf met kracht » hoUrtJde niets onbelol?, MourariefF en Berg laten van l l >de sS0 °mh™ne droevige reputatie staande t* vff de,b"olkLl eedt,:1"1 BteAe voorzien tótf *U luchtbartfffg,^W 0?geil om 'eest te vieren; dio er pouvtkTschrl-110"^- Ao°l' d° BUSB° aU 6en $Lh**dUn6ers nam™ " de™iettemin dankadresson, waarop fcfri„P aat9en" Genera»? „*B de meest hekende Poolsehe fe- Skkerii0IWschadnwen TT?ve >at zich in niets door zijn Pt zon °ntdekken' v»nJ w" zicll leu d»el gesteld om de Nt hH gemakkeüjk BinJ8Bn °e.' nationaal bewind en toen dit Plen »'en7oud'g verklaard % ? aan7ankelijk wel had gedacht, Wlen $&**& wordeu 1 allehoofda,nhtenarer.vaspolicie Flaar»cU •? ontdekt w^ v°r sij5ij niet binnen veertien dagen Keérreid Vaa dienm»r„fdl° dru»erij B^«gd «¦¦ *>» lk°<* vo^T d« vSfirif1 *¦"** °P deQ ""tergrond, P* aW, 10dereen Waar ei,?if-I^ Sacraal Berg denkt. Het F*R n& W?' dat het Mti°naal bewind r*dt zteu *«* Europa S' d,ea de jukken, welke het tot de KUrbondehn V°n h^ *%£s?*** ler/rt Dio drntterij tbe'ranu-„ der _oKdo moK V W*'- M?der dat het aan de ttind ,^D^"»PhrtooSJnV_n n'n Ö° zette« on drukkers laadcrdecb, de *" ""tuurlnkZ,*' WaBro,P 2iJ To°r het nationaal >Pe>-Ben £U „ 'etelt ey«nmin in eei3t't^"PP» »1« Het gerucht van een bezoek, dat de koningin van Spanje eerstdaags aan deze hoofdstad brengen zal, wint veld. De keizerin heeft aan „een Spaansch schilder van naam de vervaardiging eener schilderij opgedragen, haren intogt in Madrid voorstellende. Het doek is voor de galerij der Tuileriën bestemd. Den 15den der volgende maand zal het standbeeld worden ingewijd, van prins Eugenius van Beauharnais. Edmond About heeft in den Èlzas ter gelegenheid van eene tentoonstelfing van landbouw, vischteelt enz., een eersten prijs behaald ; hij had den fraaisten karper ingezonden. Het aardige van de zaak is, dat hjj deH karper den naam van Gaëtana gegeven had, zgn jongste tooneelwerk, dat geen opgang heeft kunnen maken.
---

Per Telegraaf.
Turin , 24 October. De senaat en de wetgevende vergadering zijn tegen 17 November bijeengeroepen. De generaal Biiio is benoemd tot kommandant van het militair departement te Alessandrie.
De heer Sartiges is met het grootkruis der orde van St. Maurice begiftigd.
Ital. leening 73.40. MarseïHe, 24 October. Er zijn hier berigten uit Rome ontvangen, loopende tot 21 dezer.
Aan kardinaal Mertcl was de last opgedragen een resumé te maken van den arbeid der commissie van kardinalen, welke belast is geweest met het ontwerpen van een nieuw burgerlijk wetboek. Er zijn voorschriften gegeven voor de aanstaande verkiezing van leden voor den municipalen raad van Bome. Ter eere van de koning van Beijeren was Maandag ff. eene groote revue gehouden over de troepen van het Eransche bezettingsleger. »
De paus zou den volgenden dag op zijn paleis, de zich te Bome bevindende artisten aan een diner vereenigen. Volgens berigten uit Napels van 21 dezer, werd de koning tegen het midden der volgende maand aldaar verwacht, om de inwijding bij te wonen van den spoorweg van Pescara naar Foggia, die in regtstreeksche verbinding staat met den spoorweg naar Turin.
Prins Humbert heeft eene revue gehouden over olf duizend man nationale garde uit de provinciën, en na aHoop daarvan in het paleis een diner gegeven aan de officieren. S»arijs,24 October. De generaal de Lawoestine is tot gouvernour van het hotel der invaliden benoemd en de generaal Melinet tot kommandant en chof van de nationale garde, dep. der Seine. De Moniteur, verslag gevende van de ontvangst der keizerin aan hetSpaanscbe hoi', voegt er bij, dat het bezoek der keizerin bestemd is om nu en in het vervolg ecu gelukkigen invloed uit te oefenen op de betrekkingen, die Frankrijk met Spanie verbinden. r J
Madrid , 23 October. Er zijn 13000 man van de reserve opgeroepen. ¦
bonden, 24 October. De Timet zegt, dat de bonds-executie met alleen van de zijde van Denemarken en Zweden maar ook bij Frankrijk en Engeland tegenstand zal ontmoeten'
Londen , 24 October. Suiker met levendigen 'handel in vaste stemming. Koffij gedrukt, Ceylon i/- lager sedert vorige Talk: in loco 44/-; Oct./Dec. 43/9. Wol: Donskoi fleece 9% a 13 d. naar kwal. Mverpoo!, 24 Oct. Van Katoen zijn heden 6 OCO balen afgedaan.
Berltin, 24 October. Bogge 353^, op lever. 3531 Baacolie iijj , op lev. 12%. ~ r
---

Beurs van Londen, 24 October.
(Slothoeri.) Oonsols 93%; Scuador N. gecons i oOt : S-rieken 1824 5 pOt. 31& ; dito" CoaV. —; Mesico 3öêt 42iz,: ; 9wnadal6; Nieuwe —; Uitg. —, Landw.—; Po*. 3 DOt Ï553 49%; dito 1862 49%; Russen 1562 S 3; dito 4H- pCt 91--dito 1859 3 pCt. —; (Spanje 3 pOt. -; dito 2M „Ct _' auó Passiva 35% (dito Certif, Coupons 13% • Turksche Gons 53% • Venezuela 2 pCt. 25^ ; dito S pOt. 1862 613£; dito üité ' Wissel, w 3/ra.t Amst. 11.19% , Parij» 25.60, Suabc^ S6j St. retersb. 36% * '
---

Beurs van Weenen, 24 October.
(Motlcoers.) Metalüeken 5 pCt. 75.30; dito Nationale 81.30; Crediet-Actien 185; Bank-Aet. 787 ; Loten 1860 —; Fr.-Oostr. Spoorweg 184; Nieuwe Lomb. 247. Wissel Londen 112.60. De beurs was aanvankelijk zeer fiaauw gestemd, maar sloot gunstiger.
---

Beurs van Frankfort, 24 October.
(Motfoters.) OosSr. Metall. S pOt. 64; dito Naiion. 70; -?iJ3 Aand. 1860 —; Spanje ÏJjCfe 51%: dito ?.& pt't. 49$£. Wissel, kort: Londen lÏBsi£; Weeaen 103%.
---

Beurs van Hamburg, 24 October.
(SJo<*»»»,«.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 55%; Bpanj» 3 p-Ct,. 48% ; dito ïftpCt. —; Mexico 40% : Veroinsfcank—; Noord-Duitsohe 05. Wissel op lionden 13.02^, .Sjnsteyciam 36.00
---

Keurs van Berlija, 24 October.
(SU-Hoert.) Pruissen 5 pGt. 1013/4 ; Ooslenr. Metaii. 5 pCt. 66'^; dito fSation.- 71%; Bussen bij Btiegl. sde Serie 87% : diie 5Se Serie 95i/8; dito 1862 5 pGt. 89%; dito 1859 3 pOt. 57%. Wisse! op Londen 6.19%, Parijs 79%. Samb. '49%, Atturt. UH/8, Weenen 97%, St. Petcrsb. 104%.
---

Keurs van Parijs, 24 October.
Srtmelte 3 p€Jt. 67.05; dito 4% pOt. 95.25; Ca-eiit-Mob 1115; Franseh-Oostenr. Spoorw. 417; Bas», dito —. ïpanj« $ pOt 52& ; dito 554 pilt 48% ; Italië 73.20. Wiael, op S/m.: Amsterdam Sll% , Eoadßa 55.25 86% ; St. Fotersb. —. i Stethoert.) Fransche 3 pOt. 67.10,
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Parijs , 24 October. Do keizer heeft heden den minister' raad gepresideerd.
De keizerin wordt den 4 den November alhier terug verwacht De keizer heeft per telegraaf aan de koningin vim Spanje zijnen dank betuigd voor het onthaal, hetwelk H. M. aldaar ten hove heeft genoten.
De Opinion Nationale zegt dat de kolonel Pajol der dragonders op een feestmaal van de officieren der kavallerio, te Versailles gehouden, in zijn toast heeft gezegd: » Misschien zal de keizer op een niet ver verwijderd tijdstip ons oproepen , om in het veld to ageren tegen de onderdrukkers eener natie, met welke Frankrijk sympathiseert. Alsdan zullen wij aan de wereld doen zien, wat men met eene combinatie van alle wapens der kavallorie kan te weeg brengen." Deze woorden vonden levendige toejuiching. Avïgnon , 24 October. De markt voor Meekrap was vast; Wortels fr. 29 a- 30 voor rosé en fr. 33 il 34 voor palud. Voor Gemalen vraagt men fr. 40.
---

Beurs van Antwerpen, 24 October.
België 4% pOt. 100; Oostenr. Cred-Act. 434; Metall. 5 pCt. 6534.; ditoNation. 71; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2% pCt. 47%,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 October.
Do Botterdamsehe afdeeling der »Hollandsche Maatschappij van fraaije kunsten en wetenschappen" zal gedurende het leessaizoen 1863—64 in eene der zalen van de sociëteit Harmonie, negen vergaderingen houden, waarin de spreekbeurten zullen worden vervuld door de heeren ds. O. P. Tiele, dr. A BéVille, beiden alhier, dr. N. Beets van Utrecht, ds. J. J. L. ten KJBte van Amsterdam, dr. Th. Jorissen van Gouda, en B. Koopman» van Boekeren van Leiden. De heeren Tiele en ten Bate zuilen elk drie vervolg-voordragten houden, de eerste op 10 en 24 "ïïov. en 8 Deo. a. s., de laatste op 5 en 19 Januarij en 2 Eebruarij a. s. Wij houden ons overtuigd, dat deze vergaderingen der Maatschappij in hooge mate de belangstelling bij onze stadgenooten zullen vinden. De namen der sprekers strekken ons daartoe ten waarborg. Het beßtuur der afdeeling zal dan ook niet te vergeefs gerekend hebben, op eene getrouwe en talrijke opkomst der leden.
Wij hebben in ons N°. van 20 dezer uit het Leidsch Dagblad een schrijven uit 's Hage overgenomen, volgene hetwelk op onderscheiden fabrieken aldaar onder de werklieden eene inzameling van gelden voor de monumenten was gehouden en zelfs onder dwang om ten minste een halve gulden bij te dragen. Thans deelt genoemd blad een brief mede van eenige werkbazen aan de fabriek van de heeren A. Sterkman _ Zoon, te 's Hage, waarin wordt verzekerd, dat, aan hunne fabriek althans, geen dwang heeft plaats gehad, zoodat dan ook verscheiden werklieden niet en velen voor slechts tien centen geteèkend hebben op de lijst.
Men verneemt, dat het O. M. in appèl is gekomen by het prov. geregtßhof van Zuid-Holland tegen het vonnis der arrond. regtbank alhier, waarbij de boekdrukker en uitgever H. A. M Roelants, te Schiedam, is vrijgesproken van de beschuldiging wegens nadruk der werken van Vondel, bij de boekhandelaars H. Binger en Zonen, te Amsterdam, uitgegeven.
De gemeenteraad van Schiedam heeft vastgesteld een aan de hooge regering in te dienen adres, waarbij verzocht wordt den staatsspoorweg van Botterdam naar Dordrecht niet door den Alblasserwaard maar door den Zwijndrechtschen waard te doen loopen.
Voor den overvoer van steenkolen en coke naar Soerabaija, is door de N. H. M. aangenomen het schip San Salvador, kapt. H, Munnix, liggende te Schiedam. Vraoht niet bekend.
Het te 'e Gravenhage gevestigde Indische genootschap hield den 21 sten dezer eene algemeene vergadering, tot bespreking van eenige zeer belangrijke onderwerpen. De bij koninklijk besluit vastgestelde regeling voor de gouvernements-suikerkultuur maakte in de eerste plaats een punt van behandeling uit. Aan de vergadering werd voorlezing gedaan van eene memorie, opengesteld door «ien der leden van hot genootschap, in welk * stuk de regeling uitvoerig werd besproken en waarvan de conclusie was: » dat de nieuwe suikerregeling beantwoordt aan het doel om die ondernemingen, welke in nood verkeerden, daaruit te redden; dat de belangen der bevolking daarbij in het'oog zijn gehouden ; dat het aangenomen beginsel vau een vast quantum allezins toejuiching verdient en eene krachtige impulsie aan de productie zal geven en eindelijk dat de regering, als eenmaal beslist is welk beginsel bij de wet op de kultuuraangelcgenheden zal zegevieren , als daarin de kiem mogt worden gelegd van den overgang tot vrije kuituur, nog de gelegenheid kan aangrijpen om zoodanig beginsel ook op de bestaande .contracten toa te passen." Ook een ander lid deelde zijne beschouwingen over die regeling mede, meer in het bijzonder wijzende op den toestand der suikerkultuur in den oosthoek van Java en de uitkomsten die aldaar van de nieuwe regeling zijn te wachten. Na kennisneming van deze twee stukken oordeelde de vergadering het noodig de verdere behandeling van dit onderwerp tot eene volgende bijeenkomst te verdagen, ten einde de leden in de gelegenheid te stellen nader van den inhoud der gedane mededeelingen kennis te nemen. Ook over het tweede punt: de behoefte aan regeling der kultuur-aangelegenheden, werden door twee leden zeer belangrijke beschouwingen medegedeeld, zoowel om de dringende behoefte aan eene wettelijke regeling te betoogen, als om eenige punten op te geven, die den grondslag van zoodanige wettelijke regeling zouden moeten uitmaken. Na eene korte discussie, meer in het bijzonder over de vraag of het noodzakelijk moet geacht worden dat thans nog het ontwerp van wet tot regeling der kultuuraangelegenheden naar Indie worde gezonden om consideratie en advies, werd door de vergadering de verklaring afgelegd dat er noodzakelijkheid bestaat voor spoedige regefing van de kultuuraangelegenheden.
In den aanvang der zitting werd door een der leden het genootschap als geschenk aangeboden eene reeks kaarten, voorstellende het ten uitvoer leggen der spoorweg-concessie, aangevraagd door de heeren Banck c s. In de geleidende missive wordt voorgesteld het onderwerp van den aauleg van spoorwegen op nieuw tot een punt van behandeling te maken op de algemeene vergaderingen van het genootschap, na do wijziging die door de heeren Banck c. s. in hunne aanvrage om concessie is gebragt.
Men leest in het officieele gedeelte der KerTeélijlce Courant: algemeene synodale oommijsio der Nederlandsche HervoßSde kerk brengt door deze ter kennis van de onderscheidene kerkeraden en gemeenten, dat zij, naar ingewonnen advies van al hare leden, eenparig besloten heeft, om Zondag den 15den November van dit jaar als den dag aan te wij zen, waarop althans ééne der openbare godsdienstoefeningen, overeenkomstig de uitnoodiging der algemeene synode, door de Hervormde gemeenten gewijd zal worden aan de dankbare herinnering van Nederlands in 1813 herkregen onafhankelijk volksbestaan.
De Algemeene Synodale Commissie voornoemd, I * Gravenhage, B. J. Koking , President. 21 October 1863. S. F. van Hasselt, Secretaris. Wij vernemen, dat door de heeren Schretlen en Maxwils bij de regering op nieuw aanvraag is gedaan om concessie voor den aanleg van eene spoorbaan van Scheveningen over 's Hage naar Gouda. Voor dezelfde lijn is ook door den heer H. W. J. C. Swaan concessie aangevraagd. Laatstgenoemde; aanvraag om concessie staat in .verband met het plan tot het daarstellen eener haven te Scheveningen.
Verder vernemen wij , dat door den heer C. Outshoorn vergunning is gevraagd tot [aanleg van eene lijn van 's Hage op Utrecht.
Uit zeer goede bronnen kunnen wij mededeelen, dat het gerucht, als zou prms Alexander als kweekeling de koninklijke militairo akademie bezoeken, enz. van allen grond ontbloot is. (AT. C
Men verneemt dat gedurende dit winter-saisoen eene reeks opera-voorstellingen m den stads-schouwburg te Amsterdam gegeven zal worden door hst Italiaansche opsra-gezelsehap des heeren Merelli. De eerste plaats onder de artisten welke daarbij zullen medewerken, behoort te worden toegekend aan mlle. Désirèe Artot, eene der beroemdste zangeressen van den tegenwoordigen tijd. De overige leden zijn.- mw. Kora Almatildi, prima donna contralto, en de heeren Mauro Zacchi, primo baritono; Luigi Buis, primo basso, en Benèdetto Mazzetti, primo basso comico j mlle. Artot zal, naar men verneemt, optreden in de Sarhiere, de Figlia del Seggimento en de Traviata.
De Amsterdamscie Courant deelt mede, dat bij de te Am* sterdam gevestigde commissie voor het museum Koning Willem de JEerste reeds nagenoeg eene ton gouds aan bedragen is ingekomen.
De collecte voor de monumenten heeft opgebragt: te IJesolmonde ƒ 292.35; „—Talingen ƒ 121.65%; te MaaraMn/U9.12j te Maarsseveen f 120.25.
» Verscheidene bladen hebben gemeld dat het nu de eerst» keer is geweest, dat de heer Bogjer Nederland bezocht. Dit is onjuist.- reeds tweemaal had hjj zich vóór deze reis derwaarts begeven; in 1839, onmiddelijk na het onderteekenen van het vredestractaat der 24 artikelen, en. in 1860; Beide keeren reisde hij echter incognito. Dit is genoeg om te weten, dat hij ons land reeds kende, en om verzekerd te zijn dat de anecdote in een der Haagsche bladen verdicht is, volgens hetwelk de heer Rogier zou gezegd hebben: oü est le palais de la nation ? Bedoeld blad moet den oorsprong van het ontwerp van wet tot het bouwen van een paleis voor de staten-generaal elders zoeken» »De heer Altmeijer, de nieuwe rector der vrije universiteit te Brussel, heeft in zgne rede ter opening van de lessen, met ve_; lof gewaagd van Willem 111, prins van Oranje, koning van i. Engeland , dien hij hoven zijn tijdgenoot Lodewijk XIV stelde. In diezelfde rede wordt ook hulde gebragt aan de Nederland-
Men leest in de Prov. Drentsche en Asser Courant
sche beschaving en aan de Nederlandsen-Belgische verbroedering. ' Zijne woorden maakten zulk een diepen indruk, dat verscheidene kiezersvereenigingen dadelijk den heer Altmeijer tot candidaat stelden voor het lidmaatschap van den gemeenteraad, maar ¦ de geleerde professor nam de candidatuur niet aan."
Men schrijft uit Veendam, onder dagteekening van 22 Oct.
»De doorgraving der kanalen alhier is volbragt; gisteren middag zijn de dammen doorgestoken en is het water wederom in liet Oosterdiep gelaten, tot groote vreugde der bewoners, die zoolang van water verstoken waren."
De gemeenteraad van Utrecht heeft besloten] tot het uitschrijven eener prijsvraag tot het vervaardigen van een plan ter uitbreiding der stad, waarvoor een prijs van ƒ 1000 zal worden uitgeloofd.
Uit het oostelijk gedeelte van Zuid-Beveland schrijft men: u Het rooijen der aardappelen is in onze streken zoo goed als geëindigd. Hoewel de ziekte grooter verwoesting heeft aangerigt dan men aanvankelijk verwachtte, is het beschot niettemin ruim. De hoedanigheid is uitmuntend en de prijs ƒ 1.10 s> j 1.40 het mud. De delving der meede is bij sommigen afgeloopen; bij anderen nog in vollen gang. Algemeen verheugt men zich in eene rijke opbrengst en eene goede kwaliteit. Jammer dat de prijs ver. du Her zoo algemeen geteelde artikel, door de onlusten in Amerika, zoo laag is. Het koolzaad is bij velen nog klein en dun, bij anderen daarentegen vol en welig, en strekt den vervolgden haas tot eene geliefkoosde wijkplaats. Het zaaijen der rogge en tarwe is meestal overal geëindigd. Veelal heeft gunstig weder den arbeid vergezeld. De eerste is algemeen, de laatste reeds hier en daar opgekomen."
De heer van den Berg, ingenieur bij de staatsspoorwegen , thans te Breda, zal, naar men verneemt, met 15 November a. s. naar Boermond worden overgeplaatst.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace te Midwolda c. a. de heer C. Q. van Muls, thans te Noordwolde. Z. M. heeft den offic. van gez. 2de kL bij de zeemagt «7. _. Vüscber, op verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen.
Beroepen tot predikant bij de Hervormde gemeente te Koog aan de Zaan ds. S. Essenius Gfreeff, thans te Assendelft; — te Nieuwe Tonge ds. H. Bax, pred. aan de Vuursche,- — teSteenderen en Bronkhorst, ds. 0. Clant, pred. te Nichtevecht; —te Houtrijk en Polanen, de kand. dr. M. A. N. Bovers; —te Kattendijke, de kand. I. Montagne Az.; — bij de Eemonstr. gemeente te Boskoop , ds. H. L. Kruseman, pred. te Nieuwkoop.
*'S «Sravenhage , 24 October. Naar het zich laat aanzien zal de illuminatie in den avond van den 17den November a.s. zeer luisterrijk zijn. Onderscheidene ingezetenen van vele wijken zijn onderling overeengekomen, om door guirlanders, groen enz. hunne straten te versieren.
— In den loop dezer week is de eerste paal geheid voor het fundament voor het in het Willemspark alhier op te rigten monumont. Het graaf- en heiwerk is niet alleen reeds afgefoopen, maar ook het metselwerk vordert met allen spoed. Hetzelfde mag gezegd worden van de kolossale tribune, die tot ontvangstvan HH. afgevaardigden, genoodigden enz. ter plaatse wordt opgerigt en in een halven cirkel, met de achterzijde naar het noorden en westen gekeerd, een geheel zal opleveren als in zijne soort nog zelden of nooit is gezien. Men spreekt van de plaatsing van twee of drie afzonderlijke gebouwen voor orchesten. Buim drie honderd zang»rs en zangeressen hebben bereids hunne medewerking toegezegd.
* Lteyden , 24 October. Het is bekend, dat het _eidsch« studenten-corps in der tijd gemeend heeft het verzoek der hoofdcommissie voor het nationaal monument om eene subcommissie uit zijn midden te constitueren , te moeten van do hand wijzen , omdat het groote bezwaren had tegen de zamenstelling dier hoofdcommissie. Evenwel, de kweekelingen onzer hoogeschool wenschen , naar het schijnt, in dankbare waardering van Neêrlands herstel en Oranjes terugkomst voor niemand onder te doen. Wij vernemen toch, dat de studenten eerstdaags in eene corps-vergadering zullen beraadslagen over de vraag hoe het corps de Novemberfeesten op de meest gepaste wijze zal vieren. * Helfshaven , 24 October. Het nieuwe B. C. kerkhof | alhier is heden voor het eerst in gebruik gesteld.
?Haarlemmermeer, 22 October. Witte tarwe gold heden per mud van ƒ 7.80 tot 8 ; roode (ris) van ƒ 8 tot 8.65. Gerst / 4,25. Haver van ƒ 2.60 tot f 2.90. Enkhalzen , 23 October. De schelvischvangst is reeds begonnen, en levert gunstige voornitzigten op. De Urkers en Vollendammers hebben al eenige visscheu gevangen; de aanvankelijke prijs is ƒ 25 de 1000 stukß. § Assen , 23 October. De oommissie tot regeling der feesten ter gelegenheid van de herdenking van het herstel van Neêrland» onafhankelijkheid in 1813 , hier ter stede, wenscht o. a. op den dag der feestviering hier te noodigen allen, die in het jaarli 13 gediend hebben bij de Drentsche landweer, dezen feestelijk re doen inhalen en te onthalen, en voorts een geeostumeer^en^optogt te doen houden, voorstellende een korps iozakken, w zil eenige ingezetenen denkt uit te neodigen. ._,- w«m«r» * Harderwijk, 23 October. Aan boord van *_**££* Diep liggende schip Australië, gezagvoerder-__™_apéS^an het Maandag (26 dezer) zich inschepen dag-a|e üngife en H. B. 0.-I. leger P. van den Blijk, 3. V- ca y jjevyssohn van het Beijen van het wapen der ml. 3. *F _e offlcieïfea Tan geZOna. korps der genie en sappe"™. ~ _. HeMe_, ¦ F_ g A d heiS 3dc klasse van ge»ei<* ieg«r
Clercq, H. J. van der Veen en A. F. Heyl, ten einde met dien bodem hunne bestemming naar Java te volgen. *Almkerk, 23 October. Men herinnert zich weinige jaren vfiarin de rooting en de verdere liereiding van het vlas zoo voorspoedig is geschied als in dit jaar. In de bewerking zullen dan ook dezen winter redelijke weekgelden te winnen zijn, zoodat de werkman geen ongunstigen winter te gemoet gaat. De beetwortels zijn dit jaar minder goed gewassen. De aardappelen gelden f 1.40 k f 1.60 per mud; er is in het geheele Land van Altena geen vraag daarnaar. * Roermond , 23 October. Eenige dagen geleden meldde ik u aangaande den staats-spoorweg een berigt, dat ik wel vermeende juist té zjjn, als zijnde met dé werken aan dien weg zegr goed bekend. De Courrier de la 'Meuse komt in zijn 'No. 244 van verleden Woensdag daartegen op, als zoude mijn berigt onjuist zyn. De heb ten allen overvloede heden inlichtingen gevraagd van eene zeer bevoegde zijde en nit die inlichtingen blijkt, dat de Courrier de la Meuse, die aangaande de berigten uit de provincie en uit Maastricht zelfs niet altijd goed is ingelicht, ook dit ten deze niet is. Er zijn volgens onze ingewonnen inlichtingen voor de regtbank te Boermond 25 processen van onteigening ten behoeve van den staats-spoorweg tusschen Echt en Boermond behandeld; van deze 25 zijn er 21 eigenaars, die op de eerste teregtzitting verklaarden hunne gronden tegen de hen door het rijk aangebodene som te willen afstaan; vier echter weigerden, zoodat deze vier processen zijn voortgezet en bepleit, derhalve niet ten hoogste twee, zooals de Courrier, meldt. Deie vier zijn die tegen I°. J. L. Baudrihage, 2°. E. Smeets, 3°. W. van Halbeek en 4°. E. Moors; in alle vier is de eisch der gedaagden toegewezen en is de staat in alle kosten van de regtsgedingen veroordeeld geworden. ¦¦ -I I Ifcfl -f?!!——T7TIIP
¦ Den 18den dezer werd te Dussen bij de Hervormden het avondmaal gevierd. Daaraan werd deelgenomen door eene vrouw die den leeftijd van 102 jaren bereikt heeft, met name Anneke Bindt. Zg werd aldaar den lsten Jan. 1762 geboren. Om ter kerk te kunnen komen, heeft zij een weg van een uur gaans moeten en ook nog kunnen afleggen. Zij wordt uit de armenkas verpleegd en heeft het niet te breed. Daarom heeft de predikant van dat dorp op zich genomen voor haar eenige liefdegiften in te zamelen. Ter markt te Delft van den 24sten dezer zijn de prijzen der Kaas geweest: f 15 è, 21.50; er werden verkocht 80 stapels, wegende 18,260 Ned. ffi.
• mini -iiiißviTtnr"^it<R*rc 'bïttm -ii-.'r^*,n».i'• ' Wij vestigen de aandacht op de door den Hr. WESSELS, r«jk geschilderde FEJËST-OECORATIEST voor dames en heeren, alsmede voor verschillende particuliere ondernemingen.
---

