Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 October.
Hoewel steeds eene groote mate van onzekerheid nopens den staat der Poolsehe kwestie blijft bestaan, schijnt zooveel zeker jte zijn dat, gelijk gisteren gemeld is, de notificatie der Engelsche regering, waarbij Rusland vervallen wordt verklaard van zijne regten op Polen, nog niet naar St. Petersburg gezonden is. De Oostenrijksche regering moet vooral dien stap ontraden hebben, en nu aan haar raad gevolg gegeven is, zijn tegenvoorstellen van haar uitgegaan tot het doen van een gemeenschappelijken stap, en hiermede is het dat het Engelsche kabinet zich thans onledig moet houden. Dat de onderhandelingen hoofdzakelijk tusschen die twee kabinetten worden gevoerd, is reeds meermalen berigt. Frankrijk schijnt het resultaat te willen afwachten, om zich over zijne toetreding te verklaren; zoo de stap nadrukkelijk is, zal het ongetwijfeld daaraan deelnemen; in het tegenovergestelde geval zal het geïsoleerd handelen of zich geheel en al terugtrekken —om eene betere kans af te wachten. Zoo althans denkt men er over het algemeen over. De Bresl. Ztg. maakt een bevel van generaal Berg bekend, volgens hetwelk de autoriteiten in Polen onder geen voorwendsel hoegenaamd voortaan paspoorten voor het buitenland mogen afgeven. Naar luid van hetzelfde blad zijn 40 leden van den gemeenteraad te Warschau gearresteerd. De Russen hebben voorts eene geheime drukkerij van het nationaal gouvernement ontdekt. De Oostenrijksche regering heeft eene overwinning behaald in de tweede kamer van den rijkraad, waarmede men het land geen geluk kan wenschen. Het gold de vraag of de goedkeuring der kamer al dan niet noodig was voor het verdere innen der belastingen gedurende de twee laatste maanden van dit jaar, vermits het budget van het vorige jaar niet zoover loopt. Daar het hier geen nieuwe belastingen betrof, maar slechts de voortzetting dor bestaande, waren de ministers van oordeel dat de goedkeuring niet noodig was, en de kamer heeft zich met deze zienswijze vereenigd. Do debatten hierbij waren zeer levendig. Het besluit getuigt niet van constitutionneelen zin der kamer. Met de conferentie te Neurenberg moet Oostenrijk nog eenander doel gehad hebben, dan om te beraadslagen over het antwoord aan rruissen op het laatste schrijven des konings betreflende de kwestie der bondsherziening. Graaf Reenberg heeft namelijk volgens een schrijven uit Weenen, ook in last gehad over de voortzetting van het herzieningswerk te bandeen' Te Weenen wil men tot eiken prijs nog vóór het einde des jaars eene eerste schrede tot uitvoering der herziening doen, en met dat doel zou men beginnen met de invoering van het bondsgeregtshoi voor te bereiden. Overigens meldt eene dépêche uit Neurenberg dat het resultaat der onderhandelingen bevredigend is is voor Oostenrijk. Een der voornaamste bladen vanPesth, de Surgony, verklaart zich openlijk voor het aannemen der staatsregeling van Febrnarii en eene verzoening met Oostenrijk, en wel zoo spoedig mogelijk. Voor I.TJV-A Jn'el hetr\ aiet onopgemerkt mag blijven. ut:gllaetcceengh^n.2°Ugeen *" bMea zich ia diea ™ Volgens de Stockholmsche Aftonbladet heeft; de koning van Denemarken dezer dagen bij eene feestelijke .gelegenheid^ene rede gehouden, waarin het volgende voorkwam : ,Ik heb vertrouwen m de zegepraal onzer zaak, omdat zij billijk is- ik weet dat mijne trouwe Sleeswijkers in hun hart Denen zijn' en men zou eene misdaad jegens hen begaan , indien men pogingen in het werk stede om Sleeswijk te verdeden. De historie zal ZtJTfIT 'tv' de.laatste der Oldenburgers Denemarken verbrokkeld heeft. Doch indien wij in den loop der tijden, omdat wij de zwakste znn, mosden bezwijken en Frankrijk en Zweden toezagen dat aan de Zuidelijkste provincie van öoejidinavie het lot ten deel viel van Galhcie, Polen en Noordelijk Italië, dat is om door Duitsche regeringen veroverd en verdrukt te worden, dan zei ik yan den troon stijgen en de republiek proclameren. In mijne jeugd heb ik drie jaren in Zwitserland doorgebragt; ik heb de wetten en instellingen van dat land bestudeerd, en ik ben overtuigd , dat geen volk van Europa geschikter is voor den republikeinschen regeringsvorm dan mijn dierbaar Deenscb volk." In deze redo is, zooals men ziet, alleen sprake van eventueele gebeurlykhedcn ten aanzien van Sleeswijk, en in geen geval is, ook bij het uitvoeren der bondseiecutie in Holstein, de zaak vooreerst zoover gekomen. De ondersteuning van Zweden is hier ook twijfelachtig gesteld; welügt is de rede verzonnen of ten deele onjuist.
In eene dépêche uit Kopenhagen wordt gemeld dat een corps van 12000 Deensche soldaten den lsten November op de grenslijn des rijks zullen geconcentreerd worden.
Egypte stelt zich, zoo als men weet, in vele opzigten Frankrijk ten voorbeeld. Deze staatkunde dagteekent vooral sedert de regering, van Mehemed-Ali. Uit dien hoofde is het curieus het reglement te kennen , waaraan de regering des onderkonings de dagbladpers heeft onderworpen. De dagbladen mogen b.v. volstrekt in geene beoordeeling treden van de regeringshandelingen. Zij moeten bij het medede.len van berigten uit de provinciën zich alleen tot de feiten bepalen, zonder de handelingen der ambtenaren te gispen of te besproken, en die berigten moeten bovendien vooraf aan het bureau voor de drukpersaangelegenhedcn medegedeeld worden. Om de verspreiding van valsche tijdingen te voorkomen, moeten de uitgevers vóór de verschijning van het dagblad, genoemd bureau komen raadplegen. Elke overtreding van deze en nog andere bepalingen wordt gestraft met eene waarschuwing. Na dn? waarschuwingen wordt het blad geschorst of definitief opgeheven. Niet minder curieus is het dat het dagblad la France, wiens hoofdredacteur, de heer Laguéronnière, een tijdlang in Frankrijk directeur geweest is van de afdeeling drukpersaangelegenheden, genoemd reglement mededeelt, tegelijk met de scherpe critiek die een te Alexandrie verschijnend blad zich daaromtrent veroorlooft.
Frankrijk wordt in zijn régime op do drukpers nu reeds door Pruissen, door Turkije en Egypte nagevolgd, natuurlijk met eenige kleine variatiën. De Fransehen zijn trouwens gaarno nagevolgd Maar de imitatie van deze drie regeringen kan waarlijk niet vleijend voor hen zijn. De bladen van Madrid melden . dat de hoofdstad van San Domingo niet in do magt der opstandelingen is, zooals de Opinion Nationale meende te weten. Intusschen blijkt uit alles dat de insurrertie op het eihind ernstig genoeg is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 October. Niettegenstaande de talrijke oorlogzuchtige berigten, die wij hier voortdurend uit Parijs ontvangen, heerscht by ons publiek thans eene zeer vredelievende stemming en wint het gevoelen meer en meer veld, dat alle vijandelijkheden met Rusland zullen worden vermeden. Sedert do speech van graaf Russell te Blairgowrie, is het vertrouwen op de vredelievende gezindheid onzer regering veel versterkt en ondankß de onrustwekkende canards, die nu en dan in omloop worden gebragt, gelooft men minder dan ooit aan de waarschijnlijkheid van een oorlog met Rusland. Volgens de Franscho correspondenten onzer bladen, heeft het berigt van de Weener Presse, dat Engeland zou hebben toegestemd om gemeenschappelijk met Frankrijk en Oostenrijk te handelen, met het oog op »een eventueelen oorlog", veel sensatie te weeg gebragt. Het is niette verwonderen, dat dit berigt, hoe onwaarschijnlijk ook, bij het ligtgeloovig Fransch publiek ingang vond. Hier evenwel is men door de herhaalde verklaringen onzer regering tot de volle overtuiging gekomen, dat Engeland niet voornemens is ten behoeve van Polen oorlog te voeren , en de oorlogzuchtige redeneringen of berigten der buitenlandsche bladen oefenen hier dus weinig invloed uit. Sommigen beschouwen den toestand nog wel als vrij critiek, doch het meerendeel is van gevoelen dat de Polen, het den geheelen winter niet zullen uithouden en men dus voor geen conflict in het voorjaar behoeft te vreezen. Het is intusschen een feit, dat de onderhandelingen tusschen ons gouvernement en de kabinetten van Parijs en Weenen nog ijverig worden voortgezet. Men ontvangt en verzendt aan het bureau van buitenlandsche zaken, den geheelen dag door, telegrafische dépêches omtrent de Poolsehe kwestie, doch voor zoover hier bekend is , zijn de mogendheden het omtrent de zaak nog vooreerst niet eens. Al de mogendheden Bchijnen de noodzakelijkheid in te zien, dat er iets voor Polen gedaan zou moeten worden, doch geen enkele durft de verantwoordelijkheid van handelen op zich te nemen, en zoo verkwist men den tijd in nuttelooze deliberatiën.
Ik hoor, dat graaf Russell en ook de overige ministers zeer ontevreden ziju over het eergisteren door den Duitschen bondsdag genomen besluit om het voorstel onzer regering te verwerpen. Onze regering had zich gevleid, dat hare welwillende raadgevingen in een vriendschappelijken zin zouden worden opgenomen, en het is dus niet te verwonderen, dat zij zich door eene zoo afwijzende verklaring, erg gekwetst gevoelt. Het gevolg van die trotsche houding van den Duitschen bondsdag zal waarschijnlijk zijn, dat ons gouvernement met meer energie Denemarken zal ondersteunen. Volgens particuliere berigten uit "Kopenhagen, heeft de Deensche regering vast besloten , om zoodra de bonds-executie in Holstein practisch zal worden toegepast, een sterk eskader naar de Wezer te zenden, die haven te blokkeren en alle schepen te bemagtigen, die het wagen zullen de blokkade te breken.
Gij herinnert u ongetwijfeld, dat de nationale vergadering te Athene, :'u hare zitting van 5 October jl., besloten heeft de particuliere correspondentie van koning Ottö te -ontzegelen en te lezen, Dat besluit heeft, naar luid van hier ontvangen tijdingen, tot ernstige diplomatieke onderhandelingen aanleiding gegeven. De Deensche gezant moet het eerst in een zeer beleefden brief aan den minister van buitenlandsche zaken daartegen hebben geprotesteerd. De Engelsche en Fransche gezanten hebben dat voorbeeld gevolgd ener bij de vergadering in afzondelijke nota's ernstig op aangedrongen, het besluit uit te stellen en de correspondentie van koning Otto en zijne familie onaangeroerd te laten, tot dat zijn opvolger te Athene zal zijn aangekomen. Welke uitwerking dat vereenigde protest heeft te weeg gebragt is nog niet bekend. In particuliere berigten uit Shanghae lees ik. dat de Amerikaansche officier Burgovine, die , zoo u bekend is, zich eenigen tijd geleden, aan het hoofd der rebellen heeft geplaatst, de keizerlijken erg in het naauw brengt. Men schijnt te Shanghae te vreezen, dat men zonder Europeesche hulp de rebellen meteen zoo wakkeren aanvoerder onmogelij k weerstand zal kunnen bieden. Van wege de keizerlijke regering is bij proclamatie een prijs van 3000 taels uitgeloofd voor dengene, die hem dood of levend uitlevert ; men verwachtte evenwel, dat de Amerikaansche consul daartegen zou protesteren en niet zou dulden, dat Burgovine door do Chineesche autoriteit wird ter dood gebragt. Voorts wordt ook nog gemeld, dat de consuls van Engeland, Frankrijk , Amerika, Pruissen en Rusland aan hunne landgenooten op strenge straffen hebben verboden, bij de rebellen in dienst te treden.
F_. De prins van Wallis is benoemd tot president der Society of Arts Bij de aanbieding dezer waardigheid maakte hij zwarigheid deze te aanvaarden, doch later heeft hij verklaard haar aan te nemen, m gevolge den wensch van H. M. de koningin, die verklaard had er zeer veel belang in te stellen hem in die betrekking te zien bij eene maatschappij, waarvan de prins-gemaal zoo geruimen tyd voorzitter is geweest.
Volgens het laatste rapport van de hoofd-commissie tot hulpverleening aan arbeiders in de fabriekdistricten is het aantal bedeelden yan 432,740 tot 184,000 gedaald. Tegen het einde des vorigen jaars hadden 121,129 katoenspinners den geheelen dag werk, 165,000 werkten slechts den halven dag en 247,230 waren zonder werk; thans hebben 267,962 den geheelen dag werk, 104,198 werken den halven dag en slechts 160,855 zijn geheel zonder werk.- De ondersteuningskas beeft £ 400,000 en deze som, in vereeniging met de door het parlement gegeven volmagt om geld op te nemen, is voldoende om alle bezorgdheid voor den winter te doen wijken. —De vijf schepen, die den grooten kabel tot verbinding van Engeland met Indië naar de plaats yan bestemming moeten overvoeren, zijn vertrokkeu. De kabel is tot bescherming tegen den roest, met gegalvaniseerd ijzerdraad bekleed; daarover is eene huid van hennep en teer, overdekt met een mengsel van asphalt, kiezelaarde en teer. In dien toestand is de kabel IJ4 duim in diameter, en weegt 4 ton per mijl, doch in het water slechts 2% ton. De lengte is 1250 zeemijlen. — Eene Engelsche maatschappij heeft onderhandelingen aangeknoopt met het Grieksch gouvernement over den aanleg van spoorwegen in Griekenland, Eene der daartoe behoorende secondaire lijnen zou van Thebe naar Athene en eene andere van laatstgenoemde plaats naar de landengte van Chorinthe loopen terwijl de hoofdlijn van dit ontwerp zich over eene lengte van 370 kilometers zou uitstrekken.
_. lemand die door de JStnes naar het Noorden der Unie is gezonden, om er meer bepaaldelijk den innerlijken toestand des lands gade te slaan, verklaart m zijne brieven dat bij tot zijne bevreemding nagenoeg geene bewijzen van kwijning of achteruitgang der algemeene welvaart heeft opgemerkt, even min in de landbouwende staten van het noordwesten, als in de noordoostelijke staten, die vooral van handel en fabrieknijverheid bestaan. Tot verklaring daarvan doet hij opmerken dat de uitgaven van den oorlog door de Unie met papieren geld gedekt worden en intusschen aan vele takken van bedrijvigheid en productie meer
levendigheid bijzetten, regtstreeks door het verbruik van krijgsbehoeften , en zijdelings door de verteringen der militairen.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 October. De beer Czartoryski is er in geslaagd de algemeene aandacht op zich te vestigen door eene redevoering, die hy in een meeting gehouden heeft. De president van het committé heeft van zijne zijde ten antwoord gegeven, dat de sympathie van Engeland voor de Polen wel eens zóó ver zou kunnen gaan, dat het ten hunnen behoeve naar de wapens greep. Dat zijn al te gader fraaije gezegden , die in den stand van zaken geen de minste verandering brengen. De Engelsche pers gaat veel verder in hare uitvallen tegen Rusland, zonder dat do Britsche regering daardoor tot dus verre te bewegen was hare omzigtigheid een oogenblik uit het oog te verliezen. En waar het zich een enkel maal vooruit waagt —, gelyk dezer dagen met het zenden van eene afzonderlijke nota aan Rusland — , krijgt het spoedig berouw en neemt lord Palmerston het initiatief, om aan den Britseben gezant te St. Petersburg bevel te zenden de nota maar liever niet te overhandigen. In zóó ver had lord Palmerston daar trouwens gelijk in, dat noch Oostenrijk noch Frankrijk zich bij die nota hadden aangesloten, weshalve Rusland zich er toch niet om bekreund zoude hebben.
De stemming blijft hier overigens oorlogszuchtig. Als bewijs daarvan kan de toast dienen, die op het banquet werd uitgesproken , dat te Versailles plaats had na afloop eener revue. In tegenwoordigheid van den maarschalk Magnan is bij die gelegenheid namelijk een dronk ingesteld, waarbij de hoop werd geuit op een spoedigen oorlog met Rusland, ten behoeve der Polen. Indien dit berigt zich bevestigt, dan is het niet van belang ontbloot te achten.
Men wilde heden weten dat ook de troonrede, waarmede de keizer de kamers openen zal, een oorlogszuchtigen geest zal ademen. De koning der Grieten is, in strijd met hetgeen de dagbladen daaromtrent meldden, eerst heden vertrokken. Hij wordt naar den Pyreus geëscorteerd door het Fransche oorlogschip Algésiras, het Engelsche Bevenge en het Russische Olof. De bevelhebbers van de twee eerstgenoemde oorlogschepen hebben in last, zoo nooSig 600 man Fransche en 600 man Engelsohe troepen in Athene te werpen. De jeugdige koning schijnt derhalve nog altijd bevreesd te zijn, dat hij de poorten zijner hoofdstad zal moeten openbreken. .De tijdingen uit Mexico luiden voortdurend ongunstig. Men mat onze troepen door een guerilla-oorlog af, waartegen zij niet berekend en waarop zij ook niet gesteld zijn, daar zij geen kans zien om roem te behalen in die honderde kleine schermutselingen, die hun leven ieder oogenblik in gevaar brengen, zonder eenig voordeel af te werpen. Onze troepen haken dan ook naar het oogenblik, waarop zij teruggeroepen zullen worden; in stede van dien heb ik nog eergisteren 400 Turcos en Zouaven naar Cherbourg zien vertrekken, om van daar naar Mexico scheep te gaan.
Ons land wordt sterk geteisterd door overstroomingen, storm en onweder. Verscheidene departementen zyn op dezen oogenblik overstroomd, vooral in het Zuiden en in de omstreken van Neder-Bourgogne. lm Savoye heeft een storm verscheidene valleijen verwoest; de zwaarste boomen werden niet ontworteld, maar ter hoogte van den beganen grond afgeslagen; geheele huizen werden opgenomen en de overblijfselen ellen wijd verspreid ; in één woord, de verwoesting, die door den storm werd aangerigt, was ontzettend groot.
Te Turin zal, naar ik verneem een nieuw dagblad verschijnen : de onafhankelijkheid van Italië, onder redactie van mevrouw Ratazzi, geboren prinses van Solms.
Te Nizza worden appartementen in gereedheid gebragt ter ontvangst van de keizerin van Rusland, die nog altijd lijdende is de hertogin Olga, den koning van Wurtemberg, den koning Tan Beijeren en de weduwe van den hertog van Leuchtenberg.
---

Belgische Post.
. .... ... , Brussel, 24 Otfoier. De gemeentelijke verkiezingen duren hier voort, zonder voor het buitenland eenig ander belang te hebben, dan dat een gedeelte der Antwerpsche kiezers van de gelegenheid gebruik maakt om de oude grieven, betreffende de fortificatiën van Antwerpen weder op den voorgrond te plaatsen. Veroorloof mij dan ook voor heden alleen uwe aandacht te vestigen op een zonderling incident dat heden voor het hof van appèl alhier plaats had! Het gold een hooger beroep in de kwestie van een Antwerpenaar , die tot eene boete van 5 francs veroordeeld was wegem het uitgeven van een pamflet tegen de fortificatiën, dat niet voorzien was van den naam des drukkers. Hij had den heer Vuylsteke, van Gend, tot zyn verdediger gekozen en daar deze een der leiders is van de Vlaamsche beweging, heeft hij van de gelegenheid gebruik gemaakt om een incident op te werpen,dat ook m andere opzigten niet van belang ontbloot is. Hij wild* namelyk zyn pleidooi in het Vlaamsch houden, tegenover eene regtbank, aie hij zeer goed wist dat niet anders dan Fransch verstond. De president van het hof heeft hem gevolgelijk het spreken verboden, tenzy hij zich van de Fransche taal bediende. Maar de advocaat, die geheel voorbereid was, presenteerde daarop conelusiën in tegenovergestelden zin, waarover het hof genoodzaakt was te beraadslagen. Het verklaarde daarna dat het de zaak acht dagen in overweging aou houden. Het ia aan dm» tegenspraak onderhevig dat de grondwet hot _.v_-w g"u Fransch of het Vlaamsch facultatief kat mlrlTfl zijde is het ongerijmd te willen p_K 'een™aHie dTrZ' bank niet verstaat. Men ziet £,„ .«„ *??'•.m?,de leSt belangstelling tegemoet! P TBn lacident met
---

Per Telegraaf.
Lemberg, 24 Ootober. Het cirps insu.ygenten hetwelk den Weichsel is overgetrokken, telde 7to vnan. Naar'men zegt, is het door de Russen geslagen en uiteen gejaagd. Een ander corps, onder Waligorski, is gelegerd aan deGallicischegrenzen. De Russen zyn derwaarts opgerukt, zoodat men er eene botsine verwacht. Czaichowski heeft een corps Russische infanterie en cavallene verslagen, ten gevolge waarvan deze laatsten met verlies van wapenen en ammunitie naar Staszow moesten retireren
Sfeurenbers > 2.5 October. De conferentie is gisteren gesloten. Al de ministers die er deel aan namen zijn weder vertrokken. Men zegt, dat de uitslag bevredigend geweest is.
Parijs , 25 October. De Moniteur meldt de benoeming revan de heeren Suin, Villemain, ledenvan den staat«raad,en<*» generaal Herbillon tot senatoren.
HfeiT-Vork , 13 October (B. _.) Het geheele leger van generaal Lee is den Bsten dezer de Eapidan ?/^£tr°^ *Vn de rigting van Madison Court House. De Zuidelijken honden alle toegangen tot het gebergte bö «ull's Runn beze^ De noordelifke generaal Meadl heeV«m .JJ» *•»* Oolp«W« wtatta en is naar den noordelijken oever van de Rappahannoek teruggetrokken.
STew- Vork , 13 October. (B. A.) Van de vloot bij Charieston te berigt ontvangen, dat de Zuidelijken aldaar eene onderaeesche mijn hebben doen springen, om een der gepantserde schepen te vernielen. Dit is evenwel niet gelukt. Wel is daarbij een man gerJood en zijn et twee gekwetst, maar het schip heeft niets geleden. De Bichmond Whig meent dat het gouvernement der Zuidelijken alle Engelsche consuls behoort weg te zenden, omdat zij eigenlyk alleen bij het kabinet van Washington geaccrediteerd zijn. Van wege de burgerij alhier is aan de officieren der alhier aanwezige Russische schepen een feestmaal aangeboden. (Tweede dépêche). 16 October. Volgens de N.-T. Times is generaal Meade sedert den 13dan van den Rappahannoek teruggetrokken naar Manassas, terwijl Lee met de Zuidelijken die rivier in de nabijheid van de achterhoede der Noordelijken is gepasseerd. Men verwachtte ieder oogenblik een veldslag bij Bulls-Runn.
(Derde dépêche). 15 October. Gisteren is het tusschen een sterk corps van Lee »n het tweede corps van Meade bij Briston tot een treffen gekomen. Men verzekert dat de Noordelijken de overwinning behaalden en dat de Zuidelijken 100 man aan gevangenen, benevens eene batterij verloren hebben. Men verkeerde hier algemeen in spanning in afwachting van verdere berigten. In Virginie hebben de Zuidelijken eene positie ingenomen tegenover den linkervleugel van Burnside. Bragg (der Zuidelijken) heeft de communicatie tusschen hem en Rosencranz afgesneden.
(Vierde depêche.) 16 Ootober. Goud agio 53%. Koers op Londen 168. lllinois 125%. Katoen middling 92 c. Koffij stijgende. Petroleum ruwe 35; geraffineerd 55%. (Vijfde depêche.)
17 Oct. Het officieel rapport van generaal Meade bevestigt het berigt dat hij in het gevecht tegen de Zuidelijken de overwinning heeft behaald. Lee zocht hem van de zijde van Chantelly in de flank aan te vallen, of zijne achterhoede bij den weg ?an. Fairfax-Honse tegen te houden. Die poging is mislukt, doordien Meade zijn corps uit de rigting van Fairfax-House verwijderd had.
In Virginie is het nog tot geen treffen gekomen Goud agio 51.
---

Het Paleis voor de Staten-Generaal.
[/Men^er11!^4 BÖWad*met het verslag der zitting van f taten-gme j »°°' ons l,ggen # waarin oye_ het Ms felden kwam o beraadslaagd. Pogingen en *„„» ° groot!re opeenstapeling van onbewezen Fln deze discussie -T 6 lna>nuatiën onder de oogen, dan t der oppositie ™ TiUdt Wrok en wrevel *Ün grondl n werd edj^fl ,"^ • die barbij werd gevoerd, en K? oPgeoffefd 6del denkbeeld, iedere grootsche ge"y «unnea het K •• leen ailHoenon^n Jpen' dat er z'.)n > d!e teg«n de u!,gaaf __ eï»ivalent ontvan WaarJ00r ZÜ niet onmiddellijk het mate_° denkbeelden » • -D" bestuurders van volken mag men Li m den eneen v °lg vel'heffend on kleingeestig noemen; _fße?,kanhunr,n g. waarin ZÜ - die zóó denken, zich 5 z'Jn- Aan hen\ PPoBltie het uitvloeisel hunner overtui"*> oawentelin»' au™en allceu antwoorden, dat de gezefeUnka«. ori l™* "«" Nederland voorspoed genoeg heeft Iwêiï,™1 een zistb.^ * £3 in Btaat te stellen- de ko9ten te „„„' .va de afsXfflS- keavau het constitutionneel verbond, td!g Ult «et huis* rf VanhBt "eemde juk, met den eersten tor-i!'jfti? jaren V- UraaJe gesloten is, hetwelk ons gedu- CL'Uke voordeeier! , 1J onnoemelijke zedelijke, ook zeer vele H-Lechl»Z?, heeft g^ehonken. J fc.1 hatelijke besrfl7iÜ° ?BgSen. d;e zich tot tolken maken van re, Ten denkbeeld r,"lBmgen oa 9'ekeh'ge insinuatiën j die het ? «vnncD? niet willen vatten, omdat zij het niet bestrij- Haten wii . * waren .•?'•! zo° al aanvoerden. _" n «oning in j J? Net> die den naam van onzen geëerbie- L*1 lE BEWw «scussiën wierpen. De heer VAN Lijnden, _ "Praken van d'« eer TA* Ooltbteiw, de heer Gboen , ,Tge PeMonen di«eJ!--00üilijke helangstelling des konings, van hlae gedachte de. t„ -y ot ontwerp betrokken zouden zijn, la' aUeen om tT™^ waarinede dit ontwerp werd aanontwerp door •» l„gC.a de ministers te insinueeren, dat zij ZIJ echter een -vT1"8" ,vaam wilden dekken. Waar heb- **»_uit zulk eer, r? ' Van d" "^gering af komstig, gele- Lm ne* openbaarM T"™ af lo h>iden'is? Al wat van d„Van de konin^f^T? i8' is het wetsontwerp, ver- J*» memorie wt^'P' geteèkend door Z.M., en UJ? van den verantwoolrï , -ng' waaronder men de ondertee- !r ontwerp. W^'W0°'*?>"k« minister leest, gelijk bij ieder dan gewoonr,!,lklijke b°odschap zelve eenigzins d ardoor in de opfXr*'_, L?** f* geefl niemand het»«*. g'n- , Van het minister!» Sle,n den koninklijken naam te ««drukking aanwi'"e' Vön, de wgwing kan men geene «erJhetier ande'. den ff' WClke biJ dit wetsontwerp meer Wtw?Bc,üld d« ndnisterièi °P d°n Toargrond Bchuift- W die i,d» rp' geliJk biiieTr. a vorantwoordelijkheid, hetwelk bij ' d»gen daarvoor zelf der',de kroon dek,e'dett k°ning zochf d6a der oppoa?tTdeJ°l!eaansPrake!Ükh«id- en dat zijn *aAuWeilGßo_Po«tie:de heeren v. Lijnden, t. Gousim, __ «es koninea *-rß"'»'riïJi-isa._ij hebbou den gcerrbirJlgden Ei ln hunnen 1,1 • j vuur der diBCU9eie blootgesteld; zij D,J, dat zij zi , Dilnden ijver om het ministerie te schaden, il zel7en schuldig maakten aan de inconstitutirr'jven j jij °' w.elk« zij ten onregte aan de ministers wilden rin de ,eet-Z'J een zÜn daarvoor te laken. *g«a van onze r,?'^5' de heer VAlr Li™deh , heb ik. som? °wmateriëele tf»?t-- 1° ,medeleden . en daaronder velen die tot orP bijra„dPer l bohoTn ', hOOTSn Zeggen' dßt dit wets- Dög er blonder Tf ¦»nJ**<>le°.f«nd»t Zijne Majesteit de ïfd ls' »» niet „ uelang m stelde- Wat iv de B«ctiöh ge- Lea echter «nmP- Tr, ca daarover kunnen wij niet oordcelen. d°ar nln„ lge 3eden mdc ver*;>-ouwelijke beraadslaging, ;*are het fl v ' Zlch zo° iefs hebben laten ontvallen, '°P het i Pgt van den beer TAN Lubden geweest, hun 'cai ma«^ iC°UBt,tut,lonnele hunner handeling opmerkzaam te de min,L V TaV eei'Bte' die 'm A<> openbare discussie, zonden -'s lo B.anleidln& noch van de regering, noch van zijne menieef in .-F I"lam bMgt; Dit wa 9 even onbehoorlijk en 10,1 T«n d«rj met °nl!e gTOndwet, als het variëren op dat *B*EREE d£ere,U VAN Q-OMSM». DEBBATJWenGROENVAN , dc'n van d "•" BPrakea> voordat een der ministers of één heer Tno^t^"119'61"'6616 PartiJ een enkel woord had gezegd. ?fpoging. OI!E°KR Protesteerde onmiddellijk tegen deze laakl het "Heen ,„* unm.g Tan de rog 0"'1? te scheiden, en z<s<s tn^g in de fl? rek.emog der hoofden van de oppositie, dat *•* ontwerp ; 18CU89,e was gehragt. _»»ende heeren6' overllaaßting ingediend, zeiden verder de mS kos,en bii w™l' ,cv, was gcene uitgewerkte begrooteWfln de inderdaad! Hebben die heeren *en, de 6 'Chtlng gelezei,> dat de regering aan iLerPen tm» een T° gfegenheid wenscht te genen tot het uZJ^% Pla" - a' 9 de gedachte door de plan'°oting d« k£nU; ü°° R,en dan eene volle>tso^fl g g^aakt IZ? ccaSeho™ verlangen, waarvan' jj PfgeWd zainkta,™oet worden; en het denkbeeld moest a_.kou gaan. Jn' alTorons men aan het ontwerpen ven een wf' R»^'1? uw eonter UiJkW s,ech*3 » Wb" i> 'egerWb ef,Jendf bron Van allerlei ™™**«* g° rdlng heeft zlch overhaast, zoo luidt de acte ta»ympathio voor ,0' Z,J doorden volksgeest gedwongen werd » hef rknaard geen ir.li"? deQ dßg ,e leggen i- 4 heeft fc*- _, v^BWoel?iH i '„ te, WÜlen "itoefenen op de uiting Ktt Dldd"g willenJdo'eft Zelft geene aan»chrijving tot een a»n Sne!\onea dernmv^ T^ &h cc™ oppositie, die het slechts ?b 0JpitBt? Be reSl trS gemunt I,eeft- zich op hatelijk«nde fl vr,Jheid, „!"lag feroep, dat de vreugde over onze *»_, ? VriJen £ t°fflciëele h'erij moest dragen; zij v*emd„ Haarheid van F?*™, Jaten aan het eigea gê" •egia» loverbeerschinß. thpet ..T°?k' *"« de bevrijding van >de To fn naar de in "^'J' wder denkbeeld van uit eigen ilkelderdwijnen . zoodraPr W VtU oigen gemoed to handelen , d&nkrt aanzette. s„„ et, h°oge bestuur tot feestviering het agke.a te moeten g..vtf binder meende de regering bede¦^toor. van de u" tlBchriJren , waardoor zij zoude treden °°8 dunktW°drdea ¦overgetoenW6lk geU'ed gehed aaa de kerk $¦'"*£s '^nen^rbwf6ll2^ die men op prijs behoorde ><** blolrl T OTer het 3f dCT kerk- De oppositie ziet N ccnm Jf^rgen'. °fd; voor haar ligt slechts venijn fS"weTen'^nlteTt TJS ai«te^™«^ «• de huldi- B heeft- n'et dat de HZIZ lene1ene andere insinuatie. N der 'nf!eroerd, en to^h fWj °ns dc volkssouverei- Sn tl ?aten-genéraal L t °P hare het >it> Vm?a d* wêtgevenfln koa,ag.en d» Staten-|eneraal _» het dl°Li 8 bet 5.7.^ Is da* volkssouve- vooi- flk°2eld kan ol£' -n rnoabeTO°roordeeld * ---^_^^^^«ss- iïiïgevende magt aangewezen, waarin de wetgeving zal zetelen > naar de grondwet zamengesteld uit den koning en de staten-generaal, in welks zalen jaarlijks de koning zal verschijnen om de beraadslagingen der vergaderingen te openen en waarin de troon, als zigtbaar teeken der koninklijke magt, is opgerigt — eene hulde aan de volkssouvereiniteit te zien ?
Men weet waarlyk niet, of men over zulke oppositie lagchen, dan wel zich bedroeven moet.
Wij zijn echter lang nog niet aan het einde van al de insinuatiën en hatelijkheden , welke in de zitting van den 19den dezer in de tweede kamer zijn opgedischt. Het artikel zou te lang worden, als wij ze daarin allen hadden wilden nagaan. Morgen onderzoeken wij dus de overigen.
---

