KENNISGEVING.
36 dw WPt kenn'9» dat, naar aanleiding van art. 35 S« de ge" °P hèt Patentregt, in dato 21 Mei 1819, eersten Plaats h*M. a,Semeeno opnemingen voor het Patentregt '^ '8 letten ' wordende derhalve een ieder gewaarschuwd 'Be'chreven '°f aau de verpligtiugen, bij gemelde wet j'• kome' J°^aan heeft, om door' suppletoiro aangiften » n ontstak °naangename gevolgen , die daaruit anders tterdam *a "' «en 26aten October 1863. De Burgemeester voornoemd,
J. F. HOFFMAN.
---

Het Paleis voor de Staten-Generaal.
rv Rijkheid Meeren aioegen niets over, wat slechts stof st»ten.p tegen do ministers leveren kon. a"6?611, e"e»neraal.' zeden zij , zouden door het ontwerp aan >..JÜ Onk;„ . Paleis voor zich zelven bouwen, en dit noemp'jn hetdh * |8-°atw6r au de staten-generaal, die het initiatief van het kt niet h gnomen ? hebben zij het voorstel gedaan ? rs*l de w„'t *¦ komt van de regering, die met de staten-1 ?al zj; ende ""«St uitoefent. Het paleis voor de staten- JeBeriQg An eea paleis voor de wetgeving, ovenzeer dus voor J.eS 'uasch»3 rde s*aten-generaal; daarin zal het gemeen *'end. Hetn. regering en de staten-generaal worden uitr. de We( }* een zeer klein denkbeeld, om bij een paleis i'n Ver8JuVWS> slechts te denken aan de personen die i m d»Wete Cn die ,teïds »fw"3elen. Neen! bet paleis , i y*® > van -?d® ma?k zetelt' is het BvmD°ol van orde' •luine ijdeil"^'l6'''' et Toor nun e>Sea genoegen, niet Tleren, ]j 0 °eid te vleijen, niet om aan heerschzucht bot 88geboUw . ca de leden der ataten-generaal in hun vereeni- L, 8taat ie i . ZSQien , maar om de gewigtigste belangen van , Tiaden jju andelen en te bevorderen. Orde, regt en vrijt ?eea gtoots0]16 hewaakstcr in de wetgevende magt, en het )» .''oren volt ,enkbeeld wezen , om ter herdenking aan Ir d'e Bro„,i .bestaan, een schoon monument op te risten s»«* h!ondvU 1 d<* maatschappij! 5 .?king Tai^°.e consequent die heeren zijn. Men moest ter v dus ir een Pa'e" voor den koning bouwen , beweeroordrugj (j ' *10.t onkieioh noemden , dat de staten-generaal 5 lnB op t regering goedkeurden, om een paleis voor de o, »le*ï hoofd° j'g,eu' hadden gewenscht dat de regering, Cb te b koning staat, had voorgesteld een paleis ite? : 'Wij zfiiWen ! Zeer teregt, antwoordde de heer Thob- X,n-getieraai , ,eu het initiatief afwachten, dat daartoe bij de 13 k»*m oif ,worden genomen." Vo*8* bewaart sti'!wijgen terug, dat in de troonrede over d?^ioüter»0 6r die meer zijn kiesch gevoel, dan ziju haat ' koa geWa raadpleegt, is het duidelijk , dat Z M. niet het E3n zijn nuj Tan eene gebeurtenis, waardoor de koninklijke 1 y&r'8 bestun werd gevestigd en van de zegeningen van een leschheid vo^igeTOerd onder vorsten uit ziju huis gesproten. Wiv 'a'en hnlfl d" >°m aan de volksvertegenwoordiging ' ftT j°ndef zii 6 aan den koning te brengen voor het geluk, j erUudsch scepter en dien zijner voorzaten het deel van et v? ''euoeliiV° T 0 '8 geworden; om hare vreugde te uiten b r^erland jT , gebeurtenis , waardoor de koninklijke magt L olld de 3 to • et huis van Oranje werd gevestigd. Niet uit jjjehoesten hetoloB'' maar uit die" der volkavertegenwoordi- L.a zaj he!frst deze vreugdekreten worden gehoord. h» *¦ T°°r te e m°eten, waardereu, dat dit gevoel den koning l)eln lB'3. gaan> w het gewagen van de gelukkige bevrijift e.L oea gevoel r Zoog weder e"kel venijn uit de bloem, °gelijk aanV*an kie9°hheid, maar het verlangen, om zoo I*l.1g' de trnn , ' aan Frankrijk te geven , had naar hare SfhetnietiQ°drede d°en zwijgen van 1813! keUrf a?re 3 tot rt a Uai"^ der z 'aS da' de vertegenwoordiging °''' en daf m™ë z°u spreken van die heugelijke hk » v°lksgevo 1 u llet mstemmcn van den koning met het n de v«-te»e natuurlijke antwoord moest ziju , het- 2C!U bij i^e.a,roordiging zou gegeven worden, m,} « Plaat, m eJ vooruitzigt op dat spreken, hetwelk noodf'anffle Den, ala3riBr'^cn' bet ïwUBen in de troonrede betee »lepf6D o,n geen ZlviJgen alleen zijn oorsprong bad in het u j8n*°ordigiu" aaostoot aan Frankrijk te geven ? De volks- Nlen n'n<' »m °U ac dagen later zeker spreken , daarop t die 6en aanst .00rden* en als de reSermg du 3 in het b. ¦«. aanstoot B°ri *ail, -klankrijk llad gezien, dan wist zij , r ziin*,rola z°u ¦ geu 'atei' tocll gegeven zoude moeten wor-1 J ' wat 2|; mdo troonrede dan 8 dagen vroeger verzwe- M)£gf > als )?rzien. kou a,iht -dagen later toch te moe- Waa»6 2Ün on»6 Zw'Jgen niet uitsluitend in een gevoel van iteat ?u komtF!f °»g had? alle' i!etw°lk m reBering8ering voor den dag met het krachtigste ,t enneeracha|w? tegeu de Fransche overheeraching, tegen bes? • °n> Wti- Vau een N AÏOL'EON doen kan; zij stelt uigen diJr wefJar'g CODBtitutionneel bestaan te vieren door [ Va° de» oflng > dat nog aan den verren naneef zal Kid -°p ziJne i,.,°°gen Pr'j' . dien het Nederlandsche volk Pfde IBi3 he"Msaaliteit' °P z'jne vrijheid en onafhankef QkrijkI'osailten, 00? en' Btelde —en nu verzetten zich diee*drn,VJeBen dit'6 regering beschuldigden van vrees voor iZiju j. king, fi_ Protest tegen de Fransche overweldiging en boaiti e heeren d»eBtri-ideu hel met alle hunne krachten 1 Ptt de 'egea de r m -ieta anders consequent, dan in hunne !^o» : Personen j-eg6ring> dan in hunnen haat en wrevel jfce '' de bron van6-"11 de groene {afel zitten? V Alzn detans d», 7 lns,nuatie en hatelijkheid niet uitgeput. ,uhef°*ij in oa'r *ot luidt: i Bd4cl>et'ondwettie r_we6Ing hebben genomen , dat het wenschelijk V i 8 , waart r°ind Tail OIIS »tamhuis met het Nedcrk.at o. gelegd »Hn grondslagen in November en Decemf huiH*a 8 maken^J°'°P,eene waardige wijze te doen herdenken." S «Hr Tan het Terbond tusschen vorst ca volk, is _Vt uit. contrat social van RoussEitr, roept de t•• heer tv *¦« s.bii'1ih,ie slechts^f^^ 00it het contrat social gelezen, of rÜ v„ een 3 had hJJ "IJno gew°ne vlugtigheid over iets, waar- Wl^^kea hem0<?rfn8Prel£etl. maar dat hij zelf niet kende? Sb „^aanneem. ians on 9 de P^atsen uit dat boek aan "K™ do Tolk8„L genng wordt aanbevolen, waarvan de \St& fn hetTn„gJe,lWoordi6me de heide takken zijn en die \» • ïegt hij, „Toord™gen en goedkeuren van wetten hebben. iNenrt °f a«der im b'j £eUO epelltuele grondwetsherzie'l' B.»;,'1» «ja rel' Zeer Pac,Gek,> de vergadering gebruik .SoTh4"64 h« 2 vT.I",' !atlef' een Tooratel deed om uit > Oder Neder Ld"l^1 te ug--?n' Waarin vo°rkomt, dat de bSta DJe-Naaaa^, * M ena^«ftoPB«lr«genaanhotß_mhui. !__[;; Wanneer L , T d,lO aan een ander «tamhuis op te -_Hi_S&_Lveraad. - jbijeengeroepen dubbele kamer als j^^^^^at voorstel aannam . Han mn np i die wijze het vorstenhuis kunnen worden op zijde gezet op » grond dezer redenering: wij droegen u de oppermagt door de «grondwet op; wij wenschen die grondwet te veranderen en zien »liever een ander Huis op den troon, of wel wij wenschen lic• ver een republiek. Aldus zou bij eene eenvoudige grondwefsi herziening óf de oppermagt met hetzelfde regt als in 1813 aan . een ander Huis kunnen worden opgedragen, öf ook de monari cbale instelling kunnen worden verènderd." Hier heeft hartstogt en -wrevel, niet slechts het gezond verstand van den heer DB Beattw beneveld, maar hem zelfs de eerste beginselen van het regt doen vergeten, waarin hij te Leyden onderwezen werd. Wij spreken niet van art. 11 der grondwet, waarin duidelijk te lezen staat, dat de Kroon der Nederlanden is en blijft opgedragen aan het huis van Oranje, waardoor van zelf de verandering van het regerend geslacht wordt uitgesloten ; wij zwijgen van art. 196 der grondwet, waarin is bepaaid, dat voor eene herziening, de wet, dus de koning en de staten-generaal, verklaren moet, dat er grond tot verandering bestaat; wij malen zelfs niet opmerkzaam op art. 199, waarin men leest, dat veranderingen in de grondwet door den koning en de staten generaal moeten worden vastgesteld, waardoor iedere eenzijdige handeling der statengeneraal wordt buitengesloten; maar wij herioneren den spreker in do tweede kamer aan den eenvoudig •_ regtsreg 1, die ieder jurist reeds in het eerste jaar zijner junuische studiën kent, dat geen verbond, geen contract, door den wil van één der partijen kan worden opgeheven, maar dat de overeenkomst beide partijen gelijkelijk bindt. Dat de heer DE Bbauw zich in zijne woeste vaart zoo kon blootgeven bewijst hoever hartstogt en oppositie gitand même kunnen leid n. Wat wuaon de heeren Gboen , de Bbatjw en hunne vrienden ? Zij wenschten in den considerans melding gemaakt te hebben van de historische betrekking van het huis van Oranje met Nederland. Wie eerbiedigt die historische betrekking niet ? wie heeft haar niet lief? wie erkent niet dat zij met ons volksbestaan, met onze vrijheid ten naauwste verbonden is ? Maar in don mond dier heeren heeft die vermelding eene andere dan gewone beteekenis, Zeer juist zeide de heer Thobbecke: »De geachte spreker noemde zoo even — nu in een ganach » anderen geest dan waarin hij het gemeenlijk pleegt te gebrui»ken — het woord revolutie. De revolutie van 1813 is in «zijn oog, gelijk in het mijne, eene zegenrijke revolutie. Ik • vinde mij dus met een anti-revolutionair op hetzelfde terrein, » waar beiden revolutie voorstaan. Maar nemen wij beiden de be» teekenis daarvan in denzelfden geest ? Ik behoef er niet veel • over te zeggen, want het blijkt dat de beteekenis, waarin die ii revolutie eene zegenrijke revolutie volgena mijn ouden vriend n genoemd wordt, niet die is, waarin revolutie gemeenlijk » wordt verstaan , maar door terugwenteling te vertalen ; en wel n zoo dat wij niet weten waarheen of tot hoeverre. Hij schijnt • eene soort vau geheimzinnige magt in te roepen, waarvan de • attributen subjectief, willekeurig door den geachten spreker ii uit de historie worden afgeleid, en gekoppeld met de magt en kde instellingen welke de grondwet vestigt. Die tweeledige • grondwet vrees ik, mijnheer de president. Do eene grondwet » ken ik , de andere, gedacht en onbeschreven, kent niemand ,i dan hij , die daardoor onze geschreven en bezworen grondwet ii zou willen verdringen of doen vervangen. De voordragt be«schouwt do gebeurtenissen van 1813 in verband niet met een • vroeger voorafgegaan, gesloten, maar met het volgende, nieuwe • tijdperk. Loochenen wij daarom de vroegere, omdat wij • onze nieuwe geschiedenis sedert 1813 willen vieren? Nie•i mand loochent hetgeen uit onze oude, historische, nationale »betrekking met het Huis van Oranje natuurlijk voortvloeit. • Maar het is niet ' dit waarom het den geachten spreker bier • voornamelijk te doen is. Het is hem te doen om nevens de ii grondwettelijke monarchie en vertegenwoordiging iets to plaat» sen , hetgeen daarmede niet in harmonie is." En dat is volkomen waar. Niet om het historische feit is het die heeren te doen, maar om met de historie terug te gaan tot een tijdperk, waarin men de grondwet aan toestanden en beginselen kan knoopen, waarmede men van haar maken kan, wat men wil. Daarom wenscht men de grondwettige betrekking met de historische aaneen te koppelen. De kamer heeft; dit zeer goed ingezien en daarom het amendement met 33 tegen 15 stemmen verworpen. Eindedjk bestond ook voor de oppositie het finantiele bezwaar niet meer; want zij heeft gestemd voor het amendement vanden heer Geoen om een gebouw voor 1813 op te rigten, waarvan de bestemming door niemand werd aangegeven. Men wilde dus wel een millioen uitgeven; men wilde de natie daarmede wel belasten; men wilde er ook wel een gebouw voor oprigten; men wilde het later misschien wel voor de staten-generaal bestemmen; men wilde alles, als men tevens slechts aan de ministers eene nederlaag kon verschatTen. . . Zoo bleek het duidelijk, dat het slechts te doen was om oppositie quand même te maken; zoo bewezen de leden dier oppositie, dat zij eene verhevene gedachte slechts bestreden, omdat zij van mannen komt, die zij haten; zoo blijkt het, dat die oppositie niet is eene politieke partij, uit overeenstemming in beginselen te zamen gebragt, maar eene partijschap enkel gerigt tegen personen. In ons land oefent zulk eene oppositie niet veel kracht uit.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 October.
De Nord verzekert nu ook dat de betrekkingen tusschen Rusland en de Porte op den besten voet zijn en dat de Russische gezant te Konstantinopel de laatste niet gedreigd heeft met de afbreking der diplomatieke betrekkingen , indien Turkije do Polen nl» oorlogvoerende partij erkende. Voorts spreekt de Nord het berigt tegen , dat Rusland twaalf gep mtserde schepen in de Zwarte zee gebouwd heeft. Maar genoemd blad kan niet ontkennen, dat Kertsch door de Russen op eene in het oog loopende wijs versterkt wordt, terwijl het mede een feit is, dat in de havens der Zwarte Zee in den laitsten tijd onderscheidene vaartuigen gebouwd zijn, die met weinig moeite tot oorlogschepen gemaakt kunnen worden. Aan den anderen kant weet men , dat door Fransche en Engelsche schepen wapens en ammunitie op do Circassische kust zijn ontscheept en dat Turksche ambtenaren beschuldigd worden dit oogluikend te hebben toegestaan. Uit een en ander blijkt dua, dat indien de tegenwoordige verhouding van Rusland tot Turkije welligt wat al te donker is voorgesteld , er toch een en ander gebeurd is wat reden tot ongerustheid geven kan. Deze maand nadert haar einde, en alïoo ook bet tijdstip , waarop de bondsdag tot de executie in Holstein kau en zou overgaan, en toch hoort men hieromtrent niets naders ? Zouden er nog onderhandelingen plaats hebben tot afwending van het gevaar ? Er is grond om het te gelooven. Zooveel is althans zeker, dat men in Duitschland aan de uitvoering van den maatregel niet gelooft Zwedcns houding zal zeker ook bijdragen om Duitschland huiverig te maken aan zijne bedreigingen gevolg te geven; want wat de National Zeitung van de ultra-vredeliedende demonstratie van den Zweedachen rijksraad gezegd beeft, blijkt gebeel uit de lucht gegrepen te zijn en een ieder houdt zich overtuigd , dat tusschen de beide Scandinavische rijken een tractaat gesloten is. Wel is waar kent men het niet in zijne bijzonderheden; maar dit vermindert het gevaar voor Duitschland niet.
Aan de Flensburger Zeilung wordt uit Kopenhagen een krijgaplan medegedeeld, waarvan men nog niet heeft hooren spreken en dat, hoewel misschien geheel onjuist, evenwel vermelding verdient. De Deensche vloot zou namelijk voor een gedeelif naar de Middellandsche Zee, de Oostkust van Amerika en i. de wateren van Oostelijk Azië gezonden worden, met het liuel om casu quo de Duitsche koopvaardijschepen op te brengen en zelfs de Pruissische oorlogsvaartuigen aan te tasten. Men gaat hierbij van de onderstelling uit, dat de overblijvende Deensche oorlogeschepen, in vereeniging met de Zweedsche marine, sterk genoeg zijn om de Duitsche havens aan de Noorden Oostzee te blokkeren.
Volgens de Frankforter Europe is in de conferentie te Neurenberg besloten, dat Oostenrijk alleen den brief van den koning van Pruissen betreffende de bondsherziening zal beantwoorden. De andere staten zullen dan bij afzonderlijke dépêche dit antwoord ondersteunen. De vorsten blijven voorts getrouw aan de acte op het vorstencongres te Frankfort ontworpen. Overigens zijn de drie punten door Pruisaen op den voorgrond gesteld, onaannemelijk verklaard, zoodat zij-geen grondslag voor onderhandelingen kunnen uitmaken. De laatste dag der conferentie was gewijd aan beraadslagingen over de middelen om tot de herziening te geraken, dat ip dua zonder Pruissen.
. Mouravieff heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarin hij beveelt dat alle wapenen en oorlogsammunitie, die de inwoners in hun bezit hebben, binnen zeven dagen aan de plaatselijke autoriteiten moeten overgegeven worden. Onder oorlogsammunitie worden ook gerangschikt winterkleedingstukken, linnengoed en schoeisel, die voor de opstandelingen kunnen dienen. leder die niet binnen den gestelden termijn aan het bevel voldoet, zal voor den krijgsraad gebragt worden.
Men begrijpt wat hiervan het gevolg zal zijn: een tal veroordeelingen, hetzij tot deportatie naar Siberië, of tot andere, nog hardere straffen; want de circulaire is zoo rekbaar dat bij den geest, die de Russische autoriteiten bezielt, schier ieder op de overtreding der verordening betrapt kan worden. Dekleedij die tot eigen gebruik dienen moet, kan toch ook dienen voor de inaurgenten. Op het gouvernement Augustowo, hetwelk thans insgelijks onder het bestuur van den pro-consul geplaalet is (een Russisch berigt zeide voor eenige dagen met veel ophef, tot wederlegging van eene andere tijding, dat dit slechts voorloopig het geval was), is deze circulaire natuurlijk ook van toepassing.
De Weener Generdl Correspondenz meldt uit Turin, dat de Italiaansche minister van buitenlandsche zaken aan de Fransche regering een diplomatiek stuk beeft gezonden , dat zoowel wegens vorm en inhoud veel sensatie zal wekken, en men gelooft dat de beer Drouin de Lhuys, als men het waagt hem dit document ter hand to stellen , weigeren zal het te ontvangen. En waarover haßdelt dit stuk ? Over de onvermijdelijke noodzakelijkheid voor liatlé , cim tot eene vereffening der Venetiaansche en Romeinsche kwestien te geraken; de Italiaansche minister verlangt dus teu dien aanzien eene categorische verklaring van de^ Fransche regering.
Het berigt komt ons zeer verdacht voor, en de bron waaraan het ontleend is, zet er vooral geen geloofwaardigheid aan bij. De Italiaansche regering weet zeer goed dat op eene weigering van Frankrijks zijde op zulk een nadrukkelijken oisch, een antwoord van het kabinet van Turin behoort te volgen, dat niet te handhaven is. Buitendien, Frankrijk kan uit Rome zijne troepen terugtrekken; maar de vereffening der Venetiaansche kwestie hangt niet van Frankrijks goeddunken af, tenzij men mogt aannemen dat genoemd kabinet in de meening verkeert, dat keizer Napoleon slechts zijn veto tegen Oostenrijk behoeft uit te spreken om de Oostenrijkers uit Italië verjaagd te zien. Frankrijk heeft Oostenrijk thans ook nog te zeer noodig in de Poolsehe kwestie, dan dat men een vijandig optreden tegen die mogendheid zou mogen verwachten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Herlijn , 26 October. Hoogst bevreemdend mag het schijnen, dat de Kreuzzeitung en de Nordd. Allgemeine Zeitung bet resultaat der verkiezingen als tamelijk gunstig voor de conservatieve partij trachten voor te stellen. Elk gunstig of ook slechts ten halve gunstig resultaat in het kleinste landstadje wordt met veel ophef op den voorgrond gesteld. Zij doen het succes der feodalenin de plattelands districten als veelbeteekenend'voorkomen, zonder dat zij echter in bijzonderheden treden of hare beweringen met cijfers staven, en toch zou zoo iets zeer gemakkelijk geweest zijn omtrent de provinciën, die digt bij de hoofdstad zijn gelegen. Het streven ia blijkbaar om het experiment der ontbinding als eene betrekkelijk goed geßlaagde proeve voor te stellen en alzoo de overtuiging ingang te doen vinden, dat de zaken thans op goeden weg zijn, dat de kiezers reeds tot inkeer beginnen te komen, en dat met nog een paar ontbindingen alles weer in orde zal komen.
— De vereeniging tot handhaving der vrijheid van drukpers heeft onder hare ltden de thans weer vrijgegevene brochure rondgedeeld : Het ministerie Polignac voor het geregtshof der Pairs Buitendien verspreidt zij ook een geschrift van dr. A. Zimmerman, dat den. titel voert: Wat zullen de ambtenaren na doen ?
---

Fransche Post.
Parijs 25 October.
Het nieuws is heden nog schraler dan in de vorige 'dagen. 'Wat den politiekcn toestand aangaat, heb ik u niets anders te melden, dan dat de oorlogszuchtige geruchten aanhouden. Men verhaalt, dat de keizer met zijne ministers niet meer spreekt dan boog noodig is en verzekert, dat dit van zijne zijde een eigenaardige karaktertrek is, telkens als hij op het punt staat een gewigtig besluit te nsmen. Men verzekert wijders nog altijd, dat de troonrede, waarmede hij de kamers zal openen, Europa gelijk een donderslag in de ooren klinken zal. Wat mij persoonlijk aangaat, ik hecht niet veel aan al die geruchten. Meer geloof blijf ik schenken aan de bewering, waarover ik u reeds een paar maanden geleden onderhield, dat Rusland den oorlog wenscht en geen gelegenheid zal laten voorbijgaan om hem te provoceren. Men schrijft daaromtrent uitNew-York, dat de Russische vloot aldaar van nieuw geschut is voorzien, dat projectilen van 3 k 400 pond kan werpen. De heer Cassius Clay, gezant der vereenigde staten te St. Petersburg, heeft bovendien met de Russische regering een contract gesloten voor den aanbouw en levering van een groot aantal gepantserde schepen. Voor rokening van Rusland zijn pok in Engeland groote bestellingen gedaan van gepantserde vaartuigen , die te eeniger tijd ongetwijfeld tegen Engeland zelf zullen gebezigd worden, zoo het dan niet is tot beslissing der Poolsehe kwestie, dan toch in Britsch Indië, waar het thans van Russische agenten wemelt, die in het geheim zekere plannen schijnen voor te bereiden. De Mémorial Diplomalique geeft heden .eone analyse van d» twee dépêches, die den 2Usten en den 21sten Junij 11. door on- Ben minister van buitenlandsche zaken aan Engeland en Oostenrijk verzonden werden. In de eerste nota, die aan beide mogendheden gerigt was, worden voorstellen gedaan om, indien Rusland in zijne lietreurenswaardige politiek mogt blijven volharden, gemeenschappelijk al die maatregelen te nemen , welke zonden kunnen leiden om aan Polen een duurzamen vrede en waarborgen voor de toekomst te verzekeren. — De tweede nota, di» meer uitsluitend aan graaf Rechberg gerigt is, behelst het aanbod van Frankrijk, om aan Oostenrijk al zijne bezittingen t» waarborgen, wanneer het wil mede werken ,om Rusland tot zijn pligt te brengen.
Oostenrijk was daartoe evenwel nog altijd niet te bewegen. Indien men zich aan de eene zijde niet ontveinzen mag, dat Polen door dat gemis aan verstandhouding tusschen de dri» mogendheden, benadeeld wordt, dan blijkt het aan de ander» zijde, dat ook het geluk der Mexicanen er door op het «pel wordt gezet. Ik verneem toch, dat Frankrijk het onvruchtbar» van verdere onderhandelingen met Oostenrijk inziende , veel minder warmte dan vroeger voor de belangen van den aartshertog Maximiliaan aan den dag legt. Men gaat zelfs zoo ver van t» beweren, dat, indien Oostenrijk in de Poolsehe kwestie geen gemeene zaak met Frankrijk wil maken , de kroon van Mexico aan den infant Don Sebaatiaan van Spanje, zal worden aangeboden De drukke conferentiën, die de keizerin te Madrid met den infant heeft, hebben zeer de aandacht getrokken en worden' hier vrij algemeen met de Mexicaansche kwestie in verband gebragt. Mevrouw Almonte is met hare dochter door den keizer in eene afscheids-audientie toegelaten. Zij hebben daarop heden d« terugreis naar Mexico aanvaard.
Men verwacht hier eerstdaags den broeder van den Taïkoo» van Japan. Hij is met eene zending belast bij de hoven va» Frankrijk en Engeland. Men wil weten dat de heer Drouin de Lhuys een plan ontworpen heeft tot regeling der Romeinsche kwestie of liever tot definitivo regeling van de Italiaansche aangelegenheden. Da heer de Sartiges is belast om de goedkeuring van den Paus op dat plan te verwerven.
Volgens een gerucht zal bij de afwezigheid van den hertog d» Montebello te St. Petersburg, de maarschalk Niel derwaarts met eene buitengewone zending worden gezonden. — Onze nieuw benoemde gezant te Londen, de prins Latour d'Auvergne, zal een paar weken in Italië bleven alvorens naarzijne bestemming te vertrekken. De Oostenrijkste gezant, de prins von Metternich, zal alhier terug zijn vóór de opening der kamers. De diplomaat zal alsdan bij deze plegtigheid tegenwoordig kunnen zijn. — Volgens la France heeft het nationaal bestuur te Warschau alle mogelijke maatregelen genomen, om den strijd tot het aan Btaande voorjaar te rekken. Met dat doel zou men onder anderen de kleine benden vermeerderen en deze op zooveel punten als slechts mogelijk is verspreiden, zonder die benden evenwe' zóó klein te doen zijn, dat ze gevaar loopen door de Russisch» overmsgt verpletterd te worden. Daarna die benden in de gevechten steeds door verliezen gedund worden, zouden reeds bij voorbaat manschappen worden aangewezen om hen die sneuvelen gevangen raken of gewond worden, te vervangen. Door deze wijze' van oorlog voeren, die alleen defensief is, wil men de Russen afmatten en ontloopt men het gevaar, dat in 1831 zulke noodlottige gevolgen voor de Polen had , Jiet gevaar namelijk van in een» verpletterd te worden. Ook Langiewicz is ongelukkig geslaagd met het volgen van een ander stelsel.
Het nttionaal bestuur is voorts, volgens hetzelfde schrijven zeker, dat het aan de manschappen gedurende den winter d» noodige wapenen en oorlogs-ammunitie kan verschaffen.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 25 October. Het budget u than. n„ oX aan geraamde "verschot heeft geene. vermiX_g" De keizerlijke bank zal het semester der Turksche consol. vervallen 1 November a. ?,te Londen en Parijs betaal h^ .°J °1'
Agram, 26 October. Do Agrammer Zeitung geeft d» vrees te kennen, dat het tusschen Turkije en Servië en Montenegro tot een conflict zal komen.
Bucharest ,26 October. De nationale vergadering i. tegen 15 November bijeengeroepen. Er zyn drie groote militaire kommandementen ingesteld, als een te Bucharest, een te Jassy en een te Crajova. De generaal Floresco is aan het hoofd van het eerste geplaatst; de kolonel Mano aan het hoofd van het tweede, en de kolonel Ooulogloa is de chef van het derde kommandement.
Geneve, 26 October. De verkiezingen voor den nationaleu raad zijn ten gunste der radicale partij uitgevallen. James Fazy, v outier, Challet en Tuy zijn d. a. gekozen. Dit is eene nederlaag voor de meerderheid van den grooten raad.
Corfu , ti October. Het Jonische parlement is voor zr» maanden verdaagd.
Malta , 25 October. In de Aziatische berigten bevestigt het zich dat in .het gevecht bij Kagosima (Japan) aan de zijde der Engelschen 13 man gedood en 50 gekweist zijn. Nteuw ZedandlndiBCh gouvernement zendt weuwe troepen naar De Maltheser dagbladen protesteren krachtig tegen hetgeen de Fransche dagbladen vermelden omtrent eene op Malte b.-staande ontevredenheid. F
Londen ,26 October. (Benters Agentschap.) In de op had.» afgeloopen Indigo-veihng zijn 9500 kisten verkocht. Talk: in loco 44/3; Oct./Deo. 43/9. Koper _ 101. De markt is dalende. Vreemde Tarwe 6 d. a 1/- lager. Gerst 1/- gedaald. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6580 Runaeren, 185 Kalveren, 20,150 Schapen en 430 Varken». Voor beate Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/-, voor dito behapen en 5/10 voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Ctveryool, 26 October. Van Katoen zijn heden 15,000 bu. afgedaan. De markt verkeerde in eene vaste stemming. Berlin , 26 October. Rogge 35% . od lever. 35%. &_ooh» 12%, op i„T. i 2%. **
---

Beurs van Londen , 26 October.
Stlotkoers.) Qoneols 93%; Ecuador S. gecons. 1 p Örieicen 1824 spCt, 31%, dito Coup. 15& ; Mexico 3pC't- «»; Grenada — ; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —, Port. 3 pC*i. 184* 49%; dito 1862 49%; Russen 1862 83%; dite 4% pöt —I dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pOt. —; dito Jsi püi- —; diro Pastive 35% ; dito Oertif. Ooupons 13% Turksche Oons. 53%- Venezuela 2 pOt. 25,4; dito 6 pOt. 1»62 61%: dito Uitg. —, Holl. 2% pCt, —; dito 4pCt. 101; Vereen. Staten 5 pOt. — ; dito 6 pCt. — j Illinois Shares 80% ; dito Bond». _-.
Zilver 61% k % d. „-„*,.„„ Wistel, op 3/m.: Anist. 11-19% , Paryi 84.60, Hambarg »b Sf T>._..h IR3/„
---

Beurst van Weenen, 26 October.
Oostenr. Metallieken, 5 pOt. 75.80; dito Naoouüie 81.50;
Bank-Actien 78?; Oredit-Act. 185.80; Loten 1860 — ; Fïansch- Oos>c . 183.50; Lom». 249; Noorder Spoorw. 165.20. Wi«»_ Londen 112.20. (Slofioeïs.)-¦ Metaliiéken.s pCt. 75.40; dito Nationale 81.40; Ccediet-Actiën 1864 Bank-Act. 787; Loten 1860 97.30; Er.-Oostr. Spoorweg 184; Nieuwe Lomb. 248. Wissel Londen, 112.20. De beufe verkeerde in eene goede stemming. Beure Vaa, Frankfort, 26 October. (Siatkotnt.) Oortr, Metaft. 5 pOl| 64, .üo S«i:ion. 71; AandJ iBBO 86$$ p.Sfa 51%; dito 2% püi, 49ft. Wiasel.iort: Londen 111% ; 'Jt tonen 108%. SeuT» «a>x „.araburg, 26 Octofofcr. ¦¦¦Aiotm.) —Oil. 'Nieuwe- «S yOb 55%; t%»mje '¦'. gfcc. 48%; dito-i^ pot.46#; Mt_oo4o%; Ve__.»ban_ 104,5. ~.-D~*»«he dito 104$fc., Wisael 4> Lande) 13.Ö23£ Amatt*da_ 56.00 Beurs van Beriifn, 26 October. ¦ Siotkoers.) Pruisien 5 pOt. 101& ; Oostenr. Metall. 4 pOt. 6ii% j tüto Nation. 72 ; Bussen bhv sviegl. sde Serie 87 ; **>¦ 6de Serie 94%: dito 1862 5 pOt. 89%: dito _**._p«* 57% vFistó op Londen 6.19%, Saeiji .-9%. SwxH>. ï4*% . é 141% 'SSeenan 97%- Bs. Pe_«w 104%. Beurs van Partys , 26 October, mmk* 3- pCSt= 67.15 , dito 4% pm 95.30 : C»_«-2_oS 1123, Jïranaeh-Ooitear. Spooim. 4i2oi; S^*» «w —{¦ «-52r%i; S&P V* gOt, 4*%., Italië 73.25. ¦matei, op i/m. ¦¦¦ .ieHteHiai» Wl-% • ïwndao 25,26 . _*inti ib% ;( St Betersb, —. 'ètkoeoX ri'aanwh». 'S »ö$- *7.ï>
---

