Naar aanleiding van EENE BEDE 1813 TER EER!
Le , '^e binnenzijde dezer ConrantJ) 'anderen ei'geteekende in Ifcn geest zijner Stad- en ie J °eil te handelen , wanneer hij hen uitnoodigt ijkliejcf 6n zyn^e feestviering onzer herboren onafhanot ,jei, lensthaav te maken aan de verbetering van het velt-g v °vei'gebleven oude krijgslieden van Waterloo, rerg0te , gestreden en hun bloed p eetie "ft en' Om daartoe me(je te werken, heeft 'wijfe[ vs geplaatst op het Bureau deser Courant, niet ieder na. °^.. veleil zullen zich opgewekt gevoelen om, Mdadj-t . ?'^n vermogen eene gift op het altaar der fa° % 1 hengen; zeker de waardigste wijze, om ca, Wa . a"kbaarheid te doen blijken voor de zegeninkliclit iT °aS Vauerlanti zien tegenwoordig, onder het OfamV oStuiu* van een Vorst uit het stamhuis van J nu_ verheugen.
Be Directeur- Uitgever, ei. „hjrh.
---

KENNISGEVING.
,1] ° BüR" J| ln sbeiaaghe"blt^^UlEß van Motterdam geeft bij deze aan 1. 6dw »„* den kennis, dat, naar aanleiding van art. 35 Sb88 de Kewn°P het Patentregt, in dato 21 Mei 1819, cersti, a Plaats bit alBemeene opnemingen voor het Patentregt r 0 °1> te lette- • ' wordende derhalve een ieder gewaarschuwd r°rgeschrevejs' of hij aan <je verpligtingen, bij gemelde wet loui te Sotüe,' Jolciaaa heeft, om door suppletoire aangiften ]~ea onts<B^ e onaangename gevolgen, die daaruit anders "' aeu 26sten ootober 1863. Be Burgemeester voornoemd, J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 October.
a» bel kd getl> heef "i016 het J°M'iial des J^ébats uit üerlijn heelt »y Oostenriii' pruissisehe regering aan Erankrijk, Enge*ÖW nS ócr p 6U •Rusland hare bemiddeling aangeboden ter ,, .^ee'sa jjjï *oolsche kwestie. 'Dit aanbod werd reeds gedaan « h °avoorwm U- dsr maand Augustus. Hetzij nu dat dit »6ti and geweze8<"'de'-^ door eea °^ meer mogendheden is van I ''ïef11^611 neeftU' 1 • z'-i dttt men daaraan voorwaarden of reserves I NdtVdat het vi de P°ghigen verlamd hebben, zooveel is I jjj^ttetbi^^^rstel zonder eenig resultaat is gebleven. Verder ! Itev6 aan ha'rn r® en de Oostenrijksche regeringen t lea °Pgedrage^ °"»eieele of officieuse agenten te Warschau de «9 otttrent den en' omeeö naauwkenrig rapport in te zen- 1 Wr ei'A nief BtaiBt van zaken in Polen. Deze rapporten nu 'hd. 2j; pander overeenkomen en in de eerste helft '°W Bledeged.eeld ingezouden. worden in hoofdzaak door het '"Ito f dio corre maatregelen van generaal Berg hebben, *a a be»'eikt • ??0ndentiën., reeds ten deele het beoogde re*ten van zijn0?1^ hebben aan het keizerlijk gouvernement 'ia»^' 2eei" etren^eZag teruggegeven. Die maatregelen worden Kerrt den buiten geaoemdi maar zij vinden hunne verschoo- Kkl üee* va;i*denPWOnei1 toestand, en ondersteuning bij een Klo» d uioet volking t0 Warschau en elders, hetgeen rWd 2ich si °raöU uit het verschrikkelijk lijden dat de [ JJ. 0ia °n.onV,„ e,ePt ea Bevaren, waaraau het leven en de kevgeaeraaï Bdoii3k blootgesteld zijn. f.61, da d- Dol^? Re°^ een geheel nieuw stelsel van policie ESe au 2-'5öü- Do ag°nten *-e Warschau bedragen niet min- C*0 2erve^aüce u-tCOn.cierges en portiers moeten eene naauwkeufo eQ "eïOeken lt0efeiien over de bewoners der huizen en allen Ner vgeveU; de aaa de autoriteiten al de gevraagde inlieh- KkeaQ.e/anWoor(ief-1.feilaai:'3 der perceelen zijn van hunnen kant t*e ,*.' eaareiijj, ™or de P01'tiers. De officieren en burger- PUr?eivi21gers en °gsa eder die hun verdacht voorkomt arresteren. i^erzo3^06 °aderw1'eemde''Ilgen zÜn insgelijks aan een strenge ij <j3 cht en dez 0!,cea>, hunne papieren en goedoren worden eiitie Vr°uVfen. 6 SUl'veillance vindt vooral strenge toepassing 9a hBf°ndbreBgUWant dez;e worden hoofdzakelijk als de ge> De ti nationa«i v van de decreten, bevelen, dagordors enz. K*e 03ter3 '• bes'uur beschouwd. iSen. taa hüiten6''' aaatal te- Warschau zeer groot is , zijn ge- e1 zi-' 'derse-a g0woon grooten omvang, voorzieu van groote Hjj8, Be ge„ °aderaardsehe gangen, diemsestal niettevin!«eft r..10 Voor „ 'BerS heeft de kloosterlingen de gebouwen 6 Ven J Jtt k» gehruik noodzakelijk zijn. De overige 'els b**ekken na *Waen veranderd. Vervolgens heeft hij '<*> 2ij'ail8rijke on-d fvig doea cnderzoeken en alzoo is hij tot "^ouY ' lleeit rae, gen gekomen. In tuinen die opgegraaa aanD' enz- gevo gr.00le hoeveelheden uniformen, wapens , !e1d ö.gew°ïven 0fUaeu' ook zijn geheime drukkerijen, lijsten 01' het nat; aaa te werven personen , paspoorten, getee- ;0o Vri?f.*ordt o»" ,, hesiuur en wat dieB meer zij, ontdekt, is ia zim ) ' dat het nationaal bestuur niet meer '°lgd; ïZfld7'attiar. ,°r handelingen ais vroeger; zijno publicatiën k11* Vefie;en va» '.i1-y,JUe hevelen worden niet meer zoo stipt opge- Sfbbe 7«a, daa- -aseiitei1 hebben hunne verblijfplaats moer 8t0r» a vaa LV+ Cr Zlch niet la»ger veilig achtten; zelfs ute benden v. - aaheil-aal committé dit voorbeeld gevolgd. *»Ut eefaar. wordt"1 G° ' 200° en 3000 man v«idt men niet '5Q> dil gf0ot S'intal f" h'jgevoegd, alles is nog niet gedaan; ?a» In rnopli '•¦? en van 50' 10° en 2fi0 rosnaohap"'Uiti 11611 hii voTfi'il''.oatdekken' vervolgen of vernietigen öe R^^nde-n^^^^ë de provinciën af, en zijn voorzien S no 3sische rit • Nïon g g6clUchtei? ct'ng--beeft zich nu voorgenomen den opstand Seü' t aarto0 z„ "grachten te bedwingen, en de verster- N«t ')TUrmen ;nJ efda voor eenigen tijd maatregelen had gel'et mirTi"" leg^ d»f ?3t dezel' maand in Polen aankomen , S*ft ri'ü 6l' 2al telU„ ans 100.°00 ma" geoob is, alsdan vS ach! g^efaalB„a a"a 180-000manvan alle wapens. Voorts Hei'' het eewtS'T01m,3gt.0ntranSen' om, zoo hij het noo- fteae kornak Poleu in militaire districten te J4^ ,.c'8 s*et- * No.,",,6 *e«rv«^Lf'] S?94^' d1 geaoe™d blad evenwel S ilea'l>ij zuiV edeelt-, M°g0 het resultaat, bij zulke ><be^WykUvieenC" ';racht80atfiHeiing, bij .ulk een re¦toL h.6t geheel doet1'-i? V°T U genoerad k«"nra .. BÉ||É|m|||^ "—-' ' 1 Op den duur
worden van hunne heerschappij , als do steun van het zwaard — waartoe het toch eenmaal komen moet — hen ontvalt ?
Overigens is or geen nieuws aangaande de Poolsehe kwestie. De Weener Presse meldt, dat Frankrijk verklaard heeft zich bij den stap te zuilen aansluiten, waaromtrent Engeland en Oostenrijk zullen overeenkomen en die thans het onderwerp hunner onderhandelingen uitmaakt. Het blad meent tevens te weten dat men weldra dien stap zal kennen, doch het wacht daarvan geen voldoend resultaat. Dat Frankrijk tot een krach tdadigen stap bereid is , kanonder anderen ook blijken uit de dépêche van 21 Junij van den beer Drouin de Lhuys aan de Oostenrijksche regering, waarvan onze Parijscbe correspondent reeds gesproken heeft. Daarin toch zegt de Fransche minister dat, indien een gemeenschappelijke stap der drie mogendheden tengevolge mogt hebben dat Oostenrijk, als het digtst bij het tooneel des oorloge gelegen, er de nadeelen van mogt ondervinden, Frankrijk alsdan bereid is het dien waarborg en die ondersteuning te geven, welke het met regt kan vorderen. Bij de verkiezingen voor den nationalen raad in het kanton Genève heeft de radicale partij de overwinning behaald. Welligt is dit daaraan toe te schrijven, dat de heer James Fazy, die het hoofd dier partij is, toegegeven heeft aan de openbare meening en den directeur van de speelbank, welke ren gedc ?lte van zijn hotel in huur had, de huur heelt opgezegd. Prins Conza heeft eene amnestie uitgevaardigd voor allen, die zich aan drnkpersvergrijpen hebben schuldig gemaakt. Men is zoo het schijnt in de vorstendommen belust op het algemeen stemregt. Eene beweging in dien zin wordt althans te Bucharest voorbereid. In Frankrijk zal men daarmede zeer ingenomen zijn. Die naapimr toch is geschikt om de Fransehen te streelen. Te New-York liep het gerucht dat aldaar op nieuw zes Bucaische oorlogschenen zouden komen. Daar het gouvernement te Richmond ook Engelsche onderdanen dwingt om dienst te hemen in het Zuidelijk leger, is eene scherpe briefwisseling tusschen den Engelsehen consul te Savannah en den gouverneur van Georgia daarvan het gevolg gewes3t. In berigten uit Havana, door La France medegedeeld, wordt gemeld, dat de Spaansehe troepen op St. Domingo een corps opstandelingen geslagen hebben, hetwelk zich heeft willen_vereenigen met de insurgenten, d;e de stadVega tegen de regeringstroepen verdedigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jüosidea , 26 October. Volgens den Observer zal in de voigende maand officieel worden aangekondigd, dat de prinses van Wallis zich in gezegende omstandigheden bevindt, en dat hare bevalling tegen Maart wordt te gemoet gezien. ,— Eenige dagen geleden heeft de heer Laird, op wiens werf de beide onlangs in beslag genomen gepantserde schepen in aanbouw zijn, eene openbare rede gehouden, waarin hij verklaarde dat het gouvernement met die confiscatie een onwettigen stap had gedaan, waartegen hij voornemens was langs regterlijken weg en in het parlement (hij is lid van het Lagerhuis) op te komen. Hij trachtte inzonderheid te betoogen, dat hij in die zaak niet ter sluik had gehandeld, om de eenvoudige reden dat er niet het minste kwaad achter stak, in welk geval hij toch anders zeer goed kans zou hebben gezien om de schepen in zee te brengen, zonder dat het gouvernement er beslag op had kunnen leggen. — Laatstleden Vrijdag is te Manchester door de aldaar aanwezige aandeelhouders in de Great Eastern eene vergadering gehouden , om te beraadslagen over de conclusien van het rapport der Londensche commissie. In deze bijeenkomst werd het presidium waargenomen door den heer Hawes, voorzitter van genoemde commissie, die na een zeer uitvoerig overzigt van den toestand der maatschappij , een voorstel deed, strekkende om te verkrijgen dat het schip speciaal zou worden gebruikt voor de vaart op Indie. In zijne nadere toelichting en begrooting der vermoedelijke inkomsten en uitgaven zette hij uiteen, dat er in de gegeven omstandigheden niets beters kon worden gedaau, dan onmiddellijk een bedrag van £ 60,000 bijeen te brengen, daarvan £ 35,000 te besteden tot afdoening der loopende schulden eude overige £ 25,000 aan te wenden tot de verdere uitrusting. De vergadering zich daarmede vereenigd hebbende, werden er nog een paar nadere voosteilen aangenomen, waarvan het eene tot strekking had om aan het Londensch comité te verklaren, dat de aandeelhouders te Manchester van de uitzending naar Indie het beste succes verwachten, wanneer de zaken slechts met de vereischte zuinigheid beheerd en met de noodige energie aangevat worden. . . --- Uit de Amerikaansche berigten blijkt dat in de positievan generaal Rosencranz niets ten zijnen voordeele veranderd is. Generaal Bragg bad de artillerie der Zuidelijken bij Missionary Ridge geconcentreerd, om uit dat punt Cbattanooga te bedreigen. Men hield het er voor dat Bragg van plan was zijne kavallerie voor het, front der bondstroepen te brengen en deze tegelijkertijd in den rug aan te vallen, om langs dien weg alle communicatie voor hen af te snijden, ten einde hen te noodzaken naar Knoxville terug te trekken, of te capituleren. Die afsnijding der communicatie is hem evenwel slechts voor een zeer klein gedeelte gelukt; maar daarentegen hebben de Zuidelijken op een ander punt een 30Ütal wagens met ammunitie en proviand bemagtigd. Inmiddels heeft "Burnside een aanval gedaan, op de Zuidelijken, die onder Jackson en Williams, bij Ïïlue-Springs, in de nabijheid van Greensville (in Tenessee) hadden post gevat. Iv die aanval werden de bondstroepen met zwaar verlies teruggeslagen, doch dit nam niet weg dot zij de Zuidelijken, die onmiddelijk naar Greensville retireerden, terstond achterna zetten. Overigens heeft het zich ten aanzien der armee van Rosencranz nog niet bevestigd dat de naar hem afgezonden versterkingen bij hem waren aangekomen. Veeleer scheen er zelfs grond te bestaan tot de veronderstelling dat de Zuidelijken nog tijdig genoeg Athens hadden bezet, om dien toevoer van manschappen af te snijden. Overigens wordt, behalve het reeds per telegraaf vermelde, nog medegedeeld, dat de Zuidelijken in Missourri naar alle kanten kleine eipeditien organiseren, ten gevolge waarvan onderscheidene stations, bruggen waren vernield en zelfs de sladKartbago door hen in brand gestoken was. Ook bevestigt het zich dat de Noordelijken in het gevecht bij Port Hudson 480 man hebben verloren. . „,. Voorts schrijft de New-Yorksche correspondent van de limes het volgende: n, , .Men begint te erkennen dat de belegering van unar eston ten laatste zal moeten worden opgegeven. De derwaarts gezonden legerafdeeliag onder het hevel van den generaal Gilmore heeft alles gedaan wat zij kon, maar niets wezenlijks uitgengt. De pantsewchepcii onder het bevel van den admiraal Dahlgrea hr-bbVn Biet in ernst beproefd iets uit te rigten en alzoo even min iets gedaan, en die beide officieren hebben zich, naar men verzekert,' hot ongenoegen van het gouvernement op den hals gehaaid, dewijl zij niet beter zijn geslaagd met de geduchte strijdkrachten , die ter hunner beschikking zijn gesteld. _- ,_1.„.n.l h» e.-kcn,l. dal er iv het Waahiagtonsche kabinet oneenigheid en strijd was. Die strijd begint nu eene bepaalde gedaante aan te nemen. Er waren sedert lang in den raad van den president twee tegenstrijdige krachten werkzaam: eeno behoudende en eene sloopende; de eerste was onder de leiding van den heer Seward, die bovenal de instandhouding der Unie verlangde; de andere onder de leiding des heeren Chase, die bovenal afschaffing der slavernij beoogde en daarvoor des noods alles zou willen opofferen. De president helde nu eens naar den e.-ien , dan weder naar den anderen kant over; hij kon noch de pensfên van Seward noch die van Chase missen, terwijl hij niet genoeg zelfstandigheid en vastheid van wil had, om hen beiden en hunnen aanhang te beheerschen."
---

Duitsche Post.
Berlijn, 26 October. Eene tijding, eenige dagen geleden door de Kreuzzeitmg medegedeeld, staat in verband met eene gebeurtenis in de regerings-kringen , die op den tegenwoordigen siaat van zaken alhier een eigenaardig licht werpt. Zoo als men weet zijn de verkiezingen ia de grondvergaderingen in alle steden , groote en kleine , in den geest der partij van vooruitgang en van het linker centrum uitgevallen. Het ministerie was daïroyer zoo woedend, dat de heer von Bismarck het voornemen opvatte, om de garnizoenen te verplaatsen, ten einde de steden, dié zoo driest geweest waren zijne circulaires en oproepingen in den wind t» slaan, voorbeeldig te straffen. Hij ging zelfs nog verder; hij wilde de hoven van appèl in de steden, waar die thans gevestigd zijn, opheffen en naar andere plaatsen overbrengen, om niet te spreken van de verplaatsing van regtbanken enz. Ea dit alles wilde hij doen, zonder zijne ambtgenooten te raadplegen, want hij beschouwt die als zijne ondergeschikten. Dientengevolge- kreeg de Kreuzzeitung last, bedoeld voornemen van Zijne Excellentie aan te kondigen. Ongelukkig echter was men zoo onhandig van er bij te voegen, dat de verplaatsing der garnizoenen in het belang der discipline was (namelijk om te verhoeden dat do soldaten met den slechten geeet die in de steden heerscht, niet besmet zouden worden) en dit maakte aan het hof zulk een verkeerden indruk, dat de Kreuzzeitung haar berigt zelve moest tegenspreken. Het publiek lachte er om. De liberale biaden vroegen spottend, wanneer de verplaatsing der garnizoenen plaats zou hebben, en waar ze toch heen moesten, daar toch bijna alle steden zonder uitzondering in diberalen zin gestemd hadden. Er kwamen spotverzen in omloop, in welke de heer von Bismarck de steden-verdelger genoemd werd. Zoo als men zich zal herinneren, heeft hij eens op de tribune verklaard, dat alle groote steden van de aarde verdelgd moesten worden. Zeker was hij toenmaals nog geen minister-president, maar een gewone Jonker. Doch het is wereldkundig, dat zijn bekrompen feodaal fanatismus, sedert hij aan het hoofd der openbare aangelegenheden staat, hoegenaamd niet verminderd is. Zijn | ministerie zal eens in de geschiedenis als eene openbare ramp te boek gesteld worden.
Dezelfde von Bismarck heeft dezer dagen, naar uit eene goede bron verzekerd wordt, gezegd, dat binnen een jaar in geheel Duitschland geen constitutien meer zullen bestaan. Dat hoopt hij door de verwezenlijking van zijne plannen te bereiken. Zoo ver is het dan gekomen met de hoog geroemde zedelijke veroveringen van Pruissen, welke de prins-regent in zijne aanspraak tot de ministers op 8 November 1858 verkondigde; en hoe kan men zich bij dit alles nog verwonderen, dat Oostevrijk zich tot kampioen voor on verdediger van de openbare vrijheden in Duitschland opwerpt!
Men wilde eerst de kamers op den sden November bijeenroepen; thans verneemt men dat zij eerst ongeveer den 15den van die maand geopend zullen worden. De reden van dit uitstel is karakteristiek. Het, ministerie wil namelijk den keizer der Franschen eerst laten spreken. Nadat de koning bij de krooning te Koningsberg, in de onvergetelijke rede van 18 October 1861, de regering bij de gratie Gods geproclameerd had, liet hij in de troonrede van 14 Januarij 1862, de eerste sedert zijne troonsbeklimming, uitkomen, dat hij nooit zou dulden, dat de voortgaande ontwikkeling van het staatkundig leven, het regt der kroon, de magt en de veiligheid van Pruissen twijfelachtig maken of in gevaar brengen zou. Onmiddellijk daarna constateerde keizer Napoleon, in de troonrede van 27 Januarij, de in Frankrijk heerschende rust eener tevredene bevolking, de hervormingen die iv het finantieel beheer waren ingevoerd en het vertrouwen der natie. Dit had veel van eene ironieke repliek. Eene soortgelijke wenscht men te vermijden en de opening van de Pruissische kamers #zal dus waarschijnlijk eerst na die der Fransche wetgevende vergadering plaats- hebben. Van het plan, om den strijd over de kwestie! of de president der kamer den minister in de reden mag vallen, reeds in de eerste zitting weder op te vatten, heeft men afgezien. De koning vreesde dat dit een ongunstigen indruk in Europa zou maken. Von Bismarck hoopt nu zijn doel op eene andere wijze te bereiken. Hij hoopt namelijk, even als tijdens de vorige zitting, door allerlei chicanes den president zoover te brengen , dat deze hem weder tot de orde roept, 't geen hem dan andermaal gelegenheid zal geven de kamer te verdagen.
De eigenaar der groote suikerraffinaderij te Potsdam, _ de heer Jacobs, wiens adel dagteekent van de krooning des konings en die overigens een bloedverwant van Schultze-Delitzsch is, had zijne werklieden aanbevolen, om alleen hunne stem te geven aan de kandidaten voorkornendo op de groene 'stembriefjes. Dit was de lijst der conservatievon. In geval van weigering werden zij met ontslag gedreigd. De werklieden gingen daarop naar den heer Schultze-Delitzseh en verzochten dezen te zorgen, dat voor de kandidaten der partij van vooruitgang mede groene stembriefjes gedrukt zouden worden. Men voldeed even voor de verkiezingen aan hun wenseh, de werklieden stemden volgens de groene lijst en —de heer Jacobs was gefopt. ¦ In do kiesvergadenng van het tweede kiesdistrict alnier, is openlijk verhaald, dat de opzigter der garderobe aan den hofschouwburg, die sedert vijftien jaren deze betrekking vervulde, onmiddellijk, nadat hij den 20. dezer, voor den kandidaat der party van vooruitgang gestemd had, zijn ontslag gekregen heeft,
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Octoler. Met ongeduld telt men hier do dagen, die ons nog van de opening der kamers scheiden, daar men meer dan ooit van gevoelen blijft, dat de troonrede des keizers ecu einde zal maken aan de bestaande onzekerheid. Men gelooft tevens, dat in die rede een krachtiger toon ten gunste van Polen zal worden aangeslagen, dan men tot dus ver wel had durven vermoeden; de onderhandelingen met Oostenrijk en Engeland worden thans met een- ijver gevoerd, als wilde de keizer bepaaldelijk in staat gesteld zijn, om tegen de opening der kamers iets positiefs te kunnen mededeelen. De overgroote meerderheid der bevolking van ons land i 3 nog altijd Poolsoh gezind en de sympathie voor de opstandelingen is zelfs zóó groot, dat men er liet gevaar en de bezwaren, die uit de Mexicaansohe kwestie kunnen voortvloeien , om vergeet. Men verzekert mij , dat al wat mogelijk is bij do drie mogendheden wordt aangewend, om hare tusschenkomst in de Poolsehe kwestie tot eene vredelievende bemiddeling te beperken. Dat is echter gemakkelijker gevraagd dan ten uitvoer gelegd. Ik althans zie niet in, hoe men de zaak tegenovei de uitdagende en hooghartige houding van Rusland, tot eene beslissing zal kunnen brengen, zonder vooraf een beroep op de wapens te doen. Zij, die eene tegenovergestelde zienswijze toegedaan zijn, verliezen den staat der gemoederen in Rusland uit het oog. De Ozaar staat geheel en al onder den invloed van de openbare meening aldaar. Het volk verkeert ia een staat van opgewondenheid, die door de geestelijkheid en de staatsbeambten wordt onderhouden. Het verlangt niets liever dan den oorlog, al ware het alleen om eene poging te wagen, ten einde de nederlaag, die Rusland in den Krim-oorlog leed, te wreken. Voor de mogendheden zal derhalve niets overblijveh, dan om de opstandelingen aan hun lot over te laten óf aan Rusland den oorlog te verklaren. De berigten uit Amerika wijzen bij hernieuwing op het goede" onthaal, dat aldaar aan de Russische vloot te beurt is gevallen; de geruchten omtrent een verbond tusschen Rusland en Noord-Amerika, honden aan.
In niet geringe mate heeft het hier ook de aandacht getrokken, dat het Russische oorlogsschip, dat tien koning der Grieken naar zijn rijk moet escorteren, nog altijd -op zich laat wachter Het moet der Russische regering, naar men verzekert, tegen de borst stuiten, om een harer oorlogsschepen met die van Frankrijk en Engeland te vereenigen tot bescherming van onverschillig wat. De Olof moet, naar men verder verhaalt, laatstelijk in laat bekomen hebben, om den koning der Grieken in open zee af te wachten; dan behoefde het vaartuig althans geen Fransche haven binnen te loopen!
Eergisteren is te St. Cloud een ministerraad gehouden, die door den keizer werd gepresideerd. Doorgaans wel ingelichte personen verzekeren, dat daarin uitsluitend gehandeld is over de flnantieele plannen van den heer Fould, Hij moet de stelling verdedigd hebben, dat men zich vooralsnog zou kunnen redden, zonder tot eene nieuwe leening de toevlugt te nemen. De heer Rouher was eene tegenovergestelde zienswijze toegedaan en bestreed den minister van finantien vooral op dien grond, dat, indien men geen nieuwe leening sloot, de handen van het gouvernement voor geruimen tijd gebonden zouden zijn. De keizer bewaarde gelijk gewoonlijk het stilzwijgen; hij luisterde met aandacht naaide beraadslagingen zijner ministers, en behield zich voor later zijn besluit kenbaar te maken. De benoeming van generaal Mellinet tot lid van den senaat heeft een plan op het tapijt gebragt, waarvan vroeger meermalen sprake was, de reOrgaoisatie namelijk van de nationale garde. Waarin die reorganisatie evenwel zou bestaan, weet niemand.
Zoo even verneem ik, dat de keizerin te Toulon is aangekomen en de heer de Latour d'Auvergne te Rome.
De hertog van Montebello is heden alhier terugekeerd. Uit Spanje wordt gemeld, dat er in alle tuighuizen de hoogst mogelijke bedrijvigheid heerscht; de regering verklaart er aan ieder die het hooren wil, dat dit een gevolg is van de gebeurtenissen op Haïti; hier ziet men daarin niets dan een voorwendsel en gelooft veeleer dat Spanje zich ten oorlog uitrust met het oog op de gebeurtenissen, die het gevolg kunnen zijn ran den ingewikkelden politieken toestand waarin Europa thans verkeert. Het is niet onopgemerkt gebleven hoe gretig de officieele en officieuse dagbladen melding hebben gemaakt van alles wat op de luohtreis van Nadar betrekking heeft. Men rei-denkt de regering diensvolgens, dat zij de zaak beeft aangegrepen om aan de openbare meening, die naar haren zin te zeer op de Poolsehe en Mexicaansche kwestien gespannen was , afleiding te verschaffen. De toeleg is gelukt en het zoude mij dan ook niet verwonderen, indien Nadar eerstdaags tot lid ven den senaat benoemd werd!
De tenor Fraschini, die in de rol van Edgardo in de Lucia gedebuteerd heeft, behaalde eene besliste overwinning. Hij heeft zich in eene enkele bataille tot den afgod van ons publiek weten te verheffen.
Naar men zegt, heeft onze regering ondershands het gouvernement te Riohmond doen weten, dat zij niets bever wenscht dan dat hét tegen het aanstaande voorjaar in eene positie moge zijn om met nadruk eene schikking met het Noorden te eischen; want indien het kabinet van Washington alsdan nog langer weigerachtig mogt zijn om eene schikking aan te nemen, zou de Fransche regering daaruit aanleiding nemen om de Zuidelijke staten te erkennen. Men voegt er bij, dat deze aanmoediging van Frankrijk niet weinig bijgedragen heeft tot de inspanning van krachten, die men vooral in den laatsten tijd bij de Zuidelijken heeft waargenomen.
---

Per Telegraaf.
Dlarseilïe , 27 October. Uit Napels wordt berigt, dat het Itaïiaansch eskader op de verschillende stations , opgeroepen is ten behoeve van eene revue, welke de koning in November over de zeemagt houden zal. De Italiaansche kamers zullen den 20sten November geopend worden. Volgens een sobrijven uit Rome heeft de kardinaal Antonelli den Fransche gezant uitgenoodigd om met hem mede te werken tot eene vermindering van het briefporto tusschen beide landen. Reeds zal die vermindering eerlang in den Kerkelijken Staat ingevoerd worden. Koning Lodewijk van Beijeren, de koningin moeder van Napels, de hertogin van Leuehtenberg en den prins van Wallis werden eerstdaags aldaar verwacht.
WeW-¥ork, 17 October. (_.-_.). Er is officieel bekend gemaakt dat generaal Lee de Potomae niet gepasseerd is. De president Lmcoln heeft 300.000 vrijwilligers onder de wapenen geroepen. Goud agio 49%. Londen, 27 Oct. (8.A.) Raapolie (bruine) £ 41. Patent £ 44. Lijn- £ 43. Llv-ergrool, 27 October, Van Katoen sim heden 15,000 bn. afgedaan.
._erïljtt5 27 October, Bogge 36^, op lever. 36%,~ JKaapolie 12% , 0p lev, 11%.
---

Beurs van Londen, 27 October
(Slotkoers.) Oonsols 93%; Ecuador E. gecons. i pOt.—; vVrïelen 1824 5 pOt. 31; dis;o Oo.ip. 14%; Hcsico 3 pOt. 41%; Srenada — ; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Porr. S aCt. XBS3 49%; dite 1862 49%; Sussen 1862 93%; dito 4% "pOt. —i dito 1859 3 tiOt. —; Soanje 5 pCs. 55; dito 254 Passive 35,4'; di» Oertif. Coupons 13 V, Oons- 5351; Yenesuela ï oOt. —; dito 6 pOt. 1862 61: ' o'to Uitgest^ — ; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pOt. — ; dito 6 pCt. —; Ulinois Shares 81 ; dito Bonds —. WUill, op S/m. 1 Amst, 11.19% .: *¦»* %" ' Si. Pettertb 96„. __ *»_*_» ?-„,
---

Beurs van Ween, 28 October.
Oostenr.' Meta^ .•* I^f'T^ftT^m __T B-nk--' -:--ii 791- Oreêit-Jt-ci. 186.10 ; >j'Mu jdoö/^--, Fs-a*«ehnn«enr. Sp**% 'lSi.00; NienWe iomc. 249; NijferdèT Spoorw. 165.30. Wissel liondsa ¦¦ J :<.20 ƒ (Slotkoers.) Metellieken 5 pOt. 75.80; dito ï^on»le «l^Q-, Crediet-Actien 186; Bank-Act. 788; Loten 1860 —.—j Fr.-Oostr. Spoorweg 185; Nieuwe Lomb. —. Wissel Londen 1120. De beurs verkeerde in zeer gunstige stemming.
---

