Naar aanleiding van EENE BEDE 1813 TER EER!
_P._. , den N' E' Courant dato 28 Octoler.) gc_.t de r\ -. kvk» Mergeteekende in den geest zijner Stad- en, le 0r)i , *e handelen , wanneer hij hen uitnoodigt :ehj_hp'ri j.l zsn^e feestviering onzer herboren onafhan_t (je „ leastt>aar te maken aan de verbetering van het fel_e Vo ove .ebleven oude krijgslieden van Waterloo, re-Oten i. , onaf hatelijkheid gestreden en hun bloed W ee_.e -p. 6 m daartoe me(le te werken, heeft 'v''gelend US geplaatst °P net bureau dezer Courant, niet >eder Ba . Velen zullen zich opgewekt gevoelen om , Veldadiél ü veraioSen eene gift op het altaar der fan zj.- te brengen; zeker de waardigste wijze, om !en' _a • kaarheid te doen blijken voor de zegeninrerücht b °aS aderland zich tegenwoordig, onder het „_ Uur van een Vorst uit het stamhuis van Je *»8 verheugen.
JDe Directeur- Uitgever, BE. IMS-Ï.
---

KENNISGEVING.
)?ezi-a de ?,EST;ER en WETHOUDERS van Botterdam; 1 tober Jl, hSortea betreffende den brand, die op den lOden ''euwe JJaven - Plaats gehad iv een vaartuig liggende in de: "S*ol (G__.ïiel,752 der verordening op de brandweer te Rotia t°en t 8 **en f 45 VBU Us^' »:e öoeoie- w-_. aan de manschappen der spuiten van de ciTe eerste J.'J ¦ P'émiën zijn toegekend, als: °aPpen der aemi-e ad v¥ en zeventig gulden, aan de man- Cfi, de T7Ult Tan de 12de wijk, waarvan zijn: Brand- fT *»«_«.. ccvJ!ni P. Wachter, J. Jonkheim en J. A. van Ve^B?e~7an(fpui-meesters, de Heeren: P. Hooijkaas,H. Pui. twee4e nre • Am So^meester. 'K_?.*aa de 10o,raie-ai "-W gulden, aan de manschappen der $fl beriis j.. *j wijk waarvan zijn : Brandmeesters , de Heeren: &•• BP»i.me._' Jan vml der a°0P ca J- Th" Salomons ; !?""*«> en _. .. do Heeren: j". JJ Guittard, F. A. Witlich fe*! d-^ pri^* rooHtaA lee Tan AZ~'t'x°-v>Jf en taintiggulden,, aan de manschappen (£~en: 0, iy j 'de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de J. ?'' -^fanda • "^'e' -^' Ma'J er Linden en __t. ca» jlfe?is »J"*eïl ca 3P^tmee.ters, de Heeren : R. __» 3_«re», J. C. e hie. n'M,i'- otterdani aJI, deze eebvomiE melding, gemaakt, r, BUr»»:T 2Gstcn October- 1863. J. £>e Sec. etari en Wethouders voornoemd , L" '"• *lËR«rpTj I „ De Burgemeester , KASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
-?f b'J dezeVa? H* GEMEENTEBESTUUR van Bot ter dam neef,Co er kennis van de belanghebbenden, dat door Sen Lostea de™ d°3 K°oings in de Provincie Zuid-Holland, °W. öier voó» "?aand zi-a executoir verklaard: i_. J3J* _la_pn helasting on het personeel, bevattende -» Uoj.. S'-n ,en t' U Patentregt, loopende over het eerste leing 1863/fU l)atQ te; '<>*, en behoorende tot de 2de afdeeling dezer -n deneulaelde Kol • 1 !iJQe r Ontva 16ri?a 'er iuTordei'ing zlia gesteld in handen 'dw i&an3W o fer' en 'eder daarop voorkomende verpligt 'elWd 8U de t • -h^ de wet bepaalden voet te voldoen, ¦öo//.. re -m«. f^'Jn van drie maanden ingaat, binnen rda>», Ten o!hooren t 8 ™*™ ingediend. _. /»a oetober 1883-" *»_»,__ et 3o*fd van het Gemeentebestuur, sS^____a«_-____ J. F. HOFFMAI..
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 October.
Jn>'sT^^_________________^___________________________________________________i -a stan ?dhedea 1. Ü6rlgt uit Weenea > inhoudende dat de ieuwe Jn 1Q de por>1e eens ziJa geworden omtrent een nade"^tc-r üaar St p kweBtie- ledei'e mogendheid zal eene *be-lisJa? een ult'm . mbarS zenfon, die wel is waar niet het 16,1 voort io' toon d_ * T bebbea ' maa? toch een veel scherper **elü_l,„ „^afzend!.. ,i- beide vori«e aanslaan zal, kunnende p Nto ud aanga-?.. r nota'a eerstdaags te gemoet zien. Wat **">_ i. ?et d"arm de7er.™Uen verklaring van Ruslands regten in„ daar?an tem ""ë^P^en zijn. De Engelsche re» ove.ir,„ Zou vinder, ggekomcn • uit vrees dat Kusland daarin Us _d . te ''aseren °m z^a bezit van Polen °P h°t regt van LÜet offi '* UJven. °U mitsdiea dat land, kort en goed bij P het v, lee'e or_» L^eatr gt- datgda;u van Wilna onthaalt zijne lezers weer ti* Blee_jPdno' on hL,per3ouen "» een stadje van het gouverhftdt, £*>{¦ vaa P .yan Mouravieff zijn opgehangen. Daar _S__, et *aarschi£.-.' _ zulke aankondigingen in het blad i>a „,Taa hetpuffi'f dat «et alle executien op die wijze * Sak,!81, zi°ö herL 6k gebra-t morden. oudt .siBchen coasui tnsw dat eMe huisweking is gedaan bij _V den . dtlfc de dir«_. arBCllau- Eene dépêche uit Breslau _.kin* _.-?,uI begeven _ VBa Dolicie zioh !ater pe^oonlijk T"*«if 'L h6m verHaa>-d heeft, dat deze huis_°W _ e ze.els vai, --aa ,ecu rawersiand. Onmiddellijk _* V(3eoL 6a AW Wo_l. T kansela"J afgenomen. J te«maaad van zl 6 kmer van Ku3'aad in b^ b^* lef ?« terug r™ faar het zuiden des lands, te W>d _!81,:,n iS ?rCt schiJnt dat er sprake is van &'• da^1 dat beiden l* 5,°. ra"eff ca Annenkoff; want £***»_., ** deze Z^JT^ *&?*? >»**«. I. dit 46Vc« zij _ ïel 1 oÖ_iB aan de beide Cy^ï\Z?^lin_- tofhk^l? ,de\mo»d of in da pen Ê? Wa*,?1"»-*- „f u tr_.n_2 T \SeUn' dat Juisf' *** chakoff ii de revolutionnaire propaganda" noemt. Men twist nog altijd over de vraag, waarom de keizerin Eugènio naar Spanje geweest is. Onder de geruchten die daaromtrent in omloop zijn, behoort, dat haar door den keizer was opgedragen, koningin Isabella tot ean verbond met Frankrijk te bewegen, strekkende eensdeels om den aartshertog Maximiliaan den Mexikaansehen troon , Syanje zijne bezittingen in de Antilies en Frankrijk eene haven op Cuba te waarborgen. (Zie voorts de dépêche uit Parijs.)
Volgens de Kölnische Zeitung heeft de Engelsche regering eene tweede dépêche aan den Duitschen bondsdag gezonden ter afwending van de bondsexecutie. Die dépêche draagt de dagteekening van 14 October. Graaf Russell meent daarin de verzekering te kunnen geven, dat de Deensche regering bereid is de bekende ordonnantie van 30 Maart te wijzigen overeenkomstig den zin van de bondsresolutie, dot is, haar slechts voorloopige kracht toe te kennen, indien de bondsdag van zijn kant geen gevolg geeft aan de executie. Beide partijen kunnen dan in dien tussehentijd tot eene schikking trachten te geraken, in welk geval de ordonnantie van 30 Maart voor goed ingetrokken zal worden.
De Engelsche minister waarschuwt vervolgens voor de gevaren eener bondsexecutie, zelfs zoo die strikt beperkt wordt tot Holstein. Het is toch waarschijnlijk, zegt hij , dat de Deensche regering represailles zal nemen en tot eene blokkade der Duitsche havens overgaan. Zulk eene blokkade zou voor Duitschiands handel zóó nadeelig zijn, dat de verbittering aldaar zal ten top stijgen en men van die zijde nog verder zal willen gaan, door welk een en ander de moeijelijkheden slechts vergroot kunnen worden. De minister voorziet dat alsdan de oorlog zich welligt ook zal uitstreïken tot Sleeswijk en Jutland, en in dit geval dienen Pruissen en Oostenrijk te weten dat zij evenzeer als Frankrijk en Engeland bij tractaat gehouden zijn do integriteit en Onafhankelijkheid van Denemarken te eerbiedigen. Ten slotte erkent graaf Russell dat Duitschland geregtigd is tot zijne cisehen ten aanzien van Holstein en Lauenburg; maar hij is van oordeel dat het voldoening kan krijgen, zonder tot eene executie over te gaan, die vol gevaren is.
Men weet dat aan de eerste dépêche van den Engelschen minister een ongunstig onthaal bij den bondsdag is te beurt gevallen. Zal do tweede een beter lot vinden? Zooveel is zeker dat heden de termijn afloopt, binnen welken Denemarken verklaren moet, of het aon de gedane cisehen wil voldoen. Men zal dus spoedig te weten komen welken weg Duitschland inslaat.
---

¦UITENLAK^ Duitsche Post.
In het kabinet de 3 konings wordt eene lijst opgemaakt van' de ambtenaren , die tegen do regering gestemd hebben. Ook de oppositie verzamelt de namen derzulkea, die voor de regering kozen. Welligt dat die lijsten later te pa 3 komen. Ik behoef u niet te zeggen, dat de laatsten vrij wat kleiner uitvallen dan de eerste.
Berlijn, 27 October,
Eenige dagen geleden was in onze diplomatieke kringen het gerucht in omloop, dat de koning weder aan eene abdicatie denkt. Ik zweeg toen van dat gerucht, omdat ik reden meende te hebben de juistheid daarvan te betwijfelen. Thans hoor ik dat ik goed geoordeeld heb. De koning is niet voornemens toe te geven. Toen de afloop der laatste verkiezingen bekend was geworden, zeide hij: Ik erken geen anderen regter over mijne daden dan den hoogsten! En bij eene andere gelegenheid, liet hij zich ontvallen: Het volk moet leereu gehoorzamen!
De koningin heeft onlangs te Baden-Baden eene laatste poging gedaan, om hem tot eene wijziging van het tegenwoordig regeringsteisel te bewegen. Niets hielp. Z. Maj. gaf tot antwoord: Ik heb het mot de liberalen beproefd, doch men heeft mij niet begrepen (de oude uitvlugt); zoolang ik leef zal ik den thans ingeslagen weg niet weer verlaten.
Het ministerie rekent op eene vermeerdering van inkomsten, ten bedrage van 6_, millioen thaler en hoopt dus, als de kamers maar eens weer naar huis gezonden zijn, zonder budget voort te kunnen regeren.
Morgen hebben do verkiezingen in den tweeden trap plaats. Berljjn is in vier kiesdistricten verdeeld, van welke het eerste drie afgevaardigden kiest en de drie anderen elk twee benoemen ; in het geheel negen. Voor het eerste zijn kandidaten gesteld de justitieraad Taddel en de heeren Waldeck en Heyl; yoor het tweede Diesterweg en Sehuitze Delitzsch j voor het derde, Runge en Joliann Jacoby; omtrent de kandidaten voor het vierde was men het nog niet eens; heden zou eene beslissende keus worden gedaan. Al die kandidaten behooren tot de partij van vooruitgang. Het Deensche antwoord op den laatsten eiseh van den bond, wordt heden avond hier verwacht en zal morgen to Frankfort worden overhandigd. Men denkt algemeen dat het ontwijkend zal zijn. Mogt het tot eene bondsexeeutie komen, dan zal Denemarken de Duitsche havens blokkeren, overtuigd als het is, dat Frankrijk en Engeland die blokkade zullen erkennen. Intusschen moeten er voor het zoover komt, nog drie weken verloopen en in December heeft de blokkade eigenlijk niet veel te beduiden. Er zijn nog altijd lieden, die meenen dat Engeland in de elfde ure het.kabinet van Kopenhagen mes nadruk zal raden toe te geven en dat Denemarken dan mot de eeno of andere concessie voor den dag zal komen, om de executie althans gedurende eenigen tijd te vertragen. "*
---

Fransche Post.
Parijs, 27 October. Zoowel bij het gouvernement als bij de oppositie maakt men zich voorj de aanstaande opening der zittingen van het wetgevend ligchaam gereed. Aan beide zijden jbegrijpt men al het gewigt, dat de parlementaire debatten zullen hebben. Reeds het onderzoek van de geloofsbrieven der leden zal hoogst waarschijnlijk aanleiding geven tot levendige woordenwisselingen. Men zegt, dat de heer ïhiers van deze gelegenheid zal gebruik maken voor zijne wederoptreding als, parlementair redenaar. De heer Rouher zal zich met het antwoord belasten en reeds beweert men, dat de minister van staat groote dossiers heeft doen gereed maken, waarin met zorgvuldighnid zijn gerangschikt do verschillende adviezen van den heer Thiers over de opregtheid bij de verkiesingen en over het regt van tusscbenkomst van het gouvernement bij de kiezers. De heer Eerryer zal van do zijde der oppositie repliceren, en behoudens de incidenten die zich kunnen voordoen, zal do discussie daarbij blijven, dewijl men van alle kanten verlangend is om tot de behandeling van het adres in antwoord op de troonrede te komen, als wanneer de strijd eerst een meer ernstig karakter zal krijgen. ¦ Men verzekert, dat het gouvernement voornemens is de vernietiging te cisehen van de verkiezing des heeren Pelletan, Wat zal men daarbij winnen ? De herkiezing van dien heer is toch zeker. Voor het Is en ue kiesdistrict van Parijs is sprake van de _____cTatnur der heeren Renan en Eelix Pyat. Het is echter
didatuur van prof. Renan zou alleen kans hebben in het 5o district, waar de heer Jules Favre zulk een groote meerderheid heeft verkregen; in het le district echter heeft zich reeds een groot aantal kiezers voor den heer Dufaure verklaard. Naar men verzekert, zal prins Napoleon bij dediseussiönover het adres in den senaat het woord voeren, om zich op nieuw krachtig voor de zaak der Polen te verklaren.
In de hooge regeringskringen is men meer dan ooit oorlogzuchtig gestemd. Niemand weet echter nog in welken zin de keizer zich zal verklaren bij zijne aanspraak tot de kamers. De vrienden van Rusland verspreiden allerlei geruchten nopens hetgeen Napoleon 111 zou hebben gezegd in gesprekken 'met zekere intime raadslieden; maar naar het schijnt, neemt de .keizer de meest mogelijke reserve in acht, welligt om het geschikte oogenblik af te wachten ten einde handelend op te treden. Oostenrijk speelt nog altijd dubbel spel. Terwijl het zich schijnt te voegen bij Frankrijk, om Engeland mede te slepen, laat het heimelijk in Polen een onderzoek bewerkstelligen naar de hulpmiddelen der Russen en der Polen, en het is zeker niet alleen toeval, dat Pruissen van zijn kant te gelijker tijd hetzelfde doet 1 Volgens de rapporten der Pruissische en Oostenrijksche agent .n is de insurrectie aan het afnemen en hebben de Russen nooit meer kans gehad om te zegevieren dan nu. Het Journal des Débats heeft het eerst deze tijding medegedeeld, die, naar men zegt, afkomstig is van den secretaris van den heer Guizot. Do berigten, die men van de Fransche en Engelsche consuls in Polen ontvangen heeft, logenstraffen echter de mededeelingen van de Débats, en wat meer zegt, noch aan de eene noch aan de andere zijde twijfelt men er een oogenblik aan, of de Poolsehe opstandelingen zullen gedurende den geheelen winter het hoofd kunnen bieden aan de Russen.
Men beweert, dat de heer Drouin de Lhuys in zijne laatste nota aan de kabinetten van Londen en Weenen nadrukkelijk heeft verklaard, dat Frankrijk besloten heeft de Polen niet aan hun lot over te laten, wat er ook gebeure. De minister zou er op hebben gewezen, dat het Petersburgsehe kabinet er op rekent, dat de drie mogendheden niet eenstemmig zullen handelen. Er is — dus zou de minister hebben verklaard — slechts één middel om Rusland uit die dwaling te helpen, en dat is: gezamenlijk die concessien te vragen, 'welke Frankrijk, roo zich, besloten heeft te cisehen. Deze categorische verklaring moet op de lords Palmerston en Russell een leyendigen indruk hebben gemaakt en te Weenen moet de indruk niet minder groot zyn geweest. Het vertrek van den generaal de Montebello schijnt niet zoo zeker te zijn, als men aanvankelijk heeft gedacht. De graaf de Bombelles, adjudant van den aartshertog Eerdinand Max, wordt alhier verwacht, naar men zegt met eene particuliere zending bij den keizer. De keizerin, die gisteren te ïoulon werd verwacht, is er niet aangekomen. De toestand van de zee heeft het vertrek uit da i van Valenoia nog eenige uren vertraagd. Men kan hier niet gelooven, dat de reis van de keizerin naar Madrid geen ander doel had dan eene beleefdheidsvisite tehrergcn aan het Spaansehe hof. De kwestie eener alliantie tusschen ue Latijnsche natiën is nog eens op het tapijt gebragt. Uit Spanje Ï3 ook de tijding tot ons gekomen, dat, in geval de aartshertog Ferdinand Maximiliaan mogt weigeren de Mexicaansche kroon aan te. nemen, 's keizers keuze wel eens op een Spaanschen prins zou kunnen 'vallen.
De minister van buitenlandsche zaken heeft gisteren gedurende een gedeelte van den ochtend op St. Cloud met den keizer gewerkt. Men verzekert, dat morgen een ministerraad zal worden gehouden onder presidium van den keizer.
De prins de Latour d'Auvergne, gisteren te Rome aangekomen , heeft heden nog eene langdurige conferentie gehouden met kardinaal Antonelli.
De hertog de Morny , geheel van zijne ongesteldheid hersteld, wordt morgen aTond te -Parijs verwacht.
De transportboot le Finistère is eergisteren van Cherbourg naar Vera-Cruz vertrokken , aan boord hebbende 500 Zouaven en 659 man van verschillende wapenen, bestemd om de kaders van het Fransche leger in Mexico aan te vullen.
— Er is op nieuw sprake van de tusschenkomst van koning Leopold der Belgen in het geschil tusschen Rusland en de Wes'tersehe mogendheden.
— Men zegt, dat de heer Drouin de Lhuys aan de Annamitische gezanten heeft doen weten, dat zij Zaturdag a. s. in plegtige audiëntie bij don keizer zullen worden ontvangen. Deze receptie, waarbij do keizerin tegenwoordig zal zijn, zal op de Tuilerien plaats hebben.
— De keizerlijke bibliotheek heeft een werk aangekocht, dat alleen in manuscript bestaat en de geschiedenis behandelt van de Italiaansche opera, van af haar ontstaan tot op onsen tijd. Dit uitvoerige werk, de vrucht van een moeitevollen arbeid, is afkomstig van een Itahaansohen schrijver, die reeds onderscheidene werken over het tooneel heeft uitgegeven.
---

Beigische Post.
Brussel, 27 October.
Heden hebben door het geheele land de verkiezingen plaats cehad voor de gemeenteraden. Over het geheel genomen, is de uitslag gunstig voor de liberale partij. Te Mechelen is de gemeenteraad geheel uit liberalen zamengesteld. Te Gent, te Namen , te Leuven, te Dinant, te Aalst, te Oudenaerde en te Gerardsbergen — allen gemeenten, waar de strijd zeer levendig was — hebben de liberalen gezegevierd. Op het oogenblik, waarop ik u dezen schrijf, is de uitslag te Brugge hier nog niet bekend. Te Antwerpen zijn de kandidaten van de partij, die tegen de vestin"werken gestemd is, gekozen. To Luik heerscht verdeeldheid onder de liberalen. Te Brussel zijn zoowel do heer Lacroix , die van de lijst der association liberale geschrapt was, als de heer Mersman, die ter zijner vervanging op die lijst was geplaatst, gekozen. Het laat geen twijfel, of de stelling van het kabinet is door den uitslag der verkiezingen zeer versterkt.
Men verzekert dat de koning zijne villa aan het meer Como heeft verlaten en dat hij binnen eenige dagen te Brussel zal terug zijn. Er zal dus waarschijnlijk eene troonrede worden gehouden , maar men weet niet met zekerheid welke de inzigten des konings zijn. Sommige bladen beweren, dat de koning zich naar Engeland begeeft, anderen dat hij naar Miramar gaat, en weder anderen , dat hij een bezoek zal brengen op Compiègne. Men verzekert mij ten stelligste, dat uw landgenoot, de schilder Israëls , benoemd zal worden tot ridder van de Leopoldsorde.
Antwerpen, 27 October. Gisteren avond heelt te dezer stede eene volksbeweging plaats gehad, die een ernstig karakter dreigde aan te nemen. Een aantal handelaren had, bij persoonlijke invitatie, de chefs der arbeidersverenigingen uitgenoodigd zich in het lokaal van het_ Thetee des Variétés te vereenigen, met het doel om eenige maatregelen te bespreken (en opzigte van de aanstaande verkiezingen voor dea gemeenteraad. De klerikalen hebben van di. gelegenheid gebruik gemaakt om eene manifestatie van het gerne.n uit te lokken. Reeds een half uur vóór ——**™^—~——*'»»»—'—"—-' -"•'< """ *.i-n_° -..H... menigte voor het lokaal, waar zij zou gehouden worden, gereed om daer binnen te dringen en de beraadslaging te storen. Eet ging onder die volksmenigte zeer onstuimig toe, doch vooral werd het tumult groot, toen het rijtuig aankwam, waarin zich de heer Nottebohm, consul-generaal van Denemarken alhier bevond, die de bijeenkomst zou presideren. Naauwelyks was men dien heer gewaar geworden, of hij werd door de volksmenigte uitgejouwd; heleedigende woorden werden tot hem gerigt- en zelfs werd hij door sommigen met de vuist gedreigd. Om onheilen voor te komen, achtte de koetsier van den heer Nottabohm het geraden het rijtuig om te wenden en de zweep over de paarden te leggen. Doch het gemeen volgde het rijtuig onder geschreeuw en honend gejouw, tot dat door de polioie de menigte werd uiteengedreven. De bijeenkomst heeft geen voortgang gehad,
---

Per Telegraaf.
Warschau, 27 October. Eene bende van 1300 oostandelingen, die uit Gallicie was gekomen onder aanvoering van Czachówski, is in twee gevechten, op 20 en 21 dezer, in het gouvernement Radom totaal geslagen. De infanterie der insurgenten is in de pan gehakt. Czackowski is met zijne kavallerie on de vlugt gegaan. Een 150 tal opstandelingen zijn krijgsgevangen 2fC_l_.9-._i_ t _
Warschau, 28 October. De regering heeft de Poolsehe treurdagen verboden, en wel te beginnen met 10 November. Zij die dit bevel overtreden, worden met eene geldboete gestraft' terwijl de ambtenaren die er aan deelnemen, eene maand van hun tractement verliezen. De rouw om sterfgevallen in de fmilie is veroorloofd.
Madrid, 27 October. De koningin heeft aan de keizerin der Franschen hij haar vertrek een armband ten gesohenke ge. geven, die het woord: Recuerdo (souvenir) ia diamanten en robijnen ten opschrift draagt.
ÏVew-York , 17 Ootober. (__. A.) De generaal Lee der Zuidelijken heeft het slagveld bij Bulls Runn bezet. De Noordelijke generaal Meade heeft zijne bagage naar Alexandrie gezonden en eene positie ingenomen bij Centreville"
Urerpooï , 28 October. De City of Londen is van New Vork aangekomen met % 467,225 aan spetie en berigten van 16 dezer. Goud agio 51%. Koers op Londen 169%. Illinoi» 125%. Middg. Katoen 92 c. Meel en Tarwe flaauw. Petroleum 35 o. en geraff. 55 e.
Londen, 28 October (R.-A.). Koffij gedrukt. Thee met matigen handel. Suiker: Madras 36/3; de markt was stiller, lijst prijshoudend. Cochenille 2d. hooger. Peper: Singapore 3%" n witte 5 a % d. —- Boter: Friesche 118/- h 120/-. Petroleum (geraffineerd) 2/- h 2/2. Lijnzaad: Zwarte Zee 59/-; Morchansky 56 _ 60/- Talk in loco 44/-, Oct,/Dec. 44/-. Schotsch IJzer 61/6.
-LlvergOOÏ, 28 October. Van Katoen zjjn heden 10,000 bn1 afgedaan. Berifln, 28 Ootober. Rogge 36, op levering 36. Baans olie tï%, op lev. 11%.
---

Beurs van tonden, 28 October.
(__-*...».) Oomsols 93%; Ecuador TS. gecons. 1 pOt «. Grieken 1824 5 pCt. 30% s dito Ooup. —; Mexico 3pQt. 42% ' Srenada 31%; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. 7%; Port. 3 pCt, *853 _; dito 1862 —; Russen 1862 93; dita 4% pOt. dito 1859 3pCt. —; Spanje 3 »Oi, 54%; dito 2% pOt. — • «?._ Pa..ive 35%; dito Oertif. Ooupons -, Turssohe Cons. 52%; 1 pOt. 25% 5 <fafo 6 PCt. 1862 61%; dito Uitg. _;' Holl 2%pCt. -; dito4pCt. -; Vereen. Staten 5 pCt. 584621 dito 6 pOt. 68 a 72; Ulmois Shares —; dito Bonds —. W-wet, op. 3AQ.S Amw. 11.19%, Pairij. Hamburg 88; Sfe, Pet.rsb. 36%. - '
---

Beurs van Weenen, 28 October.
(awticoers.) Metallieken 5 pCt. 75.70; dito Nationale 81.60; Orediet-Actien 186; Bank-Act. 789; Loten 1860 97.80; Fr.-Oostr.
Spoorweg 184; Nieuwe Lomb. 249. Wissel Londen 111.60.'
---

Beurs van Frankfort, 28 October.
(«.....oer»,} Oostr. Metall. 5 pOt. 65% j dito Nation, .0% - dito Aand. 1860 86% ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pQfc 48. Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen 104%.
---

Beurs van Hamburg, 28 October.
(_____ we.) Rust. Nieuwe 3 pOt. 54%; Spanje 3 pOt. 48% ; dito_%pOt. 46% j Mexico 39%; Vereinsbank 104%: N.-Duit«che dito 104.^, Wissel op Londen 13.02% , Amsterdam 36.05.
---

Beurs van Berlijn, 28 October.
(Sloikoets.) Prnissen 5 pCt. 100% ; Oostenr. MetalL 5 pOt 67.$ i- dito Na*. 72% ; Bu___n bij Sriegl. sde Serie 87% ; dito 6d_. Serie 94; dito 1862 5 pöfc 89%; dito 1859 3 aOt. 57%. W__el'op Londen 6.19%., Parij». 79%, Hamb. 149%. .*-,. 141%, Weenen 98%, 8- Petersb. 104%. w
---

Beurs van Parijs, 28 October.
Fj_n»ehe 3 pCt. 67.05; dito 4% pOt. 95.00; Gredit-MoJr 1080; Franseh-Oostenr. Spoorw. 415? Ru„. dito __• Si S pöt. -; dito 2% pot. —:, iteUe 73.05 P J (Sfotkoers.) Fransche 3 pOt. 66.90-
---

Beurs van Madrid, 27 October.
ÜB. Bovenstaande dépêches waren reeds In <__»_ vorige Editie opgen omen.
Spanje S put. 54.20; dito 2% pói. 49.90.
¦¦I_lllP<_——_¦ Warschau , 28 Ootober. Sedert gisteren is het visum dar paspoorten tot vertrek niet meer van kracht Voor twee daeen maar slechts voor een dag. Er is eene verordening verschenen, warrbij het dragen van lantaarns van 6 uur 's avonds tot 9 uur verpligtend wordt gesteld. Na negen ure 's avonds mag men zich niet meer op straat bevinden, Weenen , 28 October. In het rapport der commissie van de tweede kamer van den rijksraad wordt geconcludeerd, om de regering eene leening van 80 millioen toe te staan. Berlijn , 28 October. De gezamenlijke kandidaten van de geavanceerde partij zijn te Berlijn met groote meerderheid tot afgevaardigden gekozen. De telegrafische dépêche», welke tot dus verre uit de provinciën zijn ontvangen, geven eene beslissende overwinning der vereenigde liberale partij te kennen. Als nieuw gekozen afgevaardigden, wier benoeming vooral vermelding verdient, noemt men de heer Johann Jacoby en do hoogleeraar Momsem. _>e heer Cfeorge Vmcke heeftmjgjnkiesdistrict de nederlaag g-leden. De conservat_evej*_Tlen,tSmm de dépêches, iets sterker in de kamer vertegerfwoordjgd woïOT.. De meest bateekenende verkiezingen van dienAM&ajjajP V^cSft minister van oorlog von Rooi., van de hert^^^tóA-^gMcR kenburg, Wantrup en von Elsner. *~' "*tfr'¦¦ »__:__?__*__
Hamburg , 28 October. _De zweedsohe en Noorweegscho dagbladpers bestrijdt de alliantie tusschen Zweden en Denemarken al meer en meer. De organen van verschillende rigting opponeren hiertegen even sterk.
Tnrin , 28 October. Eene dépêche uit Napels meldt dat de prinsen Amedeus en de Carignan aldaar heden middag zijn aangekomen. Het Italiaansche eskader wordt er morgen verwacht. Nat. leening 73.30.
Parijs , 28 October. De Opinion Nationale deelt dépêches mede uit Japan, die den aanval der Engelschen als geheel mislukt voorstellen. Wel zijn eenige barakken vernield, maar het fort heeft het vuur ten einde toe beantwoord, en de Engel»chen waren verpligt terug te trekken , zonder de gevraagde voldoening te hebben bekomen. De Japannezen hebben voorts veel moed en krijgstucht aan den dag gelegd en zij weigeren volstandig eene schadevergoeding. Hetzelfde blad meldt, dat de toestand in Syrië ernstig is. Een 20,000 tal Arabieren zou in denHaoranin opstand zijn gekomen; de Engelschen hebben op nieuw hunne kuiperijen begonnen, met het doel om Daoud-pacha te doen vervangen. De Nation deelt mede , doch onder reserve , dat het Fransche leger weldra Rome zou verlaten en alleen eene bezetting te Civita-Vecchia zou behouden. Spanje zou van zijn kant 10,000 man naar Rome zenden ; terwijl de reis der keizerin der Franschen naar Madrid niet vreemd aan deze combinatie moet geweest zijn. Het blad zegt voorts, dat de finantieele toestand van Frankrijk geene leening van 400 millioen noodig maakt. Daartoe zou men alleen dim overgaan, als de politieke toestand van Europa eene leening gebiedend maakt. De keizer heeft heden een ministerraad gepresideerd.
---

