Bij deze Courant beboort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 October.
i , 6l>ie__ber ™S°iaden uit Nederlandsch Indie, loopende tot EC'ea "ij jn' e voornaamste daarmede aacgebragte berigten Kaar ney«nsgaand Bijvoegsel mede. jllllB «eneenc|r!Cirf?eem.t heeft er ler zal*e der ï"0019010 kwestie (|et I'roui- a wisseiing van dépêches plaats tusschen den *ca Slaakt h finu3'3 en den Eransehen gezant te Weenen. >p n°B niet ee1WUl" °P da* de dn 3 m°gendheden het bij lange ' "fso-dorlKw' 8 Z^u over ca s'aP> dien zij gemeenschaspelijk of Qeu ede keus wn doen' Is dit z0°' dan zal da troonrede, |l 0 * TOor Jr Napoleon de kamers op 5 November zal ope«_?" Tae& altt Teleu eeno teleurstelling wezen; want daaruit rijk liet Weif i 8 eenig lio!,t t 0 Putten oTer den etand der la_ ï' da' zich fl tf moet vooral toegeschreven worden aan Oostenhet ' '"dien h f w^ tegen een eventueelen aanval van Eust^ So''Hmt j^fff £?* e°a nadrukkelijken stap overgaat, en naar ïiin u^olx °f di Seland voor dat geval niet die gunstige toet. an* bei-«;eia- Wf""''oorg willen geven, waartoe Frankrijk van a va l8> lfc* vaaa deagelandï ministers, lord Granville, heeft in het 'on/*6 v"n jeerßten steen te Burslem voor een monument Qden de «on bekenden Wedgwood, weer gelegenheid ge'e 16, en Amerit "de der «gering in twee kwestiën, do Poolito ,? Zeide hi' "?sclle» b'°ot te leggen. Ten aanzien van de Bii' °m zi>h v.*' ¦^nSelands gedragslijn alleen daarin be'Ou Ze °Teriee- ,en Dei geschil te houden, welke sympai_o meeaen he" °°'K yoor de Polen koesterde. De regering L-P °atnam a ,£ter te misleiden, wanneer zij hun niet do j^*? hunner ""geland de wapens zou opvatten ter verdeh, ekende ri»j* • ezc verklaring is niet nieuw, maar na rf öieuwe £" Taa grasf Eussell te Htürsovrae krijgt ze toch k ffi'rent ,j teekeni_. _ii regej-ij, ®erikaansohe kwestie legde hij de verklaring af, »6]jTOeBde er J • Btri!liBto neutraliteit in acht zal blijven nemen. *et Za' Wen J^l dï't' naar z'J"e meening, het Noorden ,goedEe .n> dat het niet langer in etaat is den oorlog C°Sff &100« «• _ s«brvii]j r-, ?n onder bedreiging van de strengste straffen V te Wars'1'0 he tnai in ambtelijfce stukken vorboden. Nor?1 Tan brt _SU worc!en eiken dag nieuwe maatregelen ge- Hv.^ aie' ia_Stl'engste karakter. Zoo is het visum der pasï._i, j 3 aa nc~ ger daa vo°r één dag van kracht verklaard; *»ne *Ü1 zii d" V're mös Aróinahd zich meer op straat bevin- Jr.50; kntnai-* tuascncn Sen 9 uur 's avonds op straat zijn, nf S I:aa zijn .^fw voorzien wezenr__t • ödWfd r dergelij-» maatregelen ds rust hersteld 3? 13' Het i,.,'o,*' Maar wen begriJDt 'wat dit voor eene Wm der ïtaW ,en uit dio rust ksn zijn. »of»i en ia ï.!^ e de Nazione van Florence, is orden.wrff genomen, en het zal thans regterlijk verlet ° • ca w^33 "!-0t cP?nen eener inschrijving tön beb.nsve nv.tlonaal beiT113 et °S.>nem;'ll eens briefs van een agent van fegj, elgein0g UU' Warschau, ter zake dier inschrijving, "'een klad •-^ &alen de Parijscbe bladen deze vervolging Sezan. P ts ten pbMi Mar luid van beri_ten uit Turin heeft ZÜ Erij_t ' die zic^' "eTo'ge der tusschenkomst van den Eussischen 'êer ' z°odraC rt beroepen heeft op de wet, en men begiet eetler vreem -1 We' de bemoeijing van den vertegonwoor'*la ïndei's ni>nd7l roSe*ing toelaat, het bestuur des lands 8eöioS.telli,JS ziet ° '£au' dan de vervo'_ing toe te laten- Met I>e r\ n*en de regterlijko uitspraak in deze zaak te *eHe oa!,ijksen *efec3 Je Gorfu ?re-ei''ng vordert de slechting der vesting- w°rden' • .ds Jonis-bo eilanden met Griekenland Mjd 5tBenen vred '^ "^ ial deze fortificatiën gevaren voor den Af, f' wanneer Griekenland en Italië te eeniger <^dl- e-nstL T,au,d bieden. liagusa en Triest souden dan g bedreigd kunnen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
af de oadei-l. i,¦ Londen, 28 October. tokela iWe'tie, "Relingen der mogendheden aangaande de '9*°rden Ënéel °a r u cene ge!ocfwaardige bron medor' ' to* het%g" I'FrankriJk en °03tonr_k het eens zijn VllO hnk' Die d__li n Tav dria nieuwe nota's naar St. Pe-6 welk0*11' doof9 p zuUen niet den vorm van een ultima- * Prhis ft TfC' scherper en dringender zijn dan re"-oet heeft, g rtehakoff tot nog toe van de mogendheden '» eeaeVan OoBte__r~.° rogermg zal zk'" evenwel op het ernstig 'ijk Pr]TBrTahenïp i!f outhouden in hare dépêche ta zinspelen 'lot ia ol°a. lij J;r*!ar!ag van Eus'lands regten op het koninglV Z°nder voo?£\ U ilt aUea slechts voor hetgeen egraaf is Ct auth-eiuieifeit er van te kunnen instaan, '.el Brr, . Voor ___ . lds uit °Brfil gemeld dat het Jonische bl'jkt „ tep teteeke?a"?den is verdaagd. Die m_atregel is van 'a<"'deliiMeliJk dat d i meu °*P«»_ia__._g zou denken. Het '°s!oteciJ&tleid ca Zo°? ,rd commissaris op zijne eigene verant.?ellt on» S^olee » onzer regering, tot dien stap heeft i'^aden aan ziin * oavoorziene moeijelijkheden, die onver-11 "fetao^1 Griel(cn,a ?piiSte van de vereeniging der Jonische -*a de t Van die "ï ' 2uo a!s SÜ wr3et;> na,l ons 9 regering aan ''^6fliikWee v°orna»n ?ndeD' ïekere conditien verbonden, wasr[.W ft £ 10-ÖOO 7 % Wai'eu dat de Joniers uit de inkomsten ttaa«orr.°rge on aTS °ï>br'-ugen voor de civiele lijst van d6t Jon? .^Vooi-rnii', ?lj tevena ê 90'COO zoudoa beta!ea dis y eilanT e ParlenW?J1* coatributiën nog verschuldigd waren. f* glai*a b. & -heeft zich an wal met de aanhechting >teae^_ 'VwiSrtlP* willen vereenigen, doch daarenteh.ol9 dehT,611 en -elorrl „ door Engeland gestelde voorwaarden dim»an«S™ariB heefc dus">om verdereonaange,aaQheel f-rdaa.d U«. ¦ ,e voorkomen, het parlement voor zes Lldea ?„h.ugin duia»_ ï " dus uiet zo° hee] onwaarschijnlijk dat N zal /"j b«-e 100,tanV?I!en'daar "n _e regering die niet zal ?> maJ3 _ k"«ti . da. U'teu worden ingevviüigd. In ieder S 4a! APH vau her? ,Ü." nU moefcra «ö™» ™s!en O 1 -ul?etc hßnfe aar" Bovendien hebben ÏSchZ^o «-*s££ 'Tn °M«l>*a. Oostenrijk beeft n__ N* li Eiet zafvete ' "0n g?mea dat !'«t zich met de IP* i<_._"eti«- He. tf? '?8,,8"Zij .e van Corfu _o>enJ t g3te «tafcjrL_T«*• PMtatant heeft daarentegen V ïnrt;geaw°o>-*|ena8°ter '^at„d 0 forfifi^tien van Corfu *W ge »«_»u4hedên^„ •¦ r?. T?0" d"n daS. terwijl tevens elukheden in den weg werpen. Ik behoef u niet to zeggen dat de regering met die nieuwe onaangenaamheden niet zeer in haar schik is. Na al de zorgen die onze minister» aan de Grieksche kwestie hadden gewijd en op het oogenblik dat men dacht alles naar wensch geschikt te hebben, komen er onverwachts moeijelijkheden opdagen, die het geheele werk in _uigen dreigen te werpen. Op last van graaf Bussell worden heden verschillende officieele stukken publiek gemaakt, betrekkelijk het ontslag van sir James Hudson als Engelsch gezant te Turin. De aftreding vaa dien verdienstelijken diplomaat heeft tot zulke talr.jke commentarien aanleiding gegeven , dat die officieele stukken hier met de grootste belangstelling worden gelezen. Het blijkt uit die documenten niet alleen dat er tusschen graaf Bussell en den gezant een misverstand heeft plaats gehcd, maar tevens dat men den minister van buitenlandsche zaken ten onregte had gecritiseerd. In Maart van het vorige jaar bood deze aan sir James eene gewigtige ambassade aan, die naar men destijds dacht, spoedig zou open vallen. Die onderscheiding werd door den gezant van de hand gewezen en hij verzocht toen te Turin te mogen blijven tot dat hij aanspraak op pensioen zou hebben. Dit werd toegestaan en toen de tijd daar was, achtte sir James zich verpligt af te treden en diende hij zijn ontslag in. Graaf' Bussell verklaart evenwel zeer nadrukkelijk, dat er geen dusdanige verpligting bestond en dat hij nooit het denkbeeld koesterde, dat sir James wenschte af te treden, Het geheim is dus tot zoo ver opgehelderd, dat onze regering den gezant niet noodzaakte af te treden, maar dat hij dit uit vrije beweging deed. Evenwel blijft het nog onverklaarbaar, hoe sir James het denkbeeld opvatte, dat hij verpligt was af te treden en liOe het komt dat hij dit denkbeeld aan niemand heeft medegedeeld , alvorens het te laat was. In onze diplomatieke kringen is men zeer verlangend nog iets naders omtrent die curieuse zaak te vernemen.
- Graaf Busselt heeft van den Engelschen vice-eonsul te Vera- Oruz eene notificatie ontvangen, dd. 5 September 1863, waarin den consul door den opperbevelhebber der Fransche troepen in de Golf van Mexico wordt aangekondigd de blokkade der Mexicaansche havens, met uitzondering van Tampieo, Vera Cruz, Alvarado, Goatzaeoalos, Tabasco en Carmen. De officieele communicatie is in de Gazitte van gisteren avond opgenomen. Dit blad deelt o. a. ook nog officieele dépêches mede van generaal Cameron betrekkelijk den oorlog in Nieuw-Zeeland. Ik vind in die stukken cvemvel niets , dat eenige belangstelling verdient. Het schijnt, intusschen, dat de onlusten indie kolonie onze regering zeer veel bezorgdheid baren en dat zij daaromtrent berigten van een verontrust enden aard heeft ontvangen, die zij noodzakelijk acht vooreerst nog niet publiek to maken. Het is mij althans bekend dat men in het koninklijk arsenaal te Woolwich toebereidselen maakt tot het verzenden van eene groote hoeveelheid kogels , kanonnen en andere oorlogsbenoodigdhcden naar Nieuw- Zeeland. Ook hebben do horse-guards to Okat'hom bevel gekregen zich voor onmiddelijk vertrek derwaarts gereed te houden. CHst»ren avond is op bevel van de admiraliteit, het nieuw gepantserde oorlogschip Prince Consort van Plymouth naar Livcrpool vertrokken. De admiraliteit heeft dien maatregol genomen ten gevolge van ontvangen berigten, dat de eigenaars van de twee gepantserde schepen in do Mersey, die door ons gouvernement m beslag zijn genomen, gedreigd hadden do vaartuigen met geweld te doen uitzeilen. De Prince Consort is voorzien van een aantal stukkeu van het zwaarste kaliber en heeft, behalve 450 matrozen, ook nog 100 mariniers aan boord, zoodat het schip volkomen geschikt is om ontzag in^te boezemen.
---

Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1864.
(Begerings-Antwoorden op de Afdeelings-Verslagen.) HoomsuTK IV A (Depart. van Justitie.)
De regering deelt mede , dat de ontwerpen van wet, houdende vaststelling der verschillende titels van het nieuwe wetboek van strafvordering, na nogmaals , naar aanleiding der belangrijke adviesen van den raad van state en van den hoogen raad, een onderwerp van naauwkeurige herziening te hebben uitgemaakt thans gereed liggen om aan de overweging d=r tweede kamer ta worden onderworpen. Daarbij kan tevens worden vermeld dattot het gelijktijdig overleggen der beide hierboven genoemde adviesen bere.ds de noodige magtiging is verkregen, zfodat aan den wensch m het verslag uitgedrukt, zal worden voldX Het ligt voorts in de bedoeling, om daaraan de ontwórpen regterhjke mdeenng, naar aanleiding van het daaromtren? u?° fWh detLr T» d««eekomen adressen herzien en gewi. z.gd, b,j de kamer m te dienen, terwijl, naar men vertrouwt het ontwerp van een nieuw Wetboek van Burgerlijke Eegtsvor dering inmiddels , voor zooveel het departement betreft" tot voltooiing zal zijn gebragt. Bij het veelomvattende van den bovengemelden arbeid ligt he_ m den aard der zaak, dat andere-voorwerpen, waarin wettelijke voorziening wenschelfk ware, minder op den voorgrond komen, zij net dan ook verre, dat deze daarom uit het oog zouden worden verloren. Onder de onderwerpen, wier regeling geheel ia voorbereid, kan worden vermeld de rijkspolitie; terwijl de zaak der afkondiging der wetten binnen zeer korten tijd haar beslag zal krijgen.
Uit het antwoord der regering op het afdeelingsverslag nopende begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1864 , blijkt o. a., dat omtrent de werking van den maatregel, in 1861 genomen tot het wijzigen van de inrigting der kantines in de strafgevangenissen, huizen van verzekering en huizen van arrest, in de memorie van toelichting niet heeft kunnen worden mededeeld, dat de besturen van al die gevangenissen eenparig dè nieuwe regeling gunatig hebben beoordeeld, vermits nopens de meerdere of mindere doelmatigheid van sommige bepalingen eenig verschil van gevoelen bestaat. Dit *»n niet bevreemden indien men nagaat, dat de gemaakte veranderingen m veertig gevangenissen zijn toegepast, en dat die gestichten, zoowel Yt^Asemf. de sterkte der bevolking als met opzigt tot de katagfmën van. gevangenen, onderling zeer uiteenloopen. JT ,__»
De bedenkingen, door sommige besturen in het midden gebragt , kunnen echter worden gezegd niet van dien aard te z\jn, dat eene herziening van het ingevoerde nuttig is. Overigens is nog niet gebleken, dat de tegenwoordige kantineregeling ongunstig op den arbeid der gevangenen zou werken. Zoodanige uitkomst is trouwens niet te verwachten, vermits het arbeidsloon gedeeltelijk aan kantine-artikelen mag worden uitgegeven en op de hoedanigheid van die artikelen zorgvuldig toegezien wordt. Het verbinden van onderwijzers voor den arbeid aan de cellulaire gestichten zou de aanzienlijke kosten, thans reeds voor het personeel der beambten van die gevangenissen noodig geoordeeld, nog aanmerkelijk doen stijgen, terwijl het, met het oog op den betrekkelijk korten duur van het verblijf der gevangenen aldaar, te betwijfelen valt, of het goede van dien maatregel wel in eene aannemelijke verhouding met de daaraan verknochte uitgaven zou
---

Fransche Post.
Parijs, 28 October.
De heden onder voorzitting van den keizer gehouden ministerraad heeft voor velen eene teleurstelling opgeleverd. Men verkeerde min of meer in de verwachting, dat do keizer aan zijne raadslieden iets zou laten blijken van zijne voornemens ten opzigte van den inhoud der troonrede, bij de aanstaande opening der kamers uit te epreken. Doch het schijnt, dat Napoleon 111 ook nu zijne gewone reserve heeft in acht genomen. Men zegt, dat zelfs de heer Mocquard, die dagelijks met den keizer werkt, niets weet van Z.M. inzigten ten aanzien van de groote staatkundige vraagstukken en van de wijze, waarop hij daarover bij de opening der kamers spreken zal. Ondanks de nevelen waarin alsnog de inzigten des keizers zijn gehuld, meent men met zekerheid te weten, dat de openingsrede de Poolsehe kwestie op een zuiver terrein zal brengen en den wensch van het gouvernement zal doen kennen om, ingeval Engeland en Oostenrijk zich niet verder bij Frankrijks démarches mogten willen aansluiten, geheel zelfstandig.tegenover Busland te handelen.
Intusschen hebben de voorstanders van den vrede quand même nooit meer vertrouwen aan den dag gelegd dan op dit oogenblik. Zij rekenen er op, dat de winter in allen gevalle een belangrijk voordeel voor de Bussen zal opleveren en dat in het aanstaande voorjaar do onderwerping van Polen een feit zal zijn , waardoor vnn zelf aan Frankrijk ieder voorwendsel toteene interventie zal zijn ontnomen. De tijdingen , van het tooneel des opstands ontvangen, wettigen echter die verwachtingen niet, gelijk ik reeds gisteren heb opgemerkt. De winter zelf levert voor de Polen niet meer moeijelijkheden op dan voor de Bussen, en hunno bekendheid met het land en met de hulpmiddelen, die het aanbiedt, verschaft aan de opstandelingen in dat jaargetijde een aanmerkekelijk voordeel. Aan onderwerping is overigens ook da&romniet ligt te denken, dewijl de Bussen waarlijk geen blijk geven van vrijgevige inzigten. De tijdingen uit Mexico , in particuliere brieven ontvang-jn getuigen alleen van de volslagen ontmoediging, die onder bet Fransche bezettingsleger heerscht. Allen, officieren en soldaten, verlangen niets liever , dan met eere dit onherbergzaam land to ve/lnten. De sympathie der Mexicanen voor de Eransrho bezetting is ook op verre na zoo algemeen met, als de oüiciee.e rapporten het willen doen gelooven. .__.___, Men beweert heden dat het Oostenrijksche kabinet officieel aan ons gouvernement heeft medegedeeld, dat keizer f rans Jozei, in aanmerking nemende den staatkundigen toestand van Europa ziine toestemming niet kan geven tot het aannemen van deMexikaansche kroon door zijnen broeder, den aartshertog Perdinand Maximiliaan. ?,... , -, Op nieuw wordt gesproken van Frankrijks wenschen om de Zuidelijke staten van Amerika te erkennen, en van de geneigdheid van Engeland om zich bij zoodanige démarche van onze regering aan ie sluiten. Men wacht slechts op eenig belangrijk voordeel der Zuidelijke wapenen op het oorlogsveld, ten einde daaruit aanleiding te nemen tot het doen van den bewusten stap. De berigten uit Syrië luiden zeer onrustbarend. Twintig duizend Arabieren zijn in volslagen opstand. Men zegt, dat de intrigues der Engelschen daaraan niet vreemd zijn. In een brief uit Bome wordt verzekerd, dat het Frans ;he bezettingsleger de eeuwige stad zal verlaten en slechte een sterk detachement te Civitta Veehia laten zal. Het pauselijk gouvernement zou in onderhandeling zijn met het kabinet van Madrid sn legercorps van 10,000 Spanjaarden te verkrijgen, en do ier keizerin naar Madrid zou asn d latie niet vr. Er wordt hier. evenwel weinig geloof aan deze zaak geslageD. 'Nadar is voornemens om binnen eene maand op nieuw met zijn ballon le Gêant op te stijgen, en wel ditmaal in Engeland.
---

Per Telegraaf.
Warscfean , 29 October. Heden zijn op een der openbare pleinen vier Poolsehe gensdarmen , overeenkomstig het vonnÏE van den krijgsraad, opgehangen geworden.
Parijs , 29 Ootober. De Moniteur deelt mede, dat de consuls van Mexico te Parijs , Bordeaux en Havre, die hunne functien hei-ben moeten staken, de zaken van hun consulaat voorloopig hebben toevertrouwd aan de consuls van Guatimala.
'Toillon , 29 October, (voorm. 10 ure.) Heden morgen ten 5 ure is H. M. de keizerin alhier ran gekomen. Ten 11 ure zal H. M. de autoriteiten aan boord ontvangen en ten 2 ure tegenwoordig zijn bij het te water laten van een fregat. Heden avond ten 7 ure wordt aan de kust een spiegelgevecht en een optogt met fakkellicht gehouden, H. M- zal ten 8 ure de réis voortzetten.
.''eff.a CI'UZ , 2. October. Het voorloopig bestuur heeft een decreet uitgevaardigd, krachtens hetwelk de uitvoer van specie weder wordt vrijgelaten. Met deze m;,il is geen geld naar Europa gezonden.
Generaal Eorey heeft zijne volmagt aan genoraal Bazaine overgedragen en is naar Vera Oruz gekomen. Ingevolge de laatst ontvangen instructien van den keizer zal Bazaine het besluit betreffende het sequester buiten werking stellen.
'De heer de Saligny zal, niettegenstaande hij alle functien heeft nodergelegd, m Mexico blijven wonen en wel, naar hij verklaart, wegens persoonlijke aangelegenheden. Men verzekert dat hij op het punt staat hier in het huwelijk te treden. De comiio blijft steeds afnemende.
Madrid, 28 Ootober. Ér heeft een ministerraad plaats gehad , waarin de troonrede is vastgesteld, welke bij de opening der Cortes zal worden uitgesproken,
.i de Veemarkt van heaen werden aangeboden: 1340 Bun, 348 Kalveren, 3S9fi Sel 160 Varkens. Voor Kunderen werd 5/-, voor vito Kalveren 4/5 , voor dito Schapen efl 5/10 voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. — De West-Indische mail is heden alhier aangekomen.
I_o_lden, 29 October (R.-A.). Schotse!- IJzer 61/5.
sL.Sverdool, ?-9 October. Van Katoen zijn heden 6,000 bn. afgedaan.
ggerïïpij 29 October. Kogge 35%, op tevering 353/ g. Kaapo.U_ 12, 'op lev. 11%.
---

Beurs van Londen, 29 October.
(Slatkotrs.) Oor-sols 93; Ecuador JS. gecons. 1 pCt. —; ?en IS*» - cCt. 30%: dito Coup. —; Me/sico 3 pÖt, 42; aSda —s Stéu*. 15%; Uitg. 9 s£; Landw. —; Port. 3 pOt. 1853 50; dito 18ö_ 49%; Kussen _S6ï 93^; dito 4% pCt. —; dito 1859 3 pCt. —; - -_ 51%; -Mot% pOt_ — ; dito -.-¦ 35%; dito e&ariSf. Ooiipona 13%; s?m_-___._ Cons. 5354; Öt. 25%; dito 6 put igfl* 62: i.to uitg —; Holl. 2% PCt.' 64 g ; dito 4 pCt. — ; Ver. Staten 5 pCt. 60 a 65 ; dito 6 pOt. 70 a 75; Illinois Shsres — ; dito Bonds 74 a 80. Goud 77/9 i_ 77/9%. il, op 3/__.: __m*t. 11.19% , Parijs «5.25. Hamburg f 6; St. Petersb. 3654.
Per mail zijn heden aangebragt uit Venezuela 73,572 dollars, uit Ecuador 1100 doll. en uit Grenada £ 961.
---

Beurs van Parijs, 29 October.
65.90; Êö-ta -:, 1097= Frsnseii-Oo.fen;-, SpooïW. 415; fc_u«s. dito 416, ?' .... . _ ,/.{, 48% : Italië 73.20. Nieuwe Portugezen 1% _ 1% agi°i Brazil. % - 1 premie, al, op 8/si im 211%, Xi-nnaen «5,25, 87ri ! St. ...t.r__, —. _.-: iiï.oo.
---

Beurs vam Madrid. 27 October.
? . pOt. 54.10; dito 254 yih. 49.80.
IfJfiS. Bovenstaan «ie «ïépêeheg waren reeds in. cüikc,vorige JHditle opgenomen.
Fraalifort, 29 October. In de zitting van den bondsdag op heden, heeft Denemarken de verklaring afgelegd, dat de regering in het wezen de zaak haar tegenwoordig standpunt blijft vasthouden, edoch tot onderhandeling geneigd is.
• Warschau . 29 October. Heden voormiddag zijn T_er Poolsehe gendarmes op een. der openbare pleinen opgehangen. IJLonstantinopel, 2iT October. ~HeTgerueht, als zou de Porie eene nieuwe leening wi'len sluiten, wordt niet bevestigd.
s Triest .28 October. Te Athene worden door particulieren j groote toebereidselen gemaakt, om den koning te ontvangen. i ï>e Nat, vergadering heeft de leden van het ministerie Miaulis gednrende 10 jaren van hunne staatkundige regten verstoken verklaard. Osman Pacha is, na door den czaar zeer gunstig ontvangen te zijn, uit de Krim naar Konstantinopel teruggekeerd. De Bussen hebben in Cireassie eene proclamatie uitgevaardigd, inhoudende, dat zij het land zullen verwoesten, bijaldien het zi_h in den aanstaanden winter niet zal onderwerpen. Twaalf Bussische korvetten kruissen langs de kusten en hebben onderscheiden cireassieche vaartuigen gekaapt.
Parijs, 29 October. De Temps heeft eene dépêche ontvangen , heden ten 2 ure afgezonden, inhoudende dat het etablissement der messageries impériales te Ciotat, door brand vernield, is. De schade wordt op 3 miilioen fr. begroot. De Temps verzekert dat de senaat op 6 Nov. slechts eene enkele zitting zal houden, tot opneming van nieuwo senatoren en voorts tot Jannarij uiteen zal gaan.
Turin, 29 October. De heer Sartiges zal aanstaanden Donderdag naar Parijs vertrekken.
Londesi, 29 October. (8.-A.) Eoffij: Plantation Ceylon 75 k 82/-, Native 68/6 a 69/-; de markt is vaster. Thee met redelijken handel. Suiker: Havana No. 12 28/-. Necransie Bijst zeilende ik 10/- verkocht, zijnde 3d. hooger. Baapolie (bruine) £ 41. Patent- £ 44. Lijn- £ 43. Petroleum met koopers & 2/5. — Teer 20 k 21/-. Salpeter hooger. — Talk in loco 44/-, Oct./Deo. 44/-. Schotsch IJzer 61/9.
---

Duitsche Post.
Keulen j 28 October. In het kiesdistrict Keulen zijn, zoo als te voorzien was , eenparig herkozen de gewezen afgevaardigden bij de tweede kamer, de heeren Kyll en Boggen. — Betreffende de bekende gemeente Steingrund verneemt men het volgende: De Oud-Luthersche predikant Besser te Waldenburg had , zooals men weet, het adres «an deu koning opgesteld en de schoolmeester , alsmede twee leden der gemeente hadden het onderteekend, verzegeld en verzonden. Die gemeente telt echter ruim 100 kiezers in den eersten trap. Van deze waren er slechts negen aan de stembus verschenen en deze kozen met de kiezers te Altbayn — liberale kiezers!
---

Beurs van Weenen, 29 October.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 75.70; dito Nationale 81.60; Crediet-Actien 186; Bank-Act. 784; Loten 1860 —.—; Er.-Oostr. Spoorweg 184; Nieuwe Lomb. 248. Wissel Londen 111.50.
---

Beurs van Frankfort, 29 October.
(Slatböers.) Oostr. Mctnll. 5 pOt. 65% ; dito Sadon. 70% ; _oo Aand. lé_Ü —; . . .. —; cito ?.% pVt. 48%. 118; senen 104,
---

Beurs van Hamborg, 29 October.
(iSirfi.k»'ï_,; Buah HSe '--.. 54%; Spanje 3 pOt. 48% 1 dzio-S^-pOt, —; Mexico 39%; mk —. j Noord-E
an 13.02%, amsterdam 36.05,
---

Beiers van berijn, 29 October.
{Stttihosrt.) Prusitii, 5 j ot. 101% ; Oostenr. ilctall. 5 pOt. ion. !2 ; Sussen bj] Suegl. 87%; 1"'--57%. ui 1.19%, Parijs '.'9Ï4 , B__öï_. :49% 1.1% . Weésen 98. 103%.
---

Beurs van Antwerpen, 29 October.
België l% pOt. 100; Oostr. Cred.-Act. 432; Metall. 5 pCt 6534; dito Nation. 71; Spanje 3 pCt. 50%; dito 2$ pCt. 4734
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Donderdag 23 Octoler. In deze zitting heeft de Voorzitter kennis gegeven dat de heer Joost van Vollenhoven, door de provinciale staten van Zuidholland tot lid der kamer benoemd, zijne geloofsbrieven heef' zonden, welke in handen van eene commissie worden gesteld om door deze te worden onderzocht. Die commissie bestaat uit de heeren Cost Jordens, van Pallandt van Neerijnen en Huydecoper van Maarsseveen.
Van de tweede kamer is ingekomen een ontwerp van wet tot het stichten van een paleis toor de staten-generaal. , Verzending naar de afdeelingen, die op nieuw worden zamengesteld. Door den minister van binnènlandsche zaken zijn ingezonden 41 exemplaren van: I°. het verslag van den toestand der zeevisscherijen over 1862, en 2°. het verslag nopens den toestand der telegrafen, mede over 1862. — Aangenomen voor kennisgeving.
Is ontvangen een adres van den heer Stieltjes, adviseur bij het departement van koloniën, die terug komt op.vroegere door hem aan de kamera aangebodene adressen over de juistheid der opgeven en teekeningen, overgelegd bij het wetsontwerp tot bekrachtiging der concessie tot den aanleg van een spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden, en die tevens verzoekt, dat de kamer geene beslissing omtrent dat ontwerp te nemen, zoolang zij geene onvervalsehte gegevens bezit. — Verzonden naar do commissie tot de verzoekschriften.
Zijn ingekomen drie adressen van den handelsstand te Batavia van particulieren te Djokjokarta enz., waarbij der kamer dank betuigd wordt voor de belangstelling, door haar voor de koloniën betoond, door de aanneming der begrooting van koloniën voor 1863 en van het wetsontwerp nopens den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden. — Aangenomen voor kennisgeving. Na eene schorsing der zitting heeft de Voorzitter het woord verleend aan den heer Cost Jordens, die verslag doet namens de commissie tot. onderzoek van de geloofsbrieven van den heer Joost van Vollenhoven, als lid der kamer; al de stukken zijn m orde bevonden en de commissie stelt de toelating van genoemden heer voor. Daartoe wordt besloten en de heer Joost van Vollenhoven wordt hierna door den griffier binnengeleid en neemt zitting.
De Voorzitter heeft voorts kennis gegeven dat de centrale afdeeling heden avond ten 8 ure zal te zamen komen tot het onderzoek van het ontwerp betrekkelijk een paleis voor de Staten-Generaal.
Hierna ia de vergadering gescheiden,
---

