BUITENLAND. Engelsche Post.
ïaB , berestigt ,- Londen, 29 Octoler. 'Pcrkl«aat' aar'vanli ri ïaccr en m*e*' c!at onze reger'"S a^'st uit pre? *B» *nsie« Vucn'ncmoa 'Jm Busland vervallen te doen *iiet al?'1''3 '°'Jtvac_, °"icn °P Polen. Wanneer men eenige alhier «e o"cc'} Oo.t^u Partwuliero berigten kan gelooven, dan is Hee^a ?Bfc vun <ji0 •'• aai" hoofdzakelijk de heer von Bismarck frfos fsa ul'j jl ia cic staatkunde van ons kabinet, ,''*¦' "akoff o ,en oüze regering de tweede dépêche van fui«?' hier «etu og' "'o6t vou Bismarck den Pruissisch.cn 813 een" eeüe Rei„ Bel_s. aan graaf Bussell te verklaren, dat "en _ fCO!SMS *«<« nd°'intcrTemio t6n fcelioove Ttm ïolen a dat .ipT11 °Pni-men, waarop onze minister te ken.^ilsri bemfdae'- n<l ZK'h weUBchto le bepalen tot eene vreïtot i„'n" on7èCS' .Zooal3 msn gczum heeft, werd die t(*_e „ 6 beleedino11! mm'3ter met mmuwgczethcid opgevolgd. «le reërat>f ltusse] °_end aQtwoord van prins Oortchakoff verbitter |'en op Polen,r'W11;''00zeer,dat 'iet denkbeeld om Busland Ratster0 ?? (lDcn.Tf,rlie;'<-!i- bij hem begon fe rijpen, k ' kfth onLtaiddeliiV ali>ier werd dat voornemen van onzen °o>st ,et Tan St pBan óiena gouvernement medegedeeld, en Ltt dé, » , truiese_i £etev!bv,'g r-'cp toen andermaal de tusschen- a aaa denP • D Sismar('k zond daarop onmiddelijk SW !_ te Rc,-..,i''_. rlu,««sehea gWSnt en gelaste dezen om graaf I's*, d» P w,fJi het oc" ,e brengen van den gevaarlu'st ,it tVRa teru,. 'ï"B?°mtnieu,Joor alle middelen te trachten fe_aBt J"ja dépêche » *_uden- »™»f Russell had evenwel ïntyi, ' ba,'*_ von Til .*• Petersburg weggezonden, toen'de K£?. AU e*1 £"««*. instructien van von Bismarck l*«HM^'fe-d PaW? hl"Pmiddc-l wendde de gezant zich N sa* * iV«P>er 1 ?'3,ron 'en *««»'«« «™ premier per tele-118 C-iortthlvTen _°m do ön_-.__e van graaf Be _.ell S ! -r,co- lSdlftï mede te det'k'n' Wfilk verzoek oogen*>-t 'U^«g van L ¦ ;mm werd iB_e™%d. In hoeverre _> ov_ 6en w"<ler IV, t°-C"f!: is • wcei Biet. Ik geef °Tef «na toÏÏS * he've^m, en Ja_t he, aan u zei- ta gelooven wat pij wilt.
De West-Indische mail brengt ons heden weer schrikwekkende berigten omtrent den opstond op St. Domingo. De opstandelingen winnen dagelijks in kracht en hunne organisatie schijnt zoo goed te- zijn , dat dc Spanjaarden in alle gevechten bet onderspit delven, „leeds is n gemeld dat Santiago door de Dominicanen was verbrand en dat de Spaansehe soldaten naar de fortificatiën waren gevlugt. Het blijkt nu dat twee afdeelingen Spaansehe troepen, een van 2000 eu een van 1600 man , die van Porto-Piata naor Santiago waren afgezonden, eene groote nederlaag onder vonden en door den vijand met groot verlies naar Porto-Piata werden teruggeslagen. Het garnizoen van Santiago, dat zich in de fortificatiën bevond, was inmiddels door eene andere Spaansehe afdeeling, onder Suero, versterkt geworden, doch niettegenstaande dit waren de Spanjaarden genoodzaakt te capituleren en ue fortificatiën op te geven aan eene magt van 50Ü0 Dominicanen. De voorwaarden der capitulatie waren dat het Spaansch garnizoen benevens de inwoners van Santiago, die ook in de vestingen waren gevlugt, ongestoord naar Porto-Piata zouden vertrekken. Zoodra de troepen evenwel de vesting hadden ontruimd werden zij door de Domiuicanen, die zich weinig om de voorwaarden der capitulatie bekommerden , achtervolgd, waarbij meer dan duizend hunner werden gedood. Ook do meeste inwoners van Santiago, die met de troepen heentrokken, werden omgebragt. De gruwelen , door de Dominicanen bij die gelegenheid op weerlooze vrouwen en kinderen gepleegd, moeten verschrikkelijk zijn geweest en kunnen alleen worden vergeleken met die van den opstand der Cipoyers in Indie. Verschillende andero steden nabij St. Domingo , zooals San Carlos enz., zijn ook door de rebellen verbrand en men vreesde dat ook Porto Plata hetzelfde lot zou ondergaan. In vroegere berigten was gemeld dat generaal San- j tana was ge-lood, doch dit wordt nu evenwel tegengesproken. Hij moet integendeel met een 2000 tal Spanjaarden naar het dis trict Cibao zijn getrokken, om tegen de Dominicanen in Santiago de Cabelleros te opereren. In een mijner vorigen deelde ik u mede, dat volgens berigten uit Shanghae de Chinesehe autoriteiten eeno prijs van 3000 tael (£ 1000) nadden uitgeloofd voor dengene, die den Amerikaanschen officier Burgovine dood of.levend zou uitleveren. Zooals men verwacht heelt, is door den Amerikaanschen consul daartegen geprotesteerd , als zijnde die handeling in strijd met de bepalingen der treetaten. Al de overige consuls hebben dit protest ondersteund, doch zonder eenig gevolg. De keizerlijke regering heeir. geweigerd de proclamatie in te trekken en verklaard dat aangezien Burgovhae vroeger in dienst van het Chineesch gouvernement was (hij bekleedde de waardigheid van mandarijn) , hij ook lolgeas de Chinesehe wetten moet gestraft worden. Het is niet waarschijnlijk dat Amerika zich met dat afwijzend antwoord te vreden zal stellen. In onze officiële en politieke kringen spreekt men heden nog geer veel over bet bekend incident van sir James Saètmui Onze bladen, en vooral de Times, ziju over de gisteren publiek gemaakte correspondentie niet voldaan. Ue limes verklaart, dat graaf Bussell, indien hij had .gewild, de aftreding van sir James wel bad kunnen, verhinderen en wel een middel had kuuhen vinden om een zoo wakkeren diplomaat in dienst van ons gouvernement te houden. In sommige kringen meent men te weten, dat sir James reedsseflert lang bij onze regering er op had aangedrongen dat de E;:gclsi.iio legatie te Turin tot den rang van ambassade zoude worden verheven, doch dat- men dit uithoofde der groote ko-iten had geweigerd en dat de gezant, daardoor ontevreden , 'zijue betrekking had nedergelegd. Die uitlegging is zeer waarschijnlijk; of ze evenwel juist is , weet ik niet. Men verzekert hier dat de heer Drouin de Lhuys aan den Amerikaanschen gezant te Parijs heeft te kennen gegeven, dat het Fransch gouvernement zal zorg dragen dat de aanbouw van oorlogsehepen iv Frankrijk voor de Zuidelijken niet, wordt voortger.et en dat de autorisatie die tot het bouwen en wiiponen dier schepen was verleend, oogenblikkelijk zal worden ingetrokken.
De Morning Post deelt in zijn nommer van heden eene correspondentie uit Kopenhagen mede, waarin hoofdzakelijk het volgende gezegd wordt: Er wordt niet meer aan getwijfeld of do bonds-eiecutie in Hoisiein zal, in weerwil van alle pogiDgen die Engeland en Frankrijk in het werk stellen om haar tegen te gaan, werkelijk ten uitroer worden gebragt, en daaruit zal onvermijdelijk tusschen Denemarken en Duitschland een oorlog ontstian, waarvan niemsnd het einde kan te gemoet zien. Dat is hier niet nlleon het gevoelen van hen die men kan rekenen dat in de politieke aangelegenheden betrokken zijn , maar het is tevens het. gevoelen der geheele Deensche bevolking. Dat bleek onder anderen lij de talrijke menigte, die tegenwoordig was bij het vertrek der detachementen en der officieren . an de genie, die naar Sleeswijk op weg gingen tor, den aanleg der fortificatiën. Bij dat vertrek toch kon men aan 'het afscheid zien dat ieder het ten stelligste er voor hield dat de heengaande militairen lang zullen wegblijven en velea zeif. nooit terug zullen komen. Intussohen valt het niet te ontkennen dat de vijandige houding der Duitschers gedeeltelijk het gevolg is van zekere oorzaken, waarop niet genoeg gelet wordt en die toch wel in aanmerking mogen worden genomen. Zoo bestaat er bijv., bij de Duitschers een streven naar het verkrijgen van den invloed, dien zij vroeger op sommige onder eene absolute regering staande natten hebben uitgeoefend en waarvan zij later door da' invoering van een constitutionneel en liberaal regime beroofd zijn, Men heeft zich dienaangaande slechts te herinneren dat en der voornanm.te sprekers in de vergadering det einsche stenden. eenmaal heeft uitgeroepen: » Zie naar het Noorden! D__r zijn uwe vijanden!", waarmede hij niet onduidelijk te kennen wilde geven, dat het tegenwoordige stelsel moest worden omvergeworpen en dat, wanneer alsdan Holstein en Duitschland eenmaal meester van Denemarken waren, do Deensche nationaliteit tol aal ten gronde zou gaan, en de Denen zich zouden moeten tevreden stellen met hetgeeu de Duitschers mogten goedvinden hun toe te werpen. Ten slotte masrttt de schrijver de opmerking dat het denkbeeld eener alliantie tusschen Denemarken en Zweden nog in Duitschland maar niet rtgt ingang schijnt te vinden , terwijl daarentegen in Zweden het denkbeeld van een Scandinavisch verbond gestadig meer en meer populair wordt, waarbij het tevens blijkt dat ook de beginselen van handelsvrijheid er meer en meer veld winnen, zootlat zich ook ten dien opzigte aldaar een betere toekomst doet verwachten.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 29 October. Allo berigten bevestigen dat de liberale par tij bij de verkie .ingen gezegevierd heeft. ¦Do kaniüdaten van het linker centrum en der partij van vooruitgang zyn met eene e.an eenparigheid grenzende meerderheid herkozen. J-o reaetionnairê partfi kan tot dus ver niet meer dan zes overwin,i aautoO-Km. In sommige kiesdistricten zyn gematigde liberalen zelfs door ultras vervangen; iets, dat voor de vrijzinnig v-artij, juist geen voordeel is. Daar door de organen regering ,v™ <ie ministers tot de land. Aden toe, geen middel oabenroefd «relaten is, om de verkiezingen in een t-genove.gesel__-.e_n .c doen uitvallen, kan deze uitslag wel oend bewijs volkegeest beschouwd worden. Dit worat .elfs door • conservative dagbladen erkend. , Te Efting Dambitzen en hier en daar elders, is bij ¦ de verkiezingen in den eersten trap, door de rea.tlonnairepartij zelfs geweld gebruikt; op zekere plaats had men een anker brandewijn medegebragt, om het volk dronken te maken en dreigde de knecht van een officier, tijdens de verkiezingen openlijk.dat hij ieder, die niet voor zijn heer stemde, de hersens zou inslaan. Menschen die in weerwil van zulke en dergelijke bedreigingen toch voor kandidaten der partij van vooruitgang stemden, werden bfl liet verlaten der zoal mishandeld. j)en 1 October 1861 zal een begin gemaakt worden met het afbreken van de wallen dezer stad. De stad draagt daartoe 80,000 thlr. bij.
---

Feransche Post.
Parijs, 29 Octoler. Nog altijd blijft men omtrent de Poolsehe kwestie in het duistere verkeeren. De oude , reeds duizendwerf besproken geruchten blijven in omloop en het publiek vermaakt zich nog altijd met het maken van allerlei veronderstellingen omtrent den afloop der onderhandelingen tusschen Engeland, Frankrijk en Oostenrijk. De Parijzenaars scheppen zich nog ilusiën; de Bussen en de Polen zijn wel wijzer. De Bussen zetten hunne maatregelen tot onderdrukking van den opstand voort met eene onverbiddelijke gestrengheid, die de grenzen van barbaarsehheid soms overschrijdt. De telegraaf heeft onder anderen weder berigt, dat de voornaamste jonge heden van Warschau zijn in hechtenis genomen om naar Siberië vervoerd te worden —, naar Siberië, dat slechts enkelen levend zullen bereiken om er aan dc • vreeselijkste ellende ten prooi te zijn. De Polen rekenen van hunne zijde evenmin op de hulp van Europa. Dezer dagen is een nieuw document verschenen, dat door 2000Ö grondbezitters onderteekend is; zij verklaren daarin dat zij goed en bloed voor de vrijheid en onafhankelijkheid van Polen veil hebben, bedanken hunne vrienden in het buitenland voor hunne sympathie, maar doen zelfs in de verte geen beroep meer op de mogendheden. De belangstelling voor de aangelegenheden van het buitenland zal in Frankrijk trouwens weldra verflaauwen, door den invloed dien do binnènlandsche politiek op de gemoederen uitoefent. Alle partijen maken zich met ernst tot den strijd gereed. De regering zit van hare zijde niet stil. Op last van den keizer zijn den heer Eouher drie personen toegevoegd, om hem bij de disousSiën in de kamers ter zijde te staan; het zijn de heeren de St. Vallier, gezantsebaps-secretaris voor de buitenlandsche aangelegenheden; de Basredon, hoofd-ambtenaar bij' den staatsraad, voor de binnènlandsche aangelegenheden; en Eouher (neef van den minister), voor alle industriële en fimmtiële kwestien. leder hunner geniet eene jaar wedde van fr. 16.000. De senaat zal, naar men verzekert, rien 6den November bijeenkomen , om slechts ééne zitting te houden en tot Januarij ?--p„, -3 güan. 'De'oezondbeidstoestandvandeiiheerdeMorny, is, ten gevolee mgeluk, dat hem getroffen heeft, van dien aard, dat hij, ii) den eersten tijd althans de zittingen van de kamer van afgevaardigden niet zal kunnen presideren. Ziedaar een nieuw werktuig, dat den keizer tijdelijk of voor goed ontvalt, om aan de oppositie het hoofd te kunnen bieden. Overigens is de regering dermate overtuigd dat de discussien in de kamer van afgevaardigden, eeno sedert lang ongekende verhouding aullen aannemen, dat zij reeds bevel heeft gegeven tot eene reorganisatie van het corps stenografen, dat thans in dc dienst niet zou kunnen voorzien.
Do keizerin wordt heden avond in de hoofdstad terug verwacht. Men wil weten, dat de keizer den gemaal der koningin van Spanje begiftigd hoeft met het grootkruis van het Legioen van eer. üo heer Jouvenel stelt zich kandidaat voor de verkiezingen der hoofdstad. Hij was rapporteur in de kwestie Palikao en concludeerde, gelijk men zich herinneren zal, tot verwerping van het regeringsvoorstel om den generaal Montauban eene dotntie toe te kennen, niettegenstaande die daad van verzet tegen de regering geloof ik niet dat zijne vrijzinnigheid genoegzaam boven allen twijfel verheven is, om hem de ondersteuning der Parijscbe kiezers te verzekeren. Overigens geen nieuws, dan dat de voorspellingen van Mathieu de la Dróme zich in alle opzigten bevestigen, zoodat men uit de provinciën van niets anders hoort dan van de noodlottige gevolgen van zware regens en overstroomiegen. Zoo even ontvangt men hier ook het berigt, dat de uitgebreide établissementen die de Messageries impériales in de nabijheid van Bordeaux bezit, een prooi der vlammen zijn geworden. De schade wordt voorloopig op drie millioen francs geraamd.
---

Beurs van Weenen, 30 October.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pOt. 75.40; dito Nationale 81.30; Srediet-Actien 186; Bank-Act. 791; Loten 1860 —-.—; Er.-Oostr. Spoorweg 184; Nieuwe Lomb. 248. Wissel Londen 112. De beurs verkeerde in eene tamelijk gunstige stemming.
---

Beurs van Frankfort. 30 October.
.¦'**__.*._._.. Oostr. Metall . püt. 64 <_ ; dito Nation. 70% ; d'lto Aand. 1880 —; Spanje 2 pCt. —; dito 1%. pot 48%. Wiineï. kort: Londen 118; Weenen 103%. De bank heeft heden het disconto tot op 4 pCt. verhoogd.
---

Beurs van Hamburg. 30 October.
(_sfo*__w».) BusL Nieuw* 8 pOt- 54 %j Spanje 3 pOt. 48% ; dito ï^ pOt. 4654 ,- M___-039_,; Yererasb. 104?$ ; N.-B_).»_-_s dito 10454. Wissel op London 13.02% ; Amsterdem 36.05
---

Beurs van Berlijn, 30 October.
(Sloïkoert.) Prnissen 5 pCt. 101; Oostenr. Metalh 6 66%; dito Nat. 72; Br.ssen by Stiegl sde Serie 8754: i--is Serie 93%; dito 1862 5 pOt 893,4; dito 1859 SpOt. 56i_ ..el op Londen 6.193^, Parijs 7954, Hamb. ï 493,4 !Uy8, Weenen 98, St. Petersb. 103%.
---

Beurs van Parijs, 30 October.
Fransche 8 pOt. 67.05; ..ito 4% pOt —.—; . Cre. it-Mob. 1100; ÏTanich-Ooitenr. Süoorw. 416 j Bus», dito 417; '• 3 pOt, 525^ ; dit- _# pCt 48%; Italië 73.20. uWiilel, op 3/m.: Amsterdam ill% , ï;onasn'2s.Ïs . Hsinb, 8754 ; St. Petersb. —.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 30 October.
at-9 -tewaae^^^^^^^°^^^^^^^^^^^nmt F" de Polen • voo,,tduring van den goeden wil des keizers *dt het *atWieen of ander opzigt te ondersteunen, maar hij Set nati0n„ . ,te m°eijelijk dit alleen te doen. ullioe_, j>0 ,\ bestuur te 'Warschau heeft eene leening van 40 lw°figen; wn'3, 'u flori;nen uitgeschreven. Die leening is ge'*l 'Ü , wier ? • bestuur zeSl irl de instructie aan de commissie '"«'Qien „ iapitaal minder is dan 20,000 fl. of wier jaarlijksch en?c,»e_ti .„° ,300 u florijnen bedraagt, niet gehouden zijn deel De Deense leBn»iq- Jn latel do rogerin. ilesft te Frankfort verzoenende voorstel.aat Btail(i ca- Onder anderen heeft zij, hoewel in beginsel >« v»n ?n Jlandhavende, verklaard dat de bekende ordon','f °«i ia Maart 11, slechts voorloopig van bracht is. Da '°?. *«» rt„ ioo* niet door haar gesteld als Duitschland gevolg i?6 En»! , nds«ecutie. belaag T C'le, rege™iq houdt van hare zijde ook niet, op in iens derde.^ n vrede werkzaam te zijn. Graaf Russell heeft bemvi na 01" frankfort gezonden , waarin eene scheidsr^declto ,jm>ddeling wordt voorgesteld voor het internationale ft'ati raPDQ stie- J-'e voorstellen van Denemarken zijn-ten , sik gj^L rt aan do vereenigde commissien gerenvoijeerd. ei;opea zal er dus weer eenige tijd met beraadslagingen, enz. rBS Van'(Klen.,t'Jd gewonnen kan veel gewonnen zijn. De trage J -°e.s leide cri bondsd«S im • '-aa a!s men ziet, toch tot Cede kamer' ™U on_at'Üe '!eeft een brief geschreven aan de _ Ml zich b*n ca °03tcnrij_schen rijlsraad , waarin hij berigt L°or(iigea „ï H do commissie van financiën 'zal laten vertegenjj klaagt V*820 over het ontwerp tot het sluiten eener Icciiing |:'cri over d_, eirido o.i deze wij_e nrifchtingen te knnnei l?, '88Din(_. »Qi nood« Hongarije, tos weHts leniging een gedeelte L Wet R(fJ- 'treikeru r'.zig geope_jBfe'M heeft den 28sten dezer een congres fe E* da Partii eze vcrecniging, ook hekend onder den naam £U.. °Wa_d ' Tan Proot-Duitechland, wil ook de eenheid van Van'^i tegen i**' 'n cc"n conservatieven geest, en als zoodanig *i ' C:'i'_;_. "-1 "rr van het National Verein. De voorstellen j,3^ oatWei. u'a strekken, om de goedkeuring van hot herzie-otv,aa DSsno.tl£,;.' :'v:a!s dit door hot vor sten-congrw. te Frankfort, Ii uitso_i-w' Ban tßbevelen, als zijude dit het beste ttriddel id te verwezenlijken. r verkiezingen voor den v ::adin Zwit- Kv) oii Rgcba m"<'nw" geen g in de zamenstelling m 'aaßt qL 'm' «et aantal irienwe leden die gekozen zijn , «iir, °rl>eirin r;'eeil 20- De liberale partij behoudt er dezeiiHe bek *^e° berk ' hetbondsbestauttßttn , ÏP^xi. '. 02-: a; «ommigen . ca een dubbel mandaat IW,i La Ki ':<!r Nd° i steuc!e'l zÜn en 2Ssten dezer daar prins V;eacl' In de t UK'"U' uit r,aam !°n d«n koning-groothertog *oh "^Üken 00,lrcde wordt in de eerste plaats gewezen op ü»tH to 0 stoffe!iJ'iïe:l vooruitgang des lands; Voorts hio^ Woi'dt o..geßerai "at met de pauselijke regeringonder Ée» ° defimt: Ver llet alui'en \an «en concordaat tot regeling i, ? wetsontWe!.Ve I)=*-''e!_kingen tusschen de kerk en den staat. «lotJ1 "'^egini' regeling van h.et lager en. hooger onderwijs sèi'°*o_dt'„!'.= e.' f'L in deze zitting ingediend worde». Ten *._. . u na'iert*8V devoltooijiag der spoorwegen met rassch^ v , f,ins"rlf.„' oe-! er zullen no-.; êretüeten noodig zijn tot MiNB^ de L°Pc^we werken. Hoon ontvnriij4rSte!l mst d:> W'esfc-ludi-e'ao mail van St. Do- Saß.- "^u Snïn ra,,c'n » 'ie laatste dagen niet minder dan Wen"!0 1 troePen °P het eiland ontsebee^t. To W 7 -tien jr f fPsnjaüi-den niet minder dan I.UO manvergoble i<iea van d "^vestigt zich dat die stad is verbrand. In g_n. V 8n> als ooW ?l!and z'jn de regeringsrroepen over») n"a de bo„,, Öau Luis; doch te Ciboa hadden de maar- KC^Svi^^ of: de aïawinat "ot eiland hij dc Spaansehe koloniën is nog «t)Sta, vl'^04 T«>r öptoje. Het zal de vraag zijn "ha v • niet t* moederland, door do uitbreiding van den het , e2,'''tiag. ftf1 twcctten male afstand zal mostra doen van ,0 ob?'1' i-rioilaai' °o!c 81s r/>'> el' ziclv handhaven kan, is i i!lca- Th"10 ' 'U liet t^asg van het moederland, stellig •tort A °unne a.p reed 3 verheffen verscheidene orgauen te "ten 2 ]?tV;-n zak"11 te° guri3te van het herstel van den voi.'riaatt»__f 3 toin;'. Btl °P St. Domingo, en onder die organen treft ~'-*_o_«,sai^Wtl-ieele aan.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 30 October. De National Ztg. klassificeert de verkiezingen, voor zoo ver die tot dusver bekend ziju, als volgt: liberalen , 260 ; clerikalen , 24 ; conservativen , 37 ; Polen , 26. Van 2 kan de staatkundige rigting nog niet opgegeven worden en van 7 verkiezingen is de uitslag nog onbekend. liOnden, 30 Oetf (_..-_-.) Koffij: Plantation Ceylon 75/- a 90/ ti naar kwal.; dito Native 06/- a 68/6. Suiker sedert vorigen VrijdsT II- hooger. Rijst met levendigen handel. Cacao hooger; men noteert 5V- a 61/-. Talk: in loco 44/-; Oct./Dec. 44/-. lUapoHe'V 40.6/-. Patent £ 43.6/-. Lijnolie _? 42/9 a 43. Boter. Friesche 116/-. Petroleum (geraffineerd) 25 _. 26 d.; ruw dito £ 18% k 19. Hennep: St? Petersb. Bein £ f Ah. l_.g_.Beu_ £ 41 -i/-. craool, 30 Ootober. Van .katoen zijn heden 6, flfDeav-'rige week zijn verkocht 63,800 halen. De aanvoer bedroeg 23,100 en de voorraad op heden 163,560 halen. Men'noteert XJpland 2954 d. B«.r_.|n, 30 October. Bógge 3454, oplevering 3i%. ¦ o.u lev. H3A
---

Beurs van Londen, 30 October.
oht »3; ¦• or is. gewms. I { • ¦¦-. l»»; ? 41; ?1a —; Nieuwe 1554; Uitg. — ; Landw. —, P.r*. ?• . Ot. 1853 en 1862 93; dito 4% pCt. —; dito 1...9 . pCt. 58%; Spuitje .; _Ct. —; dito _# pOi_ 48%; dito ¦-'.¦¦ 35%; dito Certif o_u:..nD 13,£, Xurkach. Cons 53%; **-. ! —i pCt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pCt. — ; dito ö pCt. —; Illinois Shares 80; dito Bonds 74. - ?>¦: , '' 'V,: 2; 654. Door Beuter's Agentschnp is een telegrafisch berigt bekend akt, uit Konstantinopel onder dagteckening van heden I ontvangen, waürin gemeld wordt dat de minister van financiën ' het gerucht, alsof het dividend der Nieuwe Turksche consols te i Londen of Parij 3 moest betaald worden, voor ongegrond veri klaart, bij welke verklaring do minister tevens bekend maakt dat : dit, riivide; d te Konstantinopel. slipt door de keizerlijke bank zA '' worden uitbot aald.
Volgens den laatsten wekeiyksehen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 205,315 en dat van den voorraad edel metaal met £ 207,695 verminderd.
---

Beurs van Madrid, 29 October.
_CB. Bovenstaande dépêches waren reeö« ln onze vorige JKditte opgenomen.
Spanje S pOt 54.10; dito4«H pOt. 49.80.
Weenen, 30 October. De financiëele commissie uit den rijksraad heeft besloten twintig, millioen florijnen tod te staan ten behoeve van de -toodlijdenden in Hongarije.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Staatsbegrooting voor 1864. Tweede Kamer.
(Vervolg der uittreksels uit de Afdeeling s-Verslag en.) Hoofdstuk IX (Dep. van Koloniën.) Bij de overweging in de afdeelingen der kamer van dit wetsontwerp openbaarde zich ten opzigte van het hoofd van het departement drieërlei gevoelen. Terwijl een aanmerkelijk deel der ieden volkomen adhaesie schonk aan het regeringsbeleid van dien minister en zich dus ook bereid verklaarde hem voortdurend te ondersteunen, waren er daarentegen verscheidenen, die geheel zijne rigting bleven afkeuren, en toonden andereu zich gestemd eene afwachtende houding te zijnen aanzien aan te nemen. Zoowel de voor- als tegenstanders der staatkunde van den minister beriepen zich tot staving van hun gevoelen op de beraadslagingen , die in den zomer dezes jaars in de kamer over de koloniale aangelegenheden hebben plaats gehad. Van de zijde dier tegenstanders drukte men er weder vooral op, dat de tegenwoordige minister van koloniën zich steeds als een warm voorstander der particuliere cultuur op Java heeft voorgedaan; dat hij wel betuigd had, geen voornemen te koesteren om het gouv. cultuurstelsel af te breken ,' maar dan toch nog niets bepaalds tot instandhouding daarvan had verligt; en dat, gesteund zoo als hij werd door degenen, die, hetzij uit overtuiging, hetzij omdat zij belang daarbij hebben, uitbreiding der particuliere cultjiur wenschen, gedreven door de zucht om den vrijen arbeid zooveel mogelijk te bevorderen, hij op de haan, waarop hij zich bevond, ligt veel verder zou worden voortgestuwd d_n hij zelf wilde. De Minister, zeiden deze leden, loopt gevaar van overvleugeld te worden. Ook bij de beste bedoelingen zou hij gedrongen kunnen worden tot maatregelen, die op groote schade voor het moederland ntoeten uitloopen en zelfs niet in het welbegrepen belang van Nederlandsch 1 Indien zoude zijn. Van deze zijjde maakte men het voorts tot eene grief tegen den minister, dat hij de suikerregeling op Java, zonder medewerking der wetgevende magt, aanmerkelijk gewijzigd en het bestaande passenstelsel afgeschaft had. Een enkel lid verklaarde
zich tegen den voortdurenden verkoop van gouvernementsproducten in Indie, die vroeger dan toch slechts bij wijze van proefneming was ingevoerd en waaromtrent men niet ver kon gaan, zonder levensbelangen van Nederland te krenken. Nog werd beweerd, dat de Wijze, waarop de minister inde tweede kamer het deb .t volhield, weinig geschikt was om het vertrouwen in zijn beleid te versterken. Terwijl hij , bijv. verklaard had het gezag der dessahoofden op Java niet te willen afschaffen , had hij van die inlanders gesproken op een toon, die hun gezag ondermijnen moest.
De leden, die ten aanzien van don tegenwoordigen minister van koloniën eene afwachtende houding verkieslijk achtten, meenden, dat, nu de meerderheid dei beide kamers de eerste, door dien minister verdedigde definitive begrooting had goedgekeurd en de indiening eener wet op de cultures was toegezegd de door hen aangenomen gedragslijn zich van zelf aanbeval! Eerst uit die cultuurwet kon op afdoende wijze blijken, welke zienswijze d« ministor met opzigt lot de groote koloniale' vraagstukken voorstond. Was die wet aan de orde en van alle zijden bezien, dan eerst was het oogenblik dair om met kennis van zaken de regeringsheginselen des ministers te beoordeelen en zich over het aan hem te schenken vertrouwen te verklaren. De ondervinding had geleerd, dat zoolang de strijd over aangelegenheden van Nederlandsch Indie op het veld der algem.enheden werd gevoerd, men zich verder van elkander verwijderd achtte, dan wanneer het op toepassing, op praktijk aankwam. In zoo ver was men het dan toch eens, dat aan eene beslissing over de hier bedoelde groote vraagstukken dringende behoefte bestond. Door eene afstemming der voorgestelde begrooting zou die beslissing op nieuw op eene noodlottige wijze i worden verdaagd.
Nog meer bepaald werden in sommige der afdeelingen de reeds vermelde, bij besluit van 20 Juiij jl. tot stand gebragte wijzigingen in de suikerregeling van 1860 besproken. Eenige leden herinnerden, hoe men zich in der tijd levendig had beklaagd, dat de laatstgenoemde suikerregeling bij besluit, in plaats van bij de wet, was vastgesteld. Tevens had het tot. de voornam» grieven tegen dien maatregel behoord, dat de suiker contracten, die zoo groote voordcelen trokken, daarbij nog meer werden begunstigd. - Andere leden gaven de gegrondheid dezer bedenkingen mot toe. Zij konden niét inzien, dat door de veranderde reling van-enkele punten , tot de suikercultuur betrekkelijk, de^ettelijke regeling der cultures int algemeen werd gepraejndicie^a. ür bestond voor de thsns gemaakte verandering/^»-«m .«¦JS** &*WVt smkercontracanten hadden ten gevolg* eter nadeeßge werking der gemaakte bepaling, omtrent de hoeveelheid aan het W te leveren Imker, reeds laf. gegeven om de productie ni* verder op te voeren' De thans genomen maatregelen strekken voorts geeüs.-zins uitsluitend om de contraetenten teverligten, maar veel mee,
om de inlandsehe bevolking te bevoördeelen. Door de gebiedende noodzakelijkheid tot dadelijke tusschenkomst werd de maatregel des ministers genoegzaam geregtvaardigd. Door eenige leden werd het verlangen geuit, dat de nieuwe wet op de cultures toch zoo spoedig mogelijk mogt worden ingediend. In het belang van den minister van koloniën zelven was alle verder uitstel van de tusschenkomst der wetgeving in deze gewigtige aangelegenheid verkeerd. Men wist wel, dat het Indisch bestuur deswege geraadpleegd werd, maar het was de vraag, of die raadpleging wel als volstrekt noodzakelijk ware te beschouwen.
Door een der leden werd nog meer bepaald de indigo-cultuur ter sprake gebragt. Hij verklaardo het te zullen betreuren, indien deze cultuur overal op Java door de suikercultunr vervangen wierd en dus een belangrijk product voortaan op onze markt ontbreken zou.
Bij het meer bepaald bespreken in twee der afdeelingen van het krachtens magtiging des konings den 21sten Juiij jl. door den gouv.-gen. van Ned. Indie genomen besluit tot herziening van het op Java en Madura bestaande passenstelsel voor inlanders en daarmede gelijkgestelden, erkenden verscheidene leden , dat voor dien maatregel veel te zeggen was. In eene der aldeelingen wenschte men het belastingwezen op Java , vooral ook wat, de daar gevestigde Europeanen betreft, zeer bijzonder in de aandacht des ministers aan te bevelen. Het viel niet te ontkennen, zeide men, dat, terwijl de Nederlandero op Java zich wel eens op hoogen toon over verongelijking beklagen, zij tegenover de ingezetenen van het moederland aanmerkelijk bevoorregt zijn. Die bewoners van Java genieten het privilegie van vrijstelling van dienst bij de militie. Zij zijn oneindig beter in de gelegenheid om fortuin te makefl, dan de ingezetenen van het moederland, en betalen toch welligt geen tiende deel van de belasting, die in Nederland onder gelijke vermogens-omstandigheden moet worden opgebrsgt.
Andere leden deden opmerken, dat het heffen van hoogere belastingen van Europeanen op Java weinig zou strook'-n met den wensch om het Europesche element aldaar te vermeerderen, en dat de opbrengst dier Belastingen in verband met het getal der hier bedoelde Europeanen, hetwelk toch slechts tusschen de 20 en 30,000 bedraagt, niet aan de verwachting beantwoorden zou.
De aanmerkelijk verhoogde opbrengst van de opiumpacht op Java schijnt te bewijzen, dat de nieuwe regeling daarvan, in zoover men daarbij ook naar vermindering in het gebruik van opium heeft gestreefd, niet aan de verwachting beantwoordt. Sommige leden wenschten gevraagd te hebben, of de regering nog op maatregelen bedacht is om het misbruik van dit heilloos heulsap tegen to gaan; zoo ja, van welken aard die maatregelen zullen zijn. Eenige leden wenschten te weten, of de minister van^colonien reeds den een of anderen maatregel genomen heeft om de exploitatie der houtbosschen op Java op beteren voet te brengen.
Uit een in het Bataviasche Handelsblad van 14 Aug. jl. medegedeeld stuk blijkt, dat reeds in 1861 sprake is geweest om bij het aanleggen van den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden een zijtak daarvan te doen uitloopen op de versterkte stelling Willem I, en dat destijds de belanghebbenden in die onderneming de kosten van aanleg van dien zijtak op minstens vier millioen gulden hebben berekend. Men vroeg, waarom bij do behandeling der wet wegens de concessie voor den bedoelden spoorweg in de wetgevende kamers die som niet genoemd is, Eenige leden blijven nog altijd prijs stellen op de overlegging bij de kamer van geheel het rapport van de commissie voor de vervoermiddelen in Indie van November en December 1862, met de daarbij behoorende kaarten en bijlagen. Tot dusverre zijn daaruit slechts enkele uittreksels medegedeeld.
Ook naar aanleiding van het nog bij de kamer aanhangige adres van den heer Stieltjes kwam in twee der afdeelingen het aan dien heer gegeven ontslag ter sprake. Men ontkende daarbij, dat de aanstelling en het ontslag van ambtenaren uitsluitend behoort tot de bevoegdheid der uitvoerende magt; maar daar men vermoedt, dat het aanbieden van een adres aan de kamer op het ontslag van den heer Stieltjes niet zonder invloed is geweest, meende men te kunnen vragen , of die handeling alleen het ontslag ten gevolge heeft gehad, dan of voor dien maatregel nog andere redenen hebben bestaan.
Verscheidene leden wenschten van den minister van koloniën te vernemen, of al iets bekend of bepaald is omtrent de nieuwe organisatie .van het Indische leger, waaromtrent, blijkens dc memorie van beantwoording tot de definitive begrooting voor 1863 een onderzoek aan den kommandant van dat leger is opgedragen. Te meer verlangde men van deze gewigtige aangelegenheid iets naders te weten, omdat men niet zonder bezorgdheid is, dat het Indische leger weldra niet meer voldoen zal aan de behoefte.
Zoo mogelijk vernam men gaarne iets naders omtrent de uitkomsten van het onderzoek, dat in Nederlandsch Indiëmet opzigt tot het bekende werk van den heer Money, of liever tot de bronnen , waaruit die schrijver geput heeft, plaats heeft gehad. Naar 't gevoelen van eenige leden laat zich wijze, waarop de uitbesteding der stoompakketvaart in Nederlandsch Indie heeft plaats gehad, moeijelijk verdedigen.
Iü eene der afdeelingen werden, met het oog op de redevoering des ministers van 28 Mei jl., door een lid verscheidene vragen gedaan betrekkelijk de Indische bezittingen buiten Java. Hij .wenschte te weten , of de minister reeds zijne bijzondere aandacht aan Sumatra gewijd had, waarvoor, zoo als hij zelf erkende , meer kan gedaan worden dan tot nu toe het geval was, en of hij deswege met het Indisch bestuur in gedachten wisseling getreden is.
In het oog van sommige leden zou het wenschelijk zijn, dat bij de behandeling van het aanhangig wets-ontwerp omtrent het koloniaal batig slot, uitgewerkte opgaven wierden medegedeeld omtrent den uitslag der jongste veilingen van gouvernementsproducten op Java en te Padang, zód ingerigt, dat zich met eenige juistheid beoordeelen liet, in hóe ver deze veilingen in het geldelijk belang van den staat zijn. Het zou er dus ook vooral op aankomen , de qualiteit der verkochte producten goed te doen kennen.
Algemeen zou men er hoogen prijs op stellen met de laatste berigten, die de regering omtrent den uitslag van de slaven-emaneipatie in de West-Indische koloniën heeft, en met de uitzigten, die zij omtrent het behoud en den bloei van Suriname als landbouwonde kolonie koestert, te worden bekend gemaakt.
Ook naar ainleiding van de deswege bij de kamer ingekomen adressen werd gevraagd, of de regering het voornemen koesterde , om op de schadeloostelling der eigenaren op St. Martin, zoo als die bij de wet is bepaald, terug te komen. Eenige leden schroomden r niet den maatstaf voor die schadeloosstelling eene smet te noemen op den anders zoo vrijgevigen maatregel der emancipatie. Met opzigt tot de Kust van Guinea werden nadere inlichtingen gevraagd omtrent de inzigten des ministers en de oneenig. heden met Engelsche gezagvoerders, waarvan nu en dan in de dagbladen sprake is. Enkele leden gewaagden er van, om door eene ruiling van grondgebied aan de daar bestaande moeijelijkheden een einde te maken.
---

