NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sden Junij 1863.
Bij Zijner Majesteits besluit vau den 22sten Junij, n°. 74 ,is aan mr. W. G. Albarda, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Holwerd. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij , n°. 16 , is de heer L. R. Wentholt in zijne betrekking van controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen verplaatst van Alkmaar naar Schiedam. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij , n°. 17, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zaandam c. a., de heer H. Gerlings Jz., thans in dezelfde betrekking te Wageningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Junij, n°. 13, is deheer mr. A. Uyttenhooven, referendaris bij het Departement van Finantien, met ingang van den lsten Julij eerstkomende benoemd tot secretarisgeneraal van het Departement van Buitenlandsche Zaken. Bij besluit van den 18den Junij, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den officier van gezondheid van de 2de klasse Al. van Lissa, van het 2de regement infanterie, op het door hem hiertoe gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 11 Junij jl., n°. 41, goedgevonden te kennen gegeven, dat menschenhaar, enkel gewasschen of gekookt en in bossen gebonden, bij de toepassing van het tarief van regten als onbewerkt is aan te merken en mitsdien zonder betaling van regten ten invoer moet worden toegelaten, doch dat daarvan, zoodra het eene krulling of' eenige verdere bewerking heeft ondergaan, als van bewerkt haar een invoerregt is verschuldigd van 5 per cent der waarde.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten vervolge op de aankondiging, geplaatst in de Staats-courant van den Uden Februarij jl., n°. 36, wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van den 22sten April jl., n°. 32 : ir Ten vervolge op de annonces, geplaatst in de Javasche Courant van den lsten en 4den April jl., n°. 26 en 27, brengt de waarnemend directeur der producten en civile magazijnen ter kennis van het algemeen, dat op de na te noemen dagen, des voormiddags ten 10 ure, in een der localen van het vendu-departement te Batavia, in het openbaar zullen worden verkocht de bij gemelde annonces bedoelde: A. 200,000 pikols gouvernementssuiker, als: LIGGENDE EN AFGELEVERD WORDENDE TE Samarang. Soerabaija. Pasoeroean. Pikols. Pikols. Pikols. op Zaturd. den 12den Septemb. 1863 25,000 25,000 25,000 » » » lOden October » » 25,000 25,000 » » « 12denDecemb. « 25,000 25,000 25,000 B. 50,000 pikols gouvernementskoffij : LIGGENDE EN AFGELEVERD WORDENDE TE Batavia. Samarang. Pikols. Pikols. op Zaturdag den 12den September 1863. ... » 25,000 » » » n December 1863. .. . 15,000 10,000
r De voorwaarden, waarop de verkoop zal plaats hebben, liggen voo belanghebbenden ter lezing op de kantoren van de hoofden van gewestelijk bestuur, zoomede in de localen der Handelsvereeniging te Batavia, Samarang en Soerabaija. De waarnemend Directeur der producten en civile magazijnen, P. C. W. Anemaet."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens de berigten uit Parys van eergisteren, den 22sten, werd aldaar onder het publiek meer en meer geloof gehecht aan de geruchten van eene aanstaande verandering in het personeel der hooge staatsdienaren. Een bij de Inde'pendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van dien dag zegt: «De ontbinding van het tegenwoordige ministerie wordt meer en meer zeker. De minister van binnenlandsche zaken, deheerdePersigny, schijnt voor eene andere betrekking bestemd te zijn. Zoo er geene onverwachte wending in 's Keizers plan komt, zou zulks ook het lot van den heer Walewski, thans minister van staat en van de keizerlijke hofhouding; de aftreding van dezen zou eene bewilliging zijn voor degenen die in 's Keizers raadsvergadering de vredelievende rigting vertegenwoordigen; immers de heer Walewski, zelf' met Polen door maagschap en familiebetrekking verbonden, stond altijd aan het hoofd der partij, die in den kabinetsraad het denkbeeld eener gewapende tusschenkomst ten gunste van Polen voorstond voor het geval dat de diplomatieke tusschenkomst ongenoegzaam wierd bevonden. »Al de omloopende geruchten zamenvattende zou men mogen zeggen dat de rigting van het nieuwe ministerie verzoenend binnen 's lands en vredelievend jegens het buitenland zal zijn."
---

ENGELAND.
Eenige weken geleden werd bij het Britsche Lagerhuis door den heer Hennessy voorgesteld bij een adres aan de Koningin » dank te zeggen voor de mededeeling der briefwisseling over de zaken van Polen, te verklaren dat het Huis met leedwezen uit die briefwisseling verneemt dat de Keizer van Rusland het Weener verdrag heeft geschonden en op eene met dat verdrag regtstreeks strijdige wijze aanspraak op souvereiniteit in Polen heeft gemaakt, en Hare Majesteit dringend te verzoeken om, erkenning dier aanspraak weigerende, zoodanige maatregelen in overleg met andere mogendheden te nemen, als strekken kunnen om het behoud van Polens onbetwistbare regten met de vereischten voor eenen duurzamen vrede te doen zamengaan." Als amenHement daarop werd door een ander lid, den heer Forster, voorgesteld bij een adres aan de Koningin te verklaren » dat de Keizer van Rusland heeft volhard in het schenden van die te Weenen gemaakte verdragsbepalingen, wier vervulling voor Engeland en de andere aan dat verdrag deelnemende mogendheden de voorwaarde is geweest van hunne toestemming tot de souvereiniteit van den Keizer van Rusland over een deel van Polen, en Hare Majesteit dringend te verzoeken om den Keizer van Rusland te kennen te geven dat Engeland door die schending der verdragsbepalingen ontheven is van de daarbij aangegane verpligting om die souvereiniteit te bekrachtigen." Door den heer Griffith werd een ander amendement voorgedragen; naar het voorstel van dit lid zou het Huis bij een adres aan de Koningin verklaren: » dat de door het Weener verdrag tusschen Rusland en Polen daargestelde betrekkingen, ofschoon waarschijnlijk de beste die toen ter tijde door Engeland en Europa ten gunste van het laatst genoemde land konden worden verworven , niet van zulken aard waren dat zij de voortduring konden verzekeren van politieke eendragt tusschen het eene land onder een constitutioneel bestuur en het andere onder eene despotieke regering; en dat dus de weg tot beslechting van den jammerlijken en bloedigen strijd, die nu tusschen die twee elkander vijandige bestanddeelen wordt gevoerd, elders moet worden gezocht, dan in terugkeer tot de bepalingen van dat verdrag." De Londensche Times verscheen jl. Maandag ochtend met een nadrukkelijk artikel tegen al die drie voorstellen, bewerende dat alleen staatsmannen van meer gezag dan de voorstellers, en van eenen meervredelievenden geest, de Poolsche zaak in handen nemen en in het Britsche parlement te berde brengen mogten. « Onder de drie heeren die ons heden avond in het Huis der Gemeenten met de mededeeling hunner gevoelens over Polen willen begunstigen — zegt de Times — is er geen die langer dan zes jaren in het Parlement zitting heeft gehad of bijzonderen invloed bezit. Mannen van meer ervaring in het parlementaire leven houden zich stil en schromen den minister van buitenlandsche zaken in zijn oordeel vooruit te loopen of van oen deel zijner verantwoordelijkheid te ontheffen. « Op die omstandigheid dient het publiek opmerkzaam te worden gemaakt , zoo mede op het feit dat de heer Hennessy niet tot de thans hier te land bewind voerende partij behoort, noch als tolk van de inzigten der Engelsche natie omtrent buitenlandsche aangelegenheden kan gelden* De heer Hennessy, die nu als kampvechter van Polen optreedt, is dezelfde die Italie's zaak met bittere vijandschap heeft bestreden; zulk een man mag eenen toon aanslaan als verdediger der regten van verdrukte nationaliteiten, maar hij is het niet: hij is in de daad enkel een kampvechter van de Roomsch-katholijke kerk, wier belangen in Polen met de vrijheid, maar in Italië met het despotismus vereenzelvigd zyn." Ook de strekking dier voorstellen keurt de Times af, omdat zij of niets of eene vredebreuk beduiden. «In Engeland — zegt het blad — bestaat geen voornemen om in de zaak van Polen verder te gaan dan een vreedzaam protest. Wat door diplomatieke middelen kan worden uitgerigt; zijn wij bereid voor Polen te doen ; doch onze natie is thans in eene gansch andere stemming jegens Rusland, dan toen de Krimsche oorlog uitbrak. « Toen , gelijk nu , erkenden wij het bestaan eener groote onregtvaardigheid; toen was Turkye ,nu is Polen het slagtoffer van onregt. Doch de inval der Russen in Turkyo was een groot en dadelijk gevaar voor Europa's politiek evenwigt; en hetgeen thans in Polen voorvalt is enkel de verergering eener oude verongelijking, die wel is waar ergerlijk is, maar niet meer ergerlijk dan de verdeeling van Polen of de inlijving van Krakau. » De taal, die de heer Hennessy ons voorstelt te voeren, zou passend zijn, indien wij voor Polen wilden oorlogen; willen wij zulks niet, dan is zij met onze eer en belangen onvereenigbaar. De amendementen, die op zijne motie zijn ingediend, hebben enkel de strekking om ons ware besluit, namelijk onthouding van tusschenkomst, te bewimpelen met schelklinkende woorden zonder wezenlijke beduidenis." — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag is met 165 tegen 110 stemmen besloten de behandeling der voorstellen betrekkelijk Polen uit te stellen, in afwachting van Ruslands antwoord op de jongste nota's der drie mogendheden. Lord Palmerston zeide daarop, dat hij de motie van den heer Hennessy en dé amendementen zou hebben moeten bestrijden, dewijl de aanneming alle mogelijkheid voor onderhandelingen en voor vriendschappelijke tusschenkomst ten gunste van Polen zou hebben afgesneden. Verder deelde hij den hoofdinhoud van de nieuwe nota's der drie mogendheden mede. «Daarin zijn zes raadgevingen of voorstellen vervat — zeide hij —: I°. eene algemeene en volledige amnestie; 2°. eene nationale vertegenwoordiging overeenkomstig de door Alexander I in 1815 aan Polen geschonken constitutie; dit voorstel is in Oostenrijks nota eenigermate gewijzigd; doch onzes inziens kan aan de regtmatige verwachtingen der Poolsche natie niet anders worden voldaan, dan door eene vertegenwoordiging op gelijken voet als bij de constitutie van 1815 is bepaald; 3°. alleen Polen zullen in het koningrijk met ambten worden bekleed, en er zal een afzonderlijk en nationaal bestuur worden aangesteld, hetwelk het vertrouwen van het land bezit; 4°. volkomene gewetensvrijheid en opheffing van al de bepalingen waardoor de uitoefening der roomschkatholijke godsdienst wordt beperkt; s°. erkenning der Poolsche taal in het koningrijk als de officiële taal voor het bestuur, de regtspraak en het onderwijs; 6°. invoering van een regelmatig en wettelijk stelsel van ligting, ter voorkoming der herhaling van zulke tooneelen als nu de naaste aanleiding tot den opstand zijn geweest. « Buitendien dringen wij in onze nota aan op staking der vijandelijkheden , dewijl er anders geen duurzame en goede grondslag voor de onderhandelingen kan zijn. » Het Oostenrijksche gouvernement vereenigt zich wel niet regtstreeks met al die inzigten , doch het geeft aan Rusland raadgevingen van nagenoeg dezelfele strekking. «Wanneer deze stukken u voorgelegd worden, zult gij, hoop ik, erkennen dat wij alles hebben gedaan, wat met vooruiizigt op goeden uitslag gedaan kon worden; immers in zoodanige zaken moeten wij niet alleen vragen, wat wenschelijk is, maar ook wat. kan worden verkregen."
---

