Duitengewone verkiezing van drie leden voor de kumer van Koophandel en Fabrieken. KENNISGEVING.
"t*ru' — fa ,e *-.ter-SSTEK on WETHOUDERS van Botterdam jk dezer G^Sda$ de» ibslen November 1863, op het Raad- Fêeregtig^ ente, zal worden gehouden eene vergadering van JJ-'ezen van' ?enB do ten vorigen jare vastgestelde lijst, tot fl"-^ . alhie-. " 'et*sn V 001" de Kamer vau Koophandel en tj^S, <jj r' *er aanvulling van do plaats van den Heer J. 1 ,'* .e), a;a °v'""*l''den is, en moest aftreden in 1864 (groen „a ¦ ten' van **e *wee plaatsen welke onvervuld zijn , "o Heoper,^2_'os der niet aanneming hunner benoeming m£Ht «ehond VAN OOB'I)T ca H- MULLER Sz., die in ln» *-*o'!ten É. wone vergadering waren verkozen en zouden Sdo X<* v«'C-aa • eden in 18(-6 (*"**¦ stembriefje); |_. .."iet )jet "ITIPS zullen aanwezig zijn <„_ stembussen, ten iiert"-' "* .. ' i*"8 tot <3e twee verßchillendo tijdstippen van _af ' le- eeno afzonderlijke verkiezing kunne gej| * 3e *n] «flen tja JIU^ &et stembriefjes, in bedoelde stembussen , «_. '''''''"¦su t ,a aan**an„>n des voormiddags ten twaalf ure (i „* Uvir e namiddags ten twee ure; na welk laatst'JdH ¦a* Tan „U . omo"-iefjes meer aangenomen zullen wor- W ">jk daarna **'ei!e"'3 to de zaal tegenwoordig, terwijl on«"J"**"*!—; laet de opening der briefjes zal worden ff. de '••__ , l_I1'_?So za' lil1" esBeregtigden ,op do gewone dagen en uren, i d '• in tiMn * . -P'^tselijke Secretarie; i„ _* ' /°<-'r c*en ***S der verkiezing, aan de hui- R-7*-ofgd Stigdon, stembriefjes ter invulling zullen wor- I _ *»~S_23rten octobCT 1863--,'l-r tT*^e„«<«_.; eesfer en Wethouders voornoemd, " De Burgemeester, ¦^^w^^fz J* -F- HOFa?MAN-
---

De begrooting.
_T*e: .. Zé[{f j *l*akt in het voorloopig verslag de volgende ¦"ui. ei* ge°8t to gro*ldwet werd door het ministerie niet altijd *«itßi^aS "Jan v e^ePa**t. en er was in dit opzigt veeleer ach'OW.. beri . ale .gaDe te bespeuren. Ten bewijze van dit lava iia' hiijkens"! *"lc^ op de v,Jze < waarop de minister van •e»,» ï1, 59 der besluit tot regeling der suikercultuur op Tjfceerf* ""-'d jngr°*. wet opvat; een besluit genomen , nnar ieit v°0T3anqer rf "* '"*!*' °k ioezcggir.g van den onmiddel*"¦ jT')'"** - der , iei3enwoordigen ministers, dat buiten "iito ¦*'¦**» oee ten3e»eraal ten aanzien van het beheer Be» ?.°**'k'i jfcom * ™aatre.°elen van ingrijpende» aard in werijif ï|)e nu wie , * *¦ kol r°ad»et beschuldiging, dat het ministerie niet -dve •<ai 'ö stri*\n hmen geeat toePa3t' omdat de Minister Bft. tp^hend be l 'Iïlet de toez .?'ng **Üas voorgangers, een 'rden hebbon ' ten aan**ien der 'suikerkultuur genomen i der Vaa den 10eSe*" nimmer kunnen bespeuren, dat de 'a -¦ Broadwet Üe„, Uhlehbeck. . bij de oppositie het ge_«n *•*'** hoor» ¦• Wel hebben wij haar hevig tegen Itdo' d'e mno 1 mt,*aren > omdat hij aan de suikerfabriea. . °r -iden z'* z&*ea, geene voorschotten wilde geven, zo". *- den onrt ' Werd het belang van het rijk benadeeld, [6a **do mi59en rSang der fabrieken ,de schatkist de wind. &etr°klsen ',T Je van de suiker-leveringen dier fabrieio'do j de min* . •**u ecbter is in eens alles omgete e 8d met "n a '~~ hegrijpende dat de suikerfabrieken- Verder°nd<* gaan n moesten geholpen worden, wilden zij .t ?wÜQen j_-_. ? wüde men daardoor niet het voordeel iliik a a»et do het rÜk uit hunne fabriekatie trekt — 1 m*di.lïe*1* maa_dVOOr9chotteu welke Blecht3 Partieel en Mg, t Voor ond T een """dikaler, een meer algemeen wer'deü l dat do w *rSang te behoeden, en dientengevolge voortóe | _|__eeaige leemte °P de koltures zal kunnen aangeboden Bbrie_.Ilu kunnen en *'eh**eken in do suikerregeling verbe'aa.r r j "iten wei wnaar het oordeel dierzelfde oppositie de sui. -isse^Pt, het vTa'' nu doet hefc er niet toe °f het rijk Mea _.j «u is het 'r 1 °P de leverantiën dier fabriekanten «¦"•ader . ** 'e hulD tl SP(»"dwetschennis, hen in hun pran- L**en z« To°"* hetriit **' al " het °P regtvaardiger , af- E ca d»?6 dan nos d TO..-i*-Bl*Ser "vijze, dan met voorschotten I Pok de J hunne _L„ . . heeren opposanten niet conseqnent __", .idc tle„s ' eene °P P°sitie qttand mêne! kn »ij • nien. „ yr„ Tan het ministerie liet veel to wenschen M ot' ,i het ver.l» 6er en later waren blijken voorgekomen," hs*"*- ü° '*- "o bn ' ï! dat hot hoofd van het kabinet «oh . i'enlsiii 0f andni- .te m**te verantwoordelijk acht.e voor C °*en A ohe zaknn "--^"ters, zooals die van koloniën en '&-.»_?. dit »in VWerd verrigt- " I>o vraa gis hierbij slechts, lVe*-ant **n ïich perkte mate" verstaat. Geen minister ¦""-ni, • -"deliik ..°uV al de handelingen zijner ambtgenoo-ofdC eit,'*aniet_8lell*:n* Het is ongeriimd om daarin de ?fdbe„in_e°n, word?"-*816'''*' t0 --oeken. Overeenstemming in en de heer T„f n,in"t«» gevorderd, en in welke f 6«zeßrt Zal*en er, i ,OBBEC'iï: van zijne ambtgcnooten voor -*1" «i_« eQ hebben «,..ol<?niën verschilt, wordt in het verslag ver,, ?er« is h„_ *0 nimmer kunnen ontdekken, '¦"-lacht- de';e vol- ren minister van oorlog. Ook wij ge *-*s*Soi>B al» het o niet in dit ministerie past. Even 'Wijk T ?aa''t deni Tot-r -853 voorkwam, dat dc heer "*¦- Din het on, a., F°R'-T!-eb kon zitten , even onbelltlef dnni\Ba,lschrn,- J -11"1 -1*"1 heer Blaï-keN overeendie 8 s,,b(!eldea o™ a?n de officieren over het openbaren irt ' hem ï11 °*atrent 1 "r*1""»"8 "ken, al is het naamloos, ï> he.it".dvi"kt ons behoud van nuttelooze vestingen, irat,**6ntP„ • dan aan '„C^n ?es(-hikt minister voor een geheel Ul<hßVeen nullen^ wn k „hool"d de heer ÏHO-BECKE staat. . ,tiing Tomoeten afwai-" rde nadere ontvouwing der be- WiJ kun« B,aat ca V T*1-' dl,t de toezegging der algeheele 8. Zoveel „ nagaan .ZV". 01,dt nagekomen. Voor zoor lndeliit m°gelijk voor, _ m,ms*erie voort, met deze schei'ijne *01"dt do • • hereiden. te -ne ¦£latll*en tot'"-!,8*61', Van fi*"antien zeer hard gevallen -^afB^^ Van b6t bela9ting3t'lSel £n Pi '"«èuvoo? ¦'Ün'prLitf rnen,b!!9taan voor de beschuldiging, ,et £%£*»* £T£f 9tel3el zoudo hebben laten vfre_ -. ing on . g9tel6el der l^„SOi-ele heiasting , in betrekking fc? Er rwerpen rTf7B>-\Bn, zal bij aan eene nadere 2?' aantnfi -°P dat ont ' met TeeleM te PrÜZBn, dan te >B*. dl rkingen eem^v. P ?_n ve**3Chilleade zijden ge._ te -L°orBtel hSS-^ ,Ware hfit <•** verstandiger L.^ iï fct*«. waaraa"gudoor 'e d.«_, dan de ge- ' *"» d; colnn, !• „bl6ken iS mailk t 8 g»»"? wü-quentie der oppositie opmerken-. waardig. Houdt een minister aan eigen denkbeelden vast, dan vaart men tegen zijne eigenzinnigheid uit. Versmaadt hij het licht niet, hetwelk hem in de vrije pers van alle zijden toevloeit, en maakt hij gebruik van de aanmerkingen, die men hem maakt, dan valt men hem lastig, omdat hij vroegere denkbeelden laat varen. Hoe moet men dan handelen, om het die heeren naar den zin to maken? Wij prijzen den minister, die vasthoudend aan zijne beginselen, in de details goede raad aanneemt , waar hij die vindt. Wij verheugen ons , dat de minister van finantiën ziju ontworp op de personele belasting in nadere overweging heeft genomen; wij verheugen ons, dat hij van de koffij belasting heeft afgezien. Intusschen blijft hij aan zijn beginsel getrouw, om zooveel mogelijk de nijverheid te ontheffen van do belastingen, die haar drukken. Dat blijkt uit de voordragt tot afschaffing der belasting op de brandstoffen en uit die tot herziening der zegel wet. Wij hopen dat de omwerking der wet op het personeel daarvan eennieu. bewijs zal leveren, door dat de middelklasse van den druk bevrijd zal blijven, waarmede zij in bet vroeger ontwerp werd bedreigd. Uit het op nieuw m overweging nemen van dat ontwerp, kan men naar ons oordeel met grond afleiden, dat de vertoogen die daarover zijn geleverd, ingang hebben gevonden. Eindelijk maakt men allerlei tegenberekeningen tegen die, welke de minister in de redevoering heeft gemaakt, waarmede hij de begrooting heeft aangeboden. Het lust ons niet, het vrij nuttelooze werk te verrigten, om tegen al die. cijfer-groeperingen, nieuwe groeperingen over te stellen. Veel moeite zou dit niet kosten, omdat het resultaat dier becijferingen altijd afhangt van hot punt *an uitgang, hetwelk men daarbij wil aannemeu. Reeds vroeger hebben wij betoogd, dat al die'schiflingen der uitgaven in gewone en buitengewone tot geenerlei praetischo uitkomst hoegenaamd leiden; terwijl de vergelijkingen met vroegere jaren, zonder in aanmerking te nemen de vermeerdering van behoeften , welke uit den aard der zaak uit de vermeerdering der bevolking voortvloeijen, zonder in rekening te brengen het duurder worden van alle benoodigheden, hetwelk ook op de prijzen der voorwerpen die de staat moet aankoopen invloed uitoefent , en zonder te letten op de kosten die voor nieuwe en verbeterde instellingen vereischt worden, tot bedricgelijke resultaten leiden. Bij iedere begrooting is onzens bedunkens slechts te onderzoeken : I°. of het totaalcijfer onzo finantieele krachten over-6—trijdt; 2°. of de uitgaven die or op voorkomen noodig en nuttig zijn; 3". of er eene strekking tot zuinigheid in op te merken is. Dat het totaalcijfer der" begrooting onze finantieele krachten niet overschrijdt, blijkt daaruit reeds, dat men er 5% millioen buitengewoon voor de spoorwegen en 5 millioen voor amortisatie op brengen kou; terwijl de strekking tot zuinigheid en dus het vermijden van nuttelooze uitgaven door de oppositie zelve uitdrukkelijk wordt erkend. In het voorloopig verslag zeggen toch die leden, welke 's ministers vertoog over de begrooting uit een minder gunstig oogpunt beschouwden, det » zij erkenden dat ii in do_ begrooting hier en daar zucht tot bezuiniging morkii baar was."
Waartoe dienen dan al die scherpe aanmerkingen bij het gepluis over de cijfers van berekeningen en vergelijkingen , welke eigenlijk tot de begrooting zelve niets afdoen , als men eindigen moet met te erkennen, dat er bij dit bewind zucht tot bezuiniging merkbaar is.'
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 November.
Hetgeen ook heden omtrent de Poolsche kwestie gomeld wordt', strekt om al meer en meer hot denkbeeld ingang te doen vinden , dat de drie mogendheden elk een verschillenden weg willen inslaan , en dat er alzoo niets gedaan wordt. In dien stand van zaken heeft de vraag veel van haar gewigt verloren, of graaf Russell «1 dan niet alleen eene tépêche naar St. Petersburg gezonden heeft; want bij het karakter dat thans daaraan toegeschreven wordt, kan zij toch volstrekt niet tot eenig praktisch resultaat leiden. De Breslauer Zeitung meldt dat de Russen in een der straten te Warschau eeno geheime drukkerij ontdekt hebben, tengevolge waarvan alle bewoners van dit huis gearresteerd zijn.
De nieuwe Pruissische kamer van afgevaardigden zal, zooals gemeld is, eenige meerdere ministerieelfe leden tellen dan do ontbondene. De Neue-Preussische Zeit. en andere feodale bladen rekenen op de ondersteuning van 43 leden; doch al zijn ook slechts 37 tot de hunnen te rekenen, gelijk andore bladen doen, dan is die partij toch nog eenigzins versterkt uit den verkiezingstrijd te voorschijn gekomen. Maar men begrijpt dat dit niets hoegenaamd beteekent , ook al laat men de manoeuvres bij de verkiezingen in het werk gestold, buiten spel. Een paar leden meer of minder doet volstrekt geen afbreuk aan de imposante meerderheid, welke het kabinet tegen zich heeft. Doch in een ander opzigt is de uitslag der verkiezingen hoogst beteekenend. De beide fractien der gematigde liberale partij zijn magtig gedund in de nieuwe kamer; drievierden harer leden zijn uitgevallen, en daarentegen is de geavanceerde partij aanzienlijk versterkt geworden. Mitsdien zijn de elementen, die voor een eenigzin3 aanneembaar compromis waren, nagenoeg geheol uit do kamer geweerd. De feodalen jubelen als het" ware hierover; hoe meer zij de ultra's aan de spits zien , hoe sehooner ze de kans achten voor een coup d'état. Zij verlangen niets liever dan de hartstogten in opgewonden toestand te zien. In dat troebele water denken zij goed te kunnen visschen. Doch zij vergeten dat als men de hartstogten eenmaal tot zekere hoogte opgewekt heeft, do zaken wel eens een loop kunnen nemen, geheel t-gen hunne verwachting. Een stroom in zijn felle vaart is niet gemakkelijk to stuiten. De feodalen willen een slag slaan, maar zij zien de gevaren voorbij. De Frank'orler Europ'. zegt dat do laatste mededeeling van Denemarken aan den bondsdag ten eenenmale een ongun9tigen indruk op do vergadering heeft gemaakt. Wel is waar is die mededeeling in haren vorm verzoenend, maar zij bewaart het stilzwijgen over de zaak, waarop het eigenlijk aankomt, namelk over de 'sommatie van de vergadering. De vereenigde commissien , aan wio de mededeeling gerenvoijeerd was, zou zeer spoedig haar rapport indienen. Het blad steekt voorts den draak met de bewering, dat er een geschil is ontstaan tusschen Hannover en Saksen over het kommandement van do bezettingstroepen in Holstein. Er is, zegt de Furopt, van stonden aan uitgemaakt, dat het opperbevel aan een Saksisch generaal toekomt; want in 1849 was het Saksisch expeditie-corps geplaatst onder de bevelen van een Hannoversch generaal. . Er heeft dus geen kibbelarij tusschen twee staten over deze zaak plaats gehad. Dat is waarlijk een zeldzaam verschijnsel in het zoozeer naar eenheid strevende Duitschland. Inmiddels heeft do Hannoversche regering don kolpnel von Knesenbeck tot kommandant van het Hannoversche executiecorps benoemd. Dit korps zal bestaan uit een bataillon grenadiers, twee bataillons van linie, een bataillon jagers en drie eskadrons ka-llerie. Alles is dus gereed; het bevel tot oprukken ontbreekt nog slechts. Zal dit to kwader ure gegeven worden.' De Zweedsche regering zal, volgens de Correspondance Havas, een gevolmagtigde naar Parijs zenden, om over een handelstractest met Fraakrijk to ouderhaudelen,
De Spaansehe Cortes zullen den 4 dezer geopend worden. Volgens berigten uit Konstantinopel hebben de Russen in Circassie eene proclamatie uitgevaardigd, waarin zij het land met verwoesting bedreigen, indien het zich niet in den loop van den winter onderwerpt.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
*_„__C_ , 31 Oetober. De koningin is uit Balmoral op het kasteel Windsor teruggekomen. Sedert Donderdag avond woedde langs onze kust een hevige storm uit het west-zuidwesten, die van zware regenbuijen vergezeld ging. Heden morgen is de lucht weer geheel opgeklaard , doch de temperatuur zoodauig afgekoeld, dat men hier en daar reeds ijs heeft gezien. Bij dit weder hebben hier ter stede verschillende ongelukken plaats gehad. Onder anderen is eene bergplaats voor machines, zijnde een gebouw ter lengte van 170 voet, aan het New-Cross station van den spoorweg naar Brighton , ingestort en wel met zulk een geweld, dat daarbij vijf locomotieven werden weg geslingerd en tegen den grond gewor-
pen. Het geheele dak, hoewel zeer zwaar en met dikke ijzeren balken vast gewerkt, werd letterlijk als een kaartenblad omgekanteld on tot op eenigen afstand weggeworpen. Er waren op dit oogenblik twaalf arbeiders aan het werk, waarvan één op de plaats dood bleef en twee anderen zoo zwaar gekneusd werden , dat men aan hun behoud wanhoopt. Met denzelfden wind werden langs don Old-Kent-Road van een aantal huizen de daken en schoorsteenen afgeslagen, ten gevolge waarvan eenige menschen het leven hebben verloren. Ook in Hyde-park, St. James-park en Green-park zijn zware verwoestingen aangerigt. In de nabijheid der bank sprong door de zware persing de draad van den stads-telegraaf met zulk een geweld, dat men algemeen aan eene gas-ontploffing dacht. Te Liverpool zijn een aantal schepen , die juist onder zeil waren gegaan, gelukkig nog in tijds in de haven teruggekomen, doch men vreest niet ten onregte, dat er op andere gedeelten der kust aanmerkelijke zeerampen zullen hebben plaats gehad. De officieele staat van den uitvoerhandel hier te lande, in de maand September geeft hoogst gunstige uitkomsten. De uitvoer van Britsche producten en fabricaten uit het Vereenigd Koninkrijk heeft in die maand naar de aangiften cene waarde bedragen van £ 14,542,862, dat is 28 en 29 pCt. meer dan in September 1862 en 1861. Dit is gedeeltelijk het gevolg van de rijzing der marktprijzen van de katoenen goederen. Maar de uitvoer van die goederen is ook in hoeveelheid 29 pCt. meer geweest dan in September 1862 ; terwijl de uitvoer van wollen goederen nagenoeg de dubbele waarde daarvan heeft bedragen. Indien de sta'en van onzen uitvoer in de overige maanden dezes jaars gelijke uitkomsten opleveren, hetgeen allezins te verwachten is — zegt de Times — dan zal 1863 het voorspoedigste jaar zijn, hetwelk er nog voor onzen handel is geweest. De eerste negen maanden dezes jaars leveren, in vergelijking met den uitvoerhandel van hetzelfde tijdvak in 1862 en 1861 , eene vermeerdering op van 11 il 12 pCt. "' g_en gevolge van het leggen van een nieuwen telegraafdraad, ter verkrijging eener regtstreeksche communicatie tusschen Londen en kaap Clear, is er eene aanmerkelijke bespoediging tot stand gekomen in het overbrengen der Amerikaansche berigten naar hier ter stede. De verbetering valt zooveel te meer in het oog wanneer men weet dat dit in sommige gevallen een verschil van zes uren kan opleveren. Binnen kort zal in de Vereenigde Staten de nieuwe bankwet in werking treden. Naar men meldt, bestaat er eenige overeenkomst tusschen hot in die wet omschreven plan en de oude bank die in den tijd van de eerste opkomst der Unie voor de regering werkzaam was, doch latei' tot algemeene tevredenheid der bevolking, wegens hare vele misbruiken werd Opgeheven. Het kapitaal dier vroegere bank bedroeg circa 30 millioen, terwijl de nieuwe wet aan den minister van financiën de magt en de middelen geeft tot de organisatie van banken met het regt tot uitgifte van 300 millioen dollars aan papier, doch met eene gemeenschappelijke controle te Washington, zullende overigens al deze banken als kassiers van het gouvernement en als bankiers der schatkist werkzaam zijn en tevens hare bankbilletten als wettig betaalmiddel kunnen uitgeven, zonder genoodzaakt te zijn deze in specie te betalen; zoodat een aantal banken papieren munt zullen kunnen creëeren, zonder verpligt te zijn deze weder tegen goud of zilver in te wisselen. De Times deelt een brief nit Shanghae van 3 September mede, waarin omtrent het bombardement van Kagosima gezegd wordt: »De Britsche vlootvoogd had nu alles gedaan wat hij kon; meer afdoende maatregelen jegens de Japannezen te nemen was buiten zijne magt. Geene landtroepen bij zich hebbende, was hij niet in staat iets nleer te doen om prins Satsuma tot het inwilligen onzer eischen te nopen; en daar deze geene blijken gaf van den wensch om in onderhandeling te treden, vertrok de admiraal terug naar Yokulia—a, om zijne schepen te herstellen. Wat ons in Japan nu verder te doen staat is moeijelijk te zeggen. Een ernstig gevecht is door de onzen met volkomen goeden uitslag geleverd; doch van het doel der expeditie zijn wij nog even ver af als vroeger. Oogenscliijnliik schiet er niet anders over dan Jeddo te bedreigen met het lot van Kagosima, opdat de Taïkoen door vrees voor onze vuurmonden gedwongen worde zijn gezag te doen golden, en prins Satsuma tot inwilliging onzer eischen te nopen. Doch de laats - gemelde heeft, naar het schijnt, even veel magt aUdel,-koen, en kan op de ondersteuning van den Mikado staat maken, indien hij in zijn verzet volhardt. Zondereen leger zullen wij dus vermoedelijk buiten staat zijn de zaken in Japan tot een goed einde te brengen. Het is een land hetwelk uit zijne eigene hulpbronnen in al zijne behoeften kan voorzien; tot aan de komst der buitenlanders heeft het geen handelsverkeer gehad noch begeert. De verwoesting van alle Japansche havens door onze vloot en het ophouden van het handelsverkeer met het buitenland zouae dus Reene andere uitwerking hebben, dan dat de bevolking naar het binnenland week en terugkeerde tot hare oude gewojnteom met de voortbrengselen van haar eigen land m hare behoetten te voorzien. De vernieling van goederen door ons geschut zou individueele verliezen aan dezen en genen ingezetene berokkenen , doch de natie niet treffen. Kortom, tot dat een gevolmagligde van Engeland onder geleide eener Britsche legermagt naar Miako gaat zullen onze betrekkingen met Japan denkelijk even weinig stof'tot tevredenheid opleveren, als onze betrekkingen met China d-den v<s<sr het sluiten van het vredesverdrag" Voorts leest men in een der Chinesche dagbladen nog het volgende : » Volgens een schrijven van een Engelschen officier , die het gevecht voor Kagosima heeft bijgewoond, was het vuur der Japansche batterijen nog veel heviger, dan ooit bij het beleg van Sebastopol gezien was. Men mag den Hemel danken, dat niet ons geheel eskader in den grond is geboord. Satsuma had de beste kanonnen en ammunitie, die in de Vereenigde staten vervaardigd worden. Ook had hij volledige voorschriften en aanwij. 1 zingen om ze te gebruiken. Zijne batterijen waren gewapenc 1 _«- stuW-n 5 die d-twn<lu__* eu achtduims-bo_.__. wierpenverder met vier 150-ponders en tien 80-ponders, terwijl onder het ander geschut geen stuk was van minder kaliber dan 32--ponders. Denkelijk is door den wind en den regen en ook door de stomheid, waarmede onze schepen de batterijen nabij kwamen , verwarring onder de Japannezen veroorzaakt; anders zou de schade aan onze zijde veel grooter hebben moeten zijn. Wanneer men bedenkt, hoe veel schade eene enkele Japansche bom op het vlaggeschip Euryalus heeft aangerigt, mag men vrsgeu, wat het geval zou zijn geweest indien een aantal van die bommen het doel had getroffen."
---

Duitsche Post.
(_enève , 28 Oetober. Eergisteren is alhier het internationale congres geopend, 't welk zich ten taak stelt om te onderzoeken wat tot eene goede verpleging van gewonde militairen, zoowel op het slagveld als in de hospitalen ban gedaan worden. Afgevaardigden naar dat congres zijn gezonden door Engeland , Frankrijk, Italië, Rusland , Pruissen, Oostenrijk, Baden, Beij»-ren, Nederland, Hannover, Hessen-Darmstadt, Saksen, Zweden, Wurtemberg, Zwitserland en de Johanniter Orde te Jeruzalem. Van staten, die geen afgevaardigden gezonden hebben, waren brieven ingekomen, waarin zij betuigen aan het doel van het congres hunne volledige sympathie te schenken. De generaal Dufour heette de afgevaardigden , uit naam van het Geneefsche committé welkom, en gaf vervolgens het presidium over aan den heer Moynier alhier, terwijl de afgevaardigde van de Johanniter orde het onder-voorzitterschap waarnam. In de eerste zitting verklaarden verscheidene afgevaardigden bij het begin der discussiën, dat hun votum slechts de uitdrukking hunner persoonlijke inzigten wae en dat hierdoor hunne regeringen mitsdien tot niet» verbonden waren, ofschoon aan deze de verwezenlijking der door den uitgever der Herinneringen aan Solferino opgewekte gedachten zeer ter harte ging. Eene uitvoerige discussie ontstond door de vraag, of het doelmatig is ook op het slagveld de tot het leger behoorende zieken-oppassers toe te laten, dan of men van hunne diensten alleen gebruik moet maken in de hospitalen en bij de ambulance. Men hoorde de meest uiteenloopende inzigten, doch algemeen was men het eens, dat iets gedaan behoort te worden, en alzoo is men den tweeden dag genaderd tot de vaststelling van het eerste artikel van een ontwerp-verdrag. Dat artikel luidt aldus: »In alle toetredende landen wordt een committé opgerigt, welks taak is om, in oorlogstijd, met alle beschikbare middelen bij te dragen tot voorziening in de gezondheidsdienst bij de legers." Met de aanneming van dit eerste artikel was de internationale vereeniging geconstitueerd.
Weenen, 29 Oetober. De leden der beido kamers van den rijksraad hebben ter eere van de nieuw gekozen afgevaardigden van den Zevenbergschen landdag, een banket gegeven, dat een der schitterendste was, die in de laatste drie jaren alhier plaats hadden. Behalve de meeste leden van de beide kamers waren alle ministers aanwezig, met uitzondering van graaf Rechberg. De staats-minister von Schmerling hield bij die gelegenheid eene warme toespraak tot de nieuwe afgevaardigden, waarin hij o. a. zeide, dat hij den tijd weldra ziet komen, dat de geheele monarchie hare vertegenwoordigers naar Weenen nal zenden. Zijne rede vond een ongemeenen bijval.
Berlijn , 31 Oetober. Een der meest beteekenende verkiezingen is ongetwijfeld die van den heer Jacoby alhier. Deze toch heeft zich in 1843 een republiekein genoemd, en naar men beweert, heeft hij in der tijd koning Frederik Wilhelm IV in zijn eigen huis beleedigd. Indien de heer Jacoby elder» gekozen ware, men zou er minder op gelet hebben; doch zijne verkiezing in de hoofdstad, in de residentie, die om zoo te zeggen in persoonlijke betrekkingen tot het in haar midden vertoevend koninklijk huis staat, is een verschijnsel dat de aandacht van niemand mag ontgaan; want het is een bewijs, hoe ver de onzalige jonker-politiek vau von Bismarck de zaken kan brengen. De Kreuzzeitung laat niet na op het feit dezer verkiezing te wijzen, en zij verwringt daarbij, als gewoonlijk, het politiek zondenregister van dien man; want het is bekend, dat zjjn naam stond onder eene oproeping tot de kiezers, waarin hjj zijne gehechtheid aan en achting jegens de monarchie betuigt. Maar wanneer de Kreuzzeitung en hare geestverwanten deze verklaring ignoreren of er geen geloof aan schenken willen, moet zij dan niet juist tot het ernstigste nadenken leiden, bij eene partij, die met belagchelijke zelfverheffig zich het monopolie aanmatigt van behartiging der belangen van het koninklijk huis ?
Berlijn, 31 Oetober. De uitslag van de verkiezingen is thans nagenoeg geheel en al bekend en zal u ongetwijfeld reeds door middel van de telegraaf medegedeeld zijn. De progressisten tellen in de nieuwe kamer 150 leden, het linker centrum omstreeks 95; dus beide fractien te zamen 2i5 leden. Telt men daarbij de afgevaardigden van andere liberale fractien, dan krijgt men een cijfer van 260 en voegt men daarbij de Poolsche afgevaardigden, die m alle constitStionneele kwestien met de liberalen gestemd hebben, dakomt men tot eene liberale meerderheid van 290 leden. De feodalen tellen in de nieuwe kamer omstreeks 40 stemmen en met dé Katholieken 60. De meerderheid in alle gewigtige politieke vraagstukken zal alzoo 290 tegen 60 ziju. De regering heeft met de gewelddadige middelen die zij in het werk gesteld heeft, slechts 30 stemmen gewonnen — ziedaar alles. Maar de geavanceerde'partij is van haren kant insgelijks versterkt geworden, en wel met 15 leden, zoodat de feodalen met al hunne pressie en dwangmiddelen het land in het geheel maar 15 stemmen hebben kunnen afpersen.
Het meest hebben de gematigde partijen verloren. De oudliberalen zijn van 22 tot 6 verminderd, en het regter centrum van 18 tot 8. De verblinde Kreuzzeitung verheugt zich daarover. Zij beweert dat de meerderheid zich thans splitsen en de linkerzijde revolutionnair optreden zal; maar dat zij in dien strijd ook het onderspit zal delven. Doch het Jonker-blad kan ten deze ligt dwalen, zooals meer gebeurd is. De oppositie heeft haren veldtogt nog niet beraamd. Doch de nieuwe, of liever de meerendeels herkozen afgevaardigden alhier hebben reeds voorloopige bijeenkomsten gehouden. Twee meeningen treden in het bijzonder op den voorgrond. De eene wil de ministers onmiddellijk in staat van beschuldiging stellen; maar daarvoor zullen de gematigde fractien, zelfs het^lmker centrum niet ligt te winnen zijn. De andere meening zou zich vooreerst met resolutien te vreden stellen, zooals het budget op nieuw verwerpen, de ordonnantie op de drukpers onwettig verklaren , enz. De kamer zelve heeft er het meeste belang bij, zoolang mogelijk bijeen te blijven. Ten vorigen jare .hebben de leiders dit zeer goed begrepen en hielden de doldriftigen in toom. -oeö thans zijn de gemoederen zoo opgewonden, dat ver gaand e resolutien liet te gemoet gezien kunnen warden, en deze zuilen zeer zekfr tot de spoedige verding der kamer, zoo al nu* andermaal tot hare ontbinding leiden. Men zal spoedig van het weigeren der belastingen hooren. Roods in den-fgeloopen zomer was daarvan sprake. De maatregel werd toen w^f-Mr- *» ****• lww « Aa*r waam »«•• dat de belastingen niet voldaan werden en eene executie volgde. Met bet nieuwe jaar zal echter de zaak waarschijnlijk weer ernstig te berde gebragt worden.
---

