Fransche Post.
Parijs, 30 Oetober. Ds berigten uit Griekenland luiden alles behalve gunstig rooiden nieuwen koning. Er heerscht veel ontevredenheid en de lonisohe eilanden, die eerst zoo tuk waren om bij Griekenland geannexeerd te wordon, beginnen reeds nu allerlei bezwaren te maken. Het schijnt, dat het gemakkelijker is van de drie beiehermende mogendheden een troon ton geschenke te ontvangen, dan hem in bezit te nemen.
Wat de kwestie der bondsexecutie tegen Danemarken aangaat, had men hier een oogenblik verwacht, dat Engeland er in zou slagen om de zaak zoodanig te verwikkelen „at het tot geen schikking meer zou kunnen komen. Heden luiden de berigten echter meer geruststellend. Denemarken heeft namelijk, onder den invloed van Frankrijk, zijne hooghartige houding laten varen en moet zich geneigd getoond hebben tot nadere onderhandelingen. Er is zelfs sprake van, dat de zaak aan de beslissing van andero, niet-Duitsche mogendheden, zal worden onderworpen. In ieder geval zal hot zoo 'spoedig niet tot een oorlog van den Bond tegen Denemarken komen. De Duitschers schrijven en redenerer ontzettend veel, maar hunne daden laten lang op zich wachten. Dan nog zullen do twee mogendheden, die mot de ten uitvoerleggÏDg der bondeexecutio belast zijn, zich op allerlei wijze belemmerd zien. Het wintorsaizoen is trouwens van zelf reeds eene oorzaak om het dadelijk losbarsten van vijandelijkheden te beletten. Inmiddels is er hier ernstig sprake van, dat Erankrijk een eskader naar de Deensche kust zal renden. Het aloude gerucht van eene ontruiming van Eome door de Fransche troepen, is hier plotseling weder in omloop gebragt. Het verdient evenwel hoegenaamd geen geloof. Toch trekt het de aanlicht, dat de Eomeinsche kwestie, die zoo geheel op den achtergrond was geraakt, in eens weder to voorschijn treedt. Het gen..;!- omtrent de ontruiming van Eome is toch niet liet eenigo dat hier in omloop is. Men verhaalt ook dat Garibaldi, met de hem kenmerkende bedrijvigheid, eene volksbeweging organiseert, die de verovering van Eome tot doel heeft. Ten einde wederzijds de handen ruim te hebben, heeft Mazzini gelijktijdig een aanslag op Venetië op
touw gezet. Ik herhaal echter dat alles zich tot geruchten bepaalt. Uit Mexico wordt gemeld, dat maarschalk Eorey zich naar Amerika begeven heeft en van daar do terugreis naar Frankrijk aanvaarden zal. Mevrouw, Almonte, die naar Mexico vertrokken is, heeft van den keizer een eigenhandigen brief voor haren echtgenoot ontvangen. Do heer G-enteur, secretaris-generaal aan het ministerie van openbaar onderwijs, is door den keizer belast met de verdediging der aangelegenheden van dat departement in de kamer van afgevaardigden. Eerst tegen den 7 den of Bstcn November wordt de keizer te Compiègne verwacht. Naar men verzekert vertrekt prins Napoleon binnen weinige dagen naar Lissabon. Overigens heb ik u voor heden hoegenaamd niets mede te deelen, wat de aandacht uwer lezers zou waardig weeën.
---

Belgische Post.
B-USSeI, 31 Oetober. Heden is hier het berigt ontvangen, dat pater Knüpfman, beschuldigd van diefstal ten nadeele der abtdij der Benediktijnen van Afllighem, door de correctioneele regtbank van Termonde, veroordeeld is tot drie jaren gevangenis en fr. 3000 boete.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Zatnrdag, 31 Oetober. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeeiingen benoemd zijn tot voorzitters, de heeren : van Wessem, Kartsen, Cost Jordens en JSysiega; ondervoorzitters, de heeren: van Meeuwen, van der Bleim van Dmjvendijke, Schinwielpenninch van der Oije en van Aylva van Pallandt. De commissievan rapporteurs is gereed met haar verslag over het wetsontwerp tot let stichten van een paleis voor de statengeneraal. Hij stelt voor de discussiën daarover te doen plaats hebben aanst. Maandag ten 11 ure. _ De heer van Eysinga stelt voor deze discussie nog heden namiddag ten een ure te houden. Nadat daarover door de heeren Cremers en van Swinderen het woord was gevoerd, wordt het voorstel des voorzitters in stemming gebrogt en verworpen met 21 tegen 12 stemmen. , -. VOOE Btemdon de heeren : Scliimmelpenmncic , van der Mem van Dmvendijke, Muydecoper, van Wessem, Sartsen, Qmntus, 't Hooft van Bentnaizen, de Vos van Steenwijk, Boreel van Blogelanden, van Aylva van Pallandt, van Andringa de Kemvetiaer en de Voorzitter. ._,___» Mitsdien is besloten de discussiën heden middag ten een ure te doen plaats hebben, en is de zitting tot dien tijd geschorst. De zitting heropend zijnde, stelt de Voorzitter aan de I orde de beraadslagingen over het wetsontwerp
---

tot het stichten van een Paleis voor de Staten-Generaal.
De Min. van Binnen!. Kaken vraagt het woord en zegt, dat hot de gewoonte is, wanneer het verslag der commissie van rapporteurs als eindverslag wordt beschouwd, dat de betrokken minister in de vergadering mondelinge inlichtingen geeft, zoo daartoe door het verslag aanleiding wordt gegeven; dit is niet enkel eene gewoonte, maar ook een pligt, en thans te meer nu de geest, de zin, ja ook do letter van deze voordragt door sommigen , blijkens het verslag, is miskend. De min. komt nu tot de opmerkingen van het verslag, die meer van ondergeschikten aard zijn, althans de hoofdzaak niet betreffen. , 1. Tijd ca vorm van indiening. — Wat den tijd betreft, heeft
de min. dat punt reeds in de andere kamer beantwoord, terwijl hij overigens nopens het tijdstip waarop de Tweede Kamer dit ontwerp in discussie bragt, niets te zeggen had. De kamer bepaalde de discussie. Het verslag verwachtte ook dat de regering haren invloed zou hebben doen gelden, zoodat dit voorstel niet met zooveel haast en door eene weinig volledige vergadering zou zijn afgedaan. Dat is niet de taak der regering. Als eene kamer zich genoegzaam ingelicht acht om in discussie te treden, zal de regering dan zeggen: stel het uit? Dat is niet aannemelijk. De vorm. — De min. zal over den vorm der koninklijke bood.schap niets meor zeggen, na hetgeen hij in de tweede kamer heeft in 'tmiddon gebragt; xnaar wat de onderteekening der memorie van toelichting door den tijdelijken voorzitter van den ministerraad betreft, moet hij doen opmerken dat het de onderteekening is van een hoofd van een departement van algemeen bestuur, wien deze zaak meer van nabij aangaat. Toc_ is deze zaak, meer bijzonder eene zaak die het geheele minister- betroft, ca daarom heeft de tijdelijke voorzitter de memorie van toelichting onderteekend, om te doen blijken dat de regering in i haar geheel bij deze voordragt betrokken is.
Het verslag zegt wijders dat, voor zoover door 't ongewone dezer vormen, welligt zou kunnen geacht worden eenige aandrang op de vertegenwoordiging bedoeld te zijn, dit niet kon worden goedgekeurd. De minister vraagt of het noodig kan zij-i hierop te antwoorden. Wanneer heeft hij ooit in zijn omgang met de vertegenwoordiging zich van dergelijke middelen bediend? Integendeel, hij heeft zich steeds gekant tegen eiken anderen aandrang dan dien van goede redenen welke voor de zaak pleiten. 3. De behoefte en het finantieel bezwaar. De strikte behoefte aan zoodanig gebouw was zeker niet de hoofdgedachte der voordragt , doch zij bestaat niettemin. Alle deze gebouwen hier en ginds zijn reeds lang door deskundigen bouwvallig verklaard. Bovendien vraagt de min.: zijn deze zalen hier en aan de overzijde ingerigt naar de eischen van het hedendaagsche publiek? Hoort men in die kamers, hetgeen gesproken wordt, voldoende? Kunnen zij , die zich belasten met het opteesenen van 't gesprokene, alles behoorlijk verstaan ? Kan het publiek toegelaten worden op eene wijze zoo als bij volle publiciteit zou worden verlangd? Maar afgescheiden van dat alles, dat voor de behoefte pleit, ligt de beteekenis van deze voordragt veel hooger. Het finantieel bezwaar. Maar als het uur van deze zalen geslagen heeft, dan zullen de finantiën ook aangesproken moeten worden. En kan dan een millioen een te groot bezwaar zijn voor deze zaak, op een oogenblik dat wij in staat zijn 21 millioen voor de spoorwegen en 5% millioen voor buitengewone amortisatie te besteden.
3°. komt de minister tot de opmerking, die het wezen der voordragt betreft. Zij is vervat in § 3 van het verslag, luidende : »Verscheidene andere leden hebben de geheele strekking van dit voorstel afgekeurd. Onder hen waren er, die inzonderheid wezen op de minder juiste geschiedkundige beschouwing, waarvan het voorstel der regering uitgaat. Het verbond van het regerend stamhuis met het Nederlandsche volk is niet door de grondwet gevestigd, en het is dus ook niet met de historische waarheid overeen te brengen, dat de grondslagen van dat verbond eerst in November en December 1813 gelegd zouden zgn." Maar de min. vraagt: waar staat dat ? Wie heeft beweerd dat de grondslagen van het verbond met Oranje eerst in November en December 1813 gelegd zouden zijn? Dat is volmaakt onjuis-, want dat verbond is veel ouder dan 1813. De verkeerde voorstelling in het verslag is vreemd aan deze voordragt. Wie ontkent het deelgenootschap in lief en leed met hot stamhuis dat ons regeert? Juist de voornaamste steun oazer grondwet is dat oude deelgenootschap van dat huis en de natie. Maar wat de voordragt bedoelt, is wat koning Willem I, als Willem I en niet als Willem VI heeft gewild, toen hij bij do aanvaarding van den souvoreinen titel de voorwaarde eener wijzo constitutie verbond. Welnu, het gebruik dat beiden, stamhuis en volk, van 1813 af, van onze herwonnen onafhanke-
lijkheid gemaakt hebben, dat is het wat de voordragt op 't oog heeft. De groote weldaden van November en December 1813 zijn de monarchie en het parlement; dat is een verbond dat de grondwet gelegd heeft. Daarop is voortgebouwd zonder schokken, eerst door do grondwet van 1814, waarvan die van 1815 het uitvloeisel was. De herziening van 1840 rustte op 1315, terwijl uit de herziening van iB4O die van 1848 zich hoeft ontwikkeld. De min. heeft er niets meer bij te voegen dan _ö*n woord: dat namelijk de bedenkingen die tegen het wezen dezer voordragt gemaakt zijn , over het grondwettig verbond , niet alleen gelden tegen de tegenwoordige grondwet, maar ook tegen die van 1814 en vooral tegen do Amsterdamsche proclamatie van 2 December 1813, waarbij Willem I de souvereiniteit aanvaardde, onder waarborging eener wijze constitutie. Ten slotte behelst het verslag, dat enkele leden betreurd hebben dat de regering zich ter zake der aanstaande viering van het nationaal herinneringsfeest, niet meer bü het volk heeft aangesloten , maar haar eigen weg heeft willen bewandelen. De min. vraagt op welke waardige wijze kan eene aansluiting aan het volk plaats hebben, dan gelijk bij dit ontwerp is geschied? De heer -Chiuuneipenninck van der „• je ontwikkelt op nieuw de bezwaren van het verslag zoo even door den minister beantwoord. Een offer voor de vrijheid of den roem van zijn land is hem niet te zwaar. Een of meer millioenen zijn hem daarvoor niet te veel, maar h*j acht dit voorstel eene onrijpe vrucht, een bloot, zwevend denkbeeld. Hij is van oordeel, dat de regering wel gedaan heeft zich niet aan te sluiten aan de commismissie, die zich zelve benoemd heeft en daarom niet veel geestdrift heeft verwekt, maar de regering is met hare zelfstandige handeling te laat gekomen. Een jaar vroeger opgevat , had men nu een bepaald plan kunnen hebben. Nu is alles onbestemd. Wat de plaats betreft voor de vergadering der volksvertegenwoordiging , er 13 geene betere denkbaar dan dezo zaal op het Binnenhof, met zijne grootsche historische herinneringen. Zal nu b. v. deze zaal verlaten moeten worden, omdat deze of-geno tribune met goed is ? Spreker ziet dit niet in. De zaal der tweede kamer is mede goed. — Ook hg deelt de bezwaren van het verslag nopens den vorm; en wat den grondslag, het grondwettelijk verbond betreft, merkt hij op, dat er in 1813 nog aan geen grondwet gedacht werd.. Het is mogelijk dat zij lag in de bedoeling van van Sogendorp en van de natie , maar het verbond met Oranje dagteekent van drie eeuwen. Het is een teeder onderwerp; hij zal daarover nu niet uitweiden ; want anders zou hij vervallen juist in datgene, wat Willem lin 1813 wilde fnuiken, namelijk de oude partijschappen. Wat het finantieele gedeelte der zaak betreft, ook dit is onzeker, even als de bouw zelf. De aanneming van de voordragt prejudicieert z. i. voor later tot grootere sommen. In Belgiö kostte zulk een paleis 4 _ 5 millioen. Bovendien, onze geschiedenis begint niet met 1813; waar zijn de monumenten voor 1572, 1672 en 1688? Ten slotte begrijpt hij niet hoe de .minister fan finantiën, die voor twee jaren zoo zeer wilde bezuinigen m zoo ruim is, terwijl er uitzigten bestaan op de&eits. want de spoorwegen worden uit vroeger niet S^ff, *£„,!-' f° -*? amortisatie uit de afbetaling van den Scheldetol gedekt terwjjter nog uitgaven voor de waterwegen en andere zaken m fer-80 üf heer* Cremers ta*- gewenscht, dat de regerii^ eerdéf j met deze voordragt ware voor den dag gekomen. Hij*-ee_t, in _rijd met het beweren van anderen, dat de natie hare grondwettige instellingen niet to danken heeft aan eene vrijwillige gift. Zijn bezwaar echter tegen dit ontwerp is voornamelijk van geldelijken aard. Bij den wensch om, zooveel mogelijk, zelf in onze behoeften te voorzien, moeten wij alle niet volstrekt noodige uitgaven vermijden. En moest nu nog deze uitgave strekken, om te verzekeren, iets wat in 1813 verkregen is, dan ware het nog iets anders, maar noch onze grondwet, noch ons stamhuis, verkeeren in eenig gevaar. — Wat betreft de behoefte aan nieuwe localen, hij heeft nimmer gehoord dat het locaal der Tweede Kamer niet voldoende was, en het locaal dezer kamer is zelfs zoo voldoende, dat hij er geen bezwaar in ziet wanneer ook nog een ander eollegie daarvan gebruik maakt. Nu wil hij wel toegeven dat alle gebouwen op het Binnenhof verbetering vereisehen, maar dan had hij ook van de regering een ander voorstel verwacht. Hij beschouwt dezo uitgave els eene uitgave van weelde en, alhoewel nu door sommigen aan deze voordragt den schijn mogt zijn gegeven van te zijn een koninklijke wensch, dit zal hem niet terughouden om eene uitgave van weelde, die, vooral ten onzen genoegen moet dienen, af te keuren. De heer Fransen van de Putte doet opmerken dat het hoofddenkbeeld in het verslag dezer kamer i 3 net financieel bezwaar. Men heeft steeds gewezen op het loffelijk voorbeeld van zuinigheid onzer voorvaderen. Spr. stemt daarmede volkomen in, maar waar hij, even als dio voorvaderen streng toezigt noodig acht tegen telkens terugkeerende uitgaven, zoo wil hij hen toch ook daarin volgen om daar, waar het pas heeft, niet terug te deinzen voor belangrijke opofferingen. Hij beantwoordt vervolgens de verschillende opmerkingen in het verslag dezer kamer gemaakt en zegt dat, volgens zijne opvatting, dit ontwerp alleen moet strekken ter herdenking van het grondwettig verbond van oris stamhuis met het Nederlandsche volk, waarvan de grondslagen in 1813 zijn gelegd. En nu vindt hij volkomen vrijheid om een offer te brengen ter vereeuwiging van dien grondweitigen band tusschen het stamhuis van Oranje en het Nederlandsche volk. De minister van Rinnenl. Zaken beantwoordt de heeren Schimmelpenninck en Cremers. De heer Schimmelpenninck noemde de gedachte van dit ontwerp als in nevelen gehuld; maar heeft die spreker daartegen niet zelf geprotesteerd door de ontwikkeling zijner financieel» bezwaren ? Wij verbinden ons tot een millioen , zegt men. Neen, de staten-generaal verbinden zich tot geen cijfer hoegenaamd. In de memorie van toelichting is wel gezegd, dat deze zaak een millioen kan kosten, maar dit kan ook minder of meer zijn, al naar mate het gebouw zal worden gemaakt. De begrooting zal aan de staten-generaal worden onderworpen. Stelt de regering nu iets voor dat 3 of 4 millioen zal kosten, gelijk mogelijk geacht werd, de staten-generaal kunnen dan daartegen bedenking maken. — Wat het te laat indienen . dezer voordragt betreft, de regering meende er niet eerder mede voor den dag te moeten komen, omdat zij eerst aan de uiting van hetgeen de natie verlangde den vrijen loop meende te moeten laten. Nog een punt. De heer Schimmelpenninck zeide, dat in 1813 aan geen grondwet is gedacht. De minister meent dat die spreker zich niet heeft herinnerd de proclamatie van Willem I in December , waarbij hij wel aanvaardde wat de natie hem opdroeg, mits onder voorwaarde eener wijze constitutie. En vöör December waren reeds de voorbereidende maatregelen daarvoor genomen. De gebeurtenissen van 1813 hebben ten gevolge gehad eene monarchie, een grondwettigen koning. Had men in 1813 willen hebben een koning, al ware het uit het huis van Oranje, zonder eene grondwet? Door de instelling dar monarchie, gevestigd op de grondwet, zijn wij grooter en sterker geworden dan vroeger. Maar, vroeg de heer Schimmelpennink, waar zijn de monumenten voor 1572, 1672 en 1688 ? De minister vraagt, of, zoo men verzuimd heeft voor die merkwaardige keerpunten in onze geschiedenis, monumenten op te rigté_, wij dit dan ook nu zouden mogen verzuimen ? Hij gelooft dat men den geest dezer voordragt miskend. De gebeurtennissen van 1813 waren het meest geschikt (en straks wees hij er op dat koning Willem I dit evenzeer bedoelde) om de oude veeten te doen verdwijnen. Dat doel wordt het best uitgedrukt door de stichting van dergelijk monument als thans is voorgesteld. De beraadslagingen worden gesloten. Het ontwerp wordt aangenomen met 20 tegen 13 stemmen. VOOB. de heeren: Tbnckens, Fransen van de Putte, van Wessem, Beerenbroék, van Vollenhoven, Blankenheym, Cost Jordens, van Heeckeren van Wassenaer, van Bhemen van Bhemenshuizen, van der Lek de Clercq, Sassen, van Sasse van IJsselt, Nobel, Hengst, Viruly, van Meeuwen, vanSwinderen, Bysinga, Bijsterborgh en de Voorzitter.
TE.EN de heeren: van der Ouiermeuleu, Hartsen, Quintus, 't Hooft van Benthuizen, de Vos van Steenwijk, Taets van Amerongen, Bareel van Hogelanden, van Aylva van Pallandt, van Andringa de Kempenaer, Schimmelpenninck van der Oije, van der Heim van Duyvendijke, Cremers en Huydecoper van Maarsseveen.
Niets meer aan de orde zijnde wordt de vergadering gesloten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Oetober. Sir William Cubitt, die de betrekking van lord-mayor dor hoofdstad twee achtereenvolgende jaren (1860 en 1861) bekleedde, is na langdurige ongesteldheid in den ouderdom van 73 jaren overleden. Tengevolge van zijn dood zal alzoo voor Andover een lid van het Lagerhuis moeten gekozen worden. Hij behoorde tot de .'conservatieve party. In vroeger jaren was hij, als lid der algemeen bekende firma Cubitt, ondernemer van openbare werken. ? , , — Het verwekt hier eene algemeene ontevredenheid dat een der Engelsche dagbladen dezer dagen heeft een blaam to werpen op den onlangs overleden lord Clyde, wiens regtschapenhcid evenzeer wordt geroemd als zijn moed. Het bedoelde blad maakte namelijk met veel ophef do opmerking dat het testament van den lord, door hem te Ohatham ondertoekend, geschreven was op een vel papier hetwelk den stempel droeg van do Atheneum-Club, waarvan de overledene hd is geweest. Do kleingeestige beschuldiging nu kwam hierop neder, dat onder het schrijf materieel der club natuurlijk ook wel papier ten dienste der leden beschi„oaar is, maar dat zij daarvan met anders dan in de club zelve gebruik mogen maken; zoodat de lord dit vel uit de club met voorbedachten rade medegenomen, of mot andere woorden gestolen moest hebben. Voorts worden daarbij nog eenige geruchten en mededeelingen van andere personen gevoegd, om het to doen voorkomen alsof de lord zich aan zoo iets wel eens meermalen schuldig maakte. Intusschen geeft Thaekeray in het CornMU-Magazine nu omtrent de zaak eene voldoende opheldering , waardoor de goheele beschuldiging als ongegrond vervalt. Do los»! had namelijk in der tijd aan zijn advokaat geschreven dat hi, ton gunste van een zijner vrienden een codicil wenschte op te iiaken en verzochten hem tevens dit in orde te brengen. Da regtsgeleerde ontving dion brief juist toen hij zich in de club bevond , schreef dadelijk het verlangde op een voor hom liggend papier, dat natuurlijk met den stempel" der club was gemerkt, en zond dit per post naar Ghatham. Lord Clyde vond het stuk zoo voldoende, dat hij het terstond onderteekende en.... ziedaar nu het eenvoudig beloop eener nietige zaak, waarover men zooveel beweging zocht te maken.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De begrooting.
Etate hoofd?/.!¦_ ' behandelt het voorloopig verslag over het rri .- Do der begrooting, do algemeene politiek der re"e 2iJ tegen*. °8't*e brengt daarin alle beschuldigingen bijeen, ,'-ede n? et bestuur vinden kan ,en de leden, die zich •*.**« „--• Ve,'eenigen. komen daartegen op in meerder of , )VÜ ver00rfV . rde bewoordingen. |c -a ben-.,i?celen dat niet, mits men „ch niet hij algemeeneser' rneenf maar de beschuldigingen, welke men tegen de ? "h* bijH,^ '? kunnen uitbrengen , behoorlijk ontwikkelt en *tzor-t ~,aerheden uiteenzet. Zóó kunnen do bezwaren on\^l liaht ca "to*n(' hunne gegrondheid of ongegrondheid r,aari'- .e stlaa-,tl(- 'n de gemeente-wet-was lang een groot woord _„ de -oeif „ weid geschermd. Do heer Smet toiOldhuis hi. 5' '"i . „ grief te ontvouwen, en de heer Faun** onderst °*- toond aai-e*r'">e**do redenen, bewees hare ongegrondh, gev°** in A? aan • dat geene overdreven centralisatie-zucht den *eu ons, T e "**"et Had geleid. In het Volksblad beschuldigde "il 11 !fa heroep op autoriteit te hebben gedaan, toen M ge°PPerru'„at de heer Fetjin zegevierend hot onjuiste van _ r> dat d , 'var heeft aangewezen; men vergat daarbij ''M ca ,?¦? 'eer Fkuin zijno uitspraak breed had gemol°s "loot on«'J °n 8 niet °P het gezag des schrijvers, hoe hoog V ""-r z\\n geacht, hadden beroepon,maar op de gronden, die IT,,Ua- tos .meon-' . gegeven heeft. Tot nu toe wachten wij èt%- ""ergeefs de bestrijding. Tegenover de apor**', de geil van het 'FolTcsHad staan altijd nog onwej -"-^ÜH*. ESar °na oai'deel onwederlegbaro gronden van den a*'e-zucht0orlool-.'g Terslag k°mt de beschuldiging van centra(a * Het i *a*euw voor den dag, maar onder een anderen .}?* *. som °U I*iet de gemeente-wet waarover men klaagt, fl . Spatten1!1168 iAben van bestuur, zegt men, ¦• vooral bij . r,e,Bing toj ~*ent van binnenlandsehe zaken vertoont zich eene ."?** door de60-al*sat!o 'of wil men overdreven bemoeizucht. , 3 egd en dieWlJZ°' waaroP do wet soms door de regering uit•¦"Vjf.26lr°Undjff*, eA3uitl .ging opgedrongen werd, had krenking lied Pea dat l Tangemeenten en andere ligchamen plaats." j^.,11 i&l trede °PPositie bij do beraadslagingen in bijzonder- On» z**l uil n' CtL de"'e algemeeno beschuldiging in al hare oL *'"lwon!'1*:et*en- Z6° geformuleerd is er toch niet veel C/?-0,1 Vatten0'» Wij willeu alleen zeggen' dat wij hl"U! Üai '"gen . Aaa de regering is bij de wet op sommig* bliic teet is h.fa z.ai-ere besturen regt van toezigt gegeven. 'oe„ toa„en , met verleend, opdat zij eenvoudig toezie en ju.P . «st of,'' 61a naar hare meening de wet verkeerd wordt e-U -"""idelin eemeeil belang geschonden; maar opdat zij bij ir» i°üp het êi°n tussc"on beiden Irede, do wet handhavo a!gemeen _ela_g wake_ Waap |y _ug handelt iJperi wij n-egt ""en toezigt, haar door do wet verleend, be'v j-areven bern ' • ZÜ ooit Taa neiging tot centralisatie of l«ich6 ligt dan m iUcht kan beschuldigd worden. De cenirafrerrfßlet de zake ° WBt en ingevolge do wet moet do regering ¦ *i.o ¦^u kan moeiJen, welke dezo aan haar toezigt onderi-en °l geile mi aBr* beweren dat in het eeno of andere geval, |^"n belaag n-'f de verkeerd heeft opgevat of hetalgells-V 01* -Peliikl g?ed I'eeft begrepen, maar dit wordt dan eene osa0sat'e of ove-l ° °ene f*£*itelJjko kwestie; van neiging tot een- I "«ce» Tr<*eBer I6n be*noeizucht kan daarbij geeno sprake zijn. tet; Terslapt e b<3sturen was het gouvernement al meer en 'iet* ï,a!geineênn.men wenschte bij het optreden van ditminis>i a' at leidt d »ac tracbtige regering. Aan die taak voldoet Hen *el gels Tan het bewind met vaste hand. Het ',<*l*|aa"lwii'-'- n*ea enkele zijner handelingen zalkun- Vea vn°g geeaé ,faarvan het regt betwistbaar is, maar daaruit * „ ö*°Bi*aeht neaande DeiSing tot centralisatie of overdrel,ooi-» "^le roet die beschuldiging te kunnen goedmaken, • *%o • 'gden \v vail handelingen moeten aanwijzen, diedanr>ivig gls 0o"t hie a*zaa*nheid van ds zijde der vertegenwoor, ïerdjBoTerdriJve v prpenswaardig, mits partijzucht niet hetge-Itijd i' VolnaBaii;»u nrl<:ungen' die °P zich zehen afkeur**Jg '•"¦akt dal d za' men in ge'no r -*"*i,Dg Tin<3en" 'Bini.6' Pc vraa» i aanwijzen, dio men met regt *tl- ateVö bazondo ï. slocht3 ziju , als men zijne beschuldi*iad aaahalen t>in aeeft ontwikkeld ,of het hier oadaar ' ger aïetUet Ver te .'^"gol3. -s het gevolg van het krachtig be-1 <*Belen^ t°*'eel rpVe ozen is boven de slapheid, waarover vroe-ieii jot een la_g Wer'l geklaagd; men zal dan kunnen teoorbeS Su alles te r, n3Waa''diga zucht bij de ree-e ring bestaat, om I Vaa J*te veraiet- SBn mdo onafhankelijkheid vsn zelfstandige I*% x^ de strevl8-0' dnu of do geïsoleerde handelingen, waar**»« „S» e<Sla W. ng 0Te*'driJft, niet veeleer de uitvloeisel! *et cii Ver gaan g Bouvernement, dat al mogt het hier en Do „*" .ia. ' toch —er weuscheïijk is tot handhaving dei We' viiieSehu'dißinIai* het a!gemeen belang. i*er zelf gti- cia dio door ('e wiJe' waa*-°P de regering soms d< °Ss cv ndigheidWo"auit"egg*ug "Pd^ng'- krenking plaats heef z _d-i. duiöei^11 eemoentcn en andere ligchamen, ia vooi " rei. -8 °n moet. daarbij zal men het aanwijzen vai \ i9ar h lUg toch ta afwa°hten , alvorens to kunnen oordcelen 7 oatur„'are aubieoti» de wet niet anders uitleggen, dai ' do'in-a daatmede 8 °Pvatt;,"g- Is de opvatting van ander. S?, i dier bestu'1"1 *-'*'i*'d' ca VRlt het toezigt op de han *. de r*n moet JBUjla den wettigen werkkring der rege lï'<ill ü;1 hare z\* e teregt wijzen en oplettend makei dat or- au een onri S-W1*ize verkeerda toepassing der wet. Noem J-t C^gto door'?8811 harei* -wets-uitlegging, dan is zij to et B-f ?** to lat? Wet Te"-ph'gt, en zou zij zwak handelei t"*'lei*»„ die *vetsnio- -4-18 ao*nm.ige leden dor Tweede Kame Vrinf0 Vai> wet„ °e. ng niefc eell3 ziJa, dan wordt dit cci "U .*c_ * lraaaï- om sehal _ elpen strijd tusschen hen en d« . e'aeh BTe o^ertuiri»:*1 ude regering to vorderen, dat zij har. "•«ge^^ardooi. _=_** .°Poffe**' en dio dier leden volgt, is eer °pTattia e'luldigt- *•¦* ds'gene doet, waarvan men.d '<tlaa*- na8 °Ddringen'en;aiU Wil "*aar da-° ziJao eiSeae subjectievi ¦ ¦ Eiad*,8!; eeas and»» aar doen hendelen niet naar haar eigene -arenJk ***&%£ Over ,i-geest toeM,t het mini3tcr;e do grondwet niet altijd d^^ tic grief volgend nommer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 October.
?V ec''ste^ **P d-8 Ca °f boL- •' sUte^-S_l-l_Pl!u^tr!t?l-. Sieuwrt de °m ecu Wy^n-i .gedenkteeken op te Nb-? Tetb°nd titr co»^ita,tio*i^ monarchie, van hot Sta? -ener *vii _-T ! . .ederland « Oranje ondor den •^r^6-3- Set ore»?.. ..„?».tttt. * "^««mw met 20 tegen 13 St'Vim bet verhandelde stelt den lezer in staat om do wederzijds gevoerde argumenten . wat de hoofdpunten betreft, te leeren kennen. De oppositie was geheel en al herhaling van hetgeen door sommigen bereids in de tweede kamer was aangevoerd, en leverde dus geene nieuwe gezigtspunten op. Het spreekt van zelf dat zich onder de 13 tegenstemmers, waarvan zich slechts tweo verklaard hebben, ook bevond het kleme aantal, dat, welke voordragt dit gouvernement ook doet, stelselmatig afstemt. Maar , wat daarvan zij , noch in do Tweede, noch in de Eerste Kamer kon het der oppositie gelukken, om ook aan dezo voordragt haar waarachtig karakter te ontnemen, door den heer Thorbecke heden op nieuw in enkele fiksche trekken geschetst, namelijk dat de grondwet in hare voorbereiding, wording en ontwikkeling de voornaamste steun en do slotsom als 't ware is van het aloude deelgenootschap in lief en leed tusschen het stamhuis van Oranje en het Nederlandsche volk; dat do grootste-weldaad van de omwenteling van 1813 is geweest de vestiging der monarchie tegelijk met het parlement; dat Wütem l dit evenzeer begrepen heeft blijkens zijne proclamatie van l December te Amsterdam on dat dit bondgenootschap, en met de uitgewischte veeten, onze kracht uitmaakt.
Men hoort van verschillende kanten, dat van vereenigde pogingen der drie mogendheden ten behoeve van Polen, verder niets komen zal. De laatste voorstellen van Oostenrijk zijn door Engeland niet aangenomen. Daarentegen is, volgens den Courrier du Bimanche door laatstgenoemde mogendheid eene dépêche naar St. Petersburg gezonden, waarin, in beleefde bewoordingen acte wordt genomen van het feit, dat Eusland volgens zijn eigen verklaring Polen bezit krachtens het regt van verovering en niet volgefis de traktaten. Overigens wordt in brieven uit Parijs, heden avond ontvangen, verzekerd, dat de Fransche regering op 5 November de verklaring zal afleggen, dat zij genoodzaakt is van verdere stappen ten behoeve van Polen in gemeenschap met de andere mogendheden, af te zien. Daarmedo vervalt de vrees voor een algemeenen oorlog met Eusland; althans zoo de Franscho regering bij haar meermalen uitgedrukt beginsel blijft volharden, dat de Poolsche kwestie bij uitnemendheid eene Europesche is. Bn daaromtrent kan vooreerst geen twijfel bestaan. Frankrijk zal zich op dit oogenblik wel wachten alléén het zwaard to trekken. Dit is dan ook zoo tamelijk de algemeene opinie te Parijs. Zelfs do ttoon van die dagbladen, welke anders het meest oorlogzuchtig gestemd waren , begint merkelijk te verflaauwen. * Heden zou te Parus weder een ministerraad plaats hebben , die waarschijnlijk voor de opening van de zitting dor wetgevende vergadering nog door twee andere gevolgd zal worden, nl. a. s. Maandag en Woensdag. Br zijn reeds een aantal gedeputeerden aangekomen. . , Het berigt, dat de senaat onmiddellijk na de opening van cte kamers, tot Januarij uiteen zal gaan, wordt bepaald tegengesproken. Het was ook onwaarschijnlijk; want dit ligchaam moet in allen gevalle over zijn adros van antwoord beraadslagen. De generaal Bedeau is overleden. Hij had den ouderdom van 59 jaren bereikt. Alleen in sommige kiesdistricten op het platte land heeft de feodale partij in Pruissen een kleine vermeerdering ondergaan. Tegen eene liberale meerderheid van 260 leden , telt mon slechts 24 clericalen en 37 conservativen. Wel zal de nieuwe kamer eenige ministorieelen meer tellen dan de vorige; maar wat beteekent dat, als men de middelen overweegt, welke de regering heeft moeten gebruiken, om het zoover te brengen! Zoo de koning van Pruissen Engelsche dagbladen leest, zal hij stellig niet gesticht zijn over een artikel, dat de Mormng Bost betreffende den uitslag der verkiezingen in Pruissen ten beste geeft. Na een overzigt van de houding der Pruissische regering onder het ministerie Bismarck, betoogt het blad, dat dit ministerie op den lievigsten tegenstand van de nieuwe kamer rekenen moet en dat de koning den heer von Bismarck nooit zal kunnen toestaa_ om geweld te gebruiken. Het blad is voorts van gevoelen , dat een coup d'état door eene revolutie gevolgd zou worden. Een groot gevaar voor Pruissen acht de Bost gelegen in het weifelende der constitutionneele partij*', want dit kan aan de democraten aanleiding geven, om zoo mogelijk, op hunne wijze een slag te slaan. Om dit to voorkomen wordt eene onderhandeling met de tegenwoordige hoofden der gematigde partij aangeraden. De meeste Engelsche dagbladen zijn van gevoelen , dat ac Britsche strijdkrachten in Japan te gering zijn en dringend versterking behoeven. .. . Van- welken geest de zoogenaamde groot Duitsehe partij is, blijkt uit een voorval dat in de laatste zitting van het Keform- Verein te Frankfort is voorgevallen. Door een der ijverigste voorstanders van die vereeniging werd namelijk voorgesteld, om een der voornaamste punten van het hervormings-ontwerp der te Frankfort vergaderde vorsten, t. w. de zamcnstelling eoner vergadering vnn afgevaardigden, to verwerpen en zich to verklaren voor eene vergadering, door vrije stemming gekozen. Er ontstond wegens dit onverwacht voorstel zulk een beweging, dat de spreker de tribune moest verlaten. Toen dit incident was algeloopen, nam de vergadering de voorstellen van het comüe aan en keurde goed het ontwerp eener resolutie ten behoeve eener tolvereeniging met Oostenrijk. -,-,.? ¦. In correspondentien uit Dresden wordt gezegd, dat Saksen, in geval het tolverbond mogt worden ontbonden, zich bij geen der tolgroepen , die dan vermoedelijk ontstaan zullen, denkt aan te sluiten, maar zijne grenzen voor den vrijen handel zal openstellen. Zeker is dat de Saksische regering sedert ongeveer tien jaren eene overhelling tot don vrijen handel getoond heeft, maar of het daarom zoo spoedig het stolsol van besoherming geheel verlaten zal, is wegens de zucht tot diplomatiseren, den heer von Boust eigen, alsmede, om nog andero redenen to betwijfelen. Men denkt dan ook dat dit gerucht slechts bij wijze van bedreiging verspreid is.
---

