Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 November.
de „ -en msj"*- Zeitung worden uit Londen eenige bijzonuer-111 .lis»! g ld o™ den tegenwoordigen staat der onder, »tic v tusscll'"a de drie mogendheden over de Poolsche Mt ereen 6weg het meeste daarvan is bekend; maar men 1«sell m ? vepklaring in nopens het zonderlinge gedrag van graaf * Wen „ -nden eener dépêche naar St.Petersburg, diem Blaifg "f* .**aak niets beteekent; want zijne bekende verklaring k**"* 6MT6 la daarin niet opgenomen. Oostenrijk heeft name"•" mede ? 88te "-16' voorstel verworpen om tot zoodanige verklaf .Irijij t Iferlte*1 en deed hierop een tegenvoorstel, dat door * ha&d *"enenmale onvoldoende bevonden en alzoo van *•) dén*,„le*ezeil werd. Kort daarna zond graaf Russell Wiea vj „ St* Petersburg, waarin de verklaring nopens het "X- 0D i™"-lands regten op Polen voorkwam, doch trok die * . !»_,„_V^enrijks raad, en niet op dien van lord Palfner? e .e epi! grafiBCn'*v* weg in, en zond eene andere dépêche, T -rsw ' onschuldige verklaring, overeenkomstig Oosten, -lérjêoV,' **'leen ten doel heeft om de debatten te "luiten. eeateld 1S deu 15den Oetober aan prins Gortchakoff ter [ . heeft^ *aar°m de Engelsche regering dezen zonderlingen ;**Mana wifw*agea 'is - volgens den berigtgever, de volgeDde : 0t -n ,}e i,*rankrijk niet volgen op den weg van handelen. *_u f **e'-r z„i anBc'le kamers binnen eenige dagen geopend, en . T*"*. . vlO"1 Blsd*-n in de noodzakelijkheid bevinden, om den r '"leizeJ n mede te deelen. Hoe meer nu daaruit blijkt "geland ,1- Polit»ek geen succes heeft gehad, des te meer brengt ï1" in \et r,ouden mededinger in verlegenheid, en hoe meer „**•**•¦- zal ansclje wetgevende ligchaam op het egoïsme van t -*"Ussell -Sma*eil> des te meer zullen èn lord Palmerston èn Jl -EnKel»^ .het E*_elsoho parlement geregtvaardigd worden. l, •ni . wiil *8 een Semcht in omloop dat wij, hoe zonderling ?*-*den der "verzwijgen, want het circuleert onder de hoogste _" eidc), i^?aataellaPPÜ- Uat gerucht komt hierop neer, dat T. e-*stoii ccntscheiding ingesteld zal worden tegen lord «f. toorn!»m die men ligt bevroeden kan. > zegt a -" ' die insgelijks van het gerucht gesproken ,' ÏOo*lat altKUWel'dat de zaak tusschen beide partijen bijgelegd 5, plaat» wans Seen openbare ergerlijkheden te dier zake zul%ea a i™™ Btemmeu , die de Pruissische regering voor hare ?x als een h ?ieuwe kamer gewonnen heeft, moeten a tout r* or**anen l! BSeudo triomf den lande voorgesteld worden, lt Btl';»re i\ °!lde"i niet op te herhalen, dat dit verschijnsel _»•*** der v-?1"66*'*' dat daarin de 'ware toteekeni9 yan den _„BQOet lan eangen gelegen is. Men begrijpt waarom. Het «n 8 der vf amerhand voorbereid worden op eene derde ont- I ' r' -08*1 £'al de regering op nieuw terrein win-1 ""langen. n°B niet g°n°eg om eene numerieke meerderheid or tot h-o**"0**"*1- wat nood? Men neemt dan weer de toei,, ontbind e .-eriment, en alzoo komt men van ontbinding *_. "•• Zeiiu ei* Weer tot ontbinding. De half-officieele Nordd. h w°orden _"gt het in haar laatste nommer met onbewim„eeae zoo «„ „en hoo"*e slechts: De regering heeft geenszins On . T»n d„ „ge' zo° plotselinge wending kunnen rekenen, J'tastende „„ _ns Plaats gehad hebbende verkiezingen eene L*8*»- nietda ö r'nS der kamer mogt verwachten. Doch zij l-?"0*-aigine ?058ei*''atieve partij in het bereikte resultaat » eene k•' °P den ha' om den BtriJd voor **efc ho°gBte Soed des T_emdeü*i_e "Odem der staatsregeling voort te zetten, tot dat «6 'deüjker k gepraal ten volle bereikt zal wezen." C "teeds toen!- Dleu net «preken. Maar dat voorspiegelen van [L*-****ll de Tl!m':I*d succes bij ontbindingen is niets dan zand, ta -*-1* coc„!?,gte in de «ogen wil strooijen. De regering tae'neen. in d *%' trots "He kunstmiddeltj _, trots alle ber Jgen _al_ uwang , geen numerieke meerderheid in de kamer L ee»t welke v ts,e verkiezingen zijn zelfs de grootste nederlaag Lf*ai*nen die F haar denkbaar is ,\ wanneer men nagaat, dat Urei* geweerd zr°°"^een compromis waren, geheel en al uit de kf i9lt* DoolV „ -"e meerderheid is thans meer aaneengesloten ii,,,Btellea " üe regering moet de zaak in een verkeerd licht -id* ontbind* **t 8 ecu voorwendsel te hebben tot eene loitne_Dudget t f' en «-I'QO zonder vertegenwoordiging en fC d!ir zwet,ft„jkunnen blijven regeren. Dat alleen is het gc«* la* dan „ï® aankondigingen der feodale bladen. Het kai«id o ereti° iedere gelegenheid aangrijpen, om de *»;~"*" kan het _ 'euw naar buis te zenden, en die gelegenm ,•? Ml deze ,anderB? — zal niet lang op zich laten wachten. *.i? • behoeft •*'¦- de f°rce de winnende en verliezende partij " -*w neözollPLniet, gezegd te worden. Het tegenwoordig hooid «aa * aoht *-'ch t 0 ho°g om ièts te leeren of iets te fcaU?*J gekozen&i!.dlaeaedeel*nge!l uit Luxemburg zijn de op tald "ain.iBterigf.der kamer allen toegelaten, niettegenstaande k» -.0lï* de VP»v - e krachtige pogingen in het werk zijn ge- IW, PeWieb „Zmg van deil heer Norbert Metz, op grond Ph „P**ad ,te d * we*ke daarbij , naar men beweerde, hadden Pet ?°uden, wf1- vervallen. De beraadslagingen, welke daarover k „ ' van 'de 9q nde ministeriëlen niet veel eer doen inoogsten. &!ocre-,'*Jent • t _ Btemmen is de heer Th. Pescatore benoemd {t_t?**usen ]__et, secretarissen zijn benoemd de heer mr. de . vo ¦ au best.»* aen de heel* Ad- ï'ischer met 13 stemmen. Pl***»-. 6 zittiiiß -n rha've wt dezelfde personen als gedurende RS *:„ 'de Blo^.6 heeren Pescatore, president Witry d'Bch**'*oo.. md tot \tTen' ï'rancois, „oehr, Simons en Teutsch |S__: °P de ?. u der eommissio voor de redactie van het -. ui, tron,-Hr
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
te*JenPH__________________________i '¦"**• d„ïst ia dn _*mber- Heden geen beurs. W, •P°rtueeß!i, °*ey Market Beview het volgende overzigt «O Bal i 8 gB^c financiën: •¦'t ij *-,*** betreft e?-*"*ts,en W eBn nieuw tijdperk ingetreden, ï Us niet _e'-m ma|erielen als zijn financielen vooruitgang; ,t!l*'>l-l*ii?t de"* in po iTeel gezegd, wanneer men voorspelt, dat, fi-ljs v»„ Vea bin-T„a„en we§ standvastig blijft vervolgen, zijne •-"ho £ die Zim "* «orten tijd naderbij zullen komen aan den „***>-* „Cteil W, Urs > *V*\je. Inderdaad, waarom Spaan** beiT *-ienianri a'°uden staan dan Portugesche, is eene Weden la"*den „ hetend is met de financiële gesteldheid J'-^ldei *°?Baite __,' voldoende kan beantwoorden. Vele jaren to' -heVM s en „ .al cene voeg-'anie schikking met zijne "l*--! h*¦ af"**iiat v •"' die met eere nageleefd, terwijl Spanje VtJe.l e.ft da»w° „* die dat land vertrouwen schonken. Por•?* Vaa f-*"* te rien .*U het S°ede heS"V gel'ad om het . ; te™ aa cien. v cm openhartig en rondborstig stel„fttou^woordi» ', r°eSe** gaf het zijne obligatien heimelijk ."ten , het de slui,8 et °l>enlijk wat zijne behoeften zijn, ?e .en *•-. en _. ,nS ™ geldleeningen aan huizen van den i J*rt « .°etei* st^?_ duidelÖk de doeleinden aan, waartoe de d . „ \ hf*t no-i- . ' ""^rvan het gevolg is, dat het verh^" tr. tiëa, die 'en dat wol met het u'terste gemak __É________ Tr°egerc *:-j_vooï' dat iand met eiken dag gunstiger wor- ging Portugal, even als Spanje en Brazilie, gebukt onder den invloed der slechte gewoonte van dralen en uitstellen. Het oogmerk zijner bewindslieden was blijkbaar om heden niet te doen wat tot morgen kon worden verschoven. Maar Portugal heeft in de laatste jaren eene strenge neiging aan den dag gelegd om dat sloffige gedrag te laten varen, waardoor zijne krachten zoo lang werden verlamd en zijne hulpbronnen gestopt bleven. Thans ontwaart men daar te lande eene menigto veelbelovende kenteekenen. In de eerste plaats is het een voordeel, dat door den verkoop der klooster- en andere kerkelijke bezittingen, alsmede door hét beleggen van de daaruit afkomstige gelden in Portugesche staatsschuldbrieven, de kerk geïnteresseerd wordt bij en vereenzelvigd wordt met de handhaving der nationale goede trouw, terwijl tegelijkertijd eene groote impulsie wordt gegeven aan de ontwikkeling van die uitgestrekte bezittingen. Dit is voorwaar een belangrijke en staatkundige maatregel. Tot de maand Junij 1562 bedroeg de som, belegd in fondsen afkomstig van den verkoop van kerkelijke landerijen, een bedrag van - - * 7°»-000 Sedert dien tijd heeft de conversie in binnenlandsche fondsen de som bereikt van .... £ }'JlAnn makende een totaal van " 1,700,000 Men heeft berekend, dat er nog een dergelijk te verkoopen grondbezit over blijft, hetwelk toereikende is om _ 5,000,000 in fondsen te beleggen. Ten tweede zullen de spoorwegen naar mate zij verder worden geopend, de waarde van al het aangrenzende land aanmerkelijk in waarde doen toenemen. De thans en in den laatsten tijd door Portugal aangegane geldleeningen zijn uitsluitend bestemd voor den aanleg van spoor- en andere w gen. Alle berigten komen daarin overeen, dat landen, om het even of zij aan den staat of aan particulieren behooren , belangrijk in waarde klimmen en dat de koophandel van Portugal zich meer en meer uitbreidt. Zelfs bij de tegenwoordige matige uitgestrektheid van spoor- en andere wegen zijn de uitvoeren der landbouwende districten aanzienlijk toegenomen. Met een meer liberaal tarief zullen de invoeren in dezelfde mate toenemen. Reeds is eene groote verbetering te bespeuren, daar het blijkt, dat de inkomsten der tolkantoren elk jaar met vasten tred vooruitgaan. Ziende, welke aanmerkelijke voordeden door den aanleg van spoorwegen worden te weeg gebragt, onderwerpt de bevolking zich zonder morren aan de belasting, die voor derzelver tot standbrenging wordt vereischt. De staatsschuld van Portugal bestaat zoo naauwkeurig mogelijk berekend uit: Binnenlandsehe schuld - 18,000,000 Buitenlandsche dito • 18,500,000 - 36,500,000 Deze schuld geeft een gelijkmatigen intrest van 3 pCt. 's jaars; derhalve is de jaarlijksche som, die als intrest moet worden geleverd, £ 1,095,000. Ten einde in dszen intrest te voorzien , zijn bijzondere inkomsten aangewezen, die door het departement van openbaar crediet worden geïnd, welke instelling de voor de buitenl. schuld vereischte gelden punctueel naar Engeland overmaakt. De naauwgezette wij—, waarop de rekeningen gehouden worden, verstrekt tot groot crediet van het Portugesche gouvernement. Zij worden jaarlijks aan de cortes voorgelegd en zijn het voorwerp van streng onderzoek en discussie. Het is ook van gewigt op te merken, dat in Portugal een stelsel van onderlinge verzekerings-maatschappijen is gevestigd, hetwelk bij de bevolking zeer gunstig is„ntvangen. De opbrengsten daarvan worden krachtens de wet belegd in de openbare fondsen. Door deze operatien, mitsgaders door den verkoop van nationale eigendom zal trapsgewijs een groot deel der Portugesche staatsschuld worden geabsorbeerd. Nog dient eene opmerkelijke omstandigheid vermeld te worden. De geringe klassen der bevolking hebben in de laatste tijden eene sterke geneigheid doen blijken om hunne spaargelden in staatsschuldbrieven te beleggen, hetgeen zij vroeger nimmer deden. Dit is zoowel een waarborg voor de handhaving der inwendige rust als een bewijs, dat de regering wezenlijk vertrouwen inboezemt. Indien de burgeiklasse in Portugal het goud en zilver, waarmede zij zich versieren, versmolten eu de opbrengst daarvan in de openbare fondsen belegden, zouden de aanwezige effecten nog sneller geabsorbeerd worden, want de rijkdom van den Portugeschen boerenstand bestaat in gouden en zilveren voorwerpen van weelde, die gezamenlijk eene verbazende waarde representeren. Kn naar mate de openbare schuldbrieven door de Portugezen zelve worden genomen , zullen die buitenlanders, welke Portugesche fondsen bezitien voor geldbelegging, behalve dat zy eenen goeden interest van hun geld trekken, hun kapitaal al meer en meer in waarde zien stijgen. De ontwikkeling van Portugal ten gevolge van den aanleg van spoor- en andere wegen moet onmisbaar worden opgevolgd door ODtginning van deszelfs minerale schatten, die wegens gemis aan vervoermiddel tot dus ver nagenoeg in een staat van vergetelneia hebben verkeerd. Kortom, er bestaat in Europa geen lano,aai beter geschikt is voor ontwikkeling en verbetering, en met voiie regt mag men verwachten, dat Portugal eerlaug een van ac meest bloeijende landen der wereld zal worden. . .ii .i.iWIIII ii. »"i i ii —
---

Fransche Post.
Parijs, 1 November. ¦De Mémorial Diplomatique, die, al ware het dan slechts om ziin titel, vertrouwen in de diplomatie behoorde te doen stellen, ziet zich heden eindelijk genoodzaakt te erkennen dat hare pogingen om iets ten gunste der Polen tot stand te brengen, hoegenaamd eeen vruchten afwerpen, hetgeen vooral zou moeten geweten worden aan Engeland, dat, na eerst eene voorwaartsche beweging gemaakt te hebben, thans den aftogt blaast en de Poolsche kwestie aan de generaals Mourawieff en Berg ter beslissing overlaat! Wat zal Erankrijk nu doen? Ziedaar de groote vraag, die ieder zich stelt en waarop niemand in staat is het antwoord te geven. Met toenemend verlangen ziet men derhalve de opening der kamers te gemoet, daar men nog altijd overtuigd is alsdan uit den mond des keizers de zoo lang gewenschte ophelderingen te ontvangen. Het schijnt intusschen dat onze regering de onderhandelingen met Engeland en Oostenrijk nog altijd voortzet. Men wijt het althar.s daaraan, dat de meer besproken verzameling diplomatieke stukkeu aan de leden der kamer van afgevaardigden eerst zal worden rondgedeeld, wanneer hunne geloofsbrieven zullen onderzocht zijn, en daar hiertoe gewoonlijk zes weken gevorderd worden, verwacht men de verschijning van het Blue-Book eerst tegen de helft der maand December. Het spreekt van zelf, dat men voor dit uitstel geen andere oorzaak weet op te geven, dan dat onze regering inmiddels de onderhandelingen met de twee genoemde mogendheden tot ecu definitief resultaat wil trachten te brengen, ten einde aan de volksvertegenwoordiging met bepaalde zekerheid te kunnen mededeelen, hoe het met de *«*«•«•; Prins Napoleon is in den laatsten tijd zeer ontstemd. _ij is zeer voor den oorlog met Rusland, althans voor krachtige maat. regelen om den Polen hulp te bieden. Z.jne heethoofdigheid heeft zelf. reeds herhaaldelij- tot hevige -ord^nwisseling me den keizer geleid, waaruit men zou kunnen opmaken, dat üeze mrnder gefeigd is om zijne sympathie »oor de opstandelingen z_^tevreden over de jongste E»-gelsche nota, dat prins Gortchakoff bereids een briel van dankbetuiging aan de Britsche regering gezonden heeft. De verwikkelingen ia Griekenland nemen toe. De volksraad te Athene legt thans aan den jeugdigen koning een eed op, dien hij weigert af te leggen. De Eransche regering moet van hare zijde besloten hebben om de zaak op haar beloop te laten. De aandacht onzer finantieele wereld is thans zeer gevestigd op de nijverheids-bank, die hier, naar het voorbeeld der Belgische, gevestigd wordt en die, even als deze, den naam zal dragen van SociêtC générale pour le crédit industriel. Deze maatschappij stelt zich ten doel om aan alle nijverheidsondernemingen, die bij een goed beheer winsten kunnen afwerpen, kapitaal voor te schieten of zelve zoodanige ondernemingen te vestigen, en is daardoor bes. md groote diensten te bewijzen. De beroemde advokaat Crémieux, — de Crémieux van 1848 —, bevindt zich thans te Konstantinopel als pleitbezorger van het bankiershuis Oppenheim , waaraan de Turksche regering in der tijd het sluiten eener nieuwe leening had opgedragen om later daaromtrent weder van besluit te veranderen. Dezelfde correspondentie, Waaraan ik dat berigt ontleen, meldt, dat de sultan den onderkoning van Egypte heeft doen uitnoodigen om de jongste besluiten, die ten aanzien van het kanaal van Suez genomen werden, onverwijld ten uitvoer te brengen. Woensdag treedt Adeline Patti voor het eerst weder in de Italiaansche opera op. Alle plaatsen zijn voor die gelegenheid sedert lang besproken.
---

Per Telegraaf.
_LOnden , 2 November. De bank van Engeland heeft het disconto tot op 5 percent verhoogd. J"_e w-Vork, 23 Oetober. (_. O.). De retraite van generaal Eee is een feit; zij geschiedt om Burnside te beletten tegen Lynchburg op te rukken. Generaal Meade houdt het land ten oosten van den Rappahannock bezet. Er loopt een gerucht, volgens hetwelk generaal Bragg zal vervangen worden. Het beleg van Charleston duurt voort. "ftiew-York, 23 Oetober. (_._.) Goud agio 4-Va- Koers op Londen 162. Hlinois 124%. Katoen 86 c. Meel en Tarwe . rij-nde. Petroleum ruwe 30; dito geraff. 50 k 50 V Wew-Vork , 24 Oct. (_.-_.) Goud agio 47. Koers op Londen 161. Hlinois 125& vast. Katoen 85 c. zeer gedrukt. Tarwe en Meel stijgende. Petroleum, ruwe 30, geraff. 50. Londen, 2 November. Talk in loco 44/-, Oct./Dec. 44/-. Voorraad 63,880 vaten. De vorige week verkocht 1565 en aangevoerd 3602 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5190 Runderen, 162 Kalveren, 21960 Schapen en 440 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/8 , voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. l_verfiOOl, 2 November. Van Katoen zijn heden 6,000 bn. afgedaan. 1.8. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Weenen , 2 November. De General Correspondent bevat een artikel, waarin gezegd wordt, dat de zaken in het Oosten steeds van bedenkelijker aard worden. De nog niet besliste vraag betreflende den afstand van de Jonische ei anden bewijst welke spanning daar gindsch heerscht. Griekenland protesteert tegen de slechting der vestingwerken van Corfu , zich in deze aansluitende bij den Jonisrben senaat, welke ook niet bewilligt in het toekennen van 10,000 pond st. voor de civiele lijst. Verscheidene mogendheden toonden duidelijk, hoe weinig zij het er mede eens waren om de gewigtige maritieme positie van Corfu aan den onmiddelijken invloed van Engeland te onttrekken en de Porte verklaarde zelfs daarin gevaar te zien. De General-Corresp. ontkent, dat de Oostenrijksche regering tegen de opname van de Fransche dépêches van 20 en 21 Junij in het blue book geprotesteerd heeft. jLemberg , 2 November. Gisteren is eene sterke bende opstandelingen Volhynië binnengerukt. Berlijn, 2 November. De Staatsanzeiger bevat een koninklijk besluit, gedagteekend 1 November, waarbij , in voldoening aan artikel 51 der grondwet, de beide huizen van den landdag tegen den 9den dezer maand worden bijeengeroepen. Athene , 2 November. Koning George is gisteren middag alhier aangekomen en heeft dadelijk het te Deum bijgewoond, waarbij ook de gezanten der vreemde mogendheden tegenwoordig waren. Er heerschte groote geestdrift. NeW-_Ork , 23 Oetober. {B. _.) Banks expeditie naar Texas is aan kaap Isabella gestrand. Rombo is te Washington teruggekomen als gezant van Juarez. New-'-Ork, 24 Oetober. (_. _.) Volgens gerucht heeft Lee twee divisiè'n naar Bragg gezonden en eene stelling ingenomen achter Ereleriksburg. Volgens de Zuidelijke dagbladen is ! generaal Price met 20,000 man voorwaarts gerukt naar Little Rock. Nagasaki, 27 Augustus (_. „.) Volgens gerucht is eèn aanval van de Engelsche vloot door do Daimios teruggeslagen. "Londen, 2 November. („.-_.) (Tweede Goederen-berigt.) Koffij met weinig handel tot vaste prijzen. Suiker met veel handel, op nieuw tot 6 d. k 1/- hooger. Thee met weinig handel. Rijst vast op prijs.gehouden. Van Jute zijn 20,000 balen verkocht tot 10 k 20/- hooger. Raapolie £ 40.6/-. Patentolie £ 43.6/-. Lijnolie £ 42/9. Petroleum (geraffineerd) 2/-; ruw dito £ 18 & tk 19. Boter: Eriesche 116/-. Tarwe stil in vaste stemming. Haver 12 d. lager. Tm: Straits 114/4 il 115/4. Schotsch IJzer bl/9. Zilver 61% d. Berlijn , 2 November. Rogge 35 , op levering 35. Baapolio 11%', op lev. 11%. _
---

Beurs van Weenen, 2 November.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pOt. 75.60; dito Nationale 81.70; Orediet-Act. 185.40; Bank-Act. 790; Loten 1860 97.05; Er.-Oostr. Spoorweg 182; Nieuwe Lomb. 248. Wissel Londen 112.10. De beurs verkeerde in flaauwe stemming.
---

Beurs van Frankfort, 2 November.
'(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 64.10 ; dito Kanon 69.40; dito Aand. 1860 85%; Spanje 3 pCt. —• dito 2*4 püt. —. Wissel, kort: Londen 117%; Weenen 102%.
---

Beurs van Hamburg,2 November.
(Sletkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 543^ hpsnje 'S pCt. 48%; dito 2*4 p-t. 46*4; Mexico 384; Veremsuank 104*4 N.-Duiwoh» dito 104*/»- Wissel op Londen 13.02% . Amitc—»m 36.05
---

Beurs van Berijn, 2 November.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pOt. 101; Oostenr. Metall. 5 pOt. 66' A • dito Nat. 71%; Bussen bij Stiegl. sde Serie 86 % ; dito Bde Serie 93%; dito 1862 5 pOt. 89%; dito 1359 3 pOi. 56*/8. Wissel op Londen 6.19%, Parijs 79*4, Hamb. 149% , „mi*.. UIVa , Weenen 98, St. Petersb. 103%
---

Beurs van Parijs, 2 November.
Fransche 3 pCt. 67.30 op uit0.; dito 4% pCt» 95.20 ; Credit-Mob. 1111; Fransch-Oostenr. Spoorw. 412 ; Sus», dito —.- ' **ji>_iia i pOt. 51% ; dito S*4 pOt. —; Italië 73.15. Wissel, op 3/m.: Amsterdam Sll^. Londen 25.22% R'smb 87H : St. Petersb. —. . . (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 67.25
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1864.
(Uittreksel der afdeelingsverslagen). Hoofdstuk V (Binnenlandsehe Zaken.) Omtrent de bijzondere rubrieken of posten wordt nog he~t volgende als het meest belangrijke mt het verslag aanget.eekend. Nationale militie en schutterijen. De mededeeling dat een ontwerp van wet tot regeling der schutterijen in bewerking is werd met genoegen ontvangen. Door het tot stand komen dier wet zou — het behoeft naauwlijks herhaald te worden — in eene lang gevoelde leemte worden voorzien. Medische politie, In eene der afdeeiingen werd twijfel geopperd , of de aangekondigde wederaanbieding der wetten tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt wel zoo wenschelijk war», zoolang de wet op het hooger onderwijs niet aan het oordeel der staten-generaal was onderworpen. Bij het onderzoek der vroeger aangeboden medische wetten was toch telkens gebleken, dat er tusschen deze en de regeling van het hooger onderwijs naauw verband bestaat, zoo zelfs dat, zoolang die regeling ontbreekt de voorwaarden tot toelating van geneeskundigen niet behoorlijk zijn vast te stellen. Andere leden meenden echter, dat, wat er ook van dit naauw verband zijn mogt, het niet op den weg van de leden der kamer lag, zich tegen het indienen van aangekondigde wetten te verklaren. Waterstaat en publieke werken. In vier der afdeeiingen werd door sommige leden op nieuw aangedrongen op het tot stand komen der algemeene wet op den waterstaat, bij art. 191 der grondwet bedoeld. Meer en meer werd de noodzakelijkheid van zulk eene wet gevoeld. Er bestond daaraan behoefte, al ware het slechts opdat dé bevoegdheid der ambtenaren van den waterstaat tegenover de waterschapsbesturen geregeld waren. In de tweede plaats wilde men de aandacht der regering gevestigd hebben op de noodzakelijkheid eecer wetop de concessien. Die noodzakelijkheid is door den tegenwoordigen minister van binnenlandsehe zaken bij vroegere gelegenheden volmondig erkend. Zij is onder andere bij de behandeling der wet op de concessie vun de exploitatie der staatsspoorwegen levendig gevoeld. Het verleenen van concessie is bovenal eene daad van uitvoering, die, wat har.e leidende regels betreft, behoort te steunen op eene wet. Vrij algemeen acht men het wenschelijk , dat der kamer word» medegedeeld welke aanvragen om concessie van staatsspoorwegen bij de regering in den laatsten tijd zijn ingekomen, onder bijvoeging , voor zoo ver dit mogelijk zij, met een kort woord van hetgeen de regering ten aanzien van elke aanvrage voornemens is te doen, of heeft gedaan. Ook wenschten verscheidene leden, dat in de zaak der verbinbinding van de Hollandsche en Rhijnspoorwegen, hetzij door het aanleggen der lijn 's Gravenhage-Gouda, hetzij op anderewijze , eene beslissing kwam , en werd bepaald omtrent den tegenwoordigen stand van de aanvrage om concessie van de lijn 's Gravèi-iage Gouda inlichting verzocht. Nog aan twee wetten, tot deze afdeeling der begrooting betrekkelijk, bestaat blijkbaar behoefte, namelijk die omtrent de voermiddelen, waarvoor reeds sedert lang de bouwstoffen verzameld zijn, en die omtrent de overzetveren. In eene der afdeeiingen werd beweerd, dat het getal ingenieurs van den waterstaat nog altijd te gering is. Zij wenschten dat er nevens de gouvernements-ingenieurs anderen konden worden aangesteld, uitsluitend met de dienst in en voor de provinciën belast. In het oog van verscheidene leden was het van de kamer te veel gevergd, dat zij thans, zonder dat daarvoor eenige reden wordt aangevoerd, op haar votum van het vorig jaar terugkwam door de som voor toezigt op de landsgebouwen weder op het toen oorspronkelijk aangevraagd"cijfer te brengen. In allen geval, men kon niet anders dan de aanmerking herhalen , dat het onderhoud der landsgebouwen te 's Gravenhage zeer veel te wenschen overlaat, en dat de daar nieuw gestichte gebouwen, ook wat inwendige inrigting betreft, weinig voldoen. Men kwam terug op de volstrekte noodzakelijkheid, dat aan de verbouwing van het Binnenhof de hand worde geslagen. De regering schijnt zelve van het gevoel der noodzakelijkheid doordrongen. Men wenschte ook bij het artikel over de rivierverbetering omtrent de reeds verkregen uitkomsten van den kolossaleD, maar kostbaren maatregel der rivierverbetering beter te worden ingelicht dan tot nu toe het geval is, en ook de plannen, die de regering voor het vervolg ten dezen ópzigte koestert, meer in de bijzonderheden te kennen. Hunnes inziens was wat in de laatste jaren hieromtrent bij de indiening der staatsbegrooting wordt medegedeeld en zelfs wat men in de verslagen van de openbare werken vindt, weinig geschikt om de kamer op de hoogte te brengen. Neder-Bijn en Lek. Van meer dan ééne zijde ondervond het plan tot verbetering der riviervakken tusschen Vreeswijk en Schoonhoven en aan den Roodvoet bij Wijk bij Duurstede tegenkanting. Het geldt hier eene uitgaaf van 3 % ton gouds , waarvan op deze begrooting ƒ 50,000 wordt gebragt. Bij zoo groote uitgaven, als thans voor openbare werken worden gedaan , moet men huiverig zijn, een nieuw werk aan te vatten, waarvan de volstrekte noodzakelijkheid niet is aangetoond. De IJssel Welke, vroeg men, zijn de plannen der regering omtrent de verbetering der afwatering van den Ouden IJssel; eene verbetering die ten gevolge van den grooteren toevoer van water, door de in Pruissen en hier te lande aangelegde werken gestadig dringender wordt. De nieuwe Merwede. Zeer vele leden verklaarden gaarne te hebben gezien, dat voor de vorming der nieuwe Mewede weder «ne som van ƒ 300,000 werd uitgetrokken. Geheel dit werk kon niet met te veel klem worden doorgezet. Andere leden beweerden intusschen, dat de tot nu toe verkregen uitkomsten geenszins gunstig waren. Art. 75. Eenige meerdere specificatie van do zeer aanm-ja-keliike uitgaven van een mül-oen voor den Rotterdamschen waterweg werd wenschelijk geacht, ten einde meer zekerheid te verwerven dat dit belangrijke werk, in overeenstemming met de bedoeling der kamer zal worden ten uitvoer gebiagt. a n!eUW werd door eenige leden bevreemding uitgedrukt, dat voor de kosten, die uit de concessie van de doorgraving van Holland op zijn smalst moeten of kunnen voortvloeijen, niets op de begrooting is uitgetrokken. Zelfs niet door een memoriepost wordt die onderneming herinnerd. Vrij algemeen betreurt men het, dat in de zaak der calamiteuse polders nog geene beslissing is genomen. Men wilde gevraagd hebben, wat de dcfinitive regeling dezer zaak, vroeger wel eens gemakkelijk geacht, tegenhoudt ? In al de afdeeiingen werd op de regeling der zoo larg aanhangige zaak betrekkelijk het kanaal van Steenenhoek aangedrongen. Art. 87. Door onderscheidene leden werd gevraagd, of het, nu zoo ontzettend veel voor openbare werken wordt uitgegeven, niet raadzaam ware, de droogmaking der plassen ten oosten van Botterdam tot een meer gunstig tijdstip te verdagen. Er wordt daarvoor f 288,000 op deze begrooting'gebragt, maar eigenlijk geidt het toch hier eene rijksuitgaaf van een millioen. Het werk, eemaal aangevangen kan niet worden gestaakt, en ook volgende begroetingen worden derhalve aanmerkelijsbezwaard. Gold Let hier daarenboven wel een algemeen rjjksbela__; ?
De overige leden vrtren ver van zich met deze beschouwing te vereenigen. Zij juichten de onderneming toe, die zich in een tijdperk van vrede en bloei van 'slands finantiën bijzonderaanbe „1. Bij de droogmaking d«r Rotterdamsche plassen had het rijk nagenoeg evenveel belang als bij die van het Haarlemmermeer , welke laatste onderneming regtstreeks door den staat is volvoerd en over 't geheel zeer gunstige uitkomsten heeft opgeleverd. Als men de te verkrijgen waarde overstelde aan de te besteden kosten, verloor men geheel uit het oog, dat het droogmaken van uitgestrekte waterplassen niet enkel aanleiding geeft tot het heffen van belasting, maar ook velerlei indirecte voordeden oplevert, den toestand des lands verbetert en eene altijd wenschelijke vermeerdering van nijvere bevolking doet ontstaan. (Wordt vervolgd.)
---

