De begrooting. BUITENLANDSCHE ZAKEN. III.
7k m l°P'** versla16 " Zeer zwl*fe- Dit komt sterk uit in het voor- -Bvnv,e va? ae hegrooting van buitenlandsche zaken. i?* .ten t66rt '¦'¦' a^ *Lare "nederlagen en voert die als zoo vele & •**** lieelV"'ca'dert minister aan. Zü herinnert, dat zij geop(ï°to St viegeu **"* Maastraktaat ,* tegen de intrekking der ¦t*-*" ,0 v0°C ' ' .en de nota oyer Po'o1*» maar vergeet A Wt i*'6"1' **¦*' do vertegenwoordiging in alle deze zaken » V- **illen 6n *?uns,e der regering. Nu moge zij nogmaals het k 3 - disk**6°en OTCr deze' zo° B's de heer VAN GoLTBTBIIr \ -16 ïat 'er* oTer het adre» van antwoord genoemd heeft, J'l ij] g?, wij gelooven niet dat de minister haar daarin d. '8 -ïonel'-x ccn'^ eu volkomen afdoend antwoord kan zijn: "wj^et aa a '*'"*'* .'J nwe oP'n'e blijft, maar de mijne was "nv. onz r'*<'*c* va**- de vertegenwoordiging; wij hebben „ SÜ nn6 raa'*; bepleit, en ik ben in het gelijk gesteld; >D . -»ktI*,g1*,g "UBt Ba te PlBitcn' ik niet'" ?fl*ttient vln *]et T«rslag van de geheimhouding die bij het (t o*Ü„ij*_ jl1111 '"uitenlandscho zaken schijnt te heerschen. Het j>_ If-Ten. et ""enigen grond te zeggen of daar meer publioit*W i\\n .an worden Om hierover te beslissen moet men U B's,-d8's,-d dj.'0 met vreemde mogendheden en I . ?e-hied»*" on'*e">hai'de]ingen kennen, welke niet in het openfo! T* .»». •' e beslissing van hetgeen daarbij voor publicisten. , l 8 of niet, behoort uit den aard der zaak geheel __?e''i*"gen, e gorden aan den minister, die den loop der onder*ih er e. V° Niemand die daar buiten staat, kan zich ("ir* *. de °orde*'^ aanmatigen. De grondwet wil 'dan ook de 11' _«n ter reg-ing geëerbiedigd hebben, als zij begrijpt in; jj? "¦t'kerheVioeten weiReren, die zy strijdig acht met hefbelang le»'0 °Pcnin Tan *"et ""'J*s* Intusschen hopen wij dat de minister |__a* I>it 'j_J>6.n -"«l geven, welke hij meent veilig te kunnen i_ ' *o.en o , 1!1 den geest onzer staatsregeling en in dien zin 1b ï. v*-n t eetle Wereldverklaring van den minister in de Cet vers-S ichtin8 tot de begrooting. -nt ' "*sar w°rden hem niet minder dan dertien vragen (m- ° -de_,Tan m<m verschillende gfeinakkelijk zelf had kunnen lii.>letl- 1. n"aar waarhij er ook zijn, die wel de aandacht "aar°nder behooren die, betreffende de volkomene e 5 Biet Qv? den Rhijn, de onderhandelingen over een ver- |erSebieij "aa, de regeling der regtsbevoegdheid en van het ie>6 ovb ?onBula , den toestand in Japan en de onderhan- H '".en -. e gelijkmatige heffing der suiker-belasting. Al „ 6 'ot eJIJn van veel gewigt eu het is goed dat de ijver, OS ecu a ?°cd einde te brengen, niet verflaauwe. I* o de r/ v oBderwerp wordt in het verslag behandeld, l_t Weidjj, e|el „g noodzakelijk is. Het wordt daar genoemd -r jj° öer jeugdige diplomaten; wij gelooven echter dat H' 1860 e-**aiüina betreft. Het is het besluit van 13Dete ca -forde' Waariu Mrs. in de regten zonder examen tot at-. S te """-'aa i* toegelaten en waarin geenerlei openbaarheid voor ito "rbora» d'Pl°maten worden voorgeschreven, zoodat daarin tJe > dio ***"** worden verzwakt voor de bekwaamheden van 'j *• etoi,aleasellen bij onze diplomatie opgenomen te worden. . l'e 1*Ela'' vi> ?'aai-1 -n do regten geeft geenerlei waarborg, dat l«t ".at a^*r_en hebben , de kennis bezitten, welke voor den Ue_***e .t ej 'S zijn , omdat in de wetenschappen, waarin deze -» *01-deii T**r,fll behoort te wezen ,de juristen aan de academie •"4rC . iaan?k"Xa*3Q'n''er"-'' terwijl geheime examina reeds lang ais -M* ** .d t J a''e wetenschappelijke vakken zijn afgeschaft. Dit t_0ï_*fH)i, to*' dus volstrekt herziening. "Wij hebben dit on- V_- 'en I°6n het in de Staats-Courant verschenen is, amige'o*'"*'*-? t ' 'Jetreuren het dat de minister, in stede van die *e 8 Cd jjA^rrigten, integendeel de reglementen heeft uitge""H *? *^*l*i ' *3eBluit gevorderd ,en het zpó* veeleer heeft bc¦* -!••? HjVoVe- eterd. Een terugkeer tot het besluit van 1846, bij —er g.B^1*- der openbaarheid voor de examina, warewen*-tt' * hoorT!6""' dan het maken van reglementen, gevorderd "¦"sL ' 100 , §ebrekkig besluit. Wij hopen dat de minister
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 November.
1 - I lot j in ?Tan het Mémorial diplomalique bepaalt graaf k»on,* Verltl'"ltïe Matste dépêche aan Rusland, zich eenvoudig H« no»d 8' dat Ruslands regten op het bezit van het .te Va*i h zal ophouden eene bepaling nit te **'H&**i,-c*i ' °Penbaar regt van Europa, zoolang aan de bil**-** "re „* '"ier P**l*"ll niet voldaan zal zijn. Men weet Kc-°Be _k *8 pruimen tijd dat deze dépêche zoo onschul_ _oU reger-ïs- Genoemd blad zegt dan ook dat de En_t Hen ¦, 'n 8 zich in de Poolsche kwestie geheel en al terug"•r 0* va»6, • He berg heeft een muis gebaard, alzoo luidt •«C *<** T a>"tikel. ***"> ó v Zo° a'B meu weet- Soed ingelicht kan zijn, verftiß tj «e Ze °* van zijn kant, dat het Russische kabinet over deze "Oe «Om. evreden is, en dat men te St. Petersburg de diplo\n U\si 'BPondentie met Engeland definitief geëindigd acht. f%t h, Ol*donnantie betreffende het dragen van rouw is %} dat j °ffieieele orgaan van Warschau bekend. Hieruit ***H. ¦ "Hier 6 °ien alleen rouw mogen dragen wegens het ver- ViI*'1*' dit -s of mannen; wegens het overlijden van kindeeVb isniet toegelaten. Men begrijpt dat dit laatste alleen 'tfijj611, _e o,n de talrijke verliezen, die ouders te betreuren <t| ._ '^Sen IBvo'Se van het sneuvelen hunner kinderen in den "f 'Dop ?9 Russen , niet in het oog te doen vallen. Bovendien ***"ti. *-ett r,^ dragen van rouw wegens het verlies van ouders tC*-6** ïK vooraf de vergunning der policie gevraagd en **' 'a' 'eE«n*en Seschieden bij dit alles, volgens de Ostdeutsche "•"'ilita dig bij massa's te Warschau. De huizen worden "Hj * *-der olnaingeld en de bewoners naar do citadel gebragt. *»tj_ .en. Ta *_ n twintig vrouwen tegelijk derwaarts vervoerd, N ï^u» beschuldigde gelden ingezameld te hebben voor ,}j ' iai-ej,6*l* Onder deze vrouwen bevonden zich ook meisjes H 6 *jjiag j°I**lel'laar,1**lel'laar, dat nu Rusland ziet dat de diplomatieke **( r-a".eljr I"'e mogendheden op niets uitloopt, de barbaar- Jok^thaug^^n in _,e_ eigenlijke koningrijk Polen toenemen. '***i_ 6eHer . n'eta veranderd, daar wordt het. oude stelsel ge_ -ö.i?*5" * -^-""ravieff heeft aan zijn verleden niets meer toe j regering heeft den heer Miloutine naar Warschau gezonden, met het doel om een reglement te ontwerpen tot emancipatie der boeren in Polen, zullende dit reglement in werking treden zoodra het land tot rust zal zijn teruggekeerd. De heer Miloutine behoort tot de nieuwe liberale partij in Rusland en heeft ook voor een groot deel de hand gehad in het reglement tot vrijmaking der lijfeigenen in Rusland. De Pruissische kamers zullen den 9den dezer geopend worden. Naar luid van de Europe heeft de Deenscbe regering op nieuw eene verklaring bij den bondsdag laten afleggen. Doch niets wordt hierdoor in den stand der zaak veranderd. Daarin wordt o. a. gezegd, dat de kwestie eene internationale beteekenis krijgt, daar de vorderingen van Duitschland strekken om verder te gaan dan aan de hertogdommen hunne autonomie te verzekeren, „en slotte geeft het Kopenhaagsche kabinet zijne adhaesie te kennen aan de verzoenende voorstellen van graaf Russell, vervat in zijne dépêche van £9 September. Volgens het Mémorial diplomatigue heeft de kardinaal Antonelli aan de Eransche regering eene dépêche dd. 17 Oetober doen toekomen, waarin de hervormingen aangeduid worden, waartoe de Pauselijke regering eerstdaags denkt over to gaan, overeenkomstig de beloften bij het optreden van den heer Drouin de Lhuys, ais Eransch minister van buitenlandsche zaken, afgelegd. Die hervormingen bestaan o. a. in eene voltooijing van het tarief van in- en uitvoer; herziening van het postwezen; do afschaffing van verscheidene exceptionneele regtbanken; herziening van het strafwetboek en van bet wetboek van koophandel en de reorganisatie der regtbanken. Deze mededeeling komt natuurlijk voor rekening van het blad. Intusschen merken wij op, dat, hoe belangrijk deze hervormingen ook zijn uit een administratief oogpunt en uit dat van eene betere of spoediger regtsbedeeling, er nog volstrekt geen sprake is van invoering van wetten tot regeling der staatkundige regten der ingezetenen. Sommige Italiaansche bladen openen sedert eenige dagen m hunne kolommen een veldtogt tegen Venetië. De Opinione heeft hiertoe het sein gegeven. In Spanje heelt de progressistische partij besloten bij de verkiezing van leden voor de provinciale vertegenwoordiging dezelfde gedragslijn te volgen als bij de verkiezing voor de Cortes: dat is zich te onthouden van stemming. De koning van Griekenland is den lsten dezer te Athene aangekomen. De dépêche zegt dat er groote geestdrift in de stad heerschte. Bij het banket, dat de gemeenteraad le New-York aan de offlcitren van het Russische eskader gegeven heeft, waren de consuls van Erankrijk en Engeland en de zeeofficieren dier staten niet tegenwoordig. Zij hebben de uitnoodiging om het banket bij te wonen, van de hand gewezen. Behoeft het gezegd te worden dat de Yankees op luidruchtige wijze hunne geestdrift met de Russen aan den dag legden ? Het ontbrak niet aan re.ïevoeringen ten gunste der Russische Btaatkunde en vijandig aan de Engelsch-Fransche diplomatie. De Amerikaansche democratie reikt de hand aan de Russische autocratie ! Deze onderlinge sympathie, welke sommigen gedrochtelijk zal toeschijnen, ziet men meer in het leven der volken of in de staatkunde. Men zal zich voorts herinneren dat Rusland, tijdens den Krim-oorlog, ook zeer veel sympathie gevonden heeft bij de Amerikanen. De heer Seward was niet bij het banket tegenwoordig. Hij heeft echter in een brief een toast voorgesteld op prins Gortchakoff, dien hij allezins den man acht om de politiek zijn landsen de regtvaardige en liberale staatkunde van Rusland in zijne betrekkingen tot Amerika te verdedigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_ionden, 2 November. De Times, de Poolsche kwestie besprekende, wijst op de nederlaag, die de drie mogendheden in den diplomatieken strijd tegen Rusland hebben geleden. «Zij hebben" zegt het blad, «geen enkele traan in Polen gedroogd. Zij hebben het bloedvergieten niet kunnen verhinderen. Door hare interventie hebben zij de gewelddadige onderdrukking van den opstand voor Rusland tot een punt van eer gemaakt; want door aan de Polen genade te bewijzen, vreesde Busland den schijn te hebben van te gehoorzamen aan eene waarschuwing uit den vreemde, en alzoo heeft de tusschenkomst der mogendheden het vaderland sch gevoel der Russen aangezet tot wreedheden en geweld. Intusschen gaat de Poolsche insurrectie, niettegenstaande het ongunstige saizoen, steeds voort en zal tot in het voorjaar worden volgehouden, omdat do Polen nog altoos rekenen op de tusschenkomst van andere mogendheden. Maar is die hoop gegrond ? Engeland heeft althans getoond liever te berusten in eene ondergane beleediging, dan zich in een oorlog te begeven, Oostenrijk heeft meer redenen dan Engeland om ten gunste der Polen op te treden, maar zal vermoedelijk door zijne financieele omstandigheden en de agitatie die in zijne eigene provinciën heerscht, verhinderd worden aan de Poolsche kwestie een werkzaam aandeel te nemen. De Polen kunnen dus hunne eenige hoop gronden op Frankrijk. -Hebben we nu weer, even als in 1859 een tijdperk te verwachten van vredelievende verzekeringen, gepaard met krijgstoerustingen ? Of zal Frankrijk met zijne 600,000 soldaten en niettegenstaande zijne roeping tot wegruiming van' de grieven der nationaliteiten, zijn gevestigden naam willen verliezen, door zich reeds nn met Engeland op gelijke lijn te stellen? Neen, de oorlog voor Polen behoort in Frankrijk tot de populaire zaken en de keizer zal het zeker ook wel minder gevaarlijk vinden, geheel alleen de onzekere kansen des oorlogs te wagen, dan zich de ontevredenheid zijner onderdanen op den hals te halen. Doch hoe de zaak moge loopen, men zal steeds aan Engeland verwijten dat het verkeerd heeft gehandeld. Immers , wanneer Frankrijk besluit tot de handhaving des vredes, dan zal het zeggen dat Engeland slechts aan de zaak wilde deelnemen zoo lang er vooruitzigt bestond om de kwestie door onderhandelingen te beslissen, maar dat het jegens de gemeenschappelijke zaak verraad pleegt, nu zich daarin eenig gevaar vertoont. En verkiest Frankrijk daarentegen den oorlog , dan zal men' Engelands koele en berekende werkeloosheid in een zeer ongunstig daglicht stellen tegenover Frankrijks ridderlijke houding. Wij zullen alzoo voor de toekomst geleerd hebben, dat eene interventie geene aangename zaak is, zoolang men niet gereed is om handelend op te treden en dat, wanneer men eenmaal besloten heeft niets te doen, het beter is zich buiten alles te houden." — Het gerucht betreffende eene beschuldiging van echtbreuk, tegen lord Palmerston ingebragt, veroorzaakt hier bijzonder veel opspraak. Volgens sommigen zou die beschuldiging zijn uitgegaan van een ler, mét wiens vrouw de lord een verboden omeang zou hebben gehad, waarvoor de beleedigde echtgenoot thans eene schadeloosstelling van - 20,000 eischt. Volgens anderen zou de zaak reeds voor _ 5000 uit den weg zijn geruimd ; terwijl van verschillende kanten zich daaromtrent eren zoo verschillende geruchten doen hooren. Hetvreemdstevan de za-ik is evenwel, dat niemand schijnt te weten, ot hier aan een voorval mt vroeger tijd, dan wel aan eene gebeurtenis van later dagteekemng gedacht moet worden. Terwijl die onzekerheid reeds te weeg bragt dat de waarheid van het gerucht bij velen m twijfel werd getrokken zijn er buitendien redenen genoeg om aan te nemen dat de 'geheele zaak niets anders dan een verzinsel is. — Het schip Prince Consort, hetwelk door de regering was uitgezonden om het uitzeilen der beide op de werf van Laird aanwezige pantserschepen te beletten, heeft in den laatsten storm eene aanmerkelijke schade beiomen, waarbij tevens de bemanning zooveel heeft geleden , dat een groot gedeelte daarvan thans te Kingston in het hospitaal ligt. — De heer George Shepherd heeft in het Mining Journal onder dagteekening van 29 Oetober bekend gemaakt, dat het weder van dien dag tot 3 of 4 November winderig zou blijven; voorts dat hij van den 7den tot den 16den op nieuw onbest.-dig weder verwacht, en wel omstreeks den 15 en 16den herige „inden, hier en daar met donder en bliksem. Even zoo verwacht hij van den 25 tot het laatst der maand sterken wind en onbestendig weder. In den aanhef van zijn brief verklaart hij ichen, dat hij niet ten allen tijde even naauwkeurig kan zijn in ziji — weersvoorspellingen, daar hij, tengevolge van afwezigheid uit Londen , zijne observatien niet altoos zoo geregeld kan doen, wawdoor het hem dan ook soms moeijelijk valt eene juiste berekening te maken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 31 Ootober. Men verzekert dat de regering zich bepaald verklaard heeft tegen het invoeren van directe verkiezingen in Hongarije. Het gerucht, dat de Hongaarsche landdag eerstdaags bijeengeroepen zou worden, wordt tegengesproken. — Keizer Ferdinand heeft voor de noodlijdenden in Hongarije 15,001) fl. en de keizerin Maria Anna 5000 fl. geschonken. -- Eenige dagen geleden werd zekeren heer Kuckynski te Lemberg vermoord. De vermoorde was een Pool van afkomst en is denkelijk op last van de nationale regering om het leven gebragt. Men beweert althans dat hij reeds 14 dagen geleden een brief op ziju tafel heeft vinden leggen, waarin hem zijn doodvonnis werd aangekondigd. Zulke gebeurtenissen zijn weinig geschikt om de Oostenrijksche regering gunstig voor de Poolsche beweging te stemmen. — In brieven uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de Russische regering er op bedacht is, om den Juliaanschen kalender langzamerhand met den Gregoriaansehen in overeenstemming te brengen. Dit zou in minder dan vijftig jaren kunnen geschieden , en wel, zooals in die brieven vermeld wordt, door het overspringen van den 29sten Februarij.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 November. Men heeft zich heden regt vrolijk gemaakt over een artikel in de Times, waarin de kleingeestigheid van het Engelsche ministerie ten aanzien der Poolsche kweseie zeer gelaakt wordt, maar waarin zeer duidelijk doorschemert, dat het blad er niet dat al regt blijde om is, dat het ministerie zoo veel kleingeestigheid heeft getoond! Oostenrijk heeft, volgens de Times, meer redenen dan Engeland om zich tegen Rusland te verklaren, maar de agitatie die in de Oostenrijksche provinciën heerscht, bindt het Weener kabinet de handen. Frankrijk daarentegen kan geen enkele reden bijbrengen waarom het de Polen niet ter hulp zou snellen. Om nu de Franschen iv dien groven valstrik te laten loopen, zwaait de Times hun allerlei loftuitingen toe en is zeer kwistig met vleijerij. Irdien het blad geloof verdient, dan heeft —ijk met zijne 600,000 soldaten, van hooger hand de zending ontvangen om de grieven van alle volken te herstellen. Zal het thans die reputatie in de waagschaal stellen en afdalen tot het peil van Engeland ? Zal het afstand doen van zijne verheven zending, om zich naar het voorbeeld van dien goedhartigen John Buil uitsluitend aan zijne stoffelijke belangen te wijden ? Ik acht dit niet slechts mogelijk, maar zelfs waarschijnlijk. Onze regering' is te verstandig om ter wille van de vleijerijen, die de Times haar toezwaait, geheel alleen de kastanjes uit het vuur te halen, op het gevaar af van zich duchtig de vingers te branden. Zonder Engeland en Oostenrijk zal het zeer zeker aan Rusland den oorlog niet verklaren —, tenzij het andere bondgenooten vinden kan, magtig genoeg om de medewerking van de twee genoemde mogendheden te kunnen ontberen.
In strijd met de beweringen van de Times, kan ik u intusschen mededcelen, dat de heer von Metternich hier aangekomen is, ten einde zich definitief met de Westerßohe mogendheden te verstaan , ten aanzien van eene door hem ontworpen obligatoire conventie, waarbij het doel der onderhandelingen met Rusland omschreven en in de gevolgen, die daaruit kunnen voortspruiten , voorzien wordt. Tevens verneem ik, dat onze minister van oorlog bevel heeft gegeven tot het vervaardigen van eenige millioenen patronen. Naar het voorbeeld der oppositie, heeft de regering voor speciale kwestien afzonderlijke woordvoerders in de kamer van afgevaardigden gekozen. De heer Rouher zal de aangelegenheden van Polen en Italië verdedigen, de heer Chaix d'Est Ange, die van Mexico; de heer Vuitry zal alle finantieele kwestien behandelen en de heer Rouland de binnenlandsehe politiek. De oppodtie zal onder anderen bij monde van Jules Favre en Thiers over de suikerkwestie en bij monde van den heer Jules Simon over den verkiezingstrijd te Bordeaux het woord voeren.
De heer Drouin de Lhuys is heden door den keizer naar St. Cioud ontboden.
Naar meu verzekert heeft de koningin van Spanje de uitnoodiging des keizers, om aan deze hoofdstad een bezoek te brengen, van de hand gewezen; als voorwendsel heeft zij de interessante posi.ic opgegeven, waarin zij wederom schijnt te vèrkeeren. Het plan van de Oostenrijksche maatschappij tot het organiseren van ecu pleizertrein tot het doen eener reis rondom dc wereld, vindt hier veel bijval. De reis zal acht maanden duren en ieder reiziger betaalt'l2,soo francs. Bij den uitgever Pion is een werk verschenen van den heer Campardon, archivaris van het keizerrijk, waarin al wat betrekking heeft op de beruchte kwestie van het halssnoer van Maria Antoinette met veel zorg bijeen is vergaard.
Teu aanzien van de Grieksche kwestie is thans veler aandacht gevestigd op graaf Sponneck, den vriend en raadsman van den jeugdigen koning. Gunstig bekend als diplomaat, wordt ook hoog opgegeven van de veerkracht van zijn karakter. Als bewijs van dit, laatste wordt het volgende verhaald. De graaf vertrok onlangs van Kopenhagen naar Hamburg, een hond met zich medenemende, waaraan hij zeer gehecht was. Aan boord met het dier spelende, deed het een zoo ongelukkigen sprong dar. het in zee viel. De graaf snelde naar den kapitein toe en eisclite datae stoomboot stoppen zou. Deze weigerde, op grond dat het tormeel verboden was van koers te veranderen of te sappen om beesten te redden, die over boord gevallen waren. « -lm ais het eens een mensch ware?" vroeg de graaf. _- Een mensch zou ik trachten te redden," antwoordde de kapitein. „aauwelijks had hij deze woorden gesproken, of de graaf sprong over boord. Dc stoomboot draaide ten spoedigste bij; de booten werden uitgezet en do graaf met zijn hond werden gered.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 3 November. Er zijn berigten ontvangen uit Napels van 31 Oetober. De inwijding van den spoorweg van Foggia is op 8 November bepaald. De koning zal des avonds naar Avellino vertrekken, om van daar over Nola de reis naar Napel» te maken. De aandeelhouders en aanzienlijken van Napels zullen m 200 rijtuigen den koning tot Nola tegemoet komen. Er worden buitengewone toebereidselon gemaakt voor de ontvangst van Z. Maj. op den 9den. Aan de revue over de scheepsmagt, die den volgenden dag zal plaats hebben , zullen 25 oorlogsbodems deel nemen.
De prins van Carignan en de hertog van Aoste zijn van Lissabon teruggekomen.
De minister van oorlog heeft bevel gegeven tot het in staat van verdediging brengen der linie van de Volturno en tot aprovianderiog van de vesting.
Parijs , 3 November. De keizer zal de zitting der wetgevende verga, .ring in persoon openen en den eed van de nieuw benoemde senatoren en leden van het wetgevend ligchaam ontvangen.
Madrid , 2 November, De heer Rios Rosas zal door het ministerie als kandidaat voor het presidentschap in de Cortes voorgesteld worden.
Bfew-York, 26 Oetober. (_._.) De generaal Lee is de Rappahannock heden overgetrokken en heeft de kavallerie de»-noordelijken met een groot verlies teruggeslagen. Vervolgens ii hij opgerukt naar Beaton Station. Aldaar heeft hij weer den vijmd aangetast. Het resultaat van dit laatste gevecht is nog niet bekend.
Het corps van den Zuidelijken generaal Longstreet beeft zich vereenigd met dat van Bragg.
I—vee'poo! , 3 November. De Africa is van New-York aangekomen met berigten van 26 Oct. Goud agio 49. Koers op Londen 165 °/0. Hlinois 125 M ,en vast. Middg Katoen 84 c. Meel 20 c. Tarwe se. en Mais 3c. hooger Petroleum ruwe 30 il 31 c. en Geraffd. 49 a 50 c.
Weenen, 2 November. Bij de heden plaats gehad hebbende premiën-t—kking der Oostenrijksche aandeelen 1860, vervat in de op 1 Aug. 11. uitgetrokken serien, zijn de volgende aandeelen met de daar nevenstaande premien uitgeloot, als: Serie 12704 N.4 fl. 300,000, serie 16257 N°. 9 fl 50,000, serie 1?704 N°. S fl. 25,000, serie 13,506 N°. 3 fl. 10,000 , serie 9630 N°. 2 fl. 10,0ü0, serie 9551 "N". 8 fl. 5000, serie 3100 _°. 3 fl. 5000.
---

Beurs van Madrid, 2 November.
a $ püt. 63.95; d'i-j ï# p.t. 49.75. _B, Bovenstaande dépêches waren reeds Iv .n_c_vorige Editie opgenomen.
Van de Poolsche Cïrenxcn, 3 November. Generaal Trepow, chef der geadarmerie, is te Warschau op straat met eene bijl aan het hoofd gewond. De dader is in hechtenis genomen. -Weenen, 3 November. De financieele commissie heeft tot dekking vau het deficit hare goedkeuring verleend san het plan tot sluiting eener leening van 69 millioen, daaronder begrepen 20 millioen voor Hongarije en 20 millioen voor loopende schuld. I_m*len , 3 November. Het handelsverdrag t-i- hen Engeland en Italië is den 29sten Oetober geratificeerd. ILOi «len , 3 November. (_. Al) Op de heien ger. thee-veiling, waartoe 50,000 kn. waren aangeboden, lieerschte eene ongeregelde stemming. Kollij stil. Suiker met minder handel tot vaste prijzen. Bijst vast op prijs gehouden. Jute 10 hooger. Talk: in loco 43/6. Tin- Straits 114/. i 115/-. Raapolie (bruine) £ 40.6/-. Patent- £ 43. *Liv.rpooli 3 November. Von Katoen zijn h .•_,,_. afgedaai:. De markt is dalende. Ber*'jn , 3 November. Roggs 35%. op levering 35% , >Ue il% , op lev. 11%
---

Beurs van Londen, 3 November.
asols 92%; Ecuador S. gecons. —. Sriek'én ii * '¦¦ ¦¦ 29 . Ooup. 13% ; "iieiico 3 pOt. 40% 1 "_ tnsda 15 ; Nieuwe —; Uitg. 9 . Landw. Je. |85j assen 1562 90, dito 4% pCt —; dit. 1859 3 pCt. — ( -5 j_< passive 34*&; dito Oenif. Coupons 13*/8 i Turkse..- Cons 49%; .„-—leis i pOt. —; dito 6 v itg. —| Holl. 2% pCt. —; dito 4pCt. 100%; Vereen. Staten 5 pCt. 60; dito 6 pCt, 70 Èl 74; Hlinois Shares —; dito Bonds —. •- 1- -.. 55 mi?. >4; ¦si. Petersb .-.6
---

Beurs van Weeaer, 3 November.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 7540; dito Nationale 81.35; Cred-t-A-. 18-50; Bank-Act. 787; Loten 1860 96 65; Fr.-Oostr. Spoorweg 183 50; Nieuwe Lomb. 249. Wissel Lenden 113.40. De beurs was zeer flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 3 November.
rr. Metall. 5 JjOt. 64%: -« 'ion 69 t/t ; 'ii_ Aand. 1 860 843/-.; B_,anje 3 47. n ; 17*>/« : ,2%-
---

Beurs van Gamarg. 3 November.
54% :, 48%; 46 375/ a '¦' ":' *-"k !' __'___. *. i. s._-_. :; 6-I*3«
---

Beurs van Berlijn, 3 November.
Pruissen 5 g.t, 101 , Oosienr 86 -e-Brie 93"i '¦ 62 . 89% 56% ¦ "¦ 141*4 03% De Pruissische bank heeft het disconto tot op 4 % pCt. verhoogd.
---

Beurs van Parijs, 3 November.
_,-, 67.30 95.! IH5¦. os-_-. Spoor.. 411 j • _ 73.30. 67,30 87-- ; St. Petes-sb —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 November.
Men leest heden in de Tijd, Noord-Hollandsche Courant .- Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage heeft onsartikel over de Araag: Wat zullen wij vieren ?iu zijna kolommen overgenomen, en alzoo onze beschouwingen gebragt ineen krmg van lezers, dien zij anders misschien niet zouden hebben bereikt, hetgeen ons voor dit geval des te aangenamer is, omdat wij onze opmerkingen in een geest van eendragt en eensgezind .medegedeeld. Maar des te meer leed cloet het ons, dat gemeld blad daaruit gevolgtrekkingen neemt, die daarin niet vervat waren, en wel verre van te strekken tot de wenscbejijke a™en_ werking, veeleer bevordering van partijbelang ten |ooel hebben. Het blad heeft gemeeni onze beschouwingen lij d** lede? der eerste kamer te kunnen bezigen als argument tegen de oprigting van een paleis voor de staten-generaal. Wy m-cnen daartegen te moeten opkomen, al is het dan ook, dat de eerste kamer bereids het daartoe strekkend ontwerp van wet heeft aangenomen, De gebeurtenissen van het jaar 1813, welke wij in den loop dezer maand zullen vieren , de verdrijving der Franschen , het herwinnen onzer nationaliteit, de terugkomst van Oranje, loopen te zamen tot één resultaat: de konstitutionneele monarchie in Nederland. Zoo er iets blijkbaar is in de geschiedenis, is het dit. Wij hebben ons dan ook niet onthouden om zulks aan te geven. Wie was er in 1813, toen de prins van Oranje tot •ouverein werd uitgeroepen , die er aan dacht om dien te aanvaarden als autokraat ? Niemand : noch het volk, noch de hoogere klasse , van welke do beweging was uitgegaan, noch de prins zelf, die dadelijk verklaarde de souvereiniteit niet te aanvaarden, dan onder konstitutionneele waarborgen voor 's volks vrijheden. Wij , die uit de republiek der Vereenigde Nederlai.den kwamen, en door den natuurlijken loop der dingen de prinsen van Oranje tot koningen behoefden, wij verzaakten daarom onze vrijheden niet. Het is daar zoo ver af, dat zij, die in het eerste gelid s *onden, om de Franschen te verdrijven, onze nationaliteit te hervatten, en den prins van Oranje tot soeverein uit te roepen, reeds bij voorraad eene schets van konstitutie ontworpen hadden om haar den koning voor te leggen, van wien zij moest uitgaan. Van daar, dat naar onze meening , dewijl de gebeurtenissen van 1813 zich hebben opgelost in de konstitutionneele monarchie van Nederland, in welke oplossing alle partijen zonder eenig onderscheid zich ontmoetten en elkander de hand drukten , ook teregt een paleis voor de staten-generaal als gedenkteeken dier gebeurtenissen kan worden opgerigt. Want wie van staten-generaal spreekt, noemt te gelijkertijd in de eerste plaats den koning, zonder welken er geen staten-generaal zijn.
De kamer van koophandel en fabrieken te Dordrecht heeft zich bij adres tot de tweede kamer der staten-generaal gewend, en daarin te kennen gegeven, dat zij de bezwaren deelt, die door de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam zijn inbragt tegen het ontwerp van wet, houdende voorzieningen omtrent de Nederlandsche Bank.
Men wil weten, dat de heer Rijke, professor in de natuurkunde aan de Leidsche akademie, directeur zal worden van de polytechnische school. (Middelb. Ct.)
Op den 29sten Oetober Overleed te Zutphen plotseling de heer Philip* Carel Frantzmann, gepensioneerd kolonel der infanterie. Hij was, letterlijk genomen, een van de eerste soldaten van ons onafhankelijk bestaan, want hij trad in de helft van November 1813 bij de Amsterdamsche vrijwilligers in dienst, #n zou dus ook eorlang mede het feest van ons vrije volksbestaan en zijner vijftigjarige loopbaan gevierd hebben. Na in verschillende mindere rangen gediend te hebben, werd hij eindelijk officier en woonde als kapitein bij het flankbataillon der 7de afdeeling infanterie den tiendaagschen veldtogt en de belegering der citadel van Antwerpen bij. Hij deelde met zijne, wapenbrceders de gevangenschap te St. Orner en trad bij den terugkeer der krijgsgevangenen in Mei 1833 aanstonds wedor in dienst. Weinige jaren daarna werd hij majoor bij het Bste regement infanterie, daarop luitenant-kolonel bij het 4de, en eindelijk kolonel plaatselijk kommandant lste klasse te Amsterdam, in welken rang hem in 1858 zijn pensioen werd toegekend. Dat de koning zijne verdiensten op prijs stelde, bewijzen de decoratiën, welke hij ontving, want behalve de Militaire Willemsorde 4de klasse, versierden hem het kommandeurskruis der orde van de Eikenkroon en dat van ridder der orde van den Nederlandsche Leeuw. Het metalen-kruis en de medaille der citadel waren hem eveneens geschonken. De overledene was een flink soldaat in den regten zin des woords, die altijd regt op zijn doel afging; zijne bloedverwanten verliezen oneindig veel in den goedhartigen man; zijne vrienden een hartelijk deelnemend vriend. (Arnh. Ct.)
Wij hebben vóór een'ge dagen onder onze gemengde berigten de mededeeling uit _n ander blad overgenomen, dat te Lemele eene vrouw was overleden in den ouderdom van 108 jaren. Men verzoek ons thans te melden, dat zich in genoemde buurtschap geen zoodanig geval heeft voorgedaan.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw, den heer J. P. de Bordes, laatst, voorz. van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, Z. M. heeft mr. H. M. C. Clifford, HD. hof-maarschalk, op verzoek , eervol ontslag verleend als referendaris bij het kabinet des konings; en den hoofdcommies bij genoemd kabinet, den heer Jm W. C. Amiabel, den personelen rang en titel van referendaris yerle
*'S ©ravenhage , 3 November. Heden heeft op de uitgestrekte goederen van Z. K. H. prins Frederik eene groote jagtpartij van de sociëteit Groot St. Hubert plaats. Door Z. K. H. 'werd op Hd. kasteel het Huis de Paauw aan de leden een déjeuner-dinatoir aangeboden. Heden is alhier de najaarsvergadering van de Provinciale Staten van Zuidhoiland geopend. Daarin is door den voorzitter medegedeeld, dat dé heer Joost van Vollenhoven, ten gevolge van zijne benoeming als lid van de Eerste Kamer der Staten - Generaal, zijn ontslag als lid der staten heeft genomen, en zijn dank betuigt voor de blijken van welwillendheid, die hij als lid der staten heeft mogen ondervinden. Door den voorzitter is daarop ter tafel gebragt een aantal koninklijke besluiten en andere stukken, die voor kennisgeving ï*jn aangenomen. Aan de orde zijn gesteld de volgende onderwerpen, als: I°. het verzoek van het gemeentebestuur van Zevenhuizen, om tegemoetkoming in de kosten van stichting eener tweede school en onderwijzerswoning aan het Oude Verlaat; 2°. voorstel tot wijziging van de begrooting van «enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1863, ter gedeeltelijke bestrij ¦ ding van het aandeel der provinciale kosten der werken aan den Zuider Lingedijk en der voortgezette beberming van den Diefdijk; 3°. voorstel tot af- en overschrijving op de prov. begrooting van 1863, ter voorziening in de kosten van buitengewone werken aan de dammen op Goedereede; 4°. adressen van den raad der gemeen- Zegswaard en van het bestuur van denZoetermeerschen Meerpolder, onder Zoetermeer en Stompwijk, strekkende tot het bekomen van provinciale subsidiën in de kosten voor de verbetering van de Bleiswijksche- en Molenwegen, alsmede van den Middelweg en ds Meerlaars: — s°. adressen van het polderbestuur van Heenvliet en van C. Kwak c. s., houdende bezwaren t-een de vereeniging van den grondpolder met den polder Nieuwmhoorn — 6°. voorstel van den heeren Hoogendijk, Willems-in en Singels , betreffende de plaatsing van een voorlichter of vaurschip nabij of tot betere verkenning van den Ban,aard; 7° voorstel van ged. staten van Zuid- en Noordholland tot wijziging van eenige artikelen in het reglement voor het hoogheemraadschap van Rijnland, en B°. ontwerp-reglement voor het hoogheemraadschap van Voorne. Iv handen van commissien zijn gesteld de volgende onderwerpen: I°. rapport van ged. staten omtrent den slechten toestand waarin de Voorburgsche brug, de Wijckerbrug, en vooral de OudeTolbrug, onder Voorburg, ten gevolge van gebrekkig onderhoud in de laatst voorgaande jaren, verkeeren • 2°. voorstellen om te gemoetkommg m de kosten van stichting of herstel van scholen en onderwijzerswoningen in de gemeenten Berkel c. a., Hazerswoude , 's Gravendeel, Strijen en Spijl-onißse; 3°. voorstellen omtrent de' aanvragen om tegemoetkoming in de gewone kosten van het lager onderwijs der gemeenten Schoonrewocrd en Wijngaarden; 4°. een gemeenschappelijk met ged. staten van Noordholland opgemaakt ontwerp besluit tot opheffing der ambachten in Rijnland; s°. ontwerp-reglement op de wegen en voetpaden in Zuidholland; SD. ontwerp bijzonder regloment voor den polder Bloemendaal (gemeente Broek.) 7°. ontwerp-reglement voor de gemeenschappelijke belangen der polders, te zamen uitmakende de drooggemaakte Noordpias; en B°. ontwerp-reglement tot regeling der gemeenschappelijke belangen van de polders, genaamd de Boyenpolders, Catges en Swanlea (gem. Zevenhuizen).
_S og is ter tafel gebragt het rapport der commissie, belast met jjef, onderzoek van het door gedep. staten aangeboden ontwerpreglement voor het hoogheemraadschap van Voorne. Ged. staten hebben zich vereenigd met het denkbeeld, m het rapport -mee .ven, o_ met de behandeling van dit ontwerp voort te eaan en de commissie uit te noodigen haren arbeid weder op te nemen en de vergadering zoo mogelijk nog gedurende deze naisarave "adering, te dienen van rapport omtrent de onderscheidene artikelen van het reglement eu do weinige daartegen inge•bvagte bezwaarschriften. ?'..••. Ged. staten hebben medegedeeld, dat zij zich nog niet in staat •bevinden rapport uit te brengen op een adres van J. J. Ripping, atemgeregtigd ingeland en lid van het bestuur van den polder Cool, strekkende om afwijzend te beschikken op het voorstel van het gemeentebestuur van Rotterdam, om al hetgeen van de polderstad, tusschen de grenzen van de polders Cool, Oost- Blommerdijk en Rubroek en den Singel van het waterproject is gelegen, van het bestuur der polders af te scheiden en onder toezigt en beheer der gemeente te brengen. Aan den koning zullen de vereisehte magtigingen worden aangevraagd, dat de navolgende commissien, na afloop der najaarsvergaderingen , hare werkzaamheden mogen voortzetten, als: I°. die betrekkelijk de opheffing der ambachten in Rijnland, en 2°. die, belast met het ontwerp-reglement op de wegen ca voetpaden in Zuidholland.
De eerstvolgende zitting is bepaald op aanst. Donderdag, des morgens ten elf ure, zullende alsdan behandeld worden de reeds aan de orde gestelde onderwerpen. — Gisteren heeft de hooge raad der Nederlanden eene vergadering gehouden tot benoeming van een deken van de orde der advocaten in plaats van wijlen mr. J. O. Faber van Riemsdijk, de hooge raad heeft eerst de vacatures in den raad van toezigt en discipline aangevuld door de benoeming van mrs. J. Kappeijue vau de Coppelo en D. H. Levyssohn Norman tot leden van dien raad. Daarna overgaande tot de benoeming van eenen deken, beeft de hooge raad daartoe benoemd den heer mr. A. de Pinto, lid en secretaris van dien raad. Deze benoeming vindt bij de orde van advocaten algemeenen bijval, die daarin eene welverdiende hulde ziet, gebragt aan de uitstekende bekwaamheden en het onafhankelijk karakter van den gekozene. — In de gisteren gehouden zitting van den hoogen raad is behandeld het beroep in cassatie van den proc.-gen. bij het hof in Overijssel tegen een arrest, waarbij B. van Eekeren en M. Zom zijn veroordeeld tot eene gevangenisstraf, de eerste van drie maanden, de tweede van zes weken, wegens eenvoudige diefstallen. Adv.-gen. Romer heeft geconcludeerd tot vernietiging van het arrest alleen voor wat de qualificatie betreft en ten dien aanzien regtspraak ten principale. Uitspraak 18 November. * Scheveningen , 3 November. Gedurende den afgeloopen nacht heeft uit het westen een hevige storm gewoed. Van rampen of onheilen heeft men gelukkig alhier niets vernomen. 33 pinken staan op het strand, zoodat er 101 op zee zijn. Men is omtrent haar lot niet zonder ongerustheid.
— De opening der naaischool van H. M. de Koningin-Moeder, eene inrigting die door Hd. zes en dertig jaren geleden te Scheveningen gesticht werd en steeds uit hare fondsen onderhouden wordt, heeft den 2den dezer op de gewone wijze plaats gehad. Niet minder dan 50 meisjes ontvangen op deze hoogst nuttige inrigting onderwijs; terwijl het werk dat door haar verrigt wordt, bestaat uit kleedmgstukken, bestemd voor de armen dezer plaats. i Hellevoetslnls , 2 November. Als eene groote bijzonzonderheid deelen wij mede, dat in deze gemeente, tellende eene bevolking van circa 4000 zielen, gedurende de geheele maand Oetober jl. geen enkel sterfgeval heeft plaats gehad, en dit na eene mazelen- en pokken-epidemie en in den koortstijd. *— 3 November. De raad dezer gemeente heeft besloten om, niettegenstaande de bepaling, dat op 6 December de openbare gebouwen van gemeentewege geïllumineerd zullen wórden, zulks ook op den 17den November te doen, wanneer namelijk de ingezetenen van hunnentwege op laatstgemelden avond hunne woningen mede verlichten. Ook beslaat bij de alhier gevestigde liedertafel Euterpe het plan, om op den avond van den 17den November een vuurwerk af te steken, of een optogt bij fakkellicht te houden.
*_. Oudrlchem, 2 November. De visseherij op houting is, tengevolge van het ruwe weder, minder , waardoor de prijs iets hooger is. De prijs is heden 6 tt 6% cent per stuk. * Alkmaar , 2 November. De groote najaarsveemarkt van gisteren en heden was druk bezocht. De prijzen waren laag en de verkoopers daardoor vasthoudend.
Uarllngen , 1 November. Alhier is berigt ontvangen, dat eene meid, die een en andermaal wegens diefstal reeds straf onderging en thans te Amsterdam in de cellulaire gevangenis is opgesloten , uit eigen beweging heeft verklaard, dat zij het jongste kind van de lieden, bij welke zij het laatst diende, door middel van luciferskoppen had vergiftigd. De reden dezer daad zou gezocht moeten worden in het verlangen om ongestoord ter kermis te kunnen gaan, waarin zij anders door dat kind zou zijn verhinderd.
St. Jansklooster , 2 November. Do stroohandel is hier thans zeer levendig , niettegenstaande de groote bezendingen naar Deventer dit jaar niet plaats hebben. De prijs, die een tijd lang / 7.75 bedroeg, is sedert eenige dagen geklommen tot f 8.23 k 3.50 per 500 Ned.
* Zutphen , 2 November. Onlangs is een wachtmeester van het hier in garnizoen liggend regement dragonders gearresteerd, beschuldigd van het in circulatie brengen eener valsche coupon ten laste der gemeente Eibergen; later heeft zich herhaaldelijk het geval voorgedaan, dat coupons in betaling werden gegeven, vervallen 24 Maart 1824, groot ƒ 12.50 van de certificaten f 500 ders°/0 leening, ten dien tijde betaalbaar bij de firma Pluijm & Backer, doch sedert verjaard en van onwaarde. — Omstreeks honderd werklieden, aan den spoorweg werkzaam, hebben eergisteren hun ontslag gekregen , waarvan het meerendeel zich naar Lochem heeft begeven, om dï_r te trachten aan de spoorbaan werk te erlangen. Zutphen, 2 November. De justitie heeft zich gisteren van hier naar Doetincbem begeven, op het berigt van een broedermoord , die aldaar Zaturdag avond bedreven is. De vermoorde is een 23jarige boerenknecht en zijn broeder, de ongelukkige moordenaar, is 17 alB jaren oud. De manslag is het gevolg van hevige drift , ontstaan by een onbeduidenden twist. De dader, die met een messteek in dten onderbuik den dood van zijn broeder heeft veroorzaakt, heeft zich willen verdrinken, doch hij .is uit het water gered en heeft alles bekend. Men heeft hem heden namiddag alhier gevankelijk binnengebragt. (_. Cl) § Roermond , 1 November. In het berigt uit Roermond gedateerd , voorkomende in de Nieuwe Rotterd. Courant van den 31sten Oetober jl., zijn eenige onnaauwkeurigheden ingeslopen , welke , tot rigtig verstand der zaak, dienen verbeterd te worden. De legataris van het aanzienlijk vermogen van mevrouw de G. heeft thans ongeveer zijn dertiende jaar bereikt en krijgt, ingevolge het testament, niet vóór zijn zes en dertigste jaar, dus in het jaar 1886, de vrije beschikking over de hem gelegateerde nalatenschap; tot dien tijd blijft deze onder beheer van den bewindvoerder, den heer T., diejaarlijks aan den heer B. rekening en verantwoording moet afleggen, Verder is de heer B. niet de biechtvader der overledene geweest tot in hare laatste oogenblikken, maar heeft mevrouw de G. eenige weken vóór haven dood eenen anderen biechtvader gekozen. Dit testament heeft, even als een vroeger testament van zekere mejufvrouw V., dan ook in Roermond de algemeene verwondering opgewekt en tot allerlei commentarien aanleiding gegeven. Onder anderen vond men het vreemd, dat juist de heer apotheker T. met de bewindvoering belast is geworden. hoewel mevrouw de G. tot haren dood toe hare goederen door een meer daarmede vertrouwd persoon had laten administreren en kon daarvoor geene andere reden gevonden worden , dan de vriendschap tusschen de heeren T. en B. bestaande. Zoo hoorde men dan ook na den dood van mevrouw de G. zeggen, dat deze eenige dagen vóór baren dood had berouw gevoeld een dusdadig olografisch testament gemaakt te hebben en het voornemen had gekoesterd dit testament te wijzigen. Wat nu het proces zelf aangaat, zoo schijnt de tegenpartij dit den kop te willen indrukken, door eene vordering tot cautiestelling , op grond, dat de eischer vreemdeling is. Zoowel de heer T. als de heer B. vragen ieder ƒ 500 als borgtogt, blijkbaar om daardoor den verderen voortgang van het geding te stuiten, ofschoon, naar men zegt, do eischer zich daardoor niet zal laten afschrikken.
Heden namiddag, ten half 5 ure, was een timmerman bezig met .een houten vensterluik , hetwelk door hem was gerepareerd, weder in te hangen en bevond hij zich hiertoe in de dakgoot, aan de voorzijde van een pand in de Stadhuissteeg, toen hij bij een rukwind door de glibberigheid dier goot uitgleed en viel, waardoor het luik uit zyne handen geraakte en op de straat nederkwam, juist toen daar ter plaatse een vijfjarig jongentje passeerde, die het luik tegen, het hoofd kreeg, daardoor eene wonde bekwam 'en bewusteloos nederstortte. De knaap werd door een inspecteur van politie, den heer S., met behulp van een ander opgenomen en ter heelkundige behandeling ingebragt bijden heer chirurgijn Broedolet, die, zooals bij dergelijke incidenten steeds het geval is geweest, op de eerste aanvrage onmiddelijk met de meeste bereidwilligheid zijne hulp verleende. — Gisteren middag omstreeks een ure ontstond te Arnhem ten huize van den boekhandelaar P. A. de Jong, in de Kerkstraat, een hevige brand, die* aanvankelijk door den feilen wind en het spoedig ontvlammen van een menigte papier in het bovenste gedeelte van het huis, een zeer dreigend aanzien had. Gelukkig woei de wind naar de straatzijde, zoodat men het "vuur, met spoedig van alle zijden krachtdadig aangebragte hulp, na verloop van anderhalf uur, heeft kunnen meester worden en zonder dat de belendende gebouwen zijn aangetast, waarvoor aanvankelijk veel vrees bestond. — Gisteren avond werd tegen 6% uur brand ontdekt in de woning van mej. de wed. Velthuijsen, aan het einde der Oude Gracht, hoek van de Twijestraat te Utrecht. De vlammen in de beneden-achterwoning, waarschijnlijk door het vlam vatten van gordijnen uitgebarsten, deelden zich spoedig mede aan de afzonderlijke boyenwoning, waar mevr. de wed. Mabé woonde. Er was weinig van den inboedel te redden, ofschoon de spuiten met ijver werkten, om het vuur te blusschen en het naast staand perceel te redden. Tegen 10% uur was de brand afgeloopen; het huis is geheel uitgebrand; het pand is verzekerd; daarentegen is de inboedel der beide dames ook zoo goed als geheel vernield, en daarvan schijnt niets verzekerd. — Zondag avond omstreeks zeven ure ontstond te Rozendaal brand in de schuur van den landbouwer J. S. Jongencelen, wonende op 10 minuten afstands van het dorp. Door een hevigen wind aangewakkerd, sloegen de vlammen spoedig op de veestalling over, die even als de schuur weldra vernield was. Door den ijver der brandweer werd het woonhuis nog behouden. Met uitzondering van twee kalveren en twee varkens is al het vee gered, doch de geheele voorraad van ongedorschte granen, hooi en werktuigen is verbrand. Alleen de gebouwen waren bij de Brusselsche A. G. verzekerd. Omtrent de oorzaak van den brand is niets bekend. — Terwijl een Parijsch gezelschap liefhebberij heeft eene luchtreis te doen met den reuzen-balljn, heeft een regte Hollandsche moedige matroos pleizler gehad, om in het laatst der vorige week, toen het al reeds vrij stormachtig w «êr was, een zeetogtje van Amsterdam naar Meppel te maken, geheel alleen en met zeer klein bootje of jol. Deze stoute zeeman was niet eens voorzien van een kompas, maar zijne boot alleen van een zeiltje en een roer. Naar men zegt, was over deze zeldzame reis eene weddingschap aangegaan, dio alzoo door den onverschrokken matroos ia gewonnen. Van Meppel heeft hij zich naar Hoogeveen begeven, om eene aldaar wonende zuster van hem te bezoeken. Zoodra de wind hem gunstig is, keert hij naar Amsterdam op dezelfde wijze terug. In het oog van vele schippers is zoodanige reis een waagstuk zonder wederga.— In de afgeloopene week kregen twee matrozen van Zr. Ms. marine, die zich te Middelburg bevonden , twist over een meisje. Het eene woord lokte het andere uit, tot dat de eene matroos, in woede ontstoken , zijn makker zoodanig met een mes onder het hart stiet, dat deze bewusteloos nederviel. Onmiddelijk werd hij naar het hospitaal vervoerd, alwaar het spoedig bleek dat de wond niet gevaarlijk was. De dader is naar het huis van arrest overgebragt.
Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd 1013 runderen, 69 vette en 211 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 240 varkens en 430 schapen. Er werd besteed per Ned. _. voor runderen lste kwal. 60; voor d . 2de kwal. 44; voor kalveren lste kwal. 70 j voor d°. 2e kwal. 55 en voor schapen 60 c. Het magere vee was lager in prijs. De prijzen der vette Hollandsche weivarkens op 2 dezer liepen van 38 tot 43 en Geldersche weivarkens van 32 tot 37 o. per N.'.. Aan de markt op heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 62, 2de kwal. f 59, 3do kwal. ƒ 56. — Te Gorinchem waren den 2den dezer de marktpryzen als volgt: Tarwe ƒ 9, 9.60, 10; Rogge ƒ 6.75, 7, 7.40; Gerst f 4, 4.25, 4,75; Haver f 2.75, 3.10, 3.80; Boekweit / 180,195.
---

