Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 November.
__-__-__-__-__-__-__-__-__-__-_¦ ,a .. uit'N 1'"-'*' en met de Fransche mail onze brieven en "•* ds»,.me 1 "die , loopende tot 26 September. Het voorga e aangebragte nieuws deelen wij lager mede. !. "Pïesif*t»etn_'ord"t aan de KöïnTz'tgTgeschreven, dat de dea konin ' in de laatste zitting van 'deu staatsraad, ""^'l'-Deens i,g 6m*'Stigd werd het tractaat betreffende de f*e'aat te _j al!iantie te teekeven. Hierop heeft de Zweed'tt i Zooda-;~°Peilhagen van zijue regering denzelfden last onl> 6 "epalinge teeiening thans reeds plaats gehad heeft. Wat .gegeve=_ van dit tractaat aangaat, deze worden verschiltna '*te zaal ~aar over ?et algemeen neemt men het als eene '?"* aaav v aau, dat de militaire onders'euning van Zwe-7- *-°epen ¦ *ccmt van net oogenblik af, dat de Duitsehe t lTeedscli m *^o^s,e'n binnenrukken. Wanneer nu ook al ,0* reeij,6 tl-°epen Holstein bezetlen, zoo wint Denemarls i Weed3ohSenoeg wa""'eer het Zuidelijk deel van Sleeswijk ïf ,** a''mee° m-litairen bezet wordt, en mitsdien de r.°Wia met hare geheele sterkte de gewigtigßte punten «Il Btadt b, met -aame Rendsburg en het bruggenhoofd bij _le ii-acht . ett<m kaU; waat d'lt Denemarken deze punten '. *Vo*'dt ni geu een aanval der executie-troepen zal verde- L h°ödioB '8 ollt***ijfelbaar beschouwd. f*Pport ae™a den bondsdag blijft bij dit alles even dreigend. i'aaf S«i___1Tereoaigdo commissien nopens laatste de dépêche '0o .en. " concludeert afwijzend en om de executie niet „ '^'gerirjg ""a vernomen had over Engelands en Oostenh BtaP in d Tnet mede te werken tot een nadruk•% ¦'"Mnet -^00'sehe kwestie, mag het zonderlingheeten in-L*f?e*aad .Sn Reenen,. volgens La France , geweigerd L *'e'd ___et , volgen op den weg, dien laatstgenoemde r'S inge_iaiT et zenden harer laatste dépêche naar St. Pe¦,?®*.ot Teei.-pe"jl heeft. Genoemd kabinet heeft die weigef_. niet T- , *" de verklaring, dat het de goede verstandskt]^, rael^t^ wil h"ndhaven. r, w°rdt VaTl raa**t al meer en meer verward in zulk een doolhof. feU ".rijk ; verschillende kanten verzekerd en herhaald , dat F kelijke v. Ni anders dan Oostenrijk, dat door zijne L 6,1 déliê_nel't 0 Engeland heeft bewogon, de meer bc- 10f WgoWl,;' °Pgesteld in den geest van hetgeen graaf Rus- Rf «ie dépêei ge?-egd heeft, niet naar St. Petersburg te zen- Sm '£ a!thans in te trekken; en nu zegt La France, jJ-S met Franlr*""6' n,et mede arm ca de g°ede verstand- Ét die tnow i.** handhaven wil; dot wil hier zeggen, dat kid tv"Se''en dl .i °-"d een nadrukkelijker stap wil doen. Zou de _W.?,-"eizerriik* * mogendheden nu op een verbond tusschen 4» "'non uitl°open, dat is, met zekeren waarborg van *e ate ver„e"*ri'ik ? Dooh wachten wij, alvorens ons ver¦ „-115»1 ziin _iepen' nadere berigten af. Het zou niet de wf""-"-gde tii„at het *jlad "-n den heer Lagaéronnière met „» „ rstdaasa img Voor den daS kwani. Waarschijnlijk zule °j. r dinlon, ¦ . ~are van do zaak vernemen door de over-orni"gni"g _p ''e1*0 stukken bij do Fransche kamers. geest te H DWat ecu artikel • dat de strekking heeft -r>t2a- adenie en T"_Bnnen , dien de troonrede von keizer Najo' de _pos.n* Daar de diplomatieke interventie mislukt 'la „ °P de ' ree 3 natuurlijk de vraag of men een beroep Do • <Jn OostBWa .ti6a- Wel is wBar ***cel't Ac weigering van oo « 'e Beplant ¦ de •I?),anBChe regering in eene dubbelzin'Um ' ï*8 niet onv ' "***¦''' de nederlaag der diplomatie maakt '(iTt! val^ ™rtt"jdelijk. Eene andore gevolgtrekking zou ten j,e p -lsche ,IJIV Hoe warm de sympathie vau Frankrijk tion„ 'aild ¦«n ï °ok ziJn moSe •ZÜ is net wai-me'- c*arl die >in lelijk a ï r lsatstgenoomde mogendheid den oorlog H l z«Hen zïi vOBl een constitutionneel Polen te verkrijiWr gstwaar ' ï,- een oorlog ten behoeve der Poleu wen-al' eeft bel» ¦---¦¦ teleurgesteld worden. Frankrijk, dit 40 ï, *>cii uu vff,-3-) ue' vermijden des oorlogs. lul* r*',lBehe tT boy ziet, gelooft de Morning Post, 'e's a "poedio t redo fen vredelievend karakter zal hebben |en' paaUscho rf .Weten komen, of dit blad goed ingelicht is. * ooJ001- het r™B zal den heer Rios Rosas als kandidaat -1„„ geïozon Pres_dentschap der Cortes. Natuurlijk dat bij [ -s eea " wot(jt_ F6S 2,,8ten o",B', Toorl'omende in een der Duitsehe bladen, ¦•van Citad('l f,r te Warschau niet minder dan 62 vrouwen ; .ft cc-,e dé.ln„ragt- °ok meisjes van 15 jaren zijn, naar De Wingenen Ult Krakau, in de gevangenis opgesloten '"O--?11*'"" „ r„„na . Siberië gezonden. 'f -om dit de p elt een brief uit Konstantinopel mede, •.a „ °03terir;'W °rte zie*' tot do Engelsche regering gewend ï' dat w Ooi-fu te v°01'stel betreffende de slechting der vestingl ol6e'n geland ottde."-Bteunen. Do Presse is echter van ooih S J"1 Fra&U en wensch geen gehoor zal geven. _"u j c'1e eilanj"'e ""d het protocol aangaande den afstand N vr9/1''6 be ï binnen kort te LonHen onderteekend en ' e tn •- *** hermonde mogendheden met de uitvoering fl m JSche ïf hdeT °P,»-iken'>lj*"' hehelst tijdingen uit China, waaruit _iieul die de-' rf ?at de toestand der Christenen aldaar volr^*i_£de vBn '?'*'g 3 ongunstig is. De mandarijnen, die ??-*^s»a_(za-"en niet toegedaan zijn, waren afgezet.
---

KOLONIEN. Batavia, 26 September.
-iet TrJo'**enaV crzi- van het Batav. Handelsblad lee; 'olie naarast' öe^-f* «"bseut"* ***d' heeft vertoond op het veld der In- El Zo-i kl-tv,, z'Jn ongetwijfeld de nieuwe grondslagen . -1- tn '"*• e* vmet de laat3to Engelsche mail aangeko,'Ahc-j treden v .™->oi-deeling der waarde van de nieuwe «). -W r°r de L , bea *•*. daarin erkend een streven naar I °*"*Ha, es,aat be„ nde ''«ntraktanten , voor wie thans ge' >n .*-9 T 00"-W*iarden te erlangen , waar de oudo „^ijk t het in V* Ho° echter de ontvangst van het besluit f '<>n tn? Zfegcn a„ eerste plaats treft, geweest is ,is nog 'allon ,"¦* uiting v" 'w «« korte tijd noggeen gelegenheid heeft 1' fte -°et '*et een Sa_ "en opmerkingen daaromtrent. In alle '-"H i'-Jslapen vTerbelerinS in den bestaanden toestand bren.' lJat d ao°dzak .-"i860 wareQ ZOO algemeen als onvoldoende ï» ° al»eBn',I'*indu t*- 'e,d eonei' '•*-"»„ ng zoo algemeen inge- In^nd w Vo°r de ; *e fei(e«ijk in even groote onzekerheid ver-6 *"¦* vrf^baar („IWerking treding dier grondslagen , die ïj^-'i.e ei"ni(?e * U oPhonden. Deze onzekerheid heeft, H.!-0"* dn froadslo„,iaren» opgehouden en als zoodanig zullen C I^^ vreugde begroet worden, fek cpn Vll een 8, a t—cc ambtenaren voor de statistiek in 'e,N Eeßedei-t l„,_p 7rt la*"'g dringende behoefte voorzien, eu lel '-n geveï*. Tv; ,tW do Indische regeriug geuit verlangen V 8 <-Vet het bel cgeil9taande onze uitgebreide jaarlijksche kl HiJf* *elken „ CU dea stattt der '""Ion"11 • is het on- jjjea gebi-ekkigen staat alles wat statistiek is, I. ______________ echter de vraag of de benoemde per-
sonen wel de noodige kwalifikatien voor hunne taak kunnen hebben. ¦ Tot de zamenstelling van goede statistiek wordt toch geen geringe ¦ mate van kennis zoowel van het staatsbestuur als der maatschappe-^B lijke toestanden vereischt, en hoe zijn deze te zoeken bij hen, die ¦ nimmer het land zagen, waarvan zij de statistiek moeten orga- ¦ niseren? Wel is waar wordt er gewezen op een funclie door ¦ een der titularissen eenmaal waargenomen , en op werkzaamheden, ¦ door hem verrigt, die hem Indie niet onbekend doen veronder- ¦ derstellen; maar hebben deze voordeden cenigc_ waarde tegen- ¦ over de ruime bron, die het gouvernement in zijne ambtenaren ¦ ten dienste stond? Men beweert dat het Ind. gouvernement het uitzenden van ambtenaren uit Nederland zelve zou hebben ¦ verzocht, omdat er in Indië geen voor die taak geschikte pcrso-^B nen zouden te vinden zijn. Als dit zoo is, zouden wij het ver-^B zoek niet beschouwen als een kompliment aan het korps ambte- ¦ naren, en het feit voor Indie betreuren. Hoe het echter zij , ¦ ler is toch weder een stap »in the right direction" gedaan. . I Volgens de Java-Bode heeft het voorstel der Indische regering ¦ Itot het verleenen van huishuur aan de Indische amotenaren ¦ leen onaangenamen indruk by bet opperbestuur te weeg gebragt.™ luie onaangename indruk heeft hier wederom een met minder ¦ I onaangenamen indruk gemaakt. Het lot der ambtenaren, waar- H Ivan het ontslag van dea heer Stieltjes in een ander opzigt een ¦ Izoo schoone zijdo heeft getoond, wordtalgemeen erkend mate nee l m I althans onvoldoende verzorgd te zijn. Behalve eenige uitzonderm- ¦ leeu staan de traetementen , niettegenstaande de algemeene rijzmg H Ider prijzen, op hetzelfde cijfer en in vele gevallen zelfs op ¦ leen nog lager cijfer, waarop zij door de bezuinigingen van Du- ¦ Ibus gebragt zijn. ?.,.. ? I I Vooral in de hoofdsteden doen die steeds stijgende prijzen zien ¦ Ivoor den inferieuren ambtenaar geducht voelen. Het was dus ¦ Iniets meer dan een maatregel van billijkheid., toen het Indische ¦ Igouvernement eene tegemoetkoming in do huishuur voorstelde. H lüaardoor was er gelegenheid deze, onafhankelijk van den rang ¦ Ider individuen, to doen afhangen van de plaatselijke omstandig- H I Vntegenzeggelijk zou deze maatregel er toe leiden het batig ¦ Islot te verminderen en de Indische finantiën nog meer at ban- M Ikelijk te maken van d? commerciële overwinsten der kolonie. ¦ iMaar is deze bedenking voldoende om de eischen der billijbneici. mv Itot zwijgen te brongen en verder de zaak te laten zoo als znis. ¦ lof moet zij niet veeleer er too leiden krachtige pogingen te doen H laanwenden, om vau het hellend viak te geraken, waarop de ka- ¦ lloniale politiek Indie gevoerd heeft? T_wijl de behoeften van m llndie luide en luider spreken, en overal geklaagd wordt over de ¦ Igebrekkige wijze waarop daarin voorzien wordt, stijgen de uit- ¦ ¦ gaven op een schrikbarende wijze tegenover nagenoeg stationaire ¦ ¦ inkomsten- the.-e is somethiug rotten in the state ol Denmark ! ¦ I Waarom dan te velde getrokken tegen die stijgende uitgaven M* len niet tegen de oorzaken die haar ten gevolge hebbeu, en die ¦ Ide hulpbronnen niet milder deden vloeijen? ¦ I Er is in de laatste jaren waarlijk genoeg gewaarschuwd tegen ¦ Ide gevolgen van een stelsel, waaronder alles naar het gouverne- ¦ Iment wordt getrokken en niets aan partacwlie- krachten wordt ¦ lover .iaieu; waaronder de overwinsten niet -g_o_it wordenm H Icon ontwikkeling der hulpbronnen, maar in een toevallige rijzing ¦ Ider prijzen der produkten, in een grooter aar deel in de winsten ¦ Ivan den arbeid en ineen verwaarloozing der opkomende en thans ¦ I steeds luider roepende behoeften. I ¦ Het lokale nieuws blijft hetzelfde karakter behouden. Gedu- ¦ ¦ rende do geheele maand' Augustus en de eerste helfc vau Septem- ¦ ¦ber hebben over geheel Java en blijkens de langzamerhand™ ¦ inkomende berigten, over het grootste deel van den archipel, ¦ |de regens niet opgehouden. De berigten van overstroomißgen , ¦ ¦ bandjirs, aardstortingen zijn ook overvloedig. Vooral de zui.le- ¦ ¦ liike residentien, met name Banjoemaas, Bagelen en Patjitan ¦ ¦ hebben hun aandeel daarvan gehad. In Bagelen alleen zijn p. m. ¦ ¦ 80U0 bouws met rijst en tweede gewassen beplant, verloren ge-¦ ¦ gaan De buitenbezittingen leveren niets merkwaardigs op: met ¦ Ide gewone nuances is de toestand bevredigend. ¦ ¦ Wij vernemen dat eerstdaags Z. M. schroelstoomscbip Djambi, ¦ ¦kapt.'luit. P. A. van Rees, naar-Japan zal vertrekken. ¦ I In het Algemeen~Ocerzigt van de Java-Bode leest men het ¦ BVoHoewel wij no" iv de oostmoesson zijn, heeft het weder op ¦ Ivcle plaatsen, vooral in deu Oosthoek, veel van de westmoesson, ¦ Izoo zelfs dat zich menigvuldige bandjirs voordoen, en de sui-¦ Ikerfabricatie groote nadeelen ondervindt. Vele suikerfabrikanten ¦ I hebbon zich per rekest tot den gouverneur-generaal gewend met ¦ |verzoek om kwijtschelding van de boeien, waarin zij vervallen, ¦ ¦ als de levering aan 't gouvernement met op den bepaalden tijd ¦ lis afgeloopen. Wij vertrouwen dat de Indische regering de nood- ¦ ¦ zakelijkheid om die boete kwijt te schelden, zal inzien. ¦ ¦ De regeling betreffende de suikerondernemingen alhier per ¦ ¦ vrorlaats- mail on,tvan gen , heeft nog al genoegen, gedaan.. Vij ¦ gelooven dut de voorwaarden zeer billijk zijn gesteld en do be¦ fangen der inlandsche bevolking, der fabrikanten en der regering ¦ b-Toorliik in het oog zijn gehouden. In 't bijzonder deed bet I ons genoegen te ziel dat de levering wordt bepaald tot een ¦ vast kwantum en dat bij de uitbesteding de Oosterlingen zijn ¦ nftLloten Met deze laatste bepaling kunnen wel geen anderen ¦ dan 01 n_en bedoeld zijn, en wij zeggen den minister dank, ¦da 1.„ Te eerste hand legt aan het tegengaan van Chinezen m ¦ he landbezit, 't Is waar, de koloniale huishouding is een Augiasstal, ¦ waar- een Herkulcs wordt vereischt om diente remgen; maar ¦ onder een van de eerste zaken, waarop de munster arme aan¦ dacht moet vestigen, als hij inderdaad gelijk wij ge ooven de I belan .n der inlandsche bevolking behartigen wil, is het landbezit ¦ der Chinezen op Java voor de inlandsche maatschappij de | grootste pest die wij kennen. . ¦ Onder .e geruchten die hier rondloopcn behoort eene par¦ tiktilie- tijding, dat de voorgestelde toekenning van huishuur I aan ambtenaren alle kans heeft om afgewezen te worden. Dit I berigt wordt algemeen geloofd. Men is hier zoodanig gewoon I aan het afwijzen van verbeteringen in Nederland, cal ecu slechte | tii"ding veel eer wordt geloofd dan een goede. Velen kunnen | zich nog maar niet voorstellen , dat het opperbestnur inderdaad I den goeden weg met en voor Indie op wil. 't Is treurig, — | maar nan wien de schuld? . . ¦ Te Soerabaija is men van plan het -» -ovemberfeest te vie- I ren. maar naar het berigt der commissie voor de feestviering ¦ aldaar vindt het plan niet veel bijval meer. Het is, w««™" I ons bekend is, de eenige p'aats in Indie, waar do | sen van 181.3 feestelijk herdacht zullen worden. Hier op de I hoofdplaats hebben de inzamelingen, zoo als wij reeds vroeg¦ meldden , geen resultaat opgeleverd. „„•„,-„ helan. ¦ Overigens leveren de gebeurtenissen m Indie wemig; be lang ¦*- 4*.,' _-_-='-._«. Ifé: ¦è._-T&-ra-aasr^%6*-^ ¦de algemeene klagte. . TCr_atou ca het oog slaan op I *rlr*i£. s_i. £. *¦«. W |„3_riS-^"^=--:= I u_h_nT Althans de Straits Times, hver eergisteren per Fransche mail aangebragt, bevatte eene correspondentie uit Bombay, waarin gezegd wordt, dat de photographischeportretten vanden gevangene vervaardigd, volstrekt niet op den » vrouwenslagter" gelijken, 't Schijnt dat hij onvindbaar is.
Den 17den September arriveerde alhier ter reede het stoomschip Batavia, kapt. Neije, mede brengende beri-'ten uit Europa, loopende tot 10 Augustus, on den 23sten het stoomschip Java, kapt. Bernoster, aanbrengende berigten, loopende tot 16 Augustus. Na_en3 president en directeuren der Javasche bank, is bekend gemaakt, dat op 16 Sept. 1863: a. het cijfer der in omloop gobragte bankbilletten bedroeg f 18,122,170; b. de saldo's van rekening-courant en dadelijk opeisehbare gelden beliepen ƒ 985,922.59; c. aanwezig was in de kassen aan wettige betaalmiddelen f 1-924.362.7. , en aan vreemde niuntspetiën eene waarde van ƒ 8/-.680. . i_, _ Do op 19 dezer door de factorij der N. H. M. m het vendu-locaal geveilde 103 heele en 4 halve aandeelen in de Javasche bank zijn verkocht vau 136 tot 142*4 pCt. Per stoomboot Koningin der Nederlanden, kapt. E. Lewis, zijn den 15den Sept. 186.*? door het postkantoor alhier verzonden: per overland-mail via Marseille 9490, via Triest 802, via Southampton 198, tezamen 10490 adressen. — Naar Singapore 1607, Banka 379, Palembang 4i6, RiouwlB6, tezamen 2615, totaal 13108 adressen. Men schrijft van Bandjormassin : Volgens gerucht alhier, zou Demang Lehma«i zich weder in rustige Martapoerasche kampongs, ter verontrusting der bevolking aldaar, vertoond hebben. — Uit een van Soerabaija ontvangen telegrapliiseli berigt van den 12den dezer vernemen wij, dat den 9den te voren de dijk der Kediri-rivier in de afdeeling Modjokerto bij de dessa Ngagri, drie paal ten westen van Dolok, is doorgebroken, waardoor twintig bouws, met tweede gewassen beplant, zijn verloren gegaan. De dijkbreuk heeft eeno lengte van 12 rooden en eene diepte van 15 voet; terwijl het water zich o.ntlast in eene rawa en in de Konto-rivier.
Het noodige i 3 verrigt om den afloop van het water te bevorderen en de kanten van den doorbraak te versterken; zoodra het water voldoende zal gezakt zijn , zal de reparatie geschieden. — Banka (Augustus). Dezo maand kenmerkte zich door een buitengewoon drooge en warme weersgesteldheid en door een zeer ongunstigen gezondheidstoestand, welke zoo onder de inlanders als onder de Europeanen, ter hoofdplaats heerschte. Onder do inlandsche bevolking bevonden zich vele koortslijders. Het hospitaal was overbevolkt; daarin werden alleenvan Zr. Ms. stoomschip Het Loo 2 officieren en 40 mindere schepelingen verpleegd. Van hot garnizoen stierven 10 onderofficieren en manschappen; terwijl vele ambtenaren en geëraploijeerden door ziekte hunne werkzaamheden moesten staken, waardoor in alle takken van, dienst belemmering ontstond. Beter was het te dien ópzigte in het binnenland gesteld, waar do gezondheidstoestand niet veel te wenschen liet. De iv het distrikt Marawang onder de arbeiders van de mijnen nos. 10 en 17 uitgebroken b.ri.eri-ziekte, had eene gunstiger wending genomen. — Ternaie (Julij en Augustus). Het woder was over het algemeen gunstig, doch vooral in do laatste maand drukkend warm. Zoos-el onder do inlandsche, als onder de Euro_.esche bevolking heerschten koortsen; zelfs onder de bemanning van de ter ree«ïe liggende «diepen deden zich koortsgevallen voor. Het aantal verpleegden in het hospitaal, gewoonlijk slechts 36 bedragende, steeg dan ook in Augustus tot 74. De gouverneur der Moluksche-eilanden maakte eene reis naar Tidore om aan den sultan van dat rijk een bezoek te brengen; verder bezocht hij de eilanden Makian en Batjan en keerde den 9den Augustus ter hoofdplaats Ternate terug, van waar hij den llden naar Menado vertrok. Uit den berg van Makian, sedert eenige maanden s«ihijnbaar rustig, stegen in de laatste dagen van Augustus woder veel rookkolommen op ; do bevolking keert intusschen langzamerhand derwaarts terug. De rijstoogst in het district Sahoe op Halmahoira was afgeloopen en had voor de be —lking bevredigende uitkomsten opgeleverd ; in het district Galela nam do oogst een aanvang. Lampongsche districten (Augustus). Het weder was gedurende het eerste gedeelte der maand zeer warm en kenmerkte zich in de laatste dagen door zware regens. Behalve ter hoofdplaats Telok-Betong, waar zich enkelo koortsgevallen en buikziekton van weinig beteekenenden aard voordeden, was de gezondheidstoestand overal naar wensch. ' Hoezeer in de afdeeling Toelang-Bawang de rijstoogst grootendeois was misiukt, Btond de op groot o schaal aangeplante djagong zóó gunstig, dat niet de minste vrees voor gebrek aan voedingsmiddelen behoeft te bestaan; te minder, daar ter hoofdplaats der afdeeling Mengala de rijst in groote hoeveelheid verkrijgbaar was tegen f 6 de pikol. Ook do koffij tuinen in de afdeeling Sepoeti en do peper- en koffijluinen in do afdeeling Sekampong stond«m gunstig; de koïïjpluk was groote «.deels afgeloopen, terwijl de peperoogst zeer goede uitkomsten beloofde.
Door den gouverneur-generaal van Ned. Indie ziju de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot lid van den raad van just. te Batavia het lid van deu raad van just te Soerabaija mr J. van d«r Pant; tot 2den luit. de serg. J. H. E. Hoeke , van het corps; tot kontr. lste kl. bij de land. ink. en kult., stSeciaal belast met do uitoefening der policie te Ambarawa, de kont- 2de kl. bij de land. ink. en kult mr. S. O. J. W. van Musschenbroek; tot derden comm. bij do griffie van het hoog ger. van Ned. Indie do klerk bij die griftio A.E. h. Leidelmeijcr. Tot lid in den raad van just. te Samarang, mr. W. de Boon , thans in comm. als buiten gew. omg. regter m de sde atd.; tot lid in den raad van just. te Soerabaija, de offic, van just. bij den raad van just. te Padang mr. B. G. H. Straeter; tot lid in den raad van just. te Padang, L. J. Prins, onder-int. der eerste kl., bij do milit. adm. ter Westk. van Sumatra; tot adj.-ing. bij de telegr. dienst in Nederl.-Indie, do telegr. der eerste kl. A.H. de Does ; bij 's landsdrukkerij te Batavia , tot eersten corr. de tweede kommies bij de directie der prod en civiele magaz. J. L.. anozet Gordon; tot tw. corr. de letterzetter der tweede klasse bij die inrigting A. A. M. Matliey: tot komm. op het kant. van den ads -res. van Patjitan , tevens vendum. aldaar, de algem. pakhuism. te Patjitan J. M. Apon; tot boekh. bij de algem. pakh. te Soerabaija, de'pakbuism. to Bezoeki H. P. Hornung; tot waterschout te Batavia, de bootsman bij het marine pakh' aldaar B. Winters. Goedgekeurd: Dat door den consul van Meeklenburg Scliwerin to Batavia, is benoemd tot zijnen consul, agent aldaar, da heer A. Mohr, koopman te dier plaat—. Opgedragen: De voleindiging der comm. als buifengew. omg. refter in do sde «f-, opgedragen aan den ambten, mr. J. van der Pant, aan mr. H. N. Grobbee, lid in den raad van just. te Soerabaija.
Gesteld: Ter besch. van den ads.-res. van Benkoelen, do tweede komm. op het ads.-resid.-kant. aldaar, G. N. Buyn; in het genot van wachtg., de gew. derde komm. op het resid.-bureau te Muntok D. C. Tengnagel.
Belast: Met de waarn. der betr. van tweeden komm. op het ads.-res.-kant. te Benkoelen, de ambten, ter besch. van den ads.-res. aldaar, L. K. van Swieten.
Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederl., aan den ads.-resid. en magist. te Padang, tevens vendum, aldaar P. Severijn. Magtiging verleend.- Tot het uitreiken &an J. Hc-ssing, van eene akte van toel. tot de uitoef. van de genees-, heel- en verlosk. praktijk te Japara, zijnde hij tevens belast met de waarn. de civ. geneesk. dienst en het opzigt over de vacc. in de afd. Jap ara en Koedoes. Ingetrokken: Op verzoek, het aan deu derden ko„tn. « resid.-bur. te Muntok D. C. Teugnagel verl. tweej. verlof naar Nederland.
Ontslagen : Eervol, uit zijne betr., de consul-gen. der Nederl. in Japan mr. J. _. Oo Wit.
MILITAIR DEPARTEMENT. Vergund: Op verzoek, naar Nederland terug te keeren, aan den bij de landm. in Ned.-Indie gedet. lsten luit. der inf. van het Ned. leg.. J. H. de Fremen-. Verleend: Een tweejarig verlof naar _ eJerland, aan den kapt. der art. O. L. G. J. von Döring; wegens ziekte , aaa den apoth. 2de kl. P. G. Wijers.
Gesteld: Op non-act., de lste luit. der inf. H. M. W«i Overgeplaatst: Als direc. van den buskruidm. te Bodjong, dc direct, van den buskruidm. to Ngawi, H. van Bexkel,
Belast: Met de waarn. der betr. van dir. ven den bus"; molen te Ngawi, met den rang van mil. ambten, dor tweede kl., do udj.-onderoflic. voor mem., meesterkn. kruidmak. aan dien buskruidm., G. Geertsema.
Ontslagen: Eervol, uit Z. M. inilit. dienst, onder toek. van pens., de ml. eerste luit. der inf. D. Patie. Goedgekeurd: Dat door het nul. dep. zijn geplaatst: bij do genecsk. dienst. Bij de civ. en mil. geneesk. dienst le Scraug, de offic. van gez. der derde kl. M. J. v. Geelkerken; bij het groot mil. hospit. te Weltevreden, de offic. van gez. der derde kl. A. ien Bosch; bij het garniz. te Soerabaija, 'de apoth. der derde kl. K. Cornelissen, allen onlangs uit Nederland f e Batavia aangekomen. Bij de inf.: bij het 4de bat., de tweede luit. J. OA. vau den Bos, onl. uit Nederl. Fe Bat. aangekomen. Bij het 1 Ide bat., de kapt. G. J. C. A. Cochius en de tweede luit. M. Harbaeh, eerstgen. uit Ned. van verl. teruggek. en laatstgen. van daar te Bat. aangek.; bij het 16de bat., de eerste luit. H. Demmeni, op verz. eerv. ontsl. als p:. adj. te Soerabaija; bij het subs.-kader f e Batavia, de eerste luit. H. M. Wagner, onlangs in. activiteit hersteld. Overgeplaatst bij de inf.: bij het 3de bat., de kap. C. B. H. van Deuteköm, van het 4de bat.; bij het 4de bat., do kapit. J. G. Eskens en H. W. C. A. Thieme, en de tweede luit. M. Sablerolle, van het 14de, 3de en 10 bat.; bij het 7de bat, de kapt. E. G. Weijland, van het 14de bat.; bij het 10de lat., de eerste luit. P. E. Laging Tobias en de tweede luit. A. Verspijek, van het garniz.-bat. der Wester-afd. van Borneo en het 11de bat.; bij het 13de bat., de tweede luit. W. F. de Wildo van het 14de bat.; bij het 17de bat. ,de kap. C. Beerens, van het garniz.-bat. van Palembang; bij het garn.-bat. der tweede milit._cl op Java, de kapt. C. Rave3teijn en de tweede luit. J. C. Ricker,' beiden van 4do hat.; bij het garn.-bat. der Wester-afd. van Borneo, de eerste luit. J. Mignin, van bet 10de bat. Bij de art. b:j het personeel , de eerste luit. G. A. Deibel, van het materieel; bij het materieel, de eerste luit. M. A. Kuij tenbrouwer, van hetperson. Hersteld - Op verz. in activit., de eerste luit. der inf. J. A. do Visch Eijbergen. MARINE DEPARTEMENT. Ontslagen: Uit 'slands dienst de onderb. modelm., tevens timmerm. bij de fabr. voor de mar. en het stoomw. te Soerabaija L. W. van Kooten.
Bevorderd: Tot eersten mach. bij de gouvernem.-mar., de tweede mach. G. J. M. Butteling.
---

Handelsberigten. Batavia, 26 September.
Hoffif geniet nog veel faveur, doch werd ter plaat- weinig aangevoerd. Tegen het einde dezer maand beef: de driemaandclijksche veiling te Padang plaats, waarvan men eene willige afloop verwacht. Men noteert Java f4l a 42 en W.-/.bereiding ƒ42 k f 43.---üttlker. Ofschoon de Europesche berigten nog lusteloog blijven, is de stemming der houders zeer vast, uithoofde het weder de fabricatie ca afvoer belemmert, zoodat er niet veel dot delijk disponibel komt. Ook de goedkoopere vrachten dragen tot die verhoogde vorderingen bij. Vele fabriekanten zullen dit jaar slechte resultaten verkrijgen. Ter plaatse hadden eenige verkoopen, meest Jacatra, k f 14.50 plaats, waarvoor sommige houders alhier en op de kust niet meer willen afgeven. IS. ij st geniet, vooral in grof, blanke soort, die weinig ter markt is, veel vraag. Afdoeningen van vrij grof en tamelijk blank vonden plaats van ƒ 200 tot 215; voor redelijk blank wat gebroken wordt ƒ IJO lot 190 gevraagd, mindere soorten in evenredigheid. Peper blijft tot onze notering van ƒ 15 _ 16 voor Zwarte gezocht. . , Arak. De williger berigten van Europa vermeerderden ce kooplust. De meeste stokers hebben echter reeds op levering verkocht en zijn ongenegen benoden f 100 te contracteren. Biculrotti-g wordt (ot vorige prijzen van^/ /.50 kf 12.50 voor garnering gekocht. In Cassis* Vera, Cochenille en Csibeben gaat wegens gebrek aan voorraad niets om. t-„_i Elastiek wordt weinig aangevoerd. Men noteeit ƒ 93 » 95; eu er is steeds vraag. _ OE— Dam- blijft gevraagd tot / 17.50 il 18.50. Outta _.rcl»a. Aanvoeren ontbreken bij voortduring. —tuiden worden weinig aangeboden, blijven echter tot notering koopers vinden; Buffel- ƒ 2 i 4 en Koe- f 2.75 i 3.50. Indigo. Prima soort wordt mc-t f 4.40 betaald. Voortdurend blijft de handel in _ta*r>**jf-Ct_ ren zeci- onbeduidend ; zelfs in die male,, dat het zeer moeijelijk is voor de voornaamste artikelen , de juiste marktwaarde aan to gevea. De noteringen zijn van Holl. Madapollams 5/4 ƒ 7.50 il 7.70 , 6/4 f 9.60 i 9.80, 7/4 f 10.70 k 10.90; Caücois b-,'l ƒB.IO &8 20, 6/4 ƒ 10 il 10.20, 7/4 ƒ 10.80 „11; Eng. Madapollams: 24 yards ƒ 5 a 9 , 42/45" TarcU ƒ 7 il 8.50 ; Calicots 33/30" yards ƒ 5 a 7 , 42/45" yards f 7.50 a, 9; Holl. Drills 27/28" 20 yards ƒ 12 a 14; Eoll. gebl. «SA i-i IK-3 4/36" 40yards ƒ 12.25 il 13 , 40/42" yards ƒ 14 50 _ 16, 45" yards ƒl6a 17 , ongebl. 36" 38 yards ƒ 12 i 12.50, 42" yards ƒ 15 il 15.50, 45" yards ƒ 15.50 il 16 en geven meerendeels de pi ijzen non, waarvoor men zoude kunnen koopon, die in vele gevallen, met do geboden wordende prijzen nog al verschillen, terwijl op vele so< in het geheel geen bod wordt gedaan. De om?.et in de twe—_ hand is zeer gering en ondervinden onze koopers veel moeite, om ' op hunne laatste inkropen , eenig avans U Voor het gros der inlanders. die slechts weinig voor kleedingstnkken un. nen besteden, is het een bezwaar, thans zooveel meer als vroeger 1 I daarvoo- uit to geven; ware er geene gelegenheid _el ;. te voorzien, dan zoude de daaraan verkwiste gelden 1 bruut kunnen worden in het aankoopen van beter voeasèl en e ! kleeding. — Houders van stapel a-i-ier., zoo als Caho.s, o. i Maddapollams, Shirtings en Driß* Muren ™y vast gestemd, m u I de hoop dat opruiming in do tweede hand eerlang tot nieuwe j inkoopen zal leiden en iv de overtuiging, dat aanbieden tot iets lagere prijzen alleen zoude strekken om de markt nog flaauwer te doen worden. Goede Cambrics No. 24 blijven il ƒ 5.85 op eene maand te plaatsen. Eijne Engelsche Shirtings kan men bij de schaarschte van het artikel grif van de hand zetten. Diemets blijven van ƒ 8 tot / 8.50 te verkoopen; langzamerhand begint ac groote voorraad in te krimpen. Oogjesgoed gaat van f 8 tot ƒ 9 naar kwaliteit af. Tafel- en Servetgoed met weinig kooplust. Mouseline Damassee en Lappets blijven tot lage prijzen te koop. Naar Molton Dekens 8/4 bestaat eenige vraag tot ƒ 1.50 il f 1.55 op cene maand, 10/4 dito vinden tot ƒ 1.80 a 1.90 weinig nemers. Kousen en Sokken uit de hand moeijelijk te realiseren. Mule Twist met beperkten voorraad, die wel goed op prijs gehouden wordt; n°. 30/275 il 290, maar waarvan bijna niets afgaat. Van Oranje en Groen Garen is volkomen hetzelfde te zeegen. Voor Adrianopol rood Garen n°. 28 wordt nu ca dan f 330 k f 340 geboden, waartoe enkele transactien plaats vonden. Op vendutie werd voor BS. n°. 24 ƒ 300 k f 310 besteed. Voor blaauwe Salempores en dito Drills bestaat nog eenige vraag tot ongeveer vorige prijzen. Adrianopol rood Katoen zoude men alleen tot verlaagde prijzen kunnen slijten. Gedrukte Goederen met weinig vraag. Voor Prints wil men in den regel de gevorderde prijzen niet aanleggen. De verkoop van Indiennes enluminê wordt door het goedkoopere Glasgow fabrikaat belemmerd. Ook voor enluminê Sarongs kan men geen voldoende prijzen bedingen. Afdoeningen van inferieure en incourante Batik Artikelen, tot zeer lage prijzen, drukken de markt en maken do coulante afzet van betere soorten zeer moeijelijk. Weefgoederen blijven in dezelfde positie verkeeren. De aanwezige voorraden zullen nog geruimen tijd, in de beperkte behoefte kunnen voorzien', waardoor prijsverbetering vooreerst nog wel zal uitblijven. Wollen Goederen met weinig levendigheid; voor goed gesorteerde Lastings kan men ƒ4O kf 42 bedingen; ordinaire soorten vinden weinig liefhebbers; zendingen van Laken, Tricots en Mermos blijven af te raden. Metalen. Voor Zweedsch IJzer blijft il ƒ 11.50 il ƒ 12, eene tamelijke vraag bestaan. De meeste soorten van Eng. IJzerzijn ruim ter plaatse en worden laag aangeboden. Alleen Bandijzer blijft goed te plaatsen van ƒ 8 tot ƒ9, terwijl enkele dimensien Plaatijzer met ƒl3 betaald worden. Naar Bladkoper bestaat weinig vraag tot f 100 il 105. Van Yellow Metal werden do voorraden, nog door aanvoeren van Engeland, vermeerderd. Men noteert ƒ 72 tl 77.50. Geplet Lood en dito Zink thans stiller. IJzeren Spijkers met ruimen voorraad; slechts goed gesorteerde partijtjes nu en dan te verkoopen tot ƒ 16 il 17. Provisien. Goede kwal. Boter blijft bij matigen aanvoer van ƒ 14.50 tot 15.50 grif te plaatsen. Voor fijne Grasboter kan men ƒ 16 bedingen. Kaas vond a ƒ 5 il 5.75 nemers. Hammen werden van ƒ 6.50 tot f 7.25 afgedaan. Vleesch zonder vraag, door het gouvernement zijn ruim 330 vn. ter verkoop op vendutie geanonceerd. Spek met geringen voorraad. Naar gesorteerde facturen Verduurzaamde Levensmiddelen, wordt weinig omgezien. Meel moeijelijk te plaatsen; Amer. is kf 2 4 per vat en Auslr. k f 12 per zak van 200 Eng. ffl losgelaten. Dranken. De kooplust voor Bordeaux Wijn op fust en gebotteld, blijft gering. De ruime voorraad vooral van ord. kwal. drukt de markt. Bijnwijnen en Champagne met opruimingen op vendutie tot lage prijzen. Goede Portwijn geniet eenige vraa«*. Madera onveranderd. Voor goede Cognac merk John Alberiy blijft tot ƒ 19 a 19.50 eenige kooplust bestaan. Genever alleen in gunstig bekende merken tot ƒ 9.50 k 10.5 C verkoopbaar. Gebotteld Holl, Bier brouwerij de Haan en de Valk is grif te plaatsen tot/ 7 il 7.25. Ook goede soorten Eng. Pale-Ale kan men redelijk vlug aan den man brengen. Diversen. Aardewerk met toenemenden voorraad en geringe kooplust. Glaswerk zonder verbetering. Glazen Dakpannen met eenige verkoopen , waardoor de behoefte voor het oogenblik weder vervuld is. Vensterglas gaat langzaam van de hand tot vorige prijzen. Goeniezakken met nieuwe aanvoeren van Holl. fabriekaat, die van 55 tot 65 ets. verkocht worden. Van goede kwaliteit Bengaalsch is weinig ter markt. Lijnolie met eenige aanvoeren, waardoor het moeijelijk is meer als /19 te bedingen. Terpentijnolie voortdurend gewild. Met Verfwaren verbetert het nog niet; prijzen zijn als nominaal to beschouwen. Koolteer zoude ƒ 7.50 il ƒ 8 Zweedsche met verminderden voorraad aƒ 23 te verkoopen. Eng. Steenkolen ondervonden door he
natte weder meer vraag voor de suikerfabrieken; door eenige gelijktijdige aanvoeren konde men niet meer als ƒ 18 k f 20 bedingen. Vrachten. Het getal onbevrachte schepen vermeerderdo weder door nieuwe arrivementen van Europa, China en elders. Bij den stilstand van vele suikerfabrieken en de trage afvoer van anderen, deel zich minder behoefte aan scheepsruimte op' als anders in dit saisoen het geval is. Slechts enkele Charters werden afgesloten il f 77.50 voor Suiker, ƒ 72.50 voor Koffij en ƒ 70 voor Rijst, welke cijfers thans niet meer geboden worden. Tot boveagemelde vrachten werden sedert ons berigt van 12 dezer opgenomen Ned. India, Johanna Christina, A. B. Falclc, Marinus Willem, Almonde. Ned. Maarten van Bossem heeft eene zoutvracht aangenomen van Sumanap naar Tjilatjap il ƒ2O per koyang. Eng. Morning Star verzeilde naar Singapore, werwaarts ook Eng. Helens Bank, Maori en Graham bestemd zijn. Fransch Jules Cezard wordt voor reeders rekening naar Frankrijk beladen. Eng. Forest [Bights vertrok naar Ceijlon. Ned. Zes Gezusters is te Singapore _ ƒ95 bevracht om op Java te laden naar Nederland. Ned. Jacoba Cornelia nam in Australië ƒBO naar Nederland aan. De volgende bodems, waaaronder verscheidene zijn die hier en op de kust moeten lossen, zijn nog zonder destinatie: Ned. Goede Verwachting. Kaap Hoorn Kiandra, Krimpcnerwaard, Vrede, Vier Gebroeders, Huidecoper', Californie, Johanna Maria, Jacoba, Helena, Emilie, Anna Digna, Nova Zembla, van der PTlm , Zephir , Nederwaard, Henriette Susanna Elisabeth. Pruiss. der Nord, Germania, Duisburg. Hamb. Tuisko. Zweed. Oscar, Constantia. Fransch Marseilles, J. J. Grandville. Zweed Australië is met schade uit zee terug gekomen. Ned. Alexander wordt te Soerabaija verkocht. J
Wissel-Cit Specie koers. Het gouvernement blijft k 103 pCt. wissels op Nederland aanbieden. Door den handel wordt a 103% pCt. afgegeven. In de volgende maand zal er echter meer papier ter markt zijn. Op Londen is ƒ 11.10 c. il ƒ 11,1ó,6mz. v„k. Koersen op Singapore en China ondergingen geeneverandering. Spetie. Sovereigns blijven a ƒ 12 te bekomen. Ducaten tot vorige prijzen te plaatsen. Doubloenen worden genoteerd ƒ 42, voor gele en ƒ39 voor roode. Dollars zonder aanvoeren van eenig belang. Op vendutie werden 103/1 en 4/2 aandeelen Jayische Bank van-138 pCt. tot 142% pCt. met 6 pCt. vendu• -daris verkocht.
---

