De begrooting.
fcTiII,itSE^IENSTBI^'- JUSTITIE. KJtliri Tan /!u twistappel over de noodzakelijkheid van >^footing. erewenst in het verslag over hoofdstuk 1118 Wn" To°r de . i3.To^omen waar, dat afzonderlijke admiini ,St' "tinn.. ?Dced'ensten eigenlijk zijn departementen van Bril a.tiëa, ste a miuiBters, en dat bij het behouden van zulke b. /'"h-g mo t ledoa Tan bepaalde gezindheden in het mien v ïieh °e£ea bebben, onder wier beheer ze kunnen I«d• ¥" i danC ¦er a**e kerkgenootschappen georganiseerd eliliimia'Btratië^1i8 er niet reden, waarom die afzonderdev' dan bonden moeten blijven. Er zal dan niets W I'&enooteeüe1'&enooteeüe finantieel° betrekking tusschen den staat lla»8 Vai> fian^r. PPen» waarvoor een hoofdstuk op do be* L?»opP»d Sebragt kan worden. Het denkbeeld in het ii ij . i^a, _v' om aan ieder kerkgenootschap eene vaste hl , voor fOll onveranderlijk fixum toe te staan, komt Pnsel ° meer clinS te verdienen. De behoeften kunnen Kte Tllst'1oudt mo,'Bou8ou minder zijn, en zoodra de staat het _iail ëeveni \ ' an aan do kerkgenootschappen ondersteu|e e ' Er be'hoof'6 niet *n een at!tooP 'n etns voor "W)*' bea ° **°fkgei! i e°hter eon termijn gesteld te worden, binnen en ! Bnrtoem°0. **'*PPeu. die zich nog niet georganiseerd a« ot,ganiBJJ- en overgaan , met verklaring der regering, dat ttei."" a"e bern •"*** binnen dien termijn is afgeloopen, zij ou«l!11' -laa ?oeiJingen er mede onttrekt. Is die termijn nU,n' e" de aaea °°k de administratien van ecredienst oat .ovcrbiüft moeÖing met het fiQantiecle, de eenige die °lko'lt'iin- °vergebragt worden bij het departement tin-, e" 't «ut ' i"16' de redeneringen omtrent de scheiding ( t' eln verslag over hoofdstuk 111 B der be-4? ene aanmerking voor in dat over hoofdstuk eed "'t Van r?n ' lBl'aëlitische kerkgenootschap. Op grond i_! m<m j. aen aouvereinen Vorst van 26 Februarij 1814, ci»öt ,oorbii2eenB afdeeling de bevoegdheid der regering, Sop magtig t 8i! Tav den toestand, zich voorhe« pßiet door6 ,,ouden > aan het wel door velen, doch voor rii v atl*aal "R e gemeenten aangenomen nieuw reglement den eSrijperi „?s.tvu>* der Israëlitische kerk." "af- *ettelük6„ 7 Wat men hier bedoelt met i voorbijzage "wlei?1* 1-1 et I3rnëlitische kerkgenootschap verdeeld e fbj j-°m oud» aaar eeile constituere .de vergadering te ?'Dg van' fe^-eve bepalingen , waaronder hoofdzakelijk '6trd\.''eö voor 1 autonomie der gemeenten, een reglement 1 -ha^e l*eglem * kerkgenootschap, met de magt om hot >it .¦ƒ Ran d- nt> als voorloopige hoofden van hetkerkge- Sid-^^hied gwbg medo te deelen- B -ïta8 u dei- reglement is vervaardigd en door de !elio erda*.scl reTSOrteu aan de regering medegedeeld. De 'e»i °Q do •v.?6 Is"*aëlitische gemeenten: de Nederl. Israëfat", ei*ten _?:?** portugocsche, hebben verklaard, zich met »s ,i filter,,, , vereenigen. taeha akt geen» *f de wettiee toestand? itise^ iri Nede iero- dan dat zich een Israëlitisch kerkge- I, di° ge°ieent! d heeft gevormd, bestaande uit al de Is'èrei, ei i 2ic'i af. l T.n llet laud' DUlten de twee Amsterdamse ïe''gadt> .*¦ "?idea hebben van hetgeen door de con»„ Semeen ''mg ïs vastgesteld, en dus voortaan alsafzonfcr» i do(Jt bet' vP zioh zelven staan. ', i_T Vteüs da). ?e3luit van 26 Februarij 1814 volstrekt niets 'lts '--'M met ï uit kan men de regering niet noodzaken F* to^Ki16 getnep *groudwet' ten eeuwigen dage, zoolang dit '-Ui iiven bo verlangt, met de tsraölitische kerkelijke k .io *.ïd' en m°BÖen. Het kerkgenootschap heeft zich zelf .m» *o t."i 'leef* ie(lere gemeente het regt tot die or°ï fj r zij he f •of 6t' zich er van af te scheideil of eeHise,eeii toe t niet llet min3te regt tegen den wil van "^ede . ' de 'll h*ijd is met de grondwet, als chQu B z^h bifn 'ca dica, welke voortvloeit uit de organisatie, 1 z.ueïl-. Gaf alleil hebben vereenigd, als onwettig te 'Hen 'tiet één 'iea d't regt aan eene enkele gemeente , Men '''en • » ooit tot eene organisatie f*o v ver zal oltiJd wel een*s gemeente onder erPen *. , oude zal W'llen vasthouden en het '^¦k aP,"of e3taat thans een Israëlitisch georganiseerd f! Het >Tl)estaand Zo.° al 3 het reglement luidt, eene Israëlitï'ert»e e 8(i- Isra-r^' do 'seide Israëlitische kerkgenootschap- be6fte °P zich 6 ,ltlBcil° en het Ned. Portugeesche ,en voorts O-^8 met v, a baande Israëlitische gemeenten. De regej tl';eh Tolste regt hare meening te kennen geillS'et Ö*<"t het- v 0164 llet begin des volgenden jaars alle be'b.gt'«ebb6 6l'«ebbgt_ Lotgenootschap af te breken, welke haren pent'e,.1* *-uiten "wetten van den staat. De organisatie is ! fegei' die de«i organisatie staan de twee Amsterdamsche n' t>»a« ' "He clangen, welke de andero gemeenschap*ellj die 2i,la e? voor zich zelven zullen moeten behar'"> alle"01* °*-ze v Uiet kunnen vasthouden aan een besluit, i SeCM 88ville anderde staatsregeling van zelf is vervallen, heeft l°0r llet kerkgenootschap, hetwelk zich ge- I* ]. , ' 0r die organ;satio is vervangen. Pdt v. Voo ,i * ' |S'Hg /*» ratn-8 verslag over hoofdstuk IV A: justitie, C' to „7rr vret ei' aangedrongen om te vorklaren, of de fc. '^ niet .P de regterlijke indeeling plaats zal heb- C*ftlin. a- "De,8 Wetboeken van straf- en regtsvordering , M:!¦• VaV l, at di ill?istel* zegt in zijne memorie van beantl_ ïoq, "et » indiening geschieden zal, na de aanbie- K*"^de S' hebb? Tan "-trafvordering, hetwelk gereed ligt. Kl S i.6 rerrt. . ?mmder haast met de regterlijke indeeling, _ ert'ij !. a. ' h8t ZTe «rigting gevoegelijk voltooid^ kan wor»•"*«Ur, erW ek van burgerlijke regtsvordering, alhoe- K j v«>'8 Sescbi»?011' dat dit een werk is, hetwelk niet met P -Mei ei»'geaT deil kan. 'b«fStsvoM heid hn3 aa °°k niet met hen, die den minister 'toi 10-de_l0-de_-°!'itlg iineSohuldigen, omdat de wetboeken van straf'kA t&to !?8 i 3 e-r« aiet aangeboden zijn. Het wetboek van >•*«n» ;'J het "d °P llet eind der vorige zitting van den Raad "V^sob eea artP.a,rtement teruggekomen, en dat van regis' .l1 4itea ziin wil i \Aie Smette overweging vereischt. W T«W ""k n,\"et met het voorloopig verslag een 3, dat Kt" Vgt' «eni» do noodige zorg en zonder overhaasting ••i .f H' aan iandei'° ontwerpen, waaraan reeds lang be- K° aft" z'k v "et departement konden bewerkt worden. IoÏT. «aint-^ei .» a die betreffende de hypotliekairo wetgeving •» *- geb eï an. wetten. \-il"**to '** Vo^°?rdde' dat de regeling der wet op de rijks- V^ieii^^-e*- hZ Breid* terwijl die der af kondiging der wet«H {*«** T v-ei-d °fea t!Jd ha» beslag zal krijgen. f*- lnis!e.rs aandacht nog gevestigd op de kwesi H e lan°i6 uittrPi7a? translateurs bij de regterlijke collegiën, L vi of afschriften van regterlijke gewijsden Ct* hescW?. 00P'ge gevangenzetting, waaraan in zeer "«'gden worden onderworpen.
De laatste aanmerking betreft den regieren niet denn-mister. Deze kan op den duur der voorloopige gevangenhouding geenerlei invloed uitoefenen. De aanmerking is echter juist, en het is goed dat zij in het openbaar gemaakt is. De voorloopige gevangenzetting behoort niet langer dan volstrekt noodzakelijk is te duren. Ten aanzien der trauslateurs bij de regterlijke collegien heeft de minister geen antwoord gegeven. Intusschen is daarin toch voorziening noodig. Men kan wel voor ieder geval in eenregtsgeding één of'meer deskundigen doen aanwijzen, die eene vertaling maken en als deskundigen beëedigd worden j maar buitendien dat dit steeds kostbaar' en omslagtig is, zijn er dikwerf vertalingen noodig* van stukken , die juist niet in een proces moeten dienen,' vooral in een koopstad, waarin zij menigmaal voor het buitenland vereischt worden, en waarmede men verlegen is, als er geene beëedigde translateurs zijn. De aanmerking omtrent de afschriften of uittreksels der vonnissen is insgelijks volkomen juist. Het was toch gewoonte geworden , dat partijen, om zich te beraden of zij van vonnissen appelleren wilden of niet, zich te voren kostelooze uittreksels dier vonnissen lieten geven. Wij weten wel, dat dit niet strikt met de wet overeenkwam, maar de schatkist had daarbij geene schade hoegenaamd. Wordt er geappelleerd, dan moet men toch eene expeditie hebben; wordt er niet geappelleerd, dan vraagt niemand eeno expeditie, tenzij hij die voor de executie noodig heeft. Waartoe moest de circulaire van den minister dan dienen, welke bet afgeven dier kostelooze afschriften belette? Immers tot niets onders, dan om de overweging of men appelleren zal of niet, moeijelijker te maken, door de partijen te noodzaken ter griffie to gaan, de vonnissen te lozen en zelven uittreksels] te maken ; want niet ééne expeditie zal thans meer dan vroeger gevraagd worden. Voor de regtsgeleerde bladen en tijdschriften, zegt de minister, zijn de kostelooze afschriften nog steeds te verkrijgen. Hoe is dit te controleren? Wie zal. nagaan of een advokaat of procureur , die een kosteloos afschrift van een vonnis vraagt, het ter zijner overweging wenscht, dan om het aan een regtsgeleerd blad of tijdschrift op te zenden ?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 November.
De keizer der Franschen heeft heden de kamers geopend. Wij deelen onder de rubriek Telegraaf de troonrede in haar geheel mede. De Poolsche kwestie is natuurlijk die, welke thans allo andere beheerscht. Vandaar dat aan haar een gi-oot deel der rede gewijd is. De keizer acht noch den oorlog, noch ecu stilzwijgen noodzakelijk. Er is een middenweg, daarin bestaande dat Europa op een congres uitspraak doe. Het denkbeeld is uitmuntend. Maar het is reeds veel vroeger geopperd, zonder dat het voldoende adbaesie gevonden heeft. D«3 keizer zou op dat congres ook andere Europesche kwestien behandeld willen zien. Bij den vredelievenden geest dien de troonrede op vele pu ademt, zegt de keizer evenwel ten slotte, dat van de twee openstaande wegen de eene — waarbij hardnekkig wordt vastgehouden aan een verleden dat ineenstort', —¦ vroeg of laat tot den oorlog leidt. De Fransche 3 per cents, die reeds eene verhooging van 20 centimes hadden ondergaan, zijn ten slotte gedaald eu blijven nog 30 centime» lager dan gisteren. Ook de Spaanscbe Cortes zijn heden geopend. De troonrede bevat niets wat eene bijzondere aandacht verdient. De koningin zegt o. a. dat het plan tot herziening der constitutie definitief is aangenomen. De Frankforter Europe zegt stellige berigten ontvangen to hebben nopens het verhandelde in den ministerraad, den 2den dezer te Weenen gehouden onder voorzitterschap des keizers en waaraan ook prins Metternich, gezant te Parijs, heeft deel genomen. In dien ministerraad nu is besloten dat Oostenrijk, na het zonden der Engelsche dépêche naar St. Petersburg, de Poolsche kwestie niet als geëindigd zal beschouwen. Ook zegt het blad dat Engeland, niettegenstaande genoemde dépêche, met werkeloos zal blijven, indien Rusland het werk der verdelging in Polen
voortzet. . _ _ffl France zegt dat do aanneming der Mexicaansche kroon door den aartshertog Maximiliaan thans aan geen enkelen twijfel meer onderhevig is. Uit Triest wordt voorts aan dat blad geschreven , dat aldaar tweo oorlogschepen in gereedheid worden gebragt voor een verren togt (Mexico), en dat de aartshertog en zijne gemalin zich reods in de maand Februarij aanstaande daarheen zouden begeven. Men weet intusschen uit de eigen woorden des aartshertogs aan de Mexicaansche deputatie, dat hij voor de aanneming der kroon voorwaarden heeft gesteld, van wier vervulling men nog niets vernomen heeft; terwijl hij bovendien de uitspraak der vergadering van notabelen niet als de uitdrukking van den volkswensch kan erkennen. Naar luid eener depêche uit Krakau heeft de generaal Kiuk, dio in het palatinaat Lublin aan het hoofd ia gesteld van een nieuw corps insurgenten, de Russen bij Hrubieszow geslagen. Dezelfde dépêche meldt dat de opstand in genoemd gewest eene groote uitbreiding heeft gekregen. Verscheidene nieuwe benden zijn er dezer dagen verschenen. Het nationaal bestuur te Warschau heeft een proclamatie uitgevaardigd, waarin zij don moord van den regter van instructie to Lemberg, den heer Kuczynski (aio, lu__tol Pool v*n afkomst , geacht werd met gestrengheid jegens de Polen to werk tft gaan) ten eenenmale van zich afwerpt, met do bijvoeging dat déze misdaad het gevolg van particuliere wraakzucht wis. Bedoeld bestuur heeft voorts de vrouwen aangemaand, om gera rouw te d-a«en, ten einde hare eer en haar leven te vrijwar_ voor de onbeschoftheid der Russische soldaten. De verbittering to Warschau, aldus wordt in brieven gemeld, is ten top gestegen. Als officieel wordt uit Warschau gemeld dat de superior en de prior van het Augustijner klooster to Warschau, welk;beide geestelijken een voor de Russische soldaten gunstig getuigen is hadden afgelegd, vergiftigd zijn geworden. Eerstgenoemde is snoed'g daarna overleden en de tweede is ernstig ziek. _ _ Lancs telegrafiscbenweg is medegedeeld, welk zonderling incident heeft plaats gehad bij do sluiting van den Keurlemschen landdae De vergadering was ten 5 ure 's namiddags bijeengekomen! om de sluiting te hooren voorlezen; doch de landsvaderlijke keurvorst vond goed zich niet te haasten mes het eekenen van het besluit tot sluiting der zitting. De r«don hiervan ligt daarin dat tegelijk met dit besluit de acte geteekend moet worden, waarin de wetten worden opgesomd ü e gd£ rende de zittm» door de kamer zyn aangenomen ; bierm ch"., keurvorst weinig zin te hebben maai-des te meer om den schouwburg te bezoeken, waarheen h,j zich *?£*£ geven had. Eerst nadat het mm,steno zyn ontslag had. Inge diend zette de keurvorst 's avonds omstreeks el ure zyne Ö^eCtai onder de acte en hierop had de sluiting p asts. wTtttdiZ de aandacht dat de vertegenwoordigers, opmtnoo- Het verdient de aan?ae eenpar-g den kreet aanhieven: Leve. tf^r^TeTdecoTsktutie! De aanwezigen op de tribunes hemdenlet dien teTin. Geen enkel-kreet werd daarentegen gehoord ter eere van den keurvorst.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 4 November.
Vergelijkt men het ongeduld, waarmede de Fransche troonrede verwacht wordt, met de volkomen onverschilligheid, waarmede de Pruissische op 9 dezer wordt te gemoet gezien , dan loopt het contrast in het oog, hetwelk bestaat tusschen een rijk , dat wel is waar autocratisch geregeerd wordt, maar ten minste voor de ver.lorene vrijheid zijn magt en luister heeft zien vergrooten, en de vernederende positie, waarin Pruissen door de listige Jonker-regering geraakt is. De vermetelheid der feodale dagbladen is schier ongelooflijk. Men kan zich daarover echter niet verwonderen, als men in de openbare dagbladen le eist, dat een regerings-commissaris te Samter, zekeren afgevaardigde met zijne benoeming bekend maakt met de bijvoeging, dat de meerderheid die voor hem stemde, hoofdzakelijk uit Polen en Israëliten bestond.
Naar al wat ik van den- koning hoor, schijnt Z, M. hoe langer zoo halstarriger te worden. Onlangs moet hij het volgende gezegd hebben: 't Zal weer wat moois worden , wint naar de verkiezingen in de grondvergaderingen te oordcelen, is niet veel goeds van de nieuwe tweede kamer te wachten. Maar ik zal haar eenvoudig weder ontbinden. Een ziek ligeliaam kan slechts langzamerhand weer gezond worden. Maar dat ligchaam moet en zal gezonder worden en daarom zal ik het zoolang ontbinden, tot het weer gezond is.
De Kremzeitung heeft gisteren avond aangekondigd, dat het ministerie de ordonnantie op de drukpers onmiddellijk na de opening van de zitting der tweede kamer aanbieden zal, maar met eene novelle, dat is, met additioneele bepalingen. Te gelijk kon men in een ander ministerieel dagblad een artikel lezen, waarin de regtbanken wegens hare houding in geval van drukpersdelicten , hevig aangevallen worden. De Küln. Ztg. heeft in de laatste dagen tweemalen te verstaan gegeven , dat da ministers, volgens de constitutie in. staat van beschuldiging gesteld kunnen worden, 't geen in den tegenwoordigentijdal zeer vermetel is. De zwarigheid is maar, dat de procureur des konings de aanklagt van de hand wijzen, en hothooggeregtshof zich incompetent verklaren kan. Een week of vier geleden, waren de leden , uitmakende het linkercentrum, niet geneigd daartoe over te gaan; of zij echter later tot andere gedachten gekomen zijn, zal weldra blijken. Volgens de Kreuzz. van heden, is het nog niet uitgemaakt of de zitting door den koning of' door den minister-president geopend zal worden.
---

Fransche Post.
'Parijs, i November.
Het begint hier weder brochures te regenen; slechts twee daarvan trekken de aandacht. De eerste is van den heer Anatole de la Forge. Daarin wordt aan Frankrijk de raad gegeven om een of- en defensief verbond met Italië te sluiten en daarna, in het belang der Polen, den oorlog aan Rusland te verklaren. Ziedaar eeno oplossing van de Poolsche kwestie die niet nieuw is, maar die althans de verdienste heeft van weinig ingewikkeld, klaar en duidelijk te zijn ! De tweede is van generaal P.. . . Zij leidt tot de conelusic, dat Polen aan Saksen moet worden gegeven, dat het reeds van 1807 tot 1812 bezat; Polen zou óp die wijs een groothertogdom worden en in het genot zijner autonomie hersteld zijn. Gelijktijdig zou het wenschelijk en in het belang der duurzaamheid van den nieuwen stand van zaken tevens noodzakelijk wezen, dat het groothertogdom zou worden vergroot met Silesie en een deel der oude Poolsche provinciën langs de Oostzee. Ongolukkigerwijs is dit fraaijo plan van den anonymen generaal slechts door een oorlog te verwezenlijken. Het publiek hoopt do ware oplossing van de Poolsche kwestie te vinden in de troonrede, die de keizer morgen uitspreken zal. De ministerraad, die heden gehouden is, heeft niet minder dan vijf uren geduurd. Maar men verzekert hebben de ministers daarin mededeeling van de troonrede ontvangen , die, naar men mij mededeelt, een vredelievenden geest zal ademen. De heer von Budberg, gezant van heeft zelfs van officieuse zijde berigt ontvangen, dat hij zonder eenig bezwaar de opening der kamers kan bijwonen. De scherpste of meest geprononceerde bewoordingen der troonrede zullen gerigt zijn tegen Engeland en Oostenrijk. De heer von Metternich, die daarvan onderrigt schijnt te zijn, heeft het gevolgelijk raadzaam geoordeeld om eerst tegen de volgende week in de hoofdstad terug te keeren. Een artikel in la France van heden, doelt eveneens op een aanval in de troonrede op de twee genoemde mogendheden. Gelijk ik u reeds meldde zullen de discussiën in de kamer, naar aanleiding van het onderzoek der geloofsbrieven, meer dan eene maand duren. De wettigheid van een dertigtal verkiezingen wordt bestreden. De strijd zal van de zijde der oppositie zoo vinnig gevoerd worden en daardoor zullen zulko schandalen aan het licht komen, dat men de hoop voedt aan het tegenwoordige kiesstelsel een doodelijken slag te kunnen toebrengen.
Men geloove intusschen niet dat die heeren der oppositie het onderling eens zijn. De heer Thiers deelt de zienswijze niet vnn Jules Favre en heeft gevolgelijk geweigerd deel te nemen aan bet diner, dat deze den leden der oppositie aangeboden heeft. De heer Lanjuinsis, dio tot de Orleanistische partij behoort, heeft eene bijeenkomst ten zijnen huize belegd, met het doel om in de onder geen ?°^<£Ih*^Jd(J TJoortgaat, dan kan de keizerlijke en de democraten Als to .oo g . ®^P-Sla dL oppositie^versterkt en bevestigd Z MZveTz'ekert, dat troepen naar Mexico f»J«d« den, ten einde het e-xpeditionnan-e leger tot man op V°Donkoningin van Pruissen zal een brief van haren zoon open*ïïï&*&_£«ff.öcsaa to door de houding des konings m gevaar_ wordt gebragt. Ter gelegenheid van liet feestmaal, dat in he Grand Hotel door gefeesheeren gehouden is en waaraan 350 hunner deel namen, i» door den heer Rover een toast ingesteld op denkoizer, die evenwel met een ijskoud stilzwijgen werd beantwoord. De Annamitische gezanten hebben ibji» minister van buitenlandsche zaken het voorstel gedaan, dat Fra Avnkaan het hof van Hué al de veroverde provinciën zout teruggeven, zullende de koning van An nam daarna voor al ïy no staten het protectoraat van Frankrijk erkennen. Dit voorrtel moet in den ministerraad bijval gevonden hebben. Alles hiwwt echter van de beslissing des keizers af. " Het stelsel om affiches op de muren der stad aaa ve plakken, ! zal worden afgeschaft. Daartoe zullen kiosken ge .ezigd worden, | die van gemeentewege op verschillende punten Oer stad opgerigt ien des avonds met gaz verlicht zullen wo~ren- leders kiosk zal 1 500 francs kosten.
Veuillot legt thans de laatste hand. aan eene wederlegging van het werk van Renan.
Heden is het standbeeld van Napoleon I, in 't kostuum van Romeinsch keizer, op de Vendöme-kolom geplaatst. ten aanschouwe van eene ontzettend groote volksmenigte. De kwestie der begraafplaatsen trekt hier zeer de aandacht. Jaarlijks sterven gemiddeld 41,000 menschen te Parijs en het wordt meer en meer moeijelijk hun eene doelmatige laatste rustplaats te bezorgen. Hoe veel er ook sterven, zijn de levenden den dooden nog in den weg.
---

Per Telegraaf. TROONREDE VAN Z. M. NAPOLEON III.
Parijs , 5 November. Heden heeft de keizer de zitting der kamers met de volgende troonrede geopend: i Mijne heeren de senatoren ! Mijne heeren de afgevaardigden ! De jaarlijksche bijeenkomst der groote staatsligc_—nen verschaft altijd eene gelukkige gelegenheid tot vereeniging vau mannen, wien het algemeene welzijn ter harte gaat en maakt het mogelijk de waarheid aan het land kenbaar te maken. De vrijmoedigheid die onze wederzijdsche mededeelingen kenmerkt, doet de ongerustheid bedaren en zet kracht bij aan mijne besluiten. Weest dus welkom!
ii Het wetgevend ligchaam is nu voor de derde maal sedert de stichting van het keizerrijk vernieuwd en voor de derde ni'.ni , eenige plaatselijke afwijkingen er buiten gelaten, mag ik mij met den uitslag der verkiezingen geluk wenschen. Gij hebt mij allen denzelfden eed afgelegd ; deze verzekert mij van uwe medewerking. <• Het is onze pligt met voortvarendheid en beleid de belangen van het land te bevorderen , getrouw blijvende aan de constitutie , die ons elf jaren van voorspoed heeft geschonken, en welke gij gezworen hebt te handhaven.
ii Uit het verslag van den toestand des lands zuit gij zien , dat de vooruitgang, in weerwil van de gedurige strem van den arbeid in zekere takken, niet verminderd is. Onze industrie heeft met voordeel tegen de vreemde concurrentie gestieden en tegen onwedersprekelijke feiten, is ;de vree 3, die bet handelstractaat met Engeland had opgewekt, verdwenen. ««Onze uitvoeren in de acht eerste maanden van bet jaar 1863, vergeleken met de acht eerste maanden van ;.832, zijn met 233 millioen vermeerderd.
n Gedurende hetzelfde tijdsbestek heeft de beweging in de scheepvaart, het cijfer van het vorige jaar overtroffen met een bedrag van 175,000 tonne .maat, van welke 135,000 onder Fransche vlag.
<• De overvloedige oogst van dit jaar is eene weldaad der Voorzienigheid , waardoor de levensmiddelen goedkoeper zullen worden; hij is ook een bewijs van den bloeijenden staat van onzen landbouw. De openbare werken zijn met ijver voortgezet. Ongeveer duizend kilometers nieuwe spoorwegen zijn aan het openbaar verkeer overgegeven; onze havens, onze rivieren, onze kanalen, onze wegen hebben bij voortduring verbeteringen ondergaan. « Daar de zitting vroeger dan gewoonlijk plaats heeft, is het rapport van den minister van finantiën nog niet openbaar gemaakt. Dit zal weldra plaats hebben. Gij zult daaruit zien, dat, indien onze verwachtingen al niet volkomen zyn verwezenlijkt , de inkomsten niettemin zijn toegenomen en dat wij , zonder buitengewone hulpmiddelen in de uitgaven voor den oorlog in Mexico en Cochinchina hebben kunnen voorzien.
-Ik moet u wijzen op verscheidene doelmatige hervormingen; onder anderen op het decreet betreffende de vrijheid der bakkerijen, op dat hetwelk de ligting voor de vloot minder drukkend maakt voor de kustbevolking, op het ontwerp, waarbijdo wet op de coalitien gewijzigd; wordt en op dat, waavi uitsluitende voorregten der schouwburgen worden opgeheven. Ook laat ik eene wet bearbeiden , bestemd om de bevoegdheid van de algemeene raden en van de gemeenteraden uit te breiden en om do overdreven centralisatie tegen te gaan. 11nderdaad, vereenvoudiging der formaliteiten bij de administratie, verzachting van de wetgeving, toepasselijk op deklassen, die al onze zorg waardig zijn, — zij zullen een vooruitgang wezen, waartoe gij gaarne zult medewerken. ii Gij zult u ook'bezig hebben te houden met desuikerkwestic. voor welke eene definitieve regeling eene behoefte is. Het ontwerp dat aan den staatsraad is onderworpen, strekt om aan de inlandsche voortbrengselen de faciliteit van uitvoer te verschaffen, welke de suikers van andere herkomst genieten. « Eene wet op de registratie zal de 20 opcenten doen vervallen , terwijl daarvoor eene meer billijke belasting in de plaats zal worden gesteld. »In Algerie hebben de Arabieren, in weerwil der anomalie, die dezelfde bevolking gedeeltelijk aan het burgerlijk gezag, gedeeltelijk aan het militair bestuur onderwerpt, ingezien, hoe weldadig en billijk het Fransch bestuur is, zonder dat de Europeanen minder vertrouwen stellen in de besche der regering.
hare" tian sact!:en'~~iTe.--\_aVij-.ti-?; *&*-——i«i_. . zijn niet gunstig geweest voor de ontwikkeling van haren handel. De onlangs plaats gehad hebbende oprigting van cre/liet-insteilin. en zal, naar ik hoop, haar lot verbeteren. „Te midden van deze zorgen voor de materiele welvaart is niets nagelaten wat betrekking heeft tot de godsdienst, tot de behoeften van den geest en de zedelijkheid. De werken van weldadigheid, de kunsten, de wetenschappen en het ooenbaar onderwijs hebben op nieuw veel aanmoediging ontvangen. Sedert 1848 is het getal der S?.*J°°!faan , F'deren met een vierde toegenomen. Thans gaan bijna vyt millioen kinderen ter schole, om lager onderwijs te ontvangen, waarvan een derde gratis; maar onze pogingen moeten, niet verslappen , vermits nog 600,000 kinderon verstoken zijn van onderwijs. De hoogere studiën werden ijverig onderwezen in d 6 middelbare scholen, waar het onderwijs in speciale vakken gegeven wordt.
" Dit is, Mijne Heeren! het résumé van hetgeen wij reeds gedaan hebben en van hetgeen wij nog willen doen. » Zekerlyk, de voorspoed van ons land zou con sneller viugt nemen, indien geen staatkundige bekommeringen dien kwamen verstortn; maar in het leven der volkeren komen on voorziene o_ onvermijdelijke gebeurtenissen voor , die wij zonder vrees onder de oogen moeten zien en zonder moedeloosheid dragen. Tot die gebeurtenissen behooren: de Amerikaansche oorlog, de ru'. kelijke bezetting van Mexico en van Cochincbina, sternen. opstand in Polen. Do afgelegene expeditien, het voorwerp zooveel aanmerkingen, waren niet het gevolg van een vooraf beraamden toeleg; de drang der omstandigheden heeft er toetsje;!, en toch zijn ze niet te betreuren. »Hoe zou men inderdaad onzen buitenlandschen handel kun. nen ontwikkelen, indien wij aan den oenen kant afzagen van allen invloed in Amerika, en indien aan de andere zijde, bij de uitgebreide bezittingen die de Engelschen, de Spanjaarden en de Hollanders in de wateren van Azië hebben, Frankrijk er alleen zonder bezittingen bleef. " Wij hebben in Cochinchina eene positie ingenomen, die zonder dat zij ons de moeijelijkheden der locale regering berokkent, ons in staat zal stellen om de onmetelijke hulpbronnen dier landstreek te ontwikkelen en aldaar de beschaving door middel van den handel te verspreiden. »In Mexico hebben wij, na een onverwachten tegenstand, dien de moed onzer soldaten en onzer matrozen is te boven gekomen, gezien dat de bevolking ons heeft ontvangen als hare bevrijders. Onze pogingen zullen niet vruchteloos zijn geweest en wij zullen ruimschoots schadeloos gesteld worden voor onze opofferingen, wanneer het lot van dat land, dat aan ons zijne wedergeboorte zal verschuldigd zijn, in handen zal zijn van een vorst, die door zijne verlichte denkbeelden en zijne hoedanigheden zulk eene taak waardig is. ii Hebben wij dus vertrouwen in onze overzeesche ondernemingen, die begonnen zijn om onze eer te wreken. Zij zullen eindigen met de zegepraal onzer belangen, en indien bevooroordeelde gemoederen al niet beseffen wat de kiemen voor de toekomst uitgestrooid, vruchtbaars bevatten, laten wij den verkregen roem, als het ware aan twee uiteinden der wereld — te Peking en te Mexico — verkregen, niet bezwalken. ii De Poolsche kwestie eischt eene uitvoeger uiteenzetting. " Toen de Poolsche opstand uitbarstte, waren de Russische en Fransche regeringen in de beste verstandhonding. Sedert den vrede hadden de groote Europesche kwestien beide eenstemmig gevonden, en ik aarzel niette verklaren, dat keizer Alexander gedurende den oorlog in Italië even als bij de inlijving van het graafschap Nizza en van Savoije mij den opregtsten en hartelijksten steun gegeven heeft. Deze goede verstandhouding eischte omzigtigheid en ik moest wel overtuigd zijn van de hooge mate van populariteit, die de Poolsche kwestie in Frankrijk vond, om niet te aarzelen waar een van de voornaamste bondgenootschappen van het vasteland in gevaar gesteld en de stem verheven moest worden ten gunste van een volk, oproerig in het oog van Rusland, maar naar onze zienswijze erfgenaam van een regt, dat in de geschiedenis en in de tractaten opgeteekend staat. ii Evenwel kon deze kwestie, die met de gewigtigste belangen yan Europa in verband staat, niet geheel alleen door Frankrijk behandeld worden. Alleen dito wanneer onzo eer wordt aangerand of onze grenzen worden bedreigd, rust op ons de pligt om zelfstandig op te treden , zonder voorafgaand overleg met de mogendheden. Even als tijdens de gebeurtenissen in het Oosten en in Syrië werd het denkbeeld noodzakelijk om mij te verstaan met de mogendheden, die ten dien aanzien dezelfde redenen en regten hadden als wij. De Poolsche opstand, die door zijn duur een nationaal karakter erlangde, wekte overal sympathie en het dool der diplomatie was daarheen gerigt om voor deze zaak zooveel sympathie te wekken als mogelijk was, ten einde met al het gewigt der Europesche opinie op Rusland invloed uit te oefenen. Deze bijna eenparige medewerking in onze wenschen scheen ons het geschiktste middel om het Petersburgsche kabinet te overreden. Maar ongelukkiglijk werd onze belanglooze raad als eene intimidatie opgenomen en de stappen van Engeland , Oostenrijk en Frankrijk hebben, in plaats van den strijd te doen ophouden, dien nog meer verbitterd. Van beide kanten worden buitensporigheden gepleegd, die men uit naam der menschheid evenzeer moet betreuren.
Wat blijft er dan nu te doen? Zijn wij slechts tot het alternatief van oorlog of van stilzwijgen gebragt? Neen, er blijft ons nog een middel over, zonder de toevlugt te nemen tot de wapenen en zonder te zwijgen. Dat middel bestaat hierin dat de Poolsche kwestie onderworpen worde aan eene Europesche uitspraak. ii Rusland heeft verklaard dat conferentien, waarop alle andere kwestien die Europa beroeren, in behandeling zouden komen, zijne waardigheid in geen enkel opzigt zouden kwetsen. Nemen wij acte van deze verklaring. Dat zij strekke om eens voor altijd de zaden van tweedragt, gereed om naar alle kanten uit te schieten, ts verstikken, en om uit het malaise in Europa, bewerkt door zoo veel elementen van ontbinding, een nieuw tijdperk van orde en bevrediging te doen ontstaan.
»Is het oogenblik niet daar om het gebouw, ondermijnd door den tijd en stuk voor stuk vernield door omwentelingen, op nieuwe grondslagen te vestigen ?
ii Is het niet hoog tijd om door nieuwe conventiën te erkennen wat onherroepelijk is tot stand gebragt, en om door een gemeenschappelijk overleg verder tot stand te brengen wat de vrede van Europa gebiedt ? "De tractaten van 1815 hebben opgehouden te bestaan. De drang der omstandigheden heeft ze vernietigd , of strekt om ze te vernietigen. Bijna overal zijn ze vernietigd; in Griekenland, in België, in Frankrijk, in Italië en aan den Donau. Duitschland is in beweging om ze te veranderen. Engeland heeft ze edelmoedig gewijzigd door den afstand der Jonische eilanden, en Rusland treedt ze te Warschau met voeten.
ii Te midden van deze opeenvolgende verscheuring van.het Europesche grondverdrag, worden de vurige hartstogten opgewonden , en zoowel in het Zuiden als in het Noorden eischen raagtige belangen eene oplossing. ii Wat is dus billijker en verstandiger, dan om de Europesche mogendheden uit te noodigen tot een congres, waar alle eigenliefde en wederstand zouden verdwijnen voor do hoogste uitspraak ? Wat komt meer overeen met de denkbeelden van onzen tijd, met de wenschen van hot grootste aantal, dan een beroep te doen op het geweten, op de rede der staatsmannen van alle landen en hun te zeggen:
ii De vooroordeelen, de wrok die ons verdeelen, hebben zij niet reeds te lang geduurd? Zal de ijverzuchtige mededinging der groote mogendheden zonder ophouden den vooruitgang deibeschaving beletten? Zullen wij altijd onderling wantrouwen aankweeken door buitensporige krijgstoerustingen ? » Moeten de kostbaarste hulpmiddelen steeds uitgeput blijven door eene ijdele vertooning onzer strijdmagt ? Zullen wij eeuwig een staat van zaken behouden, die noch den vrede met zijne veiligheid is, noch de oorlog met zijne gelukkige kansen ? Laten wij niet langer kunstmatig eene beteekenis geven aan den geest van omverwerping der uiterste partijen, door met bekrompene berekening ons te verzetten tegen de billijke wenschen des volks. ii Laten wij den moed hebben om voor den ziekelijken en neteligen toestand een duurzamen en regelmatigen toestand in de plaats te stellen, ook al gaat dit gepaard met opofferingen. " Laten wij ons vereenigen zonder vooraf opgevat stelsel, zonder uitsluitende eerzucht, maar met de enkele gedachte bezield om een staat van ïaken te grondvesten, die voortaan rust op het welbegrepen belang der vorsten en der volken. «;Dit beroep—ik geloofhet— i»lJ)iiaUgftge_yI_>rvjl_flïjil.^go irufif'schuwen. Maar wanneer zelfs het voorstel niet eenpariglijk werd aangenomen, zou het nog het onmetelijk voordeel hebben dat aan Europa getoond werd waar het gevaar schuilt, waar het welzijn is. Er zijn twee wegen open. De eene leidt töt den vooruitgang door middel van verzoening en vrede -, de andere leidt vroeg of laat noodlottiglijk tot den oorlog, tengevolge der hardnekkigheid , waarmede men een verleden handhaaft, dat ineenstort. ii Gij kent thans, Mijne Heeren! de taal die ik voornemens ben tot Europa te voeren. » Goedgekeurd door U, gesanetionneeid door de openbare toestemming , kan zij niet missen gehoord te worden, want het is uit naam van Frankrijk dat ik spreek."
Madrid , 5 November. De vergadering d9r Cortes is geopend met eene troonrede, waarin o. a. gezegd w<irdt dat de betrekkingen des lands met vreemde mogendheden steeds van vriendschappelijken aard zijn; voorts dat het plan tot constitutionele hervorming definitief is vastgesteld; dat de waardighe 1. van een senaatslid erfelijk zal zijn, en dat het budget geen verminderina zal ondergaan. Tevens geeft do koningin haar leedwezen te kennen over de msurrectie op St, Domingo, doch tevens de hoop dat de Spaansehe natie tot onderdrukking van dien opst<_d .krachtig moge medewerken. liemberg, 4 November. Het corps insurgenten, dat Zondag 11. in Volhynië was blnnengerukt en waarvan de sterkte < werd begroot op 600 man infanterie en 230 man cavallerie, heeft 'oor de Russen in het naauw gedreven, gisteren in het district 2t >lkiew de wapens neergelegd. 400 man, meer dan IÖO paarlen V papens on ammunitie werden door de Russen buit gemaakt. Van de Poolsche Grenzen, 5 November. Naar men van eene goede zijde verneemt, zal de grootvorst Konstantijn definitief ontslagen worden als stadhouder van Polen en zich naar het buitenland begeven. Generaal Berg zal de opvolger wezen van den grootvorst.
Stockholm , 4 November. Het officieele orgaan bevat een artikel, waarin gezegd wordt dat het thans niet Denemarkens schuld is, wanneer de vrede verstoord wordt.
Weenen , 5 November. In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden werd door sommige leden de competentie van den rijksraad tot het sluiten eener leening ten behoevo van Hongarije bestreden. Andere leden spraken zeer ten gunste van dat land. De debatten over dit punt, die zeer levendig waren, zullen morgen worden voortgezet. Marseille , 5 November. Volgens berigten van het eiland Réunion, heeft de koningin van Madagaskar definitief geweigerd het tractaat met Frankrijk en de overeenkomst tot afstand van de vroeger aan den heer Lambert geconcedeerde terreinen te ratificeren, terwijl zij tevens het vroegere douanenstelsel weder heeft ingevoerd.
De heer Lambert is hier ter stede aangekomen en terstond naar Parijs vertrokken.
Londen , 5 November. De bank van Engeland heeft hel disconto tot 6 pCt. verhoogd.
liOnden , 5 November. De handel in Thee was tamelijk geanimeerd. Koffij. Plant. Ceylon 75/6 a 84/6 naar kwal., dito Native 70/- il 72/-. Suiker bij weinig handel, in vaste stemming. Rijst vast. Talk: Oct./Dec. 43/3. Tin: Straits 113/- il 114/. Schotsch IJzer 60/3 & 60/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1360 Runderen , 75 Kalveren, 4490 Schapen en 130 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren bl-, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. JLf ver-pool, 5 November. Van Katoen zijn heden 4000 bn. afgedaan.
Berltfn, 5 November. Rogge 35%, op levering 35%. Raap olie 11*4, op lev. 113^. v %?+.-. -
---

