KENNISGEVING.
•3S t^ESTER en WETHOUDERS van Botterdam , **_ ij; an>B van de ingezetenen: dat de dag voor de her- R* ._s Bf? gemeente, van het _ Serstcl van Weth k af hankelljkhetd en de Hercenlï I*.-loo?^t Hu,s val» Oranje, in 1813 tot stand «>t v.&a°ata j em'"ente''aad is bepaald op den 17denNoib* *" deF ,Senheid, vnn wega da gemeente , het Beurs•"« 16'*"1* h ffische Poort op toepasselijke wijze versierd l^ r«j, <j e" Bciadhuis aan de zijdo der Hoogstraat en de „,! *a . (,Q 3 "ronds verlicht zullen worden, en dat op de VPfo» van tweo stoombooten', volgens nader bekend 6«tl^Ceate nmnA< Muurwerk zal worden afgestoken. le Bin En Wethouders, overtuigd van de groote bee n Se2effe^lle gebeurtenis , die voor geheel Nederland zulke Bft p*eïking vruchten heeft gedragen , achten iedere verv Se4eß^j6 ™t feestelijke viering van den daarop betrekke- "* 4e -jjjj^ lu deze gemeente overbodig, en vertrouwen i'"fc t^L6 r ingezetenen algemeen zal worden medege*>., eesten li •aa ' onder dankbaar en gepast vreugdebetoon , "•«fe* iSter bÜ te zetten, ie -flw 6den N°Te"*her 1863. t ¦^ec>'etaf-en>eesier en Wethouders voornoemd , 1! .Rscrë' De Burgemeester, J. E. HOEFMAN.
---

De Begrooting. BINNENLANDSCHE ZAKEN.
_U ,!?'fde dent-if1 C-Bl*ed dett terugkomen. Zóó wordt bij binnenlandi DC"a zouda e'ye vraag behandeld, of men dat departement niet «r,))^6 ""erken fsen ' (^n vau binnenlandsehe zaken en cón van ' v«f6 vm(^at de minister door de spoorwegen en andore , drillend' e onder zijn departement behooren, zich to veel liet '°- ""ols{rpVtïa^cn moet bezig houden, om ongestoord wet'ü»^'s'erie ao°dig zijn ,te kunnen vervaardigen. Zeker *. f 7111" binnenlandsehe zaken het moeijolijkste van 1 .n,5' i» e?'0Q van algemeen bestuur; maar als er te veel " st'? blagen' n^' ons, de minister de man die het eerst t\ i **ii laa,. moet. Klaagt de minister niet, waarom hem » 7 "uiteQ^j^ gevallen met de vraag: hebt gij ook te veel etVa^are „. ? ""ouden wij de instelling van een departement ' .i0f° *"W 1 Zeer hetreuren, omdat wij vreezon, dat dan du. Vo°r is ï?"en aangevangen worden, omdat er een mi» 8s "wda* . minister zal bewijs van ijver willen geven, i j?°ot*egen l?Uwe plannen vormen. De bemoeijing met de ' .«"''^e-t l 8 s'echts tijdelijk. Zoodra ze gereed zijn, is lf ontfar"Cl*lieVan ..binnenlandsehe zaken, nu de exploitatie 'lilt '* Wi^Öki^Overheid, is overgegeven , van de zorg er .ca ¦* UTen dus de instelling van een nieuw depari_.f 6 ,'egen jC J'c ijjne beschuldiging van overdrevene een- Ike "^ uitee m'n^ster van binnenlandsehe zaken in bijilo r°ote wo0nfeïet' en nu 's bet voor een 'edei* duidelijk, >>6t^^wigt aan n oppositie steeds bezigt, om zaken van kten V 'e duiden. De berg heeft weder een muis 1 V*?: alles K'Kt d» ?IJeengezocht, wat men gedurende het bestuur "r^is11,-1 ot v ijf f*6^ bunnen vinden, en het niet verder ge- AU ri8 e taoof. ten> die nu van zijne ongehoorde zucht tot !St^orfngftui^- tijj' dan jjj "koppositie van al die vijf feiten volkomen *( Von T'jf ke tlaar<iit wel blijken, dat de minister in twee '?¦ h , *** ïUcht611 gedwaa,d heeft in de «itlegging der wet» I*'''8 »*> de 0m z'°b doorgaands een gezag aan te ma? °PKe '*oeijen W?' cm Jjiet gee^' zou daaruit geenerlei i'at Voea*de »« intusschen komt ons die opvatting, in bijna <«t e?8 *e . g VaUeil onjuist voor. !. het uBte feit- A Sn.'^jd, tg aan3ehrijving des ministers van 3 Julij jl., iJad if»11 ten bebU der gemeenten, van uitgaven voor ver-6 l-l^iiat. „ jve der leden van de stembureaux. Vltef00t'Ogen atto° het regt? *«Ut(j « boeten jeu de rekeningen en verantwoordingen der *° .en°rdea, w °nr besluiten van gedeputeerde staten goed-oQti»!> T°0"" Ver de honing kan schorsen of vernietigen. «6n .e. .*ersc hingen bij do stembureaux moeten op de i de v regerino en verantwoordingen gebragt worden. «! B°Wf i°otingen niet goed> en hebben de gedeputeerde stalt Bedon, 7' dan *jßri n rekeningen , waarop ze voorkomen , wel f* doI,eei*de But 8 koning door het vernietigen van het besluit ¦,*}? n jl**^ üeaaA' ze desniettemin afkeuren. Als de mif"* go Üaaet- W,ePuteoi,de staten aanschrijft, dat hij Z. M. zal fiegen J. Sekeuï^ ten to vernietigen , waarbij begrootingen Dir' iÜnn"' d*" atcmi °^ welke uitgaven voorkomen voor verver''ti 88"' R« .tbcV°eBd .e'flaUX' d°U handelt hiJ Scheel binnen den „'e*e . hemoslet w»t te ver, vraagt men welligt, dat de f"1 «*utr do stemi^6' een broodje en een weinig koffij, hetwelk Os 'fof h ?Is rt eaux gedurende hunne vermoeijende zitf lit «en , nkel ?a; niet overdreven centralisatie? Sn 7 »»ed »iad-. ?Ven voor kopjes koffij en broodjes, al °0r i % ï beiöoeid J' W'J twÖf"elen er aau oi do minister ej Jie - 'ande, w zo"de hebben; maar er zijn gemeenten et- ?<"*<4ïsI'Tei's<ihinoaarm meu vriJ aanzienlijke uitgaven deed «fe SV,_ "* BfrT?' ¦Er waren er, zoo als onlangs in 'lui *'Hd. U*' na.alad is aangetoond, waarvan de leden H *'• aï«eotJes ten i°P Tan het werk' zioh aan nog al ko8t" 't 1*) *HaV dcii kon* der gemeente vergastten. Mogt de *a en Tr>n z'?g moeBt adviseren, tot het al of niet ge%'r 2" i aea rJt6 .rnagt> om besluiten tot goedkeuring tl va . '„"f^aden 6 ing en verantwoordingen te vernieti'n' te lateT e »iet\ magt* die hiJ bezat voor het bc' »t &gei"fagt ? f«sten i' "'gemeen belang strijdende handelin'Hfc,° dker,>; ln zulie feiten ter zijner kennisse wer- CW Ve>-.i-.? Va*i bo hij uu doen *' Slechts die besluiten NBrt'-'Wn 6ea, en rekeningen en verantwoorde ' *»at • Vo°rkwaaar°P zul*ke overdrevene uitgaven voor Sn'1'- aaïx > Ia de gren " ? flad men dan n{ei met regt ge" \„' n. Ons d„„t.van het matige en waar vangt het over*** de T'h aan T at de minister dus niet beter kon Sentebe t beg'ï'sel houden. Nergens is in de ¦ Bturen magt gegeven, uitgaven voor ververschi. gen voöi- de leden bij de stemburoaux op de begroo- i tingen te brengen. Zij hooren er dus niet op. Het is nu wel < jammer, dat de broodjes en kopjes koffij verdwijnen met de vischdineetjes, maar als da eerste al niet met onze tegen- i woordige orde van zaken strijden, de laatste ten koste der gemeenten te nuttigen , doen dit toch zeer zeker. Het is dua eene i verregaande partijdigheid de zaak zóó voor te stellen, als of cic minister zich bemoeide met de enkele broodjes en de kopjes < koffij voor de leden van de stembureaus. Neen! het lekker eten ten koste der gemeente , hetwelk in sommige plattelands- i gemeenten plaats greep , moest ophouden, en daarvan was het ' gevolg , dat ook het verschaffen van min kostbare ververschingen, die zeker niemand aan de leden van de stembureau* bij hunne lange en vervelende zittingen zal misgunnen , niet meer ten koste j der gemeenten konden verstrekt worden. Dit eerste feit juist voorgesteld, pleit dus vóór, niet tegen den minister. Hij bezigde daarbij zijne magt, om misbruiken te kee ren, die het zijn pligt was te keeren, zoodra ze hem bekend waren gemaakt. Het tweede feit. «Met wees", zóó l62en wij in het verslag, »op onderscheidene «/besluiten tot vernietiging van besluiten van gemeentebesturen, ¦« die nu eens nietigheden betreffen, zoo als do gevallen, waartoe »de Staatsbladen n°. 3 en 66 van 1863 betrekking hadden, dan «weder nuttige plaatselijke verordeningen verlamden, zoo als die ««wegens tapperijen en het doen binnentreden van politie-beambii ten, welke laatste door dëh minister strijdig met de wet van - 1853 wordt gekeurd." Eerst de besluiten 3 en 66 van 1863. Wat behelzen die? Het eerste: de vernietiging van een besluit van burgemeester en wethouders van Driol, om aan een onderwijzer het bewijs bij art. 37 der wet op het lager onderwijs gevorderd af te geven, dat de in dat artikel geëischte stukken in orde zijn bevonden. Het tweede: do handhaving van een besluit van gedeputeerde staten van Gelderland, waarbij is beslist dat de uitgaaf van/ 7.43 voor het aanleggen en bijhouden van kiezerslijsten door burgemeester en wethouders van Eist op de rekening dier gemeente gebragt, daarop niet mogen worden geleden, omdat aan den secretaris in zijne instructie opgedragen is, in alle opzigten het schrijfwerk te verrigten en dus loon voor sohrijfwerk onder zijn traktement is begrepen. Dit nu zijn zeksr nietigheden, en het klinkt goed, als men zegt, de minister die zich met zulke kleinigheden inlaat, is bemoeizuchtig. Maar als men dat zóó voordraagt, zegt men slechts de halve waarheid. Men verzwijgt dan, dat het eerste besluit is genomen ten gevolge van een voordragt van gedeputeerde staten van Gelderland, en het tweede ten gevolge van een verzoekschrift van burgemeester en wethouders dor gemeente Eist. Do minister moest zich dus met die kleinigheden bemoeijon of hij wilde of niet; men had hem er toe geroepen, en hij had zich iv het eerste geval aan sshending van art. 153, en in het tweede van art. 227 der gemeentewet schuldig gemaakt, als hij aan gedeputeerde staten van Gelderland en burgemeester en wethouders van Eist had geantwoord, dat hij zich met zulke kleinigheden niet inliet. En nu het bepalen in plaatselijke verordeningen, dat politiebeambten ten allen tijde tapperijen kunnen binnen treden. Het verslag noemt zulk eene bepaling nuttig. Het is mogelijk. Maar de vraag is: is zij ook wettig? En dit zal een ieder met de wet van 31 Aug. 1853 in de hand, ontkennend moeten beautwoorden. Zulk eene verordening is bepaald in strijd met die wet, en nu moge dit mot het subjective gevoel van nuttigheid der leden vati de tweede kamer, welke deze aanmerking maakten strijden; maar de minister is gelijk wij allen slaaf der wet. Strijdt eene plaatselijke verordening met do wet, hij is verpligt haar to doen vernietigen. Mee_en de leden der tweede kamer, die in het verslag gesproken hebben, dat de wet behoorde te veroorloven, wat die verordening bevatte, dan deden zij beter, het initiatief tot eene wetsvoordragt in dien zin te nemen, dan den minister te berispen, dat hij zijn pligt doet met de wet te handhaven. Het derde feit is het gebeurde met Vledder. Wij verdedigen dit niet. Het gold daar eene leemte in de gemeentewet. De minister meende dat de koning daarin kon voorzien. Wij gelooven, dat het beter ware 'geweest, eene wet tot aanvulling der gemeentewet voor te dragen, waarin de ondervinding ook audere leemten heeft doen ontdekken. Over beide gevoelens kan intusschen lang getwist worden. Neemt echter aan dat de minister gedwaald heeft. Bewijst die dwaling dan voor ccntralisatiezucht ? Moet de minister onfeilbaar zijn en mag hij nimmer dwalen ? Het vierde feit is, dat er verschil van gevoelen tusschen den minister en het gemeentebestuur van Amsterdam bestaat, over de wettigheid van sommige veranderingen in de plaatselijke verordeningen over het bouwen en sloopen. Het is inderdaad ongehoord, dat de minister zich verstout een ander gevoelen voor te staan dan het Amsterdamsche gemeentebestuur. Wie gelijk heeft, zegt men in het verslag niet; maar alleen het feit, dat de minister niet met dat bestuur overeenstemt, wordt als bewijs van overdreven centralisatie-zucht opgegeven. Behoeft zulk een argument rog wederlegging. Eindelijk het vijfde feit: het herhaaldelijk dreigen met vernietiging van besluiten. Wat is daarvan ? Als de minister begrijpt, dat een besluit in strijd is met de wet of Ihet algemeen belang , dan geeft hij alvorens het te vernietigen , aan het betrokken gemeentebestuur daarvan kennis en in overweging het zelf in te trekken. Die onpartijdig oordeelt, zal het eene beleefde en discrete handeling noemen, dat de minister niet onmiddellijk /met zijne magt tot vernietiging tusschen beiden treedt, maar eerst aan het bestuur, welks besluiten af keuring verdienen, de keus laat, om zelf zijne dwaling te herstellen. In het verslag noemt men dat dreigen; men zou het echter veeleer moeten noemen: handelen met de consideratie aan besturen verschuldigd. Wat blijft er nu, nadat men in bijzonderheden getreden is, van die opgeschroefde beschuldiging van overdrevene centralisatiezucht over ? Inderdaad niets hoegenaamd.
---

Algemeen Overzigt. Rottendam, 6 November.
De troonrede, die keizer Napoleon gisteren heeft uitgesproken en die wij reeds dienzelfden dag onder de telegrafische depêches ter kennis onzer lezers bragten, houdt natuurlijk de algemeene aandacht in hooge mate op zich gevestigd. Is die troonrede vredelievend? Is zij oorlogszuchtig ? Ziedaar vragen, die r. et publiek en de dagbladen zich stellen, maar wier beantwoording gerekend mag worden geen gemakkelijke taak te zyn. vo'gens sommigen is de troonrede vredelievend, op grond dat de keizer do Poolsche kwestie aan eon Europeesch congres wil onderwerpen, om zoo door eon gemeenschappelijk overleg tot stand to brengen wat noodig ïs voor den vrede van Huropa; volgens anderen is het donkbeeld van zulk een congres mets als eene ongerijmdheid, die dan eens door Rusland dan weder door Frankrijk op den voorgrond wordt gesteld, wanneer zij tijd willen winnen of liu'iane ware plannen wenschen te bedekken. Zij, die deze meening zijn toegedaan, bS<_tfen, dat het een volstrekte onmogelijkheid is, eene zoodanige overeenstemming tusschen de mogendheden tot stand te brengen, als noodig is om haar tot een congres b\jeen te doen komen; zij toonen zelfs aSn dat er mogendheden zijn, bij name Oostenrijk, voor wie een congres een wezenlijk gevaar ton opleveren en- dio zich daartegen derhalve met alle magt zullen aanka«iten. Is nu het houden van een Europeesch congres werkelijk als een hersenschim te beschouwen, dan krijgen do slotregelen der troonrede eene ongunstige beteekenis, want daarin wordt niet onduidelijk ts vf-i'stiian gegevon , dat het, zonder een congres , vroeger of later tot eèn oorlog komen moei. Zeer véle dagbladen schrijven op dien grond aan dè troonrede eene oorlogszuchtige beteèkèni; toe. Ook do Parijsche beurs schijnt die meening toegedaan te zijn ; de daling der twee laatste dagen, waardoor de Fransche 3 pCts. van 67.50 op 66.90 teruggingen, zal toch wel niet alleen moeten toegeschreven worden aan pïaatselijke omstandigheden en de verhooging van het disconto der Engelsche bank De wisselkoersen in Duitschland zijn heden eveneens pi. m. 1 °/0 gestegen, hetgeen bewijst dat men ook aldaar aan do troonrede geen vredelievende strekking toeschrijft. Eenige Duitsehe bladen leggen eveneens ongerustheid aan den dag. Men zal intusschen wel handelen de naaste gebeurtenissen af te wachten voor aan de zaak te veel gewigt te hechten.
Ten ópzigte van hetgeen de troonrede zegt aangaande het binnenlandsch bestuur, verdient vooral aandacht dat eene wet wordt aangekondigd, strekkende om de overdreven centralisatie te keer te gaan.
Toen de keizer de passage voorlas, waarin hij zeide, dat de tractaten van 1815 vernietigd zijn, hielden de levendige toejuichingen eenige minuten aan.
Aan de Correspondance Havas wordt uit Berlijn geschreven , dat de koning den landdag op 9 dezer niet zal openen. Die taak zal den heer von Bismarck te beurt vallen.
De Spaansehe Cortes hebben den heer Rios Rosas tot pres-'--dent der vergadering gekozen met 160 tegen 90 stemmen, die
den heer Mon ten deel vielen. De oppositie was dus ten deze sterker dan men gedacht had.
De koning van Griekenland heeft een manifest tot zijne onderdanen gerigt. Hij belooft daarin de Grieksche taal en zeden in eere te houden, de constitutie te handhaven en de bekwaamste mannen om zich heen te scharen, zonder hierbij te letten op de politieke meeningen, die hen vroeger verdeeld hielden. Zeer zedig laat hij voorafgaan dat hij ko»nt zonder regerirgsbekwaamheden. Dit kan trouwens de Grieken niet tegenvallen; want zij hebben het geweten. Zij waren reeds verheugd genoeg dat deze onervaren koning de kroon aannam.
Het nieuwe ministerie in de vereenigde Donau-Vorstendommen heeft zijn bestuur waardiglijk ingewijd. Het heeft namelijk bevel gegeven om alle aanhangige processen in drukperszaken te schorsen en de staatkundige veroordeelden op vrije voeten te stellen.
Nu de barbaarsche handelingen der Russen tegen de Poolsche vrouwen zelfs niet langer door de Russische dagbladen te loochenen zijn, zoeken de laatste die handelingen te verschoonen door de bewering, dat de Poolsche opstand zijne voornaamste kracht ontleent aan de medewerking en de gevoelens der vrouwelijke bevolking. Doch de half officieele Weener General Correspondenz, die gaarne aanneemt dat de Poolsche vrouwen blaken van vaderlandsliefde, zegt in antwoord hierop, dat de bar- Daarschheden tegen het zwakkere deel van het menschelijk geslacht hierdoor niet verschoond kunnen worden. Het blad zegt voorts dat de vervolgingen en kwellingen der vrouwen tegenwoordig eene ongekende hoogte hebben bereikt, vooral in de provincie Augustowo , waar de kozakken, die Mouravieff op haai afzendt, met eeno woeste wreedheid te werk gaan. Graaf Russell legt eene buitengewone werkzaamheid aan den dag, om het geschil tusschen Denemarken en Duitschland in der minne bü te leggen. *üit Kopenhagen wordt gemeld, dat de minister aan de Deenscbe regering op nieuw eene mededeeling heeft gedaan, waarin het middel aan de hand wordt gegeven om de bondsexecutie te voorkomen. Dat middel moet der Deensche regering allezins naar genoegen geweest zijn, zoodat zij onmiddellijk aan de kommandanten in de hertogdommen bevel heeft gezonden, om zich met hunne troepen achter de Eider terug te trekken. Deze onverpoosde stappen van den Engelschen minister toonen duidelijk aan, dat Groot-Brittannie er het grootste belang bij heeft, dat aan de bondsexecutie geen gevolg worde gegeven, en men is dus wel geregtigd tot de meening dat Denemarken voornemens is om, wanneer Duitschland tot dwangmiddelen overgaat , die te beantwoorden met eene blokkade der Duitsehe ha- Tena' _ want daarin steekt het overwegend belang voor Engelands handel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOnden , 5 _'ovember. Naar aanleiding van het minder gunstig oordeel van sommige dagbladen over de houding der Engelsche regering tegenover de Japannezen, tracht de Morning Post de deswege tegen haar aangevoerde bezwaren te wederleggen. Wat het blad daaromtrent zegt, komt voornamelijk hiero»/ neder : Men beschuldigt de Engclsohen dat zij hunnen handil en hunne staatkundige betrekkingen met alle kracht aan de nog altoos minder beschaafde natiën, bijv. aan de Chinezen en Japannfzen, zoeken op te dringen. Die besehuldiging is evenwel ongegrond. Do Engelsche handelaars brengen naar die natiën de artikelen welke daar noodig zijn, en wederkeerig brengen zij van daar naar hier datgene, waaraan wij behoefte hebben. Die vreemde volken verlangen niets liever dan dien handel voort te zetten. De zucht tot de verdrijving onzer kooplieden en de moordaanslagen op onze onderdanen gaan dan ook niet van de bevolking uit, maar zijn regtstreeks of zij. delings het gevolg van de houding der gouvernementen, die zich do uitsluiting der Europesche beschaving tot ngtsnoer stellen. Dat is bij die regeringen een traditionneel stelsel; maar telkens wanneer de Japannezen en Chinezen de handen meer vrij hebben en van do zijde hunner regeringen geene belemmering ondervinden, toonen zij zich ijverig genoeg om in alle vrijheid met de Europeanen handel te drijven. Van dit stand punt uitgaande, is het de vraag wat men nu eigenlijk wil dat de Engelsche regering zal doen. Verlangt men dat zij hare kooplieden zal beletten de producten van ons land naar die verre gewesten over fe brengen, waar die producten gevraagd worden? Wenaeht men dat zij hen zal beletten aldaar goederen aan te koopen die hier in consumtie'worden gebragt en die men hen ginds zoó gaarne levert ? Mot andere woorden : moet het Britsch gouvernement eene wet in het leven roepen, waarbij ieder die met China of Japan handel drijft, met straf wordt bedreigd ' Waarlijk , dat zou wel een vreemd verschijnsel zijn ; want hoe kan men van haar vergen dat zij den buitenlandschen handel als een kwaad zal beschouwen ? En wat zou het parlement wel zeggen, wanneer ooit een voorstel in dien geest werd ingediend ? Vervolgens j overgaande tot de kwestie van schadevergoeding en dwangmaatregelen , stelt de Post op den voorgrond, dat ieder Europeaan het regt heeft in verre landen eigendommen aan fe koopen en daarvan hét ongestoord bezit te hebben. Wtmneer hij daarvan beroofd, of door de inlanöero verdreven wordt, dan kan men het toch de regering van zijn land niet ten kwade duiden, dat zij hem wil beschermen en dat zij vergoe ht voor het hem aangedaan onregt. In dat geval toch zijn d diers en is het hunne schuld wanneer d;e s uchtige dem-mstraticn, of rampen des Men zal misschien tee i ópzigte van besch 'in in zulk een geval zo - .vergaan. Dit kan hier evenwel niét gelden, want de onderlinge betrekkingen dier mogendheden zijn van zoodanigen aard. dat dc weg tot vergoeding van particuliere schade er steeds gebaand is en ook steoda tot de voldoening eener bil loosstelling leidt. Dat heeft men onder Anderen nog gezien in de zaak der Trent en die van de heeren Masoi- Doch met Japan is het eene geheel andere zaak. Daar mo .rgoeding geschieden langs cïen eenigen «on stond. Er bestond maar één middel om cic Japannezen tot rede te brengen en hen onzen cisch te doen begrijpen. Onze pligt gebood dien weg in te slaan; er bestond geen ander alternatief. Menki«« dus niet zegge» , dat er te Kagosima Mogt nu onze strijdmagt daarin te ver ; aan niemand anders te wijten dan asn de verantwoordelijke bevelhebbers, die zich daaromtrent zuben hebben te verantwoorden. Even ala altoos zou de Engelsche regering ook in dit geval bereid zijn, 0111 aan gegronde klagten gehoor te geven Men moet intusschen niet uit het oog verliezen , dat het, naar het althans schijnt, niet ontbreekt aan personen dio, op welk.-n grond dan ook, trekken voor de Japannezen en als pleiters ten gunste van prins Satsuma willen optreden. Mogt et dus in dit geval grond bestaan tot de eene of andere beschuldiging tegen personen in Engelsche dienst, laat er dan maar vrij en wel zoo spoedii' mogelijk eene volledige enquête plaats heb en; maar laten wo niet oordcelen vóór het resultaat daarvan bekend is, en laten we vooral met, onder het een of ander philantropiseh voorwendsel, te veel hechten aan onjuiste mededeelingen ten nadeele vail Engelands eer. — Alweder vindt men in ds dagbladen iets betreffende hel geruchtmakend proces ter zake v.m echtP_.°ulc- Na de gisteren gemelde verklaring van den heer Thomas Welft-, »dTOfeaat **" den eischer, dat de zaak niet voor geld of op een-ge-.'""' wijze uit den weg is geruimd, — deelen de dagbladen thans, in antwoord daarop, eene verklaring mede van den heet Char-' les Horsley, «advokaat der beklaagde parcij," inhoudende dat deze ook volstrekt geen voorstel of eenige moeite heeft gedaan , om de zaak langs dien weg t?smoren, of uit den wouter. — Uit Cork (in lerland) is heden alhier h< : telegrafisch berigt ontvangen : »-j admiraal Jones fregnt Kearsage, der Vereenigde Staten, doen aanzeggen , dat liet binnen 24 uren de haven moest verlaten. Da kom , n dit schip heeft geweigerd aan dat bevel gevolg te geven. Hij ia Dingsdag den geheelen nacht bezig g steenkolen. ïï aar men zegt, is dit schip bestemd ter vervolging vau schepen, die aan de Amerikaansche kust de blckkiule verbreken
---

Duitsche Post.
Bertijn , 5 Nov. ('smorgens). De ministers hebben gisteren middag eene zitting gehouden, welke zeer lang heeft geduurd. — De Bhein. Zeitung deelt mede, dat de heer von der Heij'dt zijne plaats in de tweede kamer reeds heeft gekozen; hij zal zitting nemen in het regter centrum. — Naar men algemeen verzekert, heeft het huis Eothschild plotseling drie millioen Thlr., welke hier in del ank gedeponeerd waren, daaruit genomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 November. Het zal wel geen betoog behoeven, dat de troonrede des keizers hier het onderwerp aller gesprekken is. Voor hen, die ten aanzien van de Poolsche kwestie iets nieuws hoopten te -vernemen , was de teleurstelling groot, daar het denkbeeld om de zaak door een Europeesch congres te doen beslissen, hier nis niols anders wordt beschouwd dan als een ongeoorloofde scherts. Sinds den oorlog in Italië is de keizer toch reeds zóó dikwerf met het uenkbeeld van een Europeesch congres op den voorgrond getreden en is het altijd gebleken zoo volslagen onuitvoerbaar te zyn, dat niemand er de geringste waarde meer aan hecht. Hoe zullen een tiental belangzuchtige en naijverigemogendlicdcn het ooit eens kunnen worden? Oostenrijk zal een der eersten zijn om zich aan zulk een congres te onttrekken, dat zich natuurlijk niet uitsluitend tot de Poolsche kwestie bepalen za! , maar gelijktijdig zoo veel andere zaken tot eene beslissing zou kunnen brengen, dat, Oostenrijk zich er in zijn bestaan door bedreigd zou zien. De cc waarde, die sommigen dan ook aan dat opgeraVelde denkbeeld des keizers hechten, is, dat het eene bedekte bc: ;enOostenrijkin zich sluit, dat men wil doen gevoelen dat het met Frankrijk tegen Rusland behoort op te treden, om aan het govaar van een congres en van eene herziening der taart van ICuropa ie ontkomen. Doorgaans goed ingelichte personen ? dat Oostenrijk het gevaar inziet, en dat de fi-o:; «lelijk ten gevolge zal hebben, dat de heer von Me gezant te Parijs zal worden vervangen. Pc Nation, het eenige blad dat voldoen V fijd heeft weten te vinden om de troonrede aau eene beoordeeling te onderwerpen, verklaart, mede, dat een Europeesch [e onmogelijkheden behoort. Prins Napoleon daarentegen schijn! ,omen te zyn; _hn gaf althans bij verschillende i van goedkeuring. Wat de heeren leden van d naat aangaat, zij legden eene pligtmatige gen bekroonden de troonrede ambtshalve dige toejuichingen. De geruchten nopens het eluit.cn cenei- n-euwe leening houden aan. Men wil zelfs weten, dat de heer Eould reeds aan zijn ministerie alles heeft laten voorbereiden, « ten uitvoerlegging van dat plan kan strek: De heer Turgau, gewezen directeur «looiden keizer tot prefect benoemd. De heer de Latour d'Auvergne heeft, naar men verzekerde, den paus een brief var. deu ke:zer ter ha waarin andermaal wordt aangedrongen op het doen van conccasiën. Men verneemt, dat de paus eid en voornemens is verschillende adminisl en in te voeren, alsmede om het tarief van in- en uitgaande regten te herzien, speciaal met het doel, o wcon hooge regten op sterken drank . smeer , stearine , porcelein en glaswerk, enz., af te schaffen. (Eergisteren reeds kortelykgemeld). De Romeinsche bevolking zou ou ;;oede gezindheid van Pius IX hervormingen vi ten gevolge had en in het bijzonder tot ei nigheid op politiek terrein leidde. Er mo. es een begin zijn. Is eenmaal do eerste stap door den paus gedaan, dan mag men het beste voor de toekomst verwachten. Tien leden van het zendelinggenootschap, zijn naar Cochinohina vertrokken om er in do drie aar het Era nderworpen provinciën het evangelie te verkondigen. De keizer heeft in zijne troonrede overigens genoegzaam doen blijken, dat het volstrekt niet in zijn voornemen ligt, om van zijne veroveringen in de wateren van Azië, afstand te doen.
Men zegt dat de vrijheid, die aan de theaters geschonken zal worden, door do vrijheid der drukkerijen gevolgd zal worden. Het zal niet . v van de regering een brevet te verwerven; h<;t zal ene drukkerij op te rigten , mits i Zfjkere voorwaarden en zekere 1, dat dio voorwaarden en reglen meeste drukkers ¦ le vóorkéor sitfllen geven,
---

