Beurs van Frankfort, 7 November.
(*Ste*io*w*o Omir. Metaü. S p*St» 64%; ¦ 58%; cHfö 4*nd. Wee 83Ü ; *"Mi ¦ -..¦rn 117%; Weenen 101.
---

Beurs van Hamburg, 9 November.
(SlotTtösïé.- KeisT. meuwti 3 pOt. Si%; Bpsnf<J 3 pIR. —; is&> -r»t pOfe—j Meiieo 38 <,{; Veren» :-»nk— Soord- r«iftscb.? dito 103%. Wi«»el op Londen 13.01%.Amsterdam 06.10
---

Beurs van Berlijn, 7 November.
(Skl/toèf-i.) IPriiUsen 5 pm 100*4; ';..=•¦* ersr. 65%! ''J'to Wat fO% ; Kussen bi) sëe^ 4-ïe Sorèe 9354; Aite ibS2 SpOt; 97%; dito M 59 .TpÖ». 55% Wïg-Jd op Lorvien 6.18%, Hnfff* 79^, 1-tli/a, W&neH 96%, 8t Püterè*: 103%.
---

Beurs van Parijs, 7 November.
Sl. 67.00; -V-o ¦•¦:¦!¦ e:-:. 95-ï'O , ¦ 1083; Wtó*cß-OÖ*t*haf. SjboëiTr. 408--51%; rtit; ï*Sf {«3t. 47% , ïtaTie 72.95. vO Fi*atss< : 67.10. Wfwel, o- */Bt'i •ftiaiflMMtóM 811%, ïaHSéea 85.25 8(53^ . St. Petersb. —.
---

Beurs van Madrid, 6 November.
rfc-,n;è 3 pCv 54; tfcto Ï-Jrj pOt. 43.90»
Rfß. Bovenstaande dépêches waren reeds tn onse vorige Sadttle opgenomn- Berlijn , 7 November. Volgens de Nordd. Zeitung zal de | koning dé kamers in persoon openen. Ook de kroonprins wordt verwacht; zij vertrek uit Engeland is echter tot dusver door de stormen, die in het kanaal woeden, verhinderd geworden. Weenen , 7 November. De tweede kamer van den rijks-, j raad heeft zonder discussie, met eenparigheid van stemmen, als | demonstratie tegen de Eransche troonrede, een krediet van 69 millioen toeg'estaun. Weenen , 7 November. Prins von Metternich vertrekt morgen -naar Parijs. —De Vnionbanh zal zich ontbinden , doordien de bezitters der concessie zich niet kunnen verstaan met de mededingers naar de concessie. Mclbonrne, 23 September. Blijkens de berigten van Nieuw-Zeeland bevinden zich Maori's in eene minder guu- Aïteon', 7 November. Meekrap. De markt is kalm, en de prijttn leijn üaauw op fr. 30 voor rosé en 34 voor palud- Wortels. In Gemalen ging niets om. .
---

ditie voor Oost- en West-Indie.
k «**-!»*?er van de EDITIE voor OOST- c ? cöt,p '™*E, van «le Wievtoe Motterdam- c i er» v**. ' Jaargang 1883, zal Heden. t L^onn» °«den worden. , b sJaatL-me,»ts - Prijs dezer Uitgave Is *. ?t St-Suijl"l Nederland en Franco Sn Oost- ¦ I lic*> v«, ¦' ¦* voornïtbetaïing. Men abon- • fc 2?rgaii°0r ui®t minder dan een comple- ,
---

Algemeen Overzigt.
ES d<i *foo^t?r,lam» * November. Bc» ''gen ij VM* den keizer der Franschen te Weenen :e * «it een ""uk heeft gemaakt, wordt zij door de Engelsche lijj^enaoh^overgesteld oogpunt beschouwd; althans de 'er fatU 6 daghladen vinden haar vredelievend. De 4a t v°«tirirfaat; zelfa zo° ver van te zeg Ben > dat Europa '°nit eigin» Weer vrÖ adem haalt eu de ï'iOTe*' beweert, * n geea «f kmet een oorlog - die in Het slot der rede deisWeoii L k doet aan haar geruststellend karakter. i* Af'^^t, n* llet ernstig met den vrede, althans zoo »So ¦ "'»» «f"''6 ïlem toestaat een oorlog te vermijden. V'Bdhe-j far twijfelt geen oogenblik aan de vredelie•on 8 gèvol 'S echter van oordeel, dab een.congres ma Bn°'^aten 8 hl'jven • zoo lang Het niet door een half lp a ** *ietCl!) eerle vloot ondersteund wordt. Ook acht 'er6fp *''*er d , enlsbeeld van een algeheele ontwapening, •L. "<* is. ' onuitvoerlijk, zoolang de Poolsche kwestie L do p* .. ld e!loorealjBelle _bladen die de troonrede vredelievend ziot ®ttlette °j a' ds -Poys en do Presse. Minder gunstig Hit "P in t 'France er over. Volgens dat blad lost de !r»'ibissen r" WoUrden : congres of oorlog. De Ünion 'oh! de Pal- do troonretie oorlogzuchtig of vredelievend (lift Verdieüt nf zJcH voor de eerste opvatting verklaart. IÜ i **de oo' K alie hladen' Tan welk standpunt zij de In», ,^c'l tvi,i,ï , de mogelijkheid van een conli el * .n--*ich BlvoïenBeiStercil (e PwÜ3 het gerucht in omloop, dat fci e Terz*kerrtn<ï1 bét voorstel tot een congres pp te tre* lit SPanie heeft, dat het door Rusland, Frnissen, i v,, *** is, j -worden aangenomen. Maar, aangenomen „nj^an [,et °* blijven nog altijd Engeland èn Oostenrijk Iï. %en - satste zich zser zeker steeds tegen dit denkl»ke e 6eiliBe h ? * J°<lrnal \des Débals over de troonrede, '"H h* reputJ- gste^ing to'gemoet gezien, omdat dit blad »el j.ofd»nikei ' Tan oaPai'tijdigheid geniet. Na het lezen W„?' veel al <le Itélats van heden, wordt de kwestie Wrie ia ge»' el'Jkl3'-'* Het maakt den indruk alsof het 'Ile rt zich v esfc voor zijne ware meening uit te komen. «Ulij 00*seker voor het houden van een congres , op**• va Cetl VefKaT • de verschillende mogendheden voortaan WrW1 o°fiog»n DS onderworpen worden en derhalve het Kg, . Tl»n de " volslagen in onbruik kome; — maar, afb üto"1..^ Seßcf"n6rkmS. dat eene zoodanige voortduïcnde pói-or, lSa zal h»ï tu'3chen de mogendheden wel altijd 1 is. ooreil. l»at de Débats de vraagonbeslist, of [3ij r-tt blad ,?P dezeu oogenblik waarschijnlijk en mo'artv* tot f,9 J!lt integendeel een voorgevoel te heb-, N h«.¦ »de h n komen zal, want de schrijver P«et. ï *ot èen r AUoury , concludeert aldus: »We hof SecQll rof dB°ng''es konïe'l zal* Mogt evenwel het, voorstel ben * teerd af °P hinderpalen afstuiten, dan zij hetalt het¦ a dea*"' it Öie Hinderpalen niet docr Frankrijk op°ire 1 ° tot de andere woorden wil dat zeggen, dat, Èfy aa Zo° om,11 °orl°g mogt komen , waarvan in het slot Nhdfl iloemcl ge3Prol*ea wordt, de schuld daari«.UtoD eil Veïantw n geweten worden, maar daarvoor die de j-8* eotiP,!!00,'deliJk z'jn, welke weigeren mogten aan .«oo £*<*. Ztj . t-eel te nemen. l^io , lievenaU-Tan oor<*ee*. dat de Fransche troonrede ?t «sl ï' hfS ui'gevaHen a's men verwacht had, en tog heeft. Utt,*en t dat een congre3 moeijelijk tot stand I "'ie,¦. *an e_™°ïaen, omdat Frankrijk niets minder op 2^*. vm W,J?''giDg der kaart van Europa. „ k&n Tn^ niet c,„,'neei'genoemde troonrede sprekende, kan 5 «ede^'laren "drukken, dat men verdragdn niét verouaf f 'eelijjj _'_°mdat ze later door volkenregtelijke stipu*nfijk , bestarr''jzigc' zijn geworden, of omdat men hier » *¦- bl«j Rltiid ,a<iht to schokken. Het is een feit dat v»n t 9 Tet ?frl*jk heeft gehandhaafd. Te gelijk geeft f» de 7 üttitscl, ,' dat Oostenrijks pogingen tot her.orb *8 W'et«en v.n bond het Europescho regt, zoo als dit 5611 C e?ing ; ™ataat, tot grondslag hadden en bestemd 7'iaclu ('9 H»-js Ult3chland tot bedaren te brengen. Daar,t 6t*de» de( troner Zta' zi°h zoer SoeA vereenigen met de iü!i'ui»iei.Ve!'st*an rede' namellik dat d 8 mogendheden zich .vi «Ütt K- ' °m llet geïl'ai* van een oorlog uit den ta ?i»|on,-etBBTend ligciiaam 46 protesten tegen even IRo*** \r'beweerd geKomen. i, , id*id Vo' dat de reis van de keizerin der Franl *9t>H(;er¦ a *eBenrSamelük ten doel, had om de koningin L*ee* dot :¦ m° döor haro troePen te doeu bezetkü dit bP^aen dio sfaii mogten verlaten. Thans zegt hr k Bar8-ld Wfgt in ZOOVCI' onjuist is , dat de keizerin Dl!"18 W 1 ït>6** in T>°m voortaan een gemengd Franseh en ih«?° ex°luei(./ we te legg°n, ten einde aldus aan die it! *BderlQliek ka f ransel* belang te ontnemen en er een C^Wl^Wcht ï r aan 1)Ü te zett«n- Het ecu zoowel T D«itBeL Uit ïi» i Te3,igiog* 'ko'^Satipl'^^nsclf 9rt' datdo bemiddeling van Engeland >>«« ,e*ecm? P°ur'? eeßchil ai«t zonder gevolg gebleven is. S V6a di ¦ geleid¦ vs hebben tot een feitelijk uitstel van "V ot' licn8 belten" t 3 den 2Ssten September liep de '«ft*!" t>efl? *aii de ¦ ' ,aan Denemarken gesteld om te be- O hr,IVe had aen van den bond al of niet wilde *«ti 6 v efi>i» v.Ult kunruT bondadaK in zijne zitting van eer*»?• eziR J^* Bieh . vemen- Dit is echter niet geschied; °Vl» ri °uden -rtoeu zelfs "'et eens met de Deenscho *tt» ,S6>*dl)„i Matste Ti 'effendo Oostenrijks en Pruissens o kenae ü die wel T°He verklaring , verneemt men dat &i8.-P vetre ei* ge»eil ' alB een toenadering beschouwen, doch •Cv6*! ia jßa niat iJ\i daardoor aan dé eischen van den _^<L^lconlfdaan wordt.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
L. "Oadt d« i Parijs 6 November. e a getneene aandacht nog altijd in hooge
mate -gaande. Bestaat er welligt verschil van gevoelen waar het de beantwoording geldt van de vraag of zij in vredelievenden of oorlogszuchtigen geest moet worden opgevat, ten aanzien van het op den voorgrond gestelde Enropesche congres is men het althans vrij algemeen eens, dat het tot de hoogst mogelijke onwaarschijnlijkheden behoort. De ultramontaansche Vfnion drijft heden openlijk den spot met ieder, die eenvoudig genoe? is waarde te hechten aan die congres-utopie. De Gazettè de France betwist eveneens de mogelijkheid van een congres. De Presse die, gelijk te verwachten was, aan de troonrede eene vredelievende strekking toeschrijft, verklaart, dat zij geen geloof schenkt aan het tot stand komen van een congres. De France bewaart zeer voorzigtig het stilzwijgen. De Pays tracht aan anderen te doen gelooven dat het zelf aan de zaak gelooft. Alleen hét Journal des Débals schijnt de woorden des keizers op ts vatten met een kinderlijk vertrouwen en naïveteit, die anders niet in de gewoonten van dat blad liggen. Men vraagt zich hier dan ook af, of die onschuld en eenvoud soms slechts schijn zijn en als eene ironie moeten opgevat worden? Is dit zoo , danis de ironie te veel verborgerb. en kan het artikel tot misverstand aanleiding geven Naar men verzekert hebben' de gezanten van Rusland en Engeland zich gisteren tot den heer Drouin de Lhuys gewend, ten einde opheldering te ontvangen ten aanzien van sommige voor die mogendheden minder duidelijke zinsneden in de troonrede. Ik geloof, dat hunne pogingen vruchteloos gffweest zullen zijn. De redactie der troonrede is te lang overpeinsd, dan dat er andere onduidelijkheden in zouden kunnen voorkomen dan die men er opzettelijk in heeft willen laten, en het is zeer zeker vergeefsche moeite, om daarvan eene nadere toelichting te eischen. De heer Drouin de Lhuys z&\ te minder geneigd bevonden zijn eenig licht over de zaak te verspreiden, nu hij gisteren eene strenge berisping .van den keizer te verduren had. Hij had namelijk, gelijk ik u mededeelde, den heer von Budberg doen waarschuwen, dat hij veilig de opening der kamers bijwonen kon, daar de troonrede niets behelsde wat hem te hard in de oorén kon klinken. De keizer heeft dit den heer Drouin zeer euvel geduid, op grond, dat geen der gezanten bij voorbaat met dèn inhoud der troonrede bekend had mogen gemaakt wórden. De groote vraag blijft thans: op welk eene wijze Frankrijk tot de bijeenroeping van het Congres zal trachten te geraken. Sommigen beweren dat daartoe bereids nota's aan de mogendheden afgezonden' zijn. Anderen houden staande, dat dit nog gebeuren moet. De France verklaart, dat men binnen weinige dagen weten zal of het denkbeeld van een congres al dan niet door de mogendheden wordt aangenomen. Het blad schijnt derhalve de diplomatie nog altijd voor eene spoedige af handeling van zaken in staat te achten! Van mijne zijde verneem ik, dat de heer de Latour d'Auvergne, de nieuwe gezant te Londen, morgen of overmorgen daarheen vertrekt met den last, om de nota, waarin Engeland tot bijwoning van het congres wordt uitgenoodigd, aan graaf Euss-01l te overhandigen. Officieel is niets "in ó*iS kamer heeft de eerste verschijning van den heer Thiers eene zekere sensatie gemaakt. Hij verscheen er met de heeren Marie en Lanjuinais. De openingsrede van den heer de Morny kenmerkte zich door de hoogst mogelijke onbeduidendheid. Hij bepaalde zich tot de gewone pligtplegingen en spoorde den leden aan tot kalmte en eensgezindheid. De zitting van den senaat werd door den heer Troplong gepresideerd; hij was echter dermate ongesteld, dat hij zich geen oogenblik overeind kon houden en steeds achterover op zijn stoel lag. —j*,a.ï-iia«g**iceg»«*a>^<»üËal liimii ''"
---

Per Telegraaf.
Weense?*, 7 November. De rijksraad heeft 29 millioen voor Hongarije toegestaan. JPaTiIS , 7 November. De ConsMutionnél bevat een artikel van deh' heer Limayrac, Waarin betoogd wordt dat zoowel de gouvernementen als de volken sedert langen tijd gebukt gaan onder een staat van zaken, die niet meer beantwoordt aan de behoeften van den tegenwoordigén tijd, en dat men te zeer moet wenschen tot verademing te komen. om het voorstel tot het houden van een congres te kunhen afwijzen, welk congres tot resultaai zou hebben, dat in de plaats van het thans bestaande antagonisme, overeenstemming tusschen de mogendheden werd gevestigd en alzoo de vrede gebragt op hechte grondslagen , terwijl wij thans een schijnvrede hebben, die geen handbreedte van den oorlog verwijderd is. Aan het slot der legerorder, waarbij maarschalkEorey afscheid genomen heeft van de Mexicanen en het Eransclie leger in Mexico , rigt hij deze woorden tot de troepen : >> Wanneer de kansen van den oorlog u weder onder mijne bevelen mogten plaatsen, zou ik mij gelukkig achten op nieuw aan u* hoofd te staan." De Mónïieur logenstraft het gerucht, als zou hét gouvernement voornemens zijn do belastin o; op paarden en rijtuigen af te schaffen. Pas-ijs , 7 November, (ft. A.) Ve bank van Frankrijk heeft het disconto tet op 6 °/0 verhoogd. Turln , 7 November. De nationale bank heeft hét disconto tot 7 "/„ verhoogd. De gehaele liberale drukpers juicht eenparig de keizerlijke troonrede toe. De Opinione zegt, dat Italië de aankondiging van de vervalling der tractaten van 1815 als eeno gelukkige gebeurtenis moet beschouwen. Indien een' congres mogelijk il, dan zal Italië zich daar zeker niet tegen yerzetten, maar het moet zich desniettemin, met het oog op mogelijke gebeurtenissen, op den oorlo» voorbereiden. De Perseverance constateert dat Italië, ot het tot een congres of tot een oorlog komt, zich tot taak moet stellen de herkrijging van al zijne nationale regten. Het nationale comité te Romo heeft eene brochure openbaar gemaakt, met nieuwe documenten betreffende het proces van Êausti. In den afgeloopen nacht zijn tien waggons met steenen beladen, in den Tibeï gevallen. Andere ongelukken zijn daarbij niet te betreuren. Ital. Leening 72.75. ' , guez , 5 November. (S. A.) De mail uit Oost-Indië, Chiüa en Australië, is alhier aangekomen met de volgende berigten: Calcntta, 16 October. Shirtings vast. Twist hooger. Koper vast. Jute 2 rs hooger. Vracht gestegen. Koers op Londen 2/Vfl. Sombay, 15 October. Katoen. Dhollera rs. 588. Koper rs. 62. Vracht naar Engeland 67%/-. Koers op Londen 2/1. Canton >06 September. Invoerartikelen flaauw. Uitvoer van Thee 55 millioen ft. Koers op Londen 4/9%. Shanghay, 21 September. Thee lager. Zijde ts. 10 hooger, uitvoer 17060 In. Vracht naar Engeland 65/-. Koers op Lon- AeïMeibo^ne, 25 September. Uiivoir van Goud 61875 oneen. De handel verkeerdo in betere positie. Londen, 7 November. {U.-A.) Koloniale Waren stil. Wol: Donskoi fleeee 9 a 13 d. Talk: in loco 43/6, Oet./Dec. 43/ü. JLlverpool, 7 November. Van Katoen zijn heden WBtl sn. "aïrlifn, 7 November. Kogge 35 7^ op kr.ering 35 %. B«.p--oliB * Wovember. 'SMJmrl) ©.««oir. 91 ft oPDeo.; Souador *.gec. 1 pOt, ~\ arieken 182*. 5 pOt. 30%; dito Coup. 14-34; Mexico 3 pOt, 4054; «•rer.adf.lsl/8; Nieuwe—; Uitg. 9; Land*. 7%; F* . 8ö 1862 49% ; Bussen Ï862 89% ; fifó 4% | 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. 54%-, Pafsive 34; dito CéHii CVapons 13% ; Turl-se'-tr Cons. 4814 ; na 4 pCt. —; dito 8 pOt. iSsl 55%; Hall. 2% pCt. —*, dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pCt. 60; dito 6 pCt. 70; Dlinois Shares 80; dito Bonds —. Wis»!, ov ,V>n.: Amst. UJ.B%, Pargi ÏJ 62% St, F-Jt-Wb.3s*».
---

Beurs van Reenen, 7 November.
(Shthoers.) Metall. spCt. 75.10 ; dito Nation. 81.10; Urediet- Act 182120; Bank-Act. 786; Loten 1860 95.7 U; Noorder-spoorwegen 163.70; Er.-Oostr. Spoorw. 182.00 ; NieuweLomb. 244 ex d. Wissel Londen 113.90. De beurs verkeerde in eene betere stemming.
---

Beurs van Antwerpen, 7 November.
België 4% pOt. 100; Oostr. Cred.-Act. 418; Metall. o pe^t. 64% ; dito Nation. 69% j Spanje 3 pOt. 50% ; dito 2 pCt. 47%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 November.
Men verzekert, dat op bevel des konings, in alle gamizoens- I plaatsen op den 17den dezer groote gehouden zullen worden. Naar men verneemTThebbën zich op de, prijsvraag voor het monument in het Willemspark te 's Hage, niet minder dan 28 mededingers, aangemeld. De tentoonstelling der plans mag eerst daags worden te gomoet gezien. Het Dagblad van Zuid-Bolland en 's Gravenhage meent te weten, dat de opbrengst der gehouden collecten, voor zooveel die nu reeds bekend is, voldoende zou zijn om de kosten te dekken, zoowel van het monument in het Willemspark, als van de naald te Scheveningen, De- collecte voor het monument heeft opgebragt: te Geervliet ƒ 150 ; te Zwaluwe ƒ 284.55 (verbeterde opgaaf). De N. C. van "detTHêïdër'&tsélt mede welk weder het sinds 20 jaar op den 17 Nov. was; daaruit blijkt , dat er maar Smaal geen regen op dien dag viel. De Nederlandsche'Handel-Maatschappij heeft een onderzoek ingesteld naar scheepsruimte voor hare gewone beurt-bevrachting van Java of Sumatra terug naar Nederland. Dit onderzoek strekt zich uit tot schepen , laatstelijk vóór ol op uit0. December 1802 in gewone beurtbevrachting binnengekomen, en tot nieuwe schepen, vóór of op uit0. Mei 1863 te water gelaten. De schepen, die regtstreeks van Nederland vertrekken , moeten vóór of op 10 December in eeno der zeehavens tot vertrek eeveed liggen; die, welke op vooruitreis ziju, moeten yóór oTod 10 April ter beschikking van de fectory te Batavia zyn. Zbiedfngen worden ingewacht tot 13 Nov., of b,j de agenten alhier vóór of op 12 Nov, a. s. _ Het JroninMyh institmd van ingenieurs zal Dingsdag: 10idezer SS w^nï?^ 4t?^ 1863 en eene mededeéling van de eden A, E. Tromp en J. Strootman, omtrent eene buisduitersklok, voor de dienst m O. I. vervaardigd.) Van Katwijk meldt men aan do Leidsche Ct., dat van de haringvloot, die bij den jongsten storm een goed heenkomen heeft "gezocht, geene droevige tijdingen uit zee zijn ontvangen. Met de haringvisscherij, gaat het echter, ondanks de allergunstigste berigten deswege uit Scheveningen, niet beter. Van tijd tot tijd komt er eeno schuit aanzetten, die de kleine Tangst van eene andere schuit heeft overgenomen, terwijl er bijna nog een • 20-tal schuiten, sedert de afreis, ongeveer 7 weken geleden, niet aan den wal is geweest. De beste steurharing geldt p. m. ƒl7 de 1000. Aan verschen visch was dezer dagen niet te denken, daar de daartoe gebezigde schuiten zijn verwaaid geraakt. Z. M. heeft, benoemd tot ontvangers der dir. bel. en ace: te ! Tubbergen, den heer G. J. Soetekou, thans ontv. te Denekamp; j te Ruinen c. a. , den heer C.Pothojf Hulst, thans meter-taxat. van den turf te Zuidwolde; te Zuidhom, dea heer W. E. bwon l van Tdl, thans ontv. te Brakel; te Brakel c. a. , den heer E. |F. H. de Quay, thans Burn. der befast, in Noordbrabant; te i Gemert c. a., den heer A. O. SeigAard, thans ontv te Wognum. Z. M, heeft aan A. Noordam, op zijn verzoek , met ingang j van 1 Jan. ia. s., eervol ontslag verleend als burgemeester der j gemeente Maasland. Z. M. heeft aan den heer J. A. Boejenk, te Deventer, eerr. ontslag verleend als landm. Iste kl. bij het kadaster, behouden» aanspraak op pensioen, en den heer W. P. van Hout, thans iandm. de kl. , bevorderd tot landm. Iste kl. bij het kadaster. Z. M. heeft aan den Oost-Ind. hoofdambt. jhr, mr. D. A. j Junius van SemtH, laatstelijk direct, der midd. Eu dom. in j Ned-Indie, thans met verlof hier fe lande, op zijn verzoek, met -; ingang van I°. Jan. a. s., een eervol ontslag uit 's land dienst ; verleend met toekenning van pensioen. *'s «BravealiagC , 7 November. De generaal Mangouroff, gezant van Rusland alhier, is van zijne buitenlandsche re» in deze residentie teruggekeerd. — De werkzaamheden aan de tribunes in het Wiliemspark alhier spoeden ten einde. De heester-perken zijn ontruimd, daj wijl aldaar op Maandag een aanvang zal worden gemaakt met I het bouwen der muziektempels. De fundeerwerken voor het nationaal gedenkteeken zijn zoo verre gevorderd, dot heden de g slag daarop zal gelegd worden, waarop de eerste steen zal worden aangebragt. De grondsteen is een vierkante el groot en 25 duim dik, met eeno langwerpige uitholling voorzien , waarin, in een blikken kok?r, een perkament zal worden besloten, waarop de geschiedenis der oprigting van het monument is vermeld, en welke uitholling met den eersten steen -zal worden bedekt. Ook de grondsteen is door do firma de wed. P. de Kok en Zn. ten geschenke aangeboden. — Bij de commissie uit den kerkeraad, belast met het toezigt over den bouw van het nieuwe weeshuis en de school der i Ned. Herv. gemeente alhier, is als fe?stgavetegen 17 November, ontvangen een bankbiljet van ƒ 1000 van een onbekende. * * Amsterdam » 6 November. De 2de luit. J. H. van j Wely, van let korps mariniers, is aangewezen om van den t Isten December a, s. tot uit. April des volgenden jaars den wa. peneuraus te Maastricht bij te wonen, welke door den kapitein I der art. Reutber, hoofd der wapenkeurings-commissie aids**» zal . I worden gehouden. [ I * Delft, 7 November. Heden morgen ten 6 ure brak er I brand uit in het gebouw, dienende tot apotheek en bergplaats voor medecijnen, der garnizoens-infirmerie alhier. Ofschoon, het t vuur zich gelukkig niet aan de andere gebouwen der infirmerie . mededeelde, was het apotheek- gebouwtje binnen eea uur tijds t geheel uitgebrand eu gedeeltelijk ingestort. De oorzaak •onbekend te zijn. i Utrecht, 7 November. In de eergisteren gehouden vergado. ring van den gemeenteraad is besloten, ten behoeve van de stadsbank van leening, ran huismeesteren en regenten'vti ! burgerweeshuis, tegen afgifte eener schuldbeker tenis, op te nemen . een kapitaal vsn ƒ 120,000, of zooveel minder als later noodig Imogt worden bevonden, tegen 4 % pOt. rente, voor onbepaalden tijd, doch na 5 jaren door elk der contracterende partijen voor het geheel of voor bepaalde gedeelten opzegbaar, mits hiervan een jaar te voren behoorlijk aan de wederpartij worde kennis gegeven. I- 'Arnhem, 7 November. De instructie in de zaak van den Engelschman Sommerset Lee, beschuldigd van moordaanslag op wijlen den kapitein der infanterie van DongenErancke alhier, is afgeloopen en de zaak bevindt zich thans bij den proeureurt generaal. Men verwacht de terer^stelling in den aanvang der i. volgende maand. Vele bijzonderheden, tot heden niet bekend, h zijn bij de instructie, die met den meesten ijver heeft plaat» gehad, aan den dag gekomen, en naar men er van verneemt, zouden zij niet ten gunste van den verdachte zijn. Het zal wel niet behoeven gezegd te worden, dat de openbare behandeling van deze zaak met groote belangstelling wordt te gemoet gezieD. **'§Hertogen&Osch, 6 November. Van de alhier ge}¦ stationneerdo escadrons van het 4de reg. drag. zal den 12den a. dezer maand naar Breda vertrekken het detachement bereden ,j. kavallerie, bestemd om aan officieren van het garnizoen aldaar, on,g derrigt in de rijkuï.st te geven, en zullen aldaar tot uit". Maart des 1 volgenden jaars in garnizoen verblijven; dien dag begeven zij zich van hier naar Loon op Zand, om na aldaar te hebben ove; den volgenden morgen naar Breda te vertrekken. te -mxi Mimi el Heden morgen ten 11 % ure is een persoon , een handwagen te met oud ijzer voerende, aan de Bontepaal alhiej door een gistwain gen met twee paarden bespannen, aangereden, waar door eebeenen ernstig gekwetst is; hij is naar het Ziekenhuis vervoerd. ét Ter markt te Delft van den 7den November zijn de prijzen de» Kaas geweest: f 19 ir 22 per 100 Ned. ffi; er werden -, verkocht 56 stapels , wegende 12,582 Ned. i. lß* Wij vestieren de aandacht op achterstaande advprtentie betreffende do VODRSTELXINtK in het lohaal Frascatie e% op morgen avond, die veraangenaamd zal worden door een* n„ Tombola. "e „ — iwsj»**» tcüsafc-1 , Voor de 36 Invalieden van Waterloo is wederom va°. sen bij den beer H. NIJGH ontre.ueen f 5.51.
---


BUKSKISÏÏJKIBI STANIi van 9 November. OVERDEDEN: ft van Loenen, echtg. van A. Liebregt*., 63 j, a. 3. rail den Toorn, ongeh. 23 j. —S. Timmerman, D. 4* d. — C. M. Akkermans, D. 1 j. — 0. W. Matthev. Z. 9 m. —3. Hebink, 'huisvr. van M. H. van Otterloo, só" i. 3". M. Stelwagen, D. 4 j. BEVALLEN;: E. van Hanswijk, geb. Blotu, Z. - Y. M. van der Horst, geb. Driessen, D. — C. Pastoor, geb. Eoózen' daal, Z. - J. W. R. Rusman, geb. van der Schaft, D —H. W. Chnstiaanse , geb. Snoey , Z. — E. van Oss , geb. Erenk, Z. M. P. Tieman , geb. Hollink, Z. —3. P. Oudenhoven , geb. Eurst, Z. — J. Q-. Moens, geb. Tromp, D. — A. von der Kolk, geb. Russsr, D. — M. Hoogerwerf, geb. van Bel, Z. — O. Murk, geb. Leer in 't Veld, D. — T. van Stelle, geb. van Vliet, D. — A M. E. van 'tHoff. geb. Balen, Z. ONDERTROUWD: W. A. Viertelhausen, jm. 31 j. en C. Heesterman, jd. 30 j. — L. Bjönkenes, jm. 30 j. en A. Hazenbos , jd. 34 j. — P A. Masch , jm. 32 j. en J. M. Lindenhof, jd. 29 j. — J. van der Meer, wedn. 35 j. en A. A. O. van Dorp, jd. 33 j. — 3. van den Hoek, jm. 26 j. en J. Kiestra, ¦wed. A. Bloed, 40 j. — P. van den Akker, wedn. 30 j. en M. Hoefman, jd. 23 j. — G van Luijk, jm. 30 j. en A M. E. Heinsius, wed. P. Wolters, 35 j. — O. Rosénboom, jm. 26 j. en G. de Jongb , jd. 35 j. — 3. van der Hoop, jm. 24 j. cv R. de Vries, jd. 23 j. — J. Berreman, jm. 34 j en A. 3. Buningh, jd. 29 j. — P. Moerkerken , wedn. 38 j. en 3, Mi broek, 'jd. 32 j. — A. Sens , jji. 24 j. en M. J. ïheunissen , jd. 27 j — J. Wilkens, jm. 24 j. en A. Venema/jd. 25 j. —*. L. Jongeleen, jm. 30 j. en H. Haverkamp, ia. IT j -'c 8. Brons, jm. 25 j. en S. A. Harding, jd. 21 J.-VH;'Rademaker, jm. 29 j. en M. E. Boele, jd. 28 j. — ?.S»'.exeV wedr. 61 j en C. van Hal, wed. P. van VFijnef, 62',v;..t~dM. i van der Kris, wettig geseh. 28 j. en A. &¦ Janseö. , | H. van Maaren, im. 30 j. en B. M. Laats, jd. 2? -?^^^™
---

