KENNISGEVING.
«...>*> ter V M » 2iil mm*88ari» H n^ Tan de belanghebbenden, dat door t\e? dezer m„ j fonings in de Provincie Zuid-Holland, «a» ,' 'oor ,Wt " executoir verklaard: K<U 8Bo«. rt;. ,bela3t'»g op het personeel, bevattende W, GeWeBïlLU 1863/64 ' b^oorende tot de Iste afo r f,0"* Kohim. »' san ?tv*nBer wr. "Vordering is gesteld in handen van lt hei Bon dm.V*'6'*61 d^1"0? voorkomende verpligt is nde n * term-* ° de Wet bepaalden voet te voldoen , (<errf-te°'l,,öes lwu Ja Tan *¦*« maanden ingaat, binnen *' denfiT100™» te worden ingediend Se?» oï,ember 1863* "^^ -Hoofd van het Gemeentebestuur , J. F. HOFPMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Fr -T >and« net»raad „«t, werd tea huize *** l°rd fó Ê»'ot:erklafinggen?,Udr'we" wel' naar men ze«*' K*'\cC\d,Ss keizer!1*feU }$ eene nadere beschouwing K* C**ia«* au hê^ toonen' dat de tegenwoor- FiCS, aan -°r de Pou' etr °P aankomt om na veel JV^liw «en da» ,* to d<>en, dezelfde zwakheid ,- V^.'ti-eedf^^te Bi\Waardoo!- Lodewijk Filips Ss» 'Ju ni,, behoed».. ¦ g°uvemement van 1863, d£?VU de voetstappen van dat van ' °*«wS^* b'J s!ot vau rekening worden K °elt d. Tg. de beZ^v^J3 dttt nu voor het oogen- S y ne,^6lzer zich'^«AMh-t belang van Europa iiO^'iik^ o?' Frankrijk tot die politiek ?S*. daari»ede "tf niet Weg' dat de invloed *ilenkl4ri 3ta«* N» ,m[er °P het hooge stand£>»*><>*£» !"r be9i3j'»g der Poolsche l-,*£*,a- *LSusW bedtL ?en, middel om Erankrijks S>> Sieu fee' goedti\te houden, terwijl de kei- HSer^, Amh tevens' d» J laat de Poolsche R*• » v«n nl° '"Cnt fnodeslag aan de hooge R 0191O191 hr?®0^1" ariSi "' ha'i °''Bcieele en lkC*«*t ? oog d,lu.C 0 «>dert tien jaren waren KfclïWaVU»» E ro™.TT^11 dst de tóe' fcïiiL^tde Mcx SP lh" lo°PbBan gekomen is. ritv...,. , l-^^^^eexpeditie blooielijkeen worden als het bedekken van een misslag; daar toch de feiten genoegzaam bewijzen dat geene onderneming zoo voorbedacht en zoo naauwkeurig overlegd was als juist deze. Dit blijkt althans uit meer dan één stuk van ons blue-book. Niet minder opmerkelijk is de zinsnede waarin zooveel wordt te, kennen gegeten als dat de Fransche regering in Mexico geen tegenstand had verwacht. Zou keizer Napoleon dan denken dat een vijandelijke inval van Franseben werkelijk iets anders is dan een inval van eene andere mogendheid, of dat een land het als eene «oort van gunstbewijs zal aanmerken wanneer het door Fr.n-sche troepen wordt aangevallen ? De weidenkenden in Frankrijk betreuren dan ook niet ten onregte eene expeditie, waarmede alle beginselen, die het liberale Frankryk sedert zeventig jaren verkondigde, illusoir worden gemaakt. Zij hebben het even zoo goed als prins Gortchakoff dadelijk gevoeld, dat de Mexicaansche expeditie nngenoeg gelijk stond met een nmterieolen waarborg aan het Russische despotismus , ter verzekering dat het van Frankrijks zijde geene stoornis had te wachten in zijne gewelddadigheden. Zoo voortredenerende, komt het blad ook op de uitdrukkingen «wereldvrede, denkbeelden des tegenwoordigen tijds" enz., aan het slot der troonrede. Het meent die woorden gelijk te kunnen stellen met de gewone termen die iedereen reeds werktuigelijk van buiten heeft geleerd en die dus op den keper beschouwd, geene heteekenis hebben, wanneer daaraan niet door iets anders eenigen klem wordt bijgezet. — De dépêche, die graaf Rnssell den 20sten October aan den Engelschen gezant te St. Petersburg ter mededeeling aan het kabinet aldaar heeft toegezonden, is thans openbaar gemaakt. Dat stuk luidt als volgt:
ii Mylord, de baron Brunnow heeft mij eene dépêche van prins GortchakofF in dato 26 Aug (7 Sept ) medegedeeld, in antwoord op de dépêche die ik den Uden der vorige maand tot u heb gerigt, met aanbeveling daarvan een afschrift aan Zijne Excellentie te geven.
ii H M. gouvernement gevoelt zich niet geneigd de correspondentie betreffende Polen nog langer voort te zetten alleen met het doel om de zaak te bediscussiëren
¦' H. M. gouvernement neemt met genoegen de verzekering aan dat de keizer van Rusland voortdurend bezield is met welwillende gevoelens jegens Polen en verzoenende inzigten ten opzigte van alle buitenlandsche mogendheden,
"H. M. gouvernement erkent dat de betrekkingen van Rusland met de andere mogendheden overeenkomstig het openbaar reg* zijn. Maar op den keizer van Rusland rusten speciale verphgtingen voor zoover Polen betreft. » H. M. gouvernement heeft in de dépêche van 11 Augustus en in de vroegere dépêches doen blijken dat, met betrekking tot deze bijzondere kwestie, de regten van Polen begrepen zijn in dezelfde oorkonde, waarby de keizer van Rusland tot koning van Polen wordt geconstitueerd."
— In een uitvoerig artikel spreekt de Daily Jtfews over de vriendschappelijke demonstratien, die inde laatste tijden tusschen Rusland en de Vereenigde staten hebben plaats gehad en waartegen het blad de bevolking der Unie waarschuwt. De Amerikanen, — zegt het o. a.: — moeten wel weten dut de Russische keizers zich altoos van hen en hunne republiek hebben bediend ter bevordering van Ruslands belangen. Verstandige Amerikanen zullen daarom ook maar niet ter goeier trouw geloof slaan aan de verzekering van den Czaar dat zijne zienswijze overeenstemt met die van de bevolking der Unie. Daarentegen weet ieder dat de Russen en Amerikanen aan de kusten van den grooten Oceaan elkanders naburen zijn en dat de Czaar aldaar groote plannen heeft, tot welker verwezenlijking de Amerikanen voor hem de beste agenten zouden zijn. De vriendschappelijke manifestatien in do haven van New-York en in de paleizen des keizers zijn dus allezins natuurlijk, en aan de ééne zijde zijn zij tevens zeer onschuldig. Wij hopen met dat al dat de Amerikanen hunne nationale waardigheid niet uit het oog zullen verliezen; want het zou voor de algemeene vrijheid een noodlottig verschijnsel zijn, wanneer de Czaar op Amerika —de grootste der republieken — zou kunnen wijzon als op den eenigen steun zijner autocratie.
— De gedenkdag van het buskruidverraad op 5 dezer scheen aanvankelijk door het regenachtige weder geene enkele van die luidruchtige demonstratien te zullen uitlokken, waardoor die dag zich anders zoo bijzonder kenmerkt. In den loop van den morgen heerachte evenwel hier en daar meer levendigheid, tot men eindelijk op onderscheidene plaatsen als naar gewoonte weer een aantal gemaskerde optogten zag passeren. Ia afwijking vau het vroeger gebruik werd siechts in eene enkele dier maskerades de paus voorgesteld, doch zooveel te menigvuldiger figureerde daarin de keizer van Rusland met een enormen knoet in de hand, terwiji er evenzoo op verschillende wijzen op de Polen werd gezinspeeld. Een aantal satyrieke figuren waren gewijd aan den Amerikaanschen oorlog, waarbij de voorstanders der Unie zich meest bepaalden tot allerlei schimp op de slavernij of op Jefferson Davis, terwijl de aanhangers der Zuidelijken meestendeels den president I/incoln in onderscheidene belagchelijke houdingen en omgeven met bespottelijke attributen voorstelden. Als naar gewoonte was er weder geen punt waar het er zoo druk naar toe ging als Guildford. Ofschoon aldaar tot handhaving der orde reeds 's avonds te voren 50 dragonders en 150 infanteristeu hadden post gevat, viel het evenwel moeijelijk genoeg om er alle buitensporigheden op den duur tegen te gaan. Hetzelfde was het geval in andere gedeelten der stad, tot welker bezetting des morgens 100 constables en 2 corpsen vrijwilligers waren uitgerukt, In weerwil van al die maatregelen wisten de liefhebbers van den Guy-Fawkes-dag er toch wel een weg op te vinden om zich vrolijk te maken. In eene minder goed bewaakte straat hadden zy zelfs door het onvoorzigtig omgaan met brandende pektonnen, bijna brand veroorzaakt. — Gisteren brak in de militaire stallen van het garnizoen te Aldershot een verschrikkelijke brand uit. Het geheele gebouw werd in een korten tijd in de asch gelegd. Er waren ongelukkig juist S 8 van de beste paarden in de stallen aanwezig en niettegenstaande de schier bovenmenschelijke pogingen van het garnizoen om de arme dieren te redden , zijn er 76 in de vlammen omgekomen.
— De Bichmond SExaminer stelt de volgende voorwaarden tot het nederleggen der wapenen aan de zijde der Zuidelijken: le: Erkenning van de onafhankelijkheid der Zuidelijke confederatie; 2e. verwijderen dei-' bondstroepen uit dat gebied , met inbegrip van die in Kentucky en Missourie; 3e. de ontruiming van Maryland door de korpsen der Unie, tot zoolang de bevolking aldaar door eeno algemeene stemming zal hebben beslist, of zij tot het Noorden , dan wel tot het, Zuiden wil behooren; 4e. dat de regering te Washington aan die te Richmond afstand zal doen van dat gedeelte der vloot, hetwelk tijdens de afscheiding aan do Zuidelijken behoorde, of dat zij anders daarvoor aan de confederatie eene geldelijke schadevergoeding zal toekennen; se. afstand van elle aanspraken dw TJn'e op de ten westen der Zuidelijke confederatie liggende gedeelten van het vroegere bondagebied; 6e. eene onpartijdige verdeeling der staatsschuld en staatslanderijen; 7e. ol dezelfde voordcelen die door de Unie bij tractaat aan andere mogendheden zijn toegestaan en ie. betaling van alle kos-.cn, die de Zuidelijken gedurende den geheelen oorlog hebben gemaakt, tengevolge van de aanvallen der bondstrsepen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 7 November. De Fransche troonrede is hier zeer tegengevallen, want men dacht dat die bepaald vredelievend zijn zou. Reeds meenden de regering en do feodale partij dat de Poolsche kwestie zoo goed als hegraven was en nu moet men er zich weer meer dan ooit mede bezig houden. Een congres bevalt Pruissen zoo min als Oostenrijk en hoewel wij hij de traetaten van 1315 juist niet het best gevaren zijn, behelst toch de aankondiging, dat die tractaten eene herziening moeten ondergaan, wil men den oorlog vermijden, een zoo onmiskenbare bedreiging, dat men de onaangename stemming die daarover in de regeringskringen bestaat, zeer goed begrijpen kan. De half officieele bladen doen dan ook aUe moeite om de troonrede zoo vredelievend mogelijk uit te leggen. Op de beurs maakte zij echter gisteren een zeer ougunstigen indruk; vooral ondergingen Oostenrijksche fondsen een gevoelige daling. Heden heeft de markt zich echter van haren schrik weder eenigermate hersteld. De kamers worden nu morgen door den koning in persoon geopend. Eerst zou dit door den heer von Bismnvck geschieden ; doch men begon te begrijpen, dat de tweede kamer in dat geval hoogst waarschijnlijk geen adres van antwoord aanbieden zou. Het ministerie hoopt namelijk. dat dh adres zoo scherp zal uitvallen, dat de regering onmiddellijk, zoo niet tot eene ontbinding, dan toch tot eene verdaging van die kamer zal kunnen overgaan, want men zou de verwerping van het budget en van de ordonnantio op de drukpers gaarne voorkomen. Het is te hopen dat de kamer op hare hoede zal zijn. Er worden haar buitendien strikken genoeg gespannen. Eone andere en groote moeijelijkheid bedreigt de kamer. Onder de nieuwe leden bevinden zich namelyk drie of vier Polen, die of preventief gevangen of voortvlugtig zün. Dit zal onmiddellijk hij het onderzoek der geloofsbrieven ter sprake komen. Reeds hebben eenige reactionnaire dagbladen gedreigd, dat de kamer ontbonden »al worden, wanneer zij besluit deze heeren toe te laten. Waarschijnlijk zal de kommissie, met het onderzoek van de geloofsbrieven belast , die kwestie eenigzins op de lange baan trachten te schuiven. Waarschijnlijk zal de regering zich in dit geval, zoo als altijd wanneer het in haar belang is, op den constitutioneelen bodem plaatsen en ten einde deze Poolsche districten niet onvertegenwoordigd zouden blijven, nieuwe verkiezingen voorstellen. Wij hebben daarover interessante discussien te verwachten. Reeds zijn een groot aantal volksvertegenwoordigers aangeko-. men; morsen avond zullen de eerste voorbereidende bijeenkomsten plaats hebben. Sedert eenige dagen was er algemeen, en zelfs in de diplomatike kringen sprake van pogingen welke de beer von der Heydt doen zou, om tußsehen de regering en de kamer in zake de militaire organisatie een compromis tot stand te brengen. Toen men later vernam, dat Z. M. heden de uitnoodiging tot een gala-diner bij genoemden heer aangenomen had, begon men er geloof aan te slaan. Men vergat echter, dat do militaire kwestie niet meer defgrootste moeijelijkheid oplevert, maar met de ministerieelein verband gebragt moet worden. Met andere woorden : wanneer de kamer de goedkeuring der militaire reorganisatie al wilde aanbieden op voorwaarde, dat het tegenwoordig ministerie zal ontslagen worden, dan zou de koning dat toch verwerpen, omdat hij zich in de keus zijner ministers door de kamer geen dwang wil laten opleggen. Daarby komt de kwestie van het budget: de regering betwist der Kamer het regt belastingen al of niet toe te staan , zoodat geen uitgaven zonder goedkeuring van de kamers gedaan kunnon worden. Zoolang de koning niet toegeeft, blijven deze drie problemen: de militaire, de ministeriele en de budget-kwestie de drie groote steenen des aanstoots voor de ophanden zijnde zitting. Het bovengenoemde gerucht is dan ook al half officieel tegengesproken en ditmaal hebben de ministerieele bladen ongetwijfeld gelijk. De stedelijke raad van Nordhausen heeft besloten om in het vervolg geene gelden, onder benaming van reis- en verblijfkosten uit te keeren aan het voor die stad benoemde lid van de eerste kamer, omdat » zoolang de omstandigheden onveranderd blijven gelijk thans, Nordhausen er geen belang bij heeft om in die kamer te worden vertegenwoordigd." — Volgens zeer gematigde berekeningen heelt de staat gedurende de beide laatstverloopen jaren een verlies van ruim 1 millioen thal. ondergaan, alleen doordien vele Doopsgezinde familien Oost-Pruissen hebben verlaten en naar Rusland zijn verhuisd. De oorzaak hiervan moet gezocht worden in den onzekeren toestand , waarin zij verkeeren. JReeds voor lang is hun toegezegd, dat hun godsdienstige toestand wettelijk zou worden geregeld , maar tot heden is dit niet geschied. ~~ — ...» ..- «. ~-rr- . „
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 November.
ld. 2» gering w' ,f,ste, dépêche van graaf Russell aan de *°he l-ls v"n 20 n . ,thans door de London Gazette me- a,fniBtefbren»rr>er- Onschuldiger kon zij niet zijn. De 811 kei, de festen aai"mprinsGortchakoffeenvoudigonder "** a_T Van lu,l Vün Polen Tervat "Jn in dezelfde acte, ?' dat * elw*Uendl m tot koniDg van Polen verklaart. Om "*eden la°ds bet v J°l te meten *aat graaf Russell voor-1! B6»e VVei'eenkom »• gea tofc EuroPa in de overige aan- I >ei_ i bïJzondere vf- .penbaar regt zijn. Even als ' °°rdo i verdienste is van eene Europesche mo>'ef f .3 ' dat de jr a« Zonrede g6,he bladen 'in het algemeen , dade- ?• nu zii rt.Tan keizer Napoleon geveld hebben, is iC,B<*d lU Tar» hu m^r gezet kunnen nagaan, hetzelfde. ID ook "kter heef?" *leQswiJze terug, dat die rede een C'üklieri dat een v ar vau den onderen kanterkenn^len j b*oort • <^°pee.3ch congres zo° g°ed als tot de f taa „ dat de J ?e, 7'mes en de Morning Bost zijn I *»loff • slas*d zulu^yelÖkheden niet het minst van de ' * '«ven iler tijd « .f0men* Wel is waar heeft prins >*he,8 ?8 andere ürd' dat Beland in een congres, ,>, d k 2'Jne w« roPe3che kwestien behandeld worden, J>iett Terklarinn• -g heid kan kwetsen , maar, —zegt de ,S vo_ "keaen »„u ?p zich zelvo z°° onbepaald, dat noe TOl9trekt gee" !!laB zal ö'et onduidalrtdelijk niet was ingenomen met een ?** he ,oitëaan rut v dat wanneer men hierbij van den ?fdeoknan ("n'tnen tra<?taten van 1815 opgehouden *»arl •¦' ö*en »i,j Wee' u,t '8 keizers troonrede hoe hij b'" *aaïk*het onmo„ar-feu chaos' een warb°el moet veru°Pße»Ji *de eer,,, t.J ls vriend van vijand te onderschei-11 d< l-bzuchtJvan alle mogendreed3 3kB°^ j;eg."ng over de troonrede denkt, heb" «mJ,n - üezeifj^11 Zl!n uit ecu artlk<- * van de half officieele ,'üt g 8,werktjn ° ¦ n' welko Oostenrijk af keerig maakt ' >>* din^ge!Bgel)inn-,'egeao^rgeslclde rigting bi-l Italie- J**r ,-.e Oo3te°., '-c"1' waarbij het zijne stem kan veri, e'd r,Sa tand e «verheersching in Italië, een >teil at°«rlijk v'aTl en.,°P een congres opent zich die ! »°»> Br..ltsn*»n. mw,"' Meu is in Italie de lessen van 'tf*"oe <H?e 2a-k van f:TUr' no' niet vergeten, die ook !!?*!# STg? hot tapUt tagt' I h '«e-ïi VolBeu3 I'? r,haa» «1 gebeuren, zij thans nog ,U>W aan de .„ fourn^des Dcbats, de keizer eerst- U'£ 8d *»Sen afzoudon ' waarin ziJ toteen Wl^ 6^er Frevost-Paradol, een warm lt" heu hrevea hTI hn' in het Journal des Débats r*eêti «e de troontV Waarin hÜ zich schaart aan de £Sb lBthiJ> Cf,^ Tl?delievend opvatten. DePoolihk "• »«• p*ald »P„„" die redo een soort van omhulsel; Vl<Mi.l!lBering van p g- °p den voorgrond. De rede be- CNaiH ' Qekc.iL "B,land niet als het laatste woord der H»elo»>en aria alle k». ;.Uan Europa voor om een congres «ö • iaaWot"v endiede rust der wereld bedrei*a iU Seer, ,ls de k„* eo tot een nieuw tijdperk van orde Ib e<bHe a^ Beval het l , vau llet voorstel mogen zijn , sft Cm?atiB t\lTUer Tav een eisch , veel mini; Htt ,8t ï*! kail toch «f^*;, ?en Un niet komen tot een Z K* ,**** in de Z Tlik aaannemen, dat eene rege» »redc *a>nen te nand de andere mogendheden oproept iya»f W6rW t«t de vestiging van den alge-60'11^^ *aa het berigt der Köll^atken Z}Seaa hetwelk het tractaat tusschen
---

Fransche Post.
Parijs, 7 November. Indien de telegrafische berigten uit St. Petersburg geloof verdienen , dan is de Russische regering zeer ingenomen met de troonrede van keizer Napoleon. Verwondering zal dat niemand baren. Het lig van den beginne af aan in de politiek van Rusland, om tijd te winnen ter onderdrukking van dea opstand in Polen. De vroegere beloften tot het invoeren van hervormingen en het in de nota's zelve op den voorgrond gestelde denkbeeld om een vrij Polen in het vrije Rusland tot si and te brengen , hadden geen ander doel, dan om de Pools.rhe kwestie op de Hnge baan te schuiven. Thans was do Russische diplomatie ten esnde raad; er moest tusschen oorlog en vrede gekozen worden; kan het dan verwondering baren dat Rusland ingenomen is met de Fransche troonrede, uie het op de meest onverwachte wijze op nieuw een middel aan de hand geeft om eene eindbeslissing te ontwijken en tijd te winnen? Op Oostenrijk moet de troonrede daarentegen een diepen en zeer onaangenamen indruk gemaakt hebben, speciaal door de daarin voorkomende nietigverklaring van de tractaten van 1815, welke vernietiging het niet kan onderschrijven zonder zich sterk te bensdeelen. Het ligt in de rede, dat eene mogendheid, wier grondgebied uit allerlei bijeengeraapte stukken en brokken zamengesteld is, niet gaarne ziet dat men den draad doorknipt, waarmede de lappen van het Harlekijnspak aaneengeregen zijn. Zij heeft zich dan ook reeds gehaast door middel van de Wiener Zeilung te verklaren, dat het eene ongerijmdheid is te beweren, dat de traktaten van 181!) nietig zijn tengevolge van latere wijzigingen van hare bepalingen, hetzij die al dan niet tegen het volkenregt mdruischen. Oostenrijk heeft zich, volgens genoemd blad, steeds op loyale wijze naar die tractaten gedragen en bl'y'ft ze als geldend beschouwen. Alzoo wordt reeds den grondslag bestreden waarop keizer Napoleon een Europeeach congres wil optrekken. Men kan daarnaar de kansen afmeten, die dat congres heeft om ooit tot Btand te komen! Op Engeland kan Frankrijk evenmin rekenen. Het heult ir» het geheim met Rusland, getuige de laatste dépêche van graaf JBussell aan prins Gortschakoff, waarin de Engelsche staatsman Rusland dar.k zegt voor zijne welwillende bedoelingen ten aanzien van Polen 1 De Engelsche dagbladen verdedigen dan ook reeds J de stelling, dat Groot-Brittannie het denkbeeld van een Euroneesch I congres niet mag ondersteunen. Al ware dit ook anders, zou I Frankrijk toch van die z\jde niets dan tegenwerking te ver. .! wachten hebben.
Overigens schijnen de uitnoodigingen tot bijwoning van het congres reeds aan de mogendheden verzonden te zijn, met verzoek om een spoedig en cathegorisch antwoord. Gelijktijdig zijn twee adjudanten naar Weenen en St. Petersburg vertrokken, ten einde aan do hoven aldaar de zienswijze des keizers nader toe te lichten JSaar ik verneem, heeft de keiaer de Anamitisohe gezanten op zeer ongenadige wijze ontvangen. Hij heeft zich over de houding van keizer Tu-Duc beklaagd in zulke bewoordingen, dat deitfoniteur ze nog met heeft durven openbaar maken. Vindt men ze later m het regeringsblad, dan kan men er zeker van wezen dat ze eene aanmerkelijke wijziging hebben ondergaan. Men beschouwt hier de gramschap des keizers slechts als comodio-spel. Het staat toch vast en de troonrede heeft hetvoldmgend bewezen dat onze regering in geen geval afstand wil doen van de door haar in den laatsten tijd veroverde bezittingen ra de wateren van Azië, achtende zij die nederzettingen onvermijdelijk noodzakelijk voor haren buitenlandschen handel en scheepvaart. Daar nu de Anamitische gezanten in last hadden om alle mogelijke vergoeding aan te bie.eu en zelfs yoor de aanzienlijkste geldelijke opofferingen niet tem- te deinzen, mdien zij hunnen souverein slechts van de Franschen konden verlossen , Weef er voor keizer Napoleon weinig anders over, dan de houding aan te nemen, als was hij zóó vertoornd, dat hij niet» wilde veten van onderhandelingen , die de teruggave van de veroverde prorincien ten grondslag hadden.
---

Belgische Psot.
Brussel, 7 November. Heden morgen heeft zich eene deputatie van de liberale drukpers der hoofdstad, in deze ook handelenae uit naam harer confrères in de provinciën, naar den heer Orts begeven, om hem haren dank te betuigen voor oe belangeloosheid, waarmede hij de verdediging vr.n den heer Keym op zich genomen had, daar hij bepaald geweigerd heeft eenig honorarium daarvoor aan to nemen; terwijl hij bovendien om de eer verzocht om telkens als het de verdediging van do vrijheid der drukpers betreft, daarmede belast re mogen worden,
---

Per Telegraaf
Stususa, 8 Novembar. Uit Scutari wordt gemeld dat de bevolking gewapenderhand bjj den pacha geeft aangedrongen on de afschaffing der nieuwe belastingen. De pacha heeft dit beloofd , maar tevens troepen ontboden.
MWt. Bovenstaande dépêche was rwds in ¦-r,e vorige Kdltie opgenomen.
St okholm , 7 November. In doorgaans goed onderrigi» kringen wordt bepaald verzekerd, dat het definitief traktaat tusschen Zweden en Denemarken nog n'"et onderteekend is.
_ aicw-Tork, 30 October/ (8.A.) De generaal Hooker ie m den nacht van den 29 dezer aangetast. Ka een bloedig gevecht dat van middernacht tot 's morgens 7 uren duurde beeft hij den vyand teruggedreven en aioh van al »ij;,e stellingen meester gemaakt
Frankfort, 8 November, (effecten-Sociëteit) 5 pCt. Metall 63% P.; dito Nationale 68%; Oostenr. Bank-Actiën 792- Cred-" Act. 184; Aand. 1858 1387', p.; dito 1860 83&; 6 pCt Amerika 69; dito 1882 h6i/8. — Wissel Weenen k. z. 101 Flaauwe stemming met. tamelijk veel omzet.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
l-w -**--*i- <4Ê <*lttï*sfelftN*_M.,
Tweede Kamer. &taa-sbegroo_ing voor 1861,. Begeringsantwoorden op de afdeelingsversi-agen. Hoofdstuk V (Binnenl. Zaleen). De eerste paragraaph van het voorloopig verslag (wenscnelijköeid van een afzonderlijk depart. van openbare werken) schilnt te mogen worden beschouw. als eene discussie der leden onderling, waarbij het bekend advies van den minister denkelijk niet wordt gewacht. Zoo deze daarin een woord had te mengen hij ïou zich veroorloven te aeggen, dat hij het gevoelen aankleeft, in de tweede alinea verklaard. Hij stemt vooral in met het slot van die alinea, waar'opgemerkt wordt, dat het voor den goeden gang van zaken niet zoo zeer aankomt op de uitgestrektheid zijner taak, als wel op de keus van geschikte personen, die hem bestaan. Tegen de meeming, dat het den minister aan genoegzamen tyd voor wetgevenden arbeid ontbreekt, zou men, ten blijke dnt die arbeid toch niet stilstond, welligt het Staatsblad , voor zoocee] betreft wet» gevende verordeningen , hetzij met de staten-generaal overlegd hetzij andere maatregelen van bestuur der jongste 18 maanden, kunnen aanhalen. „ Toenemende geest van centralisatie." Aan de provinciale er, gemeentebesturen is een eigen kring aangewezen, binnen welken zij zich zelfstandig kunnen bewegen, maar zij zijn daarom niet onafhankelijk. Als deelen van den staat zijn zij onderworpei» aan de wet, en de minister, met de uitvoering der vet belast is verpligt tegen handelingen te waken, die met hare voorschrift ten in strijd zijn. Dit gevoelen, in het verslag vo rgestaan ijs ook dat van den ondergeteekende. Tracht hij meer aan of te'gea de wet te centraliseren ? Men brengt voorbeelden bij. Het eerste betreft verversehingen voor de leden der stembureaus op gemeentebegrootingen uitgetrokken. Eene circulaire vestigde de aandacht van gedeput. staten op ecu post die met vroegere misbruiken, toen men niet zeldzaam uitgaven, die ieder uit zijn eigen beurs behoort te kwijten, ten laste eener publieke fc-i* bragt, zamenhangt en tot nieuwe misbruiken zoukn™^ 1»; den. Bij de aanmerking daarover in het m,™i„„ i. " , " gezien, dat de gemeentebesturen skchtf oX*S sch«nt.™o*>i>fedeputeerde staten de begrooting Tasteen l^T?8 "* deze tot goed- of af keutin e aan • ! - U[üulten ™n worpen zijn. g * het toezlßt "-V «*»*>* onder* van°'eenTeduHef teelde ***» TBn Gelderland de vernieling vooratóden kw„J l Weester en wethouders van Drie! voorstelden kwam het aan op hardhaving, en nog wel in biiv^iTi mStandighedell' ™ het ge*ag des burgerfee!ter™ to vruchteloos getracht had de wet te doen gelden. ' f 1 'at. betrof het in de zaak van Eist slechts eene som van J 7.4., mogt de regering zich aan eene uitspraak m hooger b#-10e3!.'. e krachtens de wet verlangd werd, onttrekken? Rij het stellige voorschrift van art. 153 der Grondwet omtrent | de onschendbaarheid der woning, mag de wet van 31 Augustus I 1853 (Staatsblad n°. 83) riiet anders dan volgens strikten uitleg toeoe-.iast worden. Het binnentreden der woningen moge ook tot hivdhaving van andere voorschriften, dan d.ve v.et wil, wenj schelijk schijnen, dit kan gf enszins aan een gemeentebestuur bet ! regt geven hare bepalingen uit breiden. 4°. De beide aangehaalde beslissingen in de zsak van Vledder I toonen aan, dat de regering ile*ohts uitvoering der wet beöcfcten de uitspraak van een collegie handhaaft, zoodra die naar hare overtuiging op de wet rust. Van centralisatie kan hier geen sprake zijn. s°. Evenmin hij het in bescherming nemen van den eigendom, waar deze door plaatselijke verordening meer wordt beperkt dan de wet toelaat. Te regt hebben dan ook de gedeputeerde staten uit het koninklijk besluit van 31 Maart 1862 (Staatsblad n°. 35) aanleiding genomen, de gemeentebesturen uit te noodigen, hunne verordeningen, welke zoodanige beperkende voorschriften behelsden , te herzien. Daaronder behoorde ook de Amsterdamsche verordening, waarop denkelijk wordt gedoeld. Dat de gemeentebesturen met vernietiging hunner verordeniugen anders dan door de wet worden bedreigd, is den minister onbekend.
Ten slotte wordt nopens den wensch tot herziening van sommige organieke wetten, gezegd, dat het niet geraden schijnt zoodanige wetten om een enkel geval of eene kleine zwarigheid telkens te wijzigen, al wierd de bij de staten-generaal beschikbare tijd niet door andere meer dringende onderwerpen ingenomen. De minister was meermalen in de gelegenheid zijne overtuiging omtrent de wenschelijkheid eener opheffing van kleine gemeenten, waar plaatselijke omstandigheden zich daartegen niet verzetten, te doen blijken. De maatregel, waarvan het verslag gewaagt, om door twee of meer gemeenten onder één burgemeester te vereenigen , eene ineensmelting der gemeenten zelve voor te bereiden, wordt, zoo dikwerf zich daartegen geene overwegende bezwaren voordoen, gebezigd. De indiening éene wet betreffende de begraafplaatsen en begrafenisregten moest bij vele andere ontwerpen achterstaan. Intusschen worden de ingezonden raadsbesluiten tot heffing dier regten onderzocht en voor zoo ver zij daarvoor vatbaar zijn, »an 's konings goedkeuring onderworpen. Bij de in het verslag zelf opgenomen wederlegging der bedenkingen, welke ten aanzien van sommige begrootingsposten in de eerste alinea der paragraaph 5 voorkomen, heeft de minister weinig te voegen. Omtrent het kanaal door Holland op zijn smalst en de verbouwing van het Binnenhof kan naar latere mededeelingen in deze memorie worden verwezen. Het beginsel, dat de staat op het gebied der openbare werken spaarzaam moet subsidieren, opdat de inspanning van particuliere krachten niet worde verlamd, is juist bij deze begrooting nadrukkelijk betracht, waarop uitgaven van dien aard zeer beperkt werden, ten einde het eindcijfer niet op te voeren. Tot zoo ver de antwoorden op de algemeene beschouwingen. Aan die op de bijzondere afdeelingen of posten ontleenen wij nog het navolgende; Kotten van het bestuur der provinciën. Verhooging van de jaarwedden der ambtenaren ter provinciale griffie en de gedeputeerde staten schijnt zonder algemeene herziening der jaarwedden van de landsambtenaren, vooreerst van die bij de departementen van algemeen bestuur, niet aannemelijk. Nationale Militie en Schutterijen. Het wetsontwerp tot regeling der schutterijen is bij den raad van state. Medische politie. Nu de wetsontwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt op nieuw zijn aangeboden, meent de minister zich van beantwoording van den twijfel, of die indiening ook wenschelijk zij , bij de staatsbegrooting te mogen onthouden. Het meer of min raadzame van het weder indienen eener wet wegens besmettelijke veeziekten, wil de minister gaarne in overweging nemen. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandtch bestuur. Men vleit zich, dat het werk der volkstelling binnen een tijdsverloop van drie of vier maanden verkrijgbaar zal worden gesteld. Tot het doen bijwonen van het statistisch congres te Berlijn door een Nederlandsch ambtenaar is eene officiële uitnoodiging ontvangen. De regering meende echter aan die uitnoodiging niet te moeten voldoen, omdat naar haar oordeel het bijwonen van wetenschappelijke congressen aan de mannen der wetenschap moet worden overgelaten en de regering als zoodanig daarin geene stem kan hebben. Waterstaat en publieke werken. Hoeveel gewigt aan het tot stand komen van de algemeene wet tot regeling van het bestuur van den waterstaat en Van regels voor het verleenen van coneessien te hechten zij, mag de minister evenwel omtrent de indiening geene belofte doen, alvorens te weten dat hij die zal kunnen vervullen. Onderscheide aanvragen van concessie voor spoorwegen kwamen in den laatsten tijd bij de regering in. Behalve de aan-vragen van den heer Soetens voor een paardenspoor (railroute) o. a. tusschen 's Gravenhage en JRotterdam, in een der hermen van den straatweg te leggen , kunnen de volgende worden vermeld : voor een spoorweg van Zwolle naar Almelo: concessie gelijktijdig gevraagd door den heer Dull, als vroegere concessionaris van de lijn Almelo-Salzbergen, door de heeren baron von Lookhorst c. s., als vroegere concessionarissen van de lijn Utrecht- Zwolle , door de Nederlandsche centraal spoorwegmaatschappij , die de lijn Utrecht-Zwolle exploiteert, en laatstelijk door den heer Qosschalk. Vooralsnog, en alvorens ook in verband met eene vertakking van den centraalspoorweg, bijv. van Amersfoort of Nijkerk in oosteiyke rigting , zij beslist of eene verbinding van Almelo met Zwolle de voorkeur verdient, komt het raadzaam voor omtrent deze aanvragen niet te beslissen. Voor een spoorweg van Alkmaar langs Hoorn naar Enkhuizen •n van Stavoren langs Sneek naar Leeuwarden met stoombootvaart tusschen Enkhuizen en Stavoren: aanvrage van de heeren Wouda c. s., aan wie laatstelijk de algemeene voorwaarden zijn kenbaar gemaakt, waarop de concessie zou kunnen worden verleend; voor een spoorweg van Niedorperverlaat naar Medemblik, met stöombootvaart op eene haven aan de Friesche kust: aanvrage van de heeren Gerdenier c. s., die onlangs, nadat tegen de hoofdvoorwaarde hunner aanvrage bezwaar was gerezen, een nader voorstel hebben gedaan, hetwelk thans wordt onderzocht; voor een spoorweg van Zutphen langs Winterswijk naar de grenzen, en van Zuthen langs Genderingen naar de grenzen, in verband met lijnen in Pruissen aan te leggen : aanvrage van den heer Outshoorn, voorloopig onderzocht; voor eenen spoorweg van Amsterdam langs Alphen naar Dordrecht, in verband met een spoorweg rondom Amsterdam en van Amsterdam langs het ontworpen kanaal naar de Noordzee, en een zijtak van Alphen naar 's Hage : aanvrage van de heeren van Vlissingen en de Brugn, voorloopig onderzocht, maar wegens het verband met de ontworpen kanaalwerken, alsnog voor geene beslissing vatbaar; voor een spoorweg van den Hoek van Holland, langs Maassluis , Schiedam, naar Rotterdam: aanvrage van den heer van Gogh , voorloopig onderzocht; Voor een spoorweg van Utrecht langs Soeterwoude en 's Hage naar Scheveningen, met een zijtak van Soeterwoude naar Leiden: aanvrage van den heer Outshoorn, voerloopig onderzocht; voor een spoorweg van Dordrecht, langs Gorinchem, naar B ijmegen: aanvrage van de heeren Bredius e. s.; als zijtak is deze weg begrepen in eene aanvrage van den heer Sallo voor een spoorweg van Nijmegen naar 's Hertogenbosch; beide aanvragen voorloopig onderzocht; van de heeren Bredius c. e. worden nadere plannen te gemoet gezien; voor een spoorweg van Tilburg of Breda naar de grenzen in de rigting van Turnhout; vereenigde aanvrage van de Antwerpen-JRotterdamsche Spoorwegmaatschappij en van la Société des ehemins de fer du Nord de la Belgique; van de aanvragers is laatstelijk een plan gevraagd voor de lijn Turnhout—Tilburg, hetwelk nog wordt gewacht; voor een spoorweg van Antwerpen naar Gladbach , voor zoover die over Nederlandsch gebied zal loopen: gelijktijdige aanvrage van den heer BistchoffSheim en van de heeren Schuil S( Cie., te overwegen nadat de verbinding van onzen Zeeuwsch—Limburgschen spoorweg met Duitschland meer gevorderd en verze kerd zal zijn. Verder zij omtrent de aanvragen, in het verslag bijzonder vermeld, het volgende opgemerkt: Voor een spoorweg van Nijmegen naar de grenzen, in de rigting van Cleef', kwam eene maatschappij tot stand, welker statuten reeds zijn goedgekeurd. Hoe gaarne de regering dat plan ondersteunt, zou zjj, zoolang de staat met zoo aanmerkelijke uitgaven voor spoorwegen is belast , zich, gelijk ook op andere soortgelijken aanvragen om subsidie werd geantwoord, bezwaard vinden van hare zijde uitzigt op- geldelijke tegemoetkoming van staatswege te openen. Voor een spoorweg van Scheveningen, lang 's Gravenhage naar Gouda, is bij hernieuwing concessie gevraagd door de heeren Schretlen en Maxwils. Intusschen is onlangs door den heer Swaan concessie gevraagd voor dezelfde lijn in verbinding met eene haven te Scheveningen. Deze laatste aanvrage wordt thans onderzocht. Alvorens dat onderzoek zij afgeloopen , kan in geen geval omtrent de ontworpen verbinding van 's Hage met den Rhijnspoorweg worden beslist. Wat de lijn Eindhoven-Hasselt betreft, is het overleg met de concessievragers, hetwelk geen bijzondere bezwaren ontmoette , reeds een eind ver gevorderd, doch is omtrent de te kiezen rigting een nader onderzoek en overleg met de Belgische regering noodig gekeurd.
Van de drie lijnen Neuzen-St. Nikolaas, Lokeren en Gent zullen, naar te verwachten is, aanvankelijk alleen de eerste en de laatste tot stand gekomen, Wat de vervoermiddelen, aan het koninklyk besluit van 1829 onderworpen, betreft, reeds verleden jaar was eene wettelijke regeling, waarin ook de vervoermiddelen te water zijn begrepen, opgesteld. Daaraan valt nog de laatste hand te leggen, hetgeen op de behandeling van zoo vele andere meer dringende onderwerpen van wetgeving moet wachten. Eene regeling van het onderwerp der overzetveren behoort, naar de minister meent, in de algemeene water staatswet te worden vervat.
Art. 70. Op nieuw worden bezwaren ingebragt tegen de instelling eener bouwcommissie. De minister heeft niet alleen geen gebruik willen maken van de gelegenheid tot overschrijving op dit artikel uit den post voor onvoorziene uitgaven, maar zelfs niet meer, dan het cijfer van vorige jaren, f 7420, besteed. Hij heeft geen halven maatregel willen nemen en dus niets gedaan voor een zeer gewigtigen en uitgebreiden tak van dienst, die zijns inziens alleen met eene bouwcommissie naar eisch te beheeren is. Daarom ziet hij zich verpligt op zijn vroeger voorstel aan te houden.
De opmerking, dat het instellen eener bouwcommissie weinig zou strooken met de beginselen, welke de minister ten opzigte der voormalige commissie voor de staatsspoorwegen deed gelden, kan alleen hieruit voortvloeijen, dat men zich den werkkring der eerste niet juist voorstelt. De commissie voor de staatsspoorwegen was eene commissie van uitvoering, de bouwcommissie zal met toezigt en controle zijn heiast. Art. 71. De noodzakelijkheid eener verbouwing van het Binnenhof is ook door de regering meermalen erkend. Of in zoodanige verbouwing ook de vergaderzaal der eerste kamer, en de minister noemt hierbij de niet minder merkwaardige Trèveskamer, zal zijn begrepen, blijft van nader onderzoek afhankelijk; een onderzoek hij gemis van de vereischte hulpmiddelen vertraagd , doch bij de instelling eener bouwcommissie aanstonds te hervatten.
Eenige leden wenschen omtrent de verkregen uitkomsten van den maatregel der rivierverbetering te worden ingelicht, en ook de plannen, die de regering voor het vervolg koestert, meer in bijzonderheden te kennen. Het stelsel, vroeger ontwikkeld en aan de kamers bekend, blijft over het algemeen den grondslag uitmaken van de ondernomen algemeene rivier-verbetering. Het spreekt van zelf, dat daarin soms eenige wyzigingen moeten gebragt worden, door veranderde omstandigheden veroorzaakt; maar juist dewijl die omstandigheden bij de Nederl. rivieren, ten gevolge van overstroomïng, ijsgang en opperwater, niet vooraf zijn te voorzien, juist daarom is het niet mogelijk, lang te voren de plannen op te maken, waarvan de mededeeling, zoo het schijnt, door eenige leden wordt verlangd.
Hier volgen breedvoerige en belangrijke mededeelingen omtrent de riviervakken, waar reeds merkbare en gewenschte verbetering is erlangd!, en die te grooten omvang hebben om hier zelfs bij extract te worden opgenomen. Art. 75. De wijze, waarop de minister het voor den Botterdamschen waterweg aangevraagde millioen wensch tte besteden, is op bladz. 5 der memorie van toelichting verklaard.
Meer specificatie is voor het oogenblik niet wel mogelijk; het blijft de bedoeling, de verbetering zooveel mogelijk te doen plaats hebben overeenkomstig de rapporten der commissie van ingenieurs van 21 Augustus 1858 en 15 September 1859, welk eerste afzonderlijk is gedrukt en uitgegeven, zijnde het tweede gevoegd achter het verslag der openbare werken over 1859. De reden, welke voor de vraag om eene nadere specificatie wordt opgegeven , heeft den minister eenigzins bevreemd. Men wil " meer zekerheid, dat dit belangrijke werk in overeenstemming met de bedoeling der kamer zal worden ten uitvoer gebragt." De kamer kan geene andere bedoeling hebben dan de wet, waarin met groote trekken de verbetering is omschreven; en de uitvoering der wet is aan het gouvernement opgedragen. Het uittrekken eener som voor de kosten, voortvloeiende uit de concessie voor de doorgraving van Holland, kwam niet te pas, omdat de maatschappij niet is opgerigt. Dat het niet noodig was, het werk door een memoriepost te herinneren, wordt door het verslag zelf bewezen. De minister blijft ernstig wenschen, dat de concessionaris van de nieuwe verlenging van den termijn voor de oprigting der maatschappij een nuttig gebruik make en de zaak op soliede grondslagen verzekere. Om de vraag te beantwoorden wat tot die tweede verlenging geleid heeft, zou de minister in de historie moeten treden van den loop der briefwisseling van het gouvernement met het comité en den concessionaris; eene geschiedenis, waarschijnlijk aan vele leden ook uit gedrukte stukken reeds bekend. (Wordt vervolgd.)
---

