Beurs van Londen, 19 November.
, Slathotrt.) Oomols 91 Vi op Dee.; Ecuador *. gee. 1 pOt- —-, ürïeken 1824 5 pCt. 3154: dito Ooup. 14%-, Me-jico 3pCt. 4014- Srenada—; Nieuwe —; üïtg. —, Landw. 7% ; J.ort. 3 pCt, töai —; dito 1862 49» i Ruisen 186» 8954 i dito 4% pOt. —; dito 1859 3 pOt. 5654; Spanje & pOt. ~: dito «54 pOs. 48% ; d-to Passive 34% i dito Oertif. Ooup. 13% ; Turksche Cons, 48U ; Venezuela 2 pCt. —; dito 6 pOt. 1862 5554 ":t« üifg — Holl. 2% pCt. 63% ; dito 4 pCt. 100% ; Ver. Staten 5 pCt. —t dito 6 pOt. —; Hlinois Shareß 82 ; dito Bonds —. Wissel, op 3/m.: Amst, 11,19%, Parjjs 2. 62% . jtLimh. »9 ,* St. Peterab. 85%. Zilver 61% d..
---

Beurs van Weenen, 9 November.
5 pCt. Metall. 75; dito Nation. 81; Ored.-Actien 182 50 ; Bank-Actien 786. Wissel op Londen 114.25.
---

Beurs van Frankfort, 9 November.
(Slotkoor*.) Oostr. Metall. 5 pOr. 63; dito Wation. 65%; -4ito Aand. 1860 81% ; Spanje 3 pOt, —; dito 854 püt. 47%. Wissel, kort: Londen 1174; Weenen il) 0%,
---

Beurs van Hamburg, 9 November.
(alotkosrs.) Rush Nieuwe 3 pOt. 54% ; Spanje 3 pOt. —; io 2% pOt. —; Mexico 37%; Vereinsbank 103%; Noord-Duitsehe dito 102%. Wissel op Londen 13.01% , Ams»erd*m 36.10.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 November.
De gemeenteraad alhier, zal op Donderdag 12 Novamber' Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een hulponderwijzer. FeTeno T6n °™* h<>t pIBD *"* uitbreidinS der gemeente op f nn*l "* hezochten wij de tentoonstelling van prijzen (circa 600 m getal), door onderscheidene deelnemers in eene loterij tot instandhouding van eene pas opgerigte bewaarschool in Maastricht , ingezonden bij den heer J. van Weel, in de Lange Torenstraat alhier. Keurige prijzen van uilerlei aard waren daar zeer smaakvol in hef schoollokaal tentoongesteld. Naar wij vernamen zijn ruim 900 loten k 50 cents per lot door de ijverige hemoeijtngen van dien heer geplaatst. Wij meenden een en ander ter kennis van het publiek te moeten brengen, ten einde allen, die nog zouden willen medewerken om het goede doel te bevor(Jaren dooj het t*tmem ren lotjes of het inzenden van pingen, daartoe in de gelegenheid te stellen. Wij twijfelen geenszins of de heer van Weel zal op verlangen, zijn lokaal nogmaals willen leenen ter bezigtiging tan het reeds gezondene of van wat nog mpgt inkomen. Men Jiqeft zich daartoe slechts tot dien heer to wenden. Natuurlijk dat door de bemerkte ruimte alleen de inzenders van prijzen of de koopers van loten zullen kunnen toegelaten worden. Wij zijn in de gelegenheid geweest twee kaarten te bezigtigen bij den boekhandelaar H. A. Kramers alhier voorhanden. De een is een kaart tan Euro a , met aanduiding der telegraaflijnen, uitgegeven door do Elecfrie and international telepraph-company; de an4ere eene volledige kaart van Polen. JBeide kaarten bevelen zVh zeer aan door eene netto bewerking. Men verneemt dat dr. 3. J. van Oostetzee, hoogleeraar te Utrecht, de feestrede zal houden bij de plegtigheid van het leggen van den eersten steen voor het monument, in het Willemspark te 's Hage. Z. D. Hoogwaardigheid O. P. Wilmer, bisschop van Haarlem , heeft aan de geestelijkheid en de leeken van zijn bisdom den volgenden rondgaanden brief gerigt: »Het is nu vijftig jaren geleden, dat geheel Nederland den Hemel dankte, en juichte over de bevrijding van de Fransche O'erheersching, en over den aanvang van het vorstelijk bestuur van ons koninklijk huis. v Het is waardig en billijk, dat wij bij het einde van zulk een merkwaardig tijdvak, met erkentelijkheid jegens God, 'ons herinneren niet alleen aan die heugelijke gebeurtenis, maar vooral aan de zegeningen, welke, gedurende die halve eeuw, onder het grondwettig bestuur van ons edol en geliefd vorstenhuis over het vaderland, inzonderheid ook met betrekking tot onze H. godsdienst, zijn uitgestort. ¦-I Ten einde alzoo den Vader aller barmhartigheden, den God aller vertroosting voor alle goede gaven en genaden, welke Nederland in dat belangrijk tijdperk heeft genoten, eene plegtige huide van dankbaarheid aan te bieden en tevens Gods vaderlijken zegen voor Z. M. onzen geëerbiedigden koning en hoogstdeszelfs huis, over kerk en staat, voor de toekomst door vereenigd gebed af te smeeken, bevelen wij, dat op den Zondag (15 November), die do openbare feestviering onmiddellij k voorafgaat, in alle kerken van ons bisdom de lofzang Te Deum na de hooge dienst zal gezongen worden. »En zal dit ons herderlijk schrijven in alle kerken van ons bisdom op de gebruikelijke wijze Zondag te voren, van den predikstoel worden afgekondigd." De hoofdcommissie voor het nationaal gedenkteeken voor November 1813, enz. heeft tèr algemeene kennis gebragt, dat de ingekomeft plans en teekeningen van af Maandag 9 dezer voor een ieder zullen zijn ten toon gesteld in het gebouw van de vrijmetselaars-loge , Fluweelen Burgwal te 's Hage, van 12 tot 4 ure, tegen betaling van 25 cent. Naar wij uit Delfshaven vernemen, heeft er aldaar in den stjgeloopen nacht een diefstal met braak in de nieuwe Roomsch- Katholieke kerk plaats gehad. De waarde van het ontvreemde moet echter niet belangrijk zijn. De politie doet onderzoek. De (oude) Botterdamsche Courant heeft dezer dagen tegengesproken het door ons in ons N°. van 5 November medegedeeld berigt uit 's Gravesande, dat door de stormen, die in het begin dezer maand hebben gewoed, belangrijke schade is toegebragt mm de werken voor de doorgraviog vau den hoek van Holland. Die tegenspraak blijkt echter wat al te voorbarig geweest te zijn: immers het resultaat van een nader onderzoek is geweest, dat werkelijk op verschillende punten echade ia toegebragt aan de dommen en aan den aangelegdcn railweg voor het vervoer van materialen, zoodat onze correspondent wel degelijk goed was ingelicht. Men verneemt, dat vaa het werk der volkstelling thans omstreeks achthonderd bladzijden zijn gedrukt. De voortgang 's alleen hierdoor vertraagd, dat verreweg liet grootste gedeelte van het werk uit cijfers bestaat. Men vleit zich dat het geheele werk binnen een tijdverloop van drie of vier maanden verkrijgbaar zal worden gesteld. Men verzekert dat de minister van binnenl. zaken eenigen tijd geleden eene commissie heeft benoemd, om hot vraagpunt der noodzakelijkheid eener wettelijke regeling van den arbeid van Hinderen in fabrieken te onderzoeken. Die commissie, wier verslag spoedig wordt te gemoet gezien, bestaat uit een ingenieur van het stoomwezen, twee geneeskundigen, een fabriekant en een regtgeleerden secretaris eener kamer van koophandel in eene fabriekstad. (D. v. Z. H. en 's Gr.) De collecte voor de monumenten heeft opgebragt: te Haarlemmermeer f 247.06; te Franeker f 117; te Ooststellingwerf f 171.65; te Amerongen f 19 (zijnde circa één cent per hoofd). De Nederlandsche Handel-Maatschappij wenscht te bevrachten een snelzerlend schip van 150 a 2UO gemeten lasten of daaromtrent, tot het overvoeren van eene lading stukgoederen, van Nederland naar Decima, hetzij direct, of via Batavia en casuquo, ook via Batavia en Singapore. Het schip moet 1 December te Rotterdam of Amsterdam gereed liggen om te laden. Aanbiedingen worden ingewacht vóór of op den 13den, of hö agenten alhier vóór of op den 12den November a. s. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, onder hevel van den kapitein ter zee G. C. C. Pels Rijeken, is in den morgen van den 9den dezer van de reede van Vlissingen naar zee vertrokken , ter opvolging zijner • bestemming naar Zuid-Amerika en de Kaap de Goeide Hoop. (St. Ct.) De minister van oorlog heeft ter kennis gebragt van het publiek , dat bij het topografisch bureau van zjjn departement op gteen gegraveerd en afgedrukt zijn, de n°s. 53, 54, 55, 56 en 57 van de topografische en militaire kaart des rijks. De minister van oorlog heeft aan de chefs der korpsen last gegeven om aan hunne onderhebbenden zooveel mogelijk de gelegenheid te verschaffen, om asn de algemeene vteugde bij de viering van de aanslaande nationale feesten deel te nemen. Nsar wij vernemen, zjjn dezer dagen, na aflegging van voldoend examen , door de daartoe gestelde commissie, bestaande uit den hoofd-ingenieur J. A. Beijerinck, den ingenieur J. E. Augier en den fabriek-landmeter van Delfland 3. P. van den Berg Jz., als landmeter toegelaten de heeren: G. J. van der Meulen, D. P. van Weezel Scheffelaar, H. P. M. Gr. van der Kun, J. van Olden, A. F. van Zwet, J. L. I. Opmeer, alen te 's Gravenhage. A. C. Wittenrood te Voorburg, P. Dorrenboom Jz. te Dordrecht, J. F. Hessels te Leiden, J. A. Loojjen te Papendrecht, F. W. Straatman Jr. te Dordrecht, J. S. C. van de Walle te Rotterdam, J. C. Jurgens te Oud- en Nieuw Mathenesse, P. van der Loo te Kethel, A. Hofman Cz., G. Bot O Az. en A. Bot C. Az., allen te Sliedrecht. (Stoompost). Xfit de jongste opgaven betreffende den staat van het lager onderwijs blijkt, dat in October 86 betrekkingen voor hulponderwijzers en 42 V-kante hoofdonderwijzers-posten nog vervuld moeten worden. Het afnemend cijfer, dat de vraag naar adsistentie aanduidt, doet vermoeden, dat van lieverlede in het gebrek aan hulp wordt voorzien; doch de weinige genegenheid, om naar kleine hoofdbetrekkingen te dingen, wijst nog steeds oo eene geheel onvoldoende bezoldiging. Te Retranchement, Hontenisse, Cabauw namen geen genoegzaam getal sollicitanten i dcc aan hot examen, om een tal te kunnen opleveren, gelijk dat bedoeld is bij de wet. Te Filligte, Langeveen en Mook moest men vergeten, dat de wet een vergelijkend examen eischt, ! aangezien maar een liefhebber zich aanbood. (Amst. Ct.) In de Wekker komt voor de volgende opgave van den uitsJeg s van het najaars-exair.en van dit jaar ia de verschillende provinciën: t •. Voor de vakken van het lager onderwijs: als hoofdonderwij- ] _sr geëxamineerd 153, toegelaten 58, afgewezen 95; als hoofd- « onderwijzeres geëxarn. 26, toegel. 19, afgew. 7; als huisonderwijzer r geëxam. 3, toegel. 1, afgew. 2; als huisonderwjjzeres geëxam. 1 I toegel. 1; als hulponderwijzer geëxam. 341, to_gel. 2.6, afgew! v 135; als hulpondervejjeere. geëxjia. 109, toegel. 70, afgew. 39.' b 6. Voor het meer uitgebreid onderwijs: als onderwijzer in het d 'Franseh geëxam. VS]\ toegel. 68, afgew. 69; als onderwijzeres rJ in hét Frausch geëxam. 88, toegel. 61, afgew. 27; als onderwij- o >f zer in het Engelsch geëxam. 46, toegel. 27, afgew. 19; alsonderï wijzeres in het Engelsch geëxam. 60, toegel. 49, afgew. 11; als g onderwijzer in het Hoogduitsch geëxam. 33, toegel. 24, afgew. e 9; als onderwijzeres in het Hoogduitsch geëxam. 43, toegel. Sir, afgew 12; als onderwijzer in de wiskunde geëxam. 67, toegel. i- 38, afgew. 29; als onderwijzer in het teekenen geëxam. 49 , toegel. 28, afgew. 21 ; als onderwijzer in de gymnastiek geëxam. a 28 , toegel. 21, afgew. 7 ; als onderwijzeres in de handwerken 0 geëxam. 107, toegel. 98, afgew. 9. L» Prof. Bnys Ballot heeft in de Utrechtsche Ct. het volgende '»' medegedeeld: n. Terwijl men naast de waarschuwingen van admiraal Fitz Roy, die , even als de nederlandsche , op een gerege'd stel goede waar, nemingen berusten en telkens slechts voor de eerstvolgende dagen n gelden , onophoudelijk de ongegronde voorspellingen van den heer e Schepherd vermeldt, is het niet meer dan betamelijk, om meer bekend te maken, wat sedert eenige weken van het observatoire imperial de Paris uitgaat. De barometer-waarnemingen, die eiken dag van vele plaatsen in Frankrijk, van enkelen in Engeland, Nederland, n Spanje, Duitschland en Rusland per telegraaf aldaar ontvangen worden, worden eiken dag in kaart gebragt. Zoo blijkt welke plaatsen a ten zelfden tijde denzelfden barometerstand hadden, op welke plaate sen die vijf, tien, vijftien strepen lager was, vanwaar en waarr heen dus en met welke vermoedelijke kracht de lucht zich zal verplaatsen. Uit die kaarten nu was het reeds in den morgen a van den 29sten duidelijk, dat een storm zich van het noorden van lerland oostwaarts op zou verplaatsen. Eiken dag, den 30 , 31 October, den 1 November enz, werd geregeld door den r heer Marie Davyde voortgang vïn den storm beschreven en ook r tegen volgende stormen zullen de kaarten zonder twijfel waarschuwen. Dat de storm ook Nederland niet zou verschoonen bleek uit Nederl. waarnemingen den 29 des avonds, toen Vlis* singen en Maastricht 5 strepen meer drukking hadden dan de *• Helder, en werkelijk kl.m de kracht van den wind den 30 hier 1 tot bijna 60 pond en te Vlissingen een paar dagen later tot 70 pd. (j Directeuren van het Provinciaal Utrechtsch Genootschap van ,{• i Kunsten eu Wetenschappen (zamengesteld uit beoefenaren der nae tuur- en geneeskunde , der wijsbegeerte, letteren en geschiedenis, k der regtswetenschap en staathuishoudkunde) hebben, daartoe j door de algemeene vergadering gemagtigd, een adres aan den koning ingediend, waarin de afschaffing wordt gevraagd van de 9 doodstraf. In dat adres leest men o. a. het volgende: "Wij achten ons gelukkig TT we Majesteit, op onwederlegbare l gronden, met de cijfers der gercgtelijke statistiek in de hand, de ver ekering te mogen geven , dat, met de verzachting der e strafwetten in onzen tijd, de misdrijven niet alleen niet verr meerderd, maar integendeel in het oogloopend verminderd zijn ** en gestadig afnemen overal, waar met de vrees voor dacre* lijke vervolging en veroordeeling, de straffen menscheliik zijn geworden. Andere tijden , andere zeden ! De doodstraf moge , even als de vroeger onmisbare lijfstraffen, een der steunpilaren van den staat geacht zijn, een der wapenen om misdadigers in bedwang te houden, dank zij den voortgang dor beschaving en den weldadigen invloed der godsdienst, worden de booze driften en • hartstogten in onze dagen , — niet zoo zeer door afschrik en geweld, als door het gezag der rede en van redelijke wetten beteugeld. Bijgeloof en dweepzucht, die weleer brandstapels eischten, zijn tt door eene opgeklaarde denkwijze, door staatsinstellingen, die t de verdraagzaamheid bevorderen, door do milde vruchten van }¦ een onbekrompen volksonderwijs allengs verbannen en schier met wortel en tak uitgeroeid. Ter handhaving der openbare t orde, ter verzekering der algemeene en bijzondere veiligheid staan 5 dit regering in het gansche rijk eene éénheid, veerkracht en zameni werking van justitie en politie beide ten dienste, hemelsbreed verschillende van de slapheid der voorouderlijke instellingen. Geene vrijplaatsen, midden in het land, worden den vlugtelingen meer geopend tot hoon der wet en ten spot van het bewind. De toenemende bloei en welvaart der maatschappij , de verwonderlijk ', versnelde middelen van verkeer en gemeenschap, die tot ont' wikkeling van landbouw, nijverheid, handel en scheepvaart zoo s uitnemend bijdragen en te gelijk den afstand tusschen vroeger ¦ afgelegen gewesten, met het verschil vin standen en klassen der bevolking al meer en meer doen wegvallen, behoeden Nej derland voor dien blinden haat en wrok, voor dien nijd en . afgunst, die, rijken en armen in vijandelijke legers scharende, | andere staten door de wilde droomen en aanslagen van omwennngszuchtige plannenmakers m»er dan eens hebben geschokt. „Zoo ooit, Sire! schijnt derhalve thans, in het volle genot ' van den vrede, het gezegend tijdstip aangebroken ,om hetgeen voorheen in minder heldere dagen, door even schrandere als edeldenkende landgenooten, door een Coornhert en üogerbeets vruchteloos aangedrongen werd, bij eene meer verlichte en minder ruwe natie, de proef van de opheffing der doodstraf te nemen. '. Jaren lang zijn in onze rijk bevolkte steden zonder eenige voltrekking dier straf voorbijgegaan; daèr, waar zij voor het laatst ten uitvoer werd gelegd, kon niet dan met moeite voor het bloedig handwerk de vereischtc bijstand verkregen worden. De regters zelve, die het doodvonnis naar het voorschrift der 1 wet moeten uitspreken, openbaren meer en meer hunnen on> verwinneüjken afkeer van eene straf, die hun geweten met ! een onherstelbaren misslag zou kunnen bezwaren; en dat dit schrikbeeld van noodlottige regterlijke dwalingen niet ijdel is, — ons eigen wetboek van strafvordering kan daarvan zoowel als de ervaring van het buitenland ten bewijs strekken. — De vorderingen, welke de beoefening der geregtelijke geneeskunde heeft i gemaakt, toonen dagelijks hier en elders in welke angstige onzekerheid het oordeel van den gemoedelijken regter niet zelden over het misdadig opzet van den beschuldigde geslingerd wordt, of er werkelijk moord, dan wel doodslag zij gepleegd; of niet het gansche feit, eerst zoo afschuwelijk en huiveringwekkend, bij gebrek aan toerekenbaarheid , onstrafbaar zij — En geen wonder, dat iedere twijfel in dit opzigt de naauwgezetheid drukt; want de doodstraf grijpt op het gnbied der Voorzienigheid in en snijdt ontydig den draad van een leven af, dat voor berouw en verbetering vatbaar geweest ware. » Niet uit roekelooze ingenomenheid met onuitvoerlijke bespiegelingen , neen , uit volle overtuiging, die op de lessen der ondervinding steunt, dat met de matiging der strafwetten de zekerheid dat zij zullen worden toegepast, evenredig toeneemt, achten wij het oogenblik daar te zijn om, gelijk reeds zonder nad::el in ettelijke gevallen is geschied, de doodstraf eindelijk geheel af te schaffen en door een doeltreffend gevangenstelsel, op uitgebreider schaal toegepast, h. v. door het cellulaire, te vervangen. Dat stelsel heeft men nu sedert meer dan tien jaren in Nederland als werkdadig en heilzaam leeren kennen; een stelsel, bij de toepassing op misdaden gewis aanmerkelijk san te vulien en in een of ander punt — wie zou het loochenen ? — te herzien en van de aangewezen gebreken te zuiveren; maar desniettemin een stelsel dat, naar het met eiken dag meer overwegend gevoelen van deskundigen ,de doodstraf overbodig, nutteloos heeft gemaakt." Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. MJ. verleende octrooijen: een in datot 15 December 18f>I, voor tien jaren, aan W. H. Buckland, te Londen, domicilium bij J. C. do Roode te 's Gravenhage, op de invoering eener verbeterde wijze van turfbereiding; een in dato als voren, voor tien jaren, aan R. A. Brooman, te Londen, bij mr. J. de Bas Jz., to 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de zamenstelling der cilinders of trommels en de stampers in de werktuigen tot het hekelen van vlas en andere veaelaehtige zelfstandigheden; een in dato 5 Februarij 1862, voor vijftien jaren, aan .1. M. H. A. Taurinius, te Parijs, dom. bij L. J. Vonk, te 's Gravenhage, op de invoering van een nieuw stelsel vin balansen en weegbruggen met elastieke verbindingen ter vervanging van de messen; èen in dato 14 Maart 1362, voor 5 jïren aan H. A. Bonnevill», als voren, op de invoering van verbeteringen aan de werktuigen die alleen door verhitte lacht ofte gelijk door verhittelucht en stoum ge- i dreven worden; een in dato 5 April 1852, voor vijftien jaren aan C. i Dcsnos Gardissal, als voren, op de invoering van een verplaatsbaren | en tot huishoudelijk gebruik dienenden oven met heeto luchtka- 1 nalen, een in dato 6 April 1862, voor vijftien jaren, aan J. < Piddington ,te Brussel, dom. bij mr. 3. de JBas ,op de invoering i van verbeteringen aan de werktuigen tot het pluizen, blooten en < bereiden van vlas, hennep, jute en andere vezelstoffen; een in 1 dato als voren, voor vijftieh jaren, aan denzelfde, op de invoe- i ring van een verbeter len toestel tot het uittrekken; zuiveren en 1 overetorten van vette en olieachtige zelfstandigheden; een in dato i 15 April 1862, voor vijftien jaren aan denzelfde, op de invoering van eene verbeterde wijze om huiden te berijden en te looijen; een in dato als voren , voor vijfjaren aan L. Thinus , to Parijs, dom. bij L. J. Vonk , op de invoering van een werktuig tot het vervaardigen van ijzeren bouten met-koppen; een in dato 5 Julij 1862, voor vijftien jaren aan B. Soibün , te Roubaix in Frankrijk, dom. als voren, op de invoering van een verbeterd werktuig om alle vezeisehtige stoffen te kammen; een in dato 7 Aug, 1862 , voor tien jaren , aan O. J. P. Desnos Gardissal, te Parijs , dom. als voren , op de invoering van eene nieuwe wijze om i'eeale stoffen te behandelen met kalk, waardoor eene bijzondere meststof ontstaat, genaamd chaux animalisée; een in dato li Aug. 1862, voor tien jaren, aan lord W. Napier en J. F. Powell, te Londen, dom. als voren, op de invoering van eeno verbeterde inrigting om de assen van spoorwegrijtuigen en alle andere bewegelijke en wrijvende deelen van werktuigen behoorlijk te smeren; een in dato 29 Aug. 1862, voor vijftien jaren, aan J. Lavialle, te Parijs, dom. als voren, op de invoering van onderscheiden toestellen om brandstoffen in gazvormigen staat te brengen, en alzoo hun warmtegevend vermogen aan te wenden tot verschillend industrieel gebruik; een in dato 30 September 1862, voor vijfjaren, aan H. A. Bonneville, als voren, op de invoering van verbeteringen aan de vuurhaarden van scheeps- en andere stoomketel?, waardoor de rook beter verteerd en de verbranding bevorderd wordt; een in dato als voren, voor vijftien jaren aan P. A. le Oomte de Fontaine Moreau, te Londen, dom. als voren, op de invoering van verbetering in de wijze van schepen en constructiehout te behouden tegen de nadeelige bewerking van het zeewater, van den paalworm, mollusken en zeeplaten; een in dato 19 October 1862, voor tien jaren, aan A. Perier en L. Possoz, te Piirijs, dom. bij J. W. ten Hagen te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in het fabriceren van suiker; een in dato 23 November 1862, voor vijfjaren, aan J. Felix !e Comte, te Doornik, dom. als voren, op de invoering van eene nieuwe soort van roosterstaven ten dienste van allerlei vuurhaarden, waardoor eene betere vermenging van de lucht met de verbrandingsgassen verkregen wordt; een in dato als voren, voor tien jaren aan E. A. Chameroy, te Parijs, dom. bij L. J. Vonk, op de invoering van een zelfwerkenden vlotter of drijver tot regeling van den aanvoer vnn het voedingswater in stoomketels; een in dato 7 December 1862, voor tien jaren aan F. de la Códre, als voren , op de invoering van eene verbeterde nijptang of handsleutel, dienende tot het aanzetten of losmaken van alle soorten van schroeven, van welke afmetirg of vorm, vierkant, zeskant, rond enz.; een in dato 10 December 1862, voor vijftien jaren aan P. H. Colomb, te Londen, dom. als voren, op de invoering van een verbeterd seintoestel, dienende tot scheepsseinen of ook tot ander gebruik op het vaste land; een in dato als voren, voor vijftien jaren, aan A. E. Guion, te Parijs, dom. als voren, op de invoering van eene verbefering om de letter of paginavormen in het drukkersraam vast te klemmen; een in dato 4 Julij 1863, voor tien jaren aan S. Carpmael, te Londen, dom. bij A. S. Preston tj Rotterdam, op de invoering van verbeteringen in da toestellen om fiessehen, kruiken en ander vaatwerk te stoppen; een in dato als voren, voor vijfjaren F. Kaiser te Westervoort, op de uitvinding van een verbeterden bakoven, een in dato 19 Julij 1863, voor tien jaren, aan A. JKrupp, te Essen a/dßuhr, dom. bij A. Koster te Amsterdam, op de invoering van een nieuw stelsel om geschut van achteren te laden; een in dato 24 September 1863, voor vijfjaren, aan H. Kruseman en J. van den Wall Bake, op de uitvinding van verbeteringen in het vervaardigen van gegoten ijzeren spoorwielen, waarvan het buitenoppervlak der velling glashard is. Het Staatsblad n°. J2B, bevat een besluit van 29 Oct. 11., waarbij art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 (St.-bl. n°. 98) wordt toepasselijk verklaard op de Holl.-IJasren spoorwegmaatschappij ; de Nederl. Rijn-sp.-w.-maatsehappij; de Antw.-Rott. sp.-w-maatschappij : de Aken.-Maastr. sp.-w.-maatsehappij ; de Luik-Maastr. sp.-w.-maatschappij , met bepalling , dat de spoorwegen der genoemde maatschappijen worden afgesloten overeenkomstig de bepalingen van artt 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 en 9 van het koninkl. besluit van 26 Februarij 1863 (St.-M. n°. 14) en art 2-1 van het algemeen reglement op de spoorwegdiensten, vastgesteld bij koninkl. besluit van 12 Mei 1863 (St.-bl. n°. 58). Het Staatsblad n°. 129 bevat de wet van 1 November 1863, tot het stichten van een paleis voor de staten-generaal. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Wateringen , C. P Hoek. Z. M. heeft aan W. van der Nat, gewezen bewaarder 2de kl. in het burgerlijk militair huis van verzekering te Maastricht, pensioen verleend. Z. M. heeft, benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den opperwachtmeester W van Ling, van de divisie kon. marechaussee in Noorhrahant. *»S «Kravcnhage , 9 ftoveinber. Meldden wij voor eenigen tijd, dat de heer Looisen, hof bediende van Z. K. H. den prins van Oranje, zijne 50jarige effectieve dienst vieren zal, thans kunnen #ij er bijvoegen, dat die dag juist op don Uden dezer, wanneer het nationale feest alhier wordt gevierd, invalt. Gelijk bekend is, zijn nog slechts enkele veteranen uit den slag van Waterloo , welken onze stadgenoot ook bijwoonde , in civiele betrekkingen over, doch volgens gedane onderzoekingen is de heer Looisen de eenige, die zich uit het gedenkwaardigjaar 1813 nog in 's lands of koningsdienst bevindt. — Morgen zal er aan de gemeentewerf alhier, voor zoover de voorraad strekt, groen ter versiering van straten of woningen worden uitgereikt. Hoezeer de voorraad vrij aanzienlijk is, betwijfelt men het echter of aan de vele aanvragen zal kunnen worden voldaan. Men verwacht dat het in deze stad weldra meer naar eene lentemaand, don naar November zal gelijken. — In de Maliebaan heeft men een aanvang gemaakt met het oprigten van loodsen, enz. voor do volksvermakelijkheden die aldaar op den 17den dezer zullen plaats hebben. — In de heden gehouden zitting van den hóogen raad heeft de adv.-gen. Karseboom geconcludeerd tot verwerping van het vonnis der regtbank te Middelburg, waarbij G Schot is veroordeeld wegens het onbevoegd vervoeren van passagiers, en ten principale tot ontslag van regtsvervolging Uitspraak 1 Dcc Vervolgens heeft de adv -gen. Karseboom geconcludeerd tot verwerping van het beroep van J. Dekker, door het hof in Noordholland wegens brandstichting tot de doodstraf veroordeeld. Uitspraak 24 November. — Aanstaanden Woensdag, 's middags ten drie ure, zal in eene vergadering van de orde der advocaten, de nieuw benoemde deken,de heer mr. A. de Pinto, in de groote zaal vanden Hóogen Raad plegtig worden geïnstalleerd. Ook zal dien middag door de orde aan hunnen deken in het Hotel de oude Doelen een diner worden aangeboden.
§;Amsterdam, 9Jiovember. De afdeeling Letterkunde der Kon. Academie »<z» Wetenschappen, heeft heden hare gewone vergadering gehouden. De heer Boot heeft eene bijdrage geleverd tot critiek en verklaring der laatste elegie van Propertius. Daarover wisselden van gedachton de hoeren Karsten, Mees, Leemans en Boot. De bijdrage zal worden geplaatst in do versUgen en mededeelingen. De heer Leemans behondelde, ten vervolge op do vroegere mededeelingen over hetzelfde onderwerp, eenige Egyptische papyrussen met tekst in hiëratisch schrift. Zijne tegenwoordige mededeeling loopt over de papyrussen van de koninkiijke musea te Berlijn, zijnde vier van geschiedkundigen inhoud, uit de tijden van het 12de, en drie van godsdienstigen inhoud uit het 2Öste statnhuis, alsmede over een papyrus van geneeskundigen aard, waarin over eene menigte van ziekten, diagnosen en geneesmiddelen gehandeld wordt. De heer Janssen berigtte d&t het verzoek door de afdeeling aan den heer Gevers van Endegeest gedaan, om den heuvel onder Castricum, bekend onder de benaming van huldtooneel, ongeschonden te bewaren, niet alleen is ingewilligd, maar dat zelfs door dien heer daarop een gedenkteeken opgerigt is, in den vorm van een hardsteenen naald van ge* knopten vorm, voorzien van de vo'gende inscriptien: Op de eene zyde staat: Hie1* werden volgens overlevering, de graven van Holland en Zeeland als heeren van Kennemerland ingehuldigd ; op de tweede zijde : Wandelaar, wil dit gedenkteeken eerbiedigen , en op de derde: Door Gevers van Endegeest en zijne vrouw M. J. Deuts van Assendelft opgerigt 1863. In de notulen zal worden gemeld, dat de vergadering dit berigt met genoegen beeft vernomen. De HH. Te Wnnkel en Dirk» hebben
werken voor de boekerij der academie aangeboJ6o'|i . | Leemans berigtte dat bij de commissie voor de o,ef i) i oude vaderlandsche kunst enz. sedert de laatste opg*' .* . j zijn ingekomen mededeelingen, verslagen, teekeningen' .-j kelijko stukken van de HH. A. O. Bon te Westt^ i B. Dibbetz , hoofdonderwijzer te Heesselt in den Mr. Eyck van Zuylichem, te Maartensdijk; H- _ Zalt-Bommel; B. Tideman Jr., pved. der geref. gem«*£ j W. v. Bemmel, gemeente architect te. Gouda en \ i te Dordrecht. Nog deelde de heer Leemans fffjji oude beitelwerken uit den afgebroken kap van "' , 's Hage, • door de regering aangekocht en dus voor • . van vaderlandsche geschiedenis in die hofzaal zijn bw0 ven. Eindelijk deelt hij nog mede, dat het Romeinse!'6 V ment uit den kerktoren te Doodewaard', ten gevolg6 moeijingen der commissie, door den raad dier gem^i rijksmuseum van oudheden ten geschenke afgestaan, ¦* Augustus zonder tegenspoed nit den toren wegg6o% het museum is overgebragt. De heer Karsten BPr , indeeling der burgers van den staat to Athene deswege eenig meer licht van zijne medeleden te on'^ heeren Boot en Bake voerden hierover het woord i vergadering werd gescheiden. i Amsterdam , 9 November. Betreffende de *** gasthuisbouw alhier, is bij den gemeenteraad een mI"L men van regenten der beide Gasthuizen , dd. 21 j Uit dit stuk blijkt dat regenten eenige bezuinigingl"1 vankelijk ingediend plan hebben gemaakt en than' en met aandrang adviseren: dat de raad niet met"'. op het vroeger na langdurig en rijp beraad RellC"j(r waardoor al het gedane werk vruchteloos en alles **j schrooven gesteld zou worden, maar het bestaan"6/ den bouw van één gasthuis op het terrein en naß" weordige Binnen- Gasthuis goed te keuren, met b -'p*| in gedeelten zal worden ten uitvoer gebragt; dat • gonnen worden met het westelijk deel en dat dssf beschikbaar gesteld eene som van ƒ 650,000. tj * Schoonoord , 6 November. De turfafvocr g* j Er is weinig werk, en de daghuren zijn klein:1 1 ƒ 0.50. Gelukkig zijn de voornaamste levensmiddel' j anders zou men waarlijk met zorg den winter te i § Ouddorp , 8 November. Gisteren was het •>^ den, dat onze waardige leeraar, de heer A. G. van zijn ambt van predikant der Herv. gemeente beg6 avond van gisteren begaven zich do kerkeraad, cc* ( uit de voornaamste ingezetenen eu verschillende autor. den geachten jubilaris, ten einde hem geluk te *6,^ dezen dag en prachtige geschenken in zilver als «^ te bieden. Toen allen ten huize van den heer A- huyzen vergaderd waren, werd aldaar door den ofi» Weel, aan het hoofd van een honderdtal kinderen *• gebragt; tevens werd door een der kinderen uit nt> $ een geschenk aan den jubilaris aangebuden. Heden o* het feest kerkelijk herdacht; de predikanten uit eilond waren aanwezig en een tallooze schare verdr" het kerkgebouw. ** * Leeuwarden , 8 November. Zoo als sommige dagbladen is medegedeeld, heeft eene Bar, „ meid, die te Amsterdam cellulaire gevangenissf. .* wegens diefstal, uit eigen beweging bekend, net -Lp! van de lieden, waarbij zij laatstelijk te Harlingca (i middel van luciferskoppen te hebben vergiftigd, ° $ ontslagen te worden van de oppassing des kinds 6° ? kermis te kunnen houden. De justitie heeft 3f6..j terstond deze zaak aangetrokken. Op haren laft 19.$ het kind do vorige week opgegraven en alhier S'"^ de heeren dr. O. Schreuder en chir. G. Kramer; d *¦ vereischte chemisch onderzoek aangevangen doo' apothekers E. Bloembergen en J. J. Bruinsma. . —De maand October heeft zich door eene ot' | dering der longziekte onder het rundvee doen ki-11?,) men slechts 31 gevallen voor (11 gestorven en *" , tegen 37 in 1862 en 10 nieuwe beslagen, tegf11 Jt Gezond verklaard werden 17 beslagen, tegen 18 ir' S 1 Januarij' bedraagt het totaal der gevallen 445 ,^ minder dan gedurende de eerste tien maanden tbDj,ii' § Zwoï'.C , 8 November. In de gisteren g"'10. ,/ ring der provinciale staten is, na eene uitvoerige °" met 25 tegen 13 stemmen besloten tot het aanga"1 ning van ƒ 22000 ten behoeve der prov. Overijssel- J * Bruten, 6 November. Gisteren werd al»' ( markt van dit jaar gehouden. De toevoer van .¦$ tengewoon veel. Het vette vee ging tegen hoogs f' J van de hand, doch het dragend en het kleinere *f y in prijs, en daardoor was er veel levendigheid io bespeuren. j $ Utrecht, 8 November. Aan onze hoogesch<"'jj } bevorderd, den sden in de vroedkunde de heer «•,e*< van Zwartsluis, mcd. doctor. en den 6den i 0 heer J. Ermerins, van Zierikzee, heiden met theH ¦pt —A. s. Dingsdag zullen voor het prov. geregts*10 staan ,W. van de Meent, oud 37 jaren, koopt»8?' gt de Meent, oud 39 jaren, werkster, beschuldigd: aut diefstal bij nacht , in de aanhoorigheid eener be«o<> .^' door middel van inklimming gepleegd, en van en* $ een en ander na vroeger reeds tot eene criminele 6 *A aele straf van langer dan een jaar veroordeeld to de tweede vsn medepligtigheid aan die diefstallen, .j( gestolen goederen, met weten , geheel of gedeelte1»1 geheld en verborgen. J$ Middelburg, 6 November. De najoarsverg^J prov. staten van Zeeland is reeds heden avond &, JP do belangrijkste in deze bijeenkomst genomen be9'u!)'>,|_ die tot het verleenen van renteloo/e voorschotten t (,-J van wegen. De provinciale subsidie voor de v 6 $, haven te Brouwershaven ia verhoogd tot/11?'$ gemeentebestuur van Veere is, mede tot verbetering een renteloos voorschot van p. m. f 3000 toegest»9 .<< 'S Hcrngenbosch , 7 Nov. Bij het rege* f lerie to Leiden diende een jongeling uit de nabu'JyjJ St. Michiels Gestel; deze de dienst moede , desor^6 .^ bij een vriend van hem aldaar eeno verzekerde scrli Jd politie hiervan onderrigt, onderzoehldes nachts z'j" gtf en vond hem werkelijk in eeno schuur, alwaar ¦>?g* en vervolgens naar Leiden overgebragt werd, '«"^.jf/ hij door het hoog militair gerégtshof in appè* l!j0t K verklaard van den militairen stand en veroordeeld « kruiswagonstraf, terwijl zijn vriend voor hot veriee joj*» boden huisvesting door de regtbank alhier i* 'jjg»*' ƒ 100 boete of subsidiaire gevangenisstraf van 45 opsluiting. it * Breda , 8 November. Do spoorwegbrug ° Mark buite . de Waterpoort alhier, zal spoedig g# reerd zijn. Van de acht kraanleggers, welke }bi„e<P\ gesmeed ijzer vervaardigd zijn , zijn er reeds vief j» ft\" wijl met de vier overige deze week een aanvang J^ worden, zoodat de brug met het einde dezerm»*o^^ zal zijn, ten gevolge waarvan het goederen-vervooj" mP spoorweg van hier op Tilburg zal kunnen plaats " $f *K.OZendaal, 8 November. Sedert eenig" „ J men hier een begin gemaakt met het daarstelleö jW station ten behoeve van den spoorweg van hier Zoom, hetwelk binnen 45 dagen gereed moet !s?'s¦' algemeen denkt, dat de lijn van hier op Bergen * J 15den December in exploitatie zal gebragt worden- pfj — Omtrent de overname door het rijk van de W Breda schijnt men het tot dusver met de Belgisch" nog niet eens te zijn. df'Jjl § Tilburg, 9- November. De onteigening611 J voor den staatsspoorweg Tilburg-Boxtel vord.re0 M als men bij den aanvang had vermoed. Men verDeet*l^^ dat zoodra de onteigeningen zijn tot stand gebrsg'i .^ heden met buitengewone kracht zullen worden f°° . Te Oud-Beijerland werd gisteren van het dotfy.ffy ceerd het volgende: » Let wel: Inwoonders van <J orfffk Daar alle Mogentheode, Kooningen en Vorste0 van Moed, ï*ele;id, van dapperheijd, zon hebbofl^' tenen getoond vsn Moed van den 12 op dan 18 p , '! 0^,00?"1 de Battereij of Fort van Niemansdorp, 1 • eil onzTr dekker, die nu 82 jaare teld en aan te ' f de «gterh^6**6ll6 Bterk 70 Perzoonen »de Helft 35 * /°ldat<m trotv uiJtmaal'<"*, Kapteijn Adams en 2 Prujj( aaa' ca j p en °P mars » opgekoomen zijnde" de Koml-_ nt*aPend V*, e z°'daten waren op het Fort, en die L,,i'PPerahuiis andoro 9 Fransehe zaten in het Logement I ti °.lltwaPend door de aglerhoeden 35 perzoonen, * tiZ *S('ht oZjn °P marß gogaan naar JRotterdam onder een I , •** de 2 p .. toe"erzigt van de onderofficier Arie Zee- I ' 'oodat wii .'UIJ!ie soldaten en eenig gevolg van de Inwoon - *ü?'Bt den "J*sTerlo9t van de Fransehen in de Hoekzewaard. i |lf,nea die v alle die daar bij zijn geweest en I, o 2ca 3 n WOl-den om aanstaande Vrijdag middag fc'tf met elka il* t 0 Tei'»c!lljuen ™ de Lange Voorstraat N°. IT,°?*'Sieteen t een SePaste vrolijkheid toe to wenschen, 1) ttlJ'eaattt bii / xV'ofie wiJa " wij zijn verlost." den oudergetee- IT r'k Cobinf ïfaetwagt(get.) PIETER MAST Sr. (H.enE. Zoße,Seld, die Wordt de volgende belangwekkende geschie- F?^pleveren.gietlJ, ol!?e3!'^ltfc sto*: aan een novellen schrij¦an Stei(ie: in "et.jaar 1830 bragt eene doorreizende vrouw ,„, ?erin<*en !8r we">ld en werd door haar bij lieden *¦ 10BH1 eßn gerel.ll tw TerPlegi»g gebragt. Die moeder , 1 l?' zomi! • P '««ende kunstenaars behoorde, vertrok ' Se*er<l in het I6tS meer v*a zioh te laten hooren >en het ' Sr.'11 la dien f Wee,auis groot gebragt, trad later bij een * bn"*' d!<> zii gedroeg «ch goed, en trouwde een onÏr r-_«rataati , ontslag, nam on zich met zijn gezin, in »ïd uit Bc ?™el'tilt schraal onderhield. Eenigen tijd ge- Jt/ei'ofeu i!;nT11Ju langs officiëlen weg, navraag naar dat in .eriM 'eveade edaan- -ffet was de in zeer ruime omstan|v"k. De grootmoeder op wier verziek dio nasporing tre_°P der hr;!f . §de opgaven werden gedaan ,en nog tijdens W.8 'lare b;_: \w,sse'iug daarover stierf de grootmoeder, na e» ' dat _ "'er t°t esnige erfgename van haar geheel r u. ongeveer 250,000 thalr. bedraagt, benoemd te Sjofel ïaa , ¦ ; Ko' ai, '^y66, besteed ter Amsterdamsehe markt van •*k*i kwal l Rt: Eunderen weg. 650 ffi Iste kwaliteit N-i^'tO.V l 60; dito weg* 60° ® l9te kwal. ƒ 180, flten elk*caea Vu° weS* 550 ® lßte kwal. ƒ 160, 2de kwal. B°ta.8°ta. 36 »40 moeyen ƒBO k 150; Schapen f2ok 28 ; • f??t]i**n- V-' Vet ©• ' ,0i 6?: nsAe fssk 57 ; Kuinder ƒ53 k 56; Kam, tt. ' "eventer ƒ 50 k 54; Zwolsche ƒ 53 _ 56, alles >*e l a,!>rlemm '{-l!>- -Sf <80 t^ werd den fdcn :Nov'• verkocht: witte I V lis*T<* v„„ „ f 6-2 - roode T<*n / 8 tot ƒ 8.65 ; gerst a 'leW^s wlln/2'90 t°t ƒ3.60. ¦ f«l » 937 eti *e Arnllein °P de 4de vette beestenmarkt ' taart?0' Boede U ruadvee. JDe verkoop was zeer goed, I ' 800 "e Dri'Waar' ®r waren veel vreemde kooplieden op l ---^'flaauw eU waren voor goede waar hoog, voor minh -*-^^^
---

Beurs van Berlijn, 9 November.
(Siotioers.) Proissen 5 pOt. 100; Oostenr. Metall. 5 pOf. 65; dito Nat. 69% ; Bussen bij Stiegl. sde Serie 85%; dito 6de Serie 92; dito 1862 5 pOt 86%: dito 1559 S pOt, 55 Wissel op Londen 6.18%. Parijs 79%. Ham.. 149% , Amst 141%, Weenen 96%, St Petersb. 103%.
---

Beurs van Parijs, 9 November
tfransobe 'i pOt. 67.05; dito < % pOt. 95.00 ; Orertit-Moh. 1077; Bransch-Oostenr. Spoorw. 405; Rum. <*ito —; Shrnnj» 3 pCt. —; dito »% pOt, —; Italië 72.62. J (Slofkoere.) Fransche 3 pOt. 67.00. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 211% , lorden 55.15 , Hs~ib 86% ; St. Petersb. —.
---

KENNISGEVING.
ie V 6 *eten. /BB en WETHOUDERS van Botterdam, 'olas r°rien'«g Z'^U ?%ebol*digd het Besluit tot heffing en I°, i?a ".n eew'-''- f 6 ™vorderin9 van bruggeld, zoo als die »er», '. w«arin 'JZIg en dat nei Gemeenteblad van Rotterdam i»//18 verkrii„k oPmeMe stukken voorkomen, ter plaatselijke "tte'dani 'F»»' is tegen betaling van zes centen. ï, £>• s 4^MBter eu Wethouders voornoemd, -*ia ' ffp'iTr*'i De Burgemeester, sz* J. F. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 November.
tfo '•Uzi J?arede van V' la 'e a'gemeene aandacht nog altijd op W. *eer en „eUer NaPo!eon gevestigd. Het blijkt te dien 'orden bÜeen te ™cc? > dat het denkbeeld om een Europeeseh j e uitnoo^6"' wcin''g kan 3 heelt om verwezenlijkt te i«a S d°or de p od,_lngen tot bijwoning van dat congres zijn *epst«oUTere'I*en1*en e"38 • reSerinK verzonden , maar dat de dercbWÏVan Frank "BiJ?eï'n^ ?enoeg zullen wezen om aan de len Jr* De \ror ~-1J gehoor te geven , is en blijft zeer onwaar-ScLi e' blad dV„Hlng Post is een der eersten om dit te beken\°\ T biJ"roni mede (Zie de déPêche\ dat de mogendheden 'o°rdi Zou kuni?^ lanIan bc' congres uitgenoodigd zijn, dat loßenH^' óv\ ,en zich daarbij te doen vertegeneet .beden een ¦ ' "et als zeker aan te nemen is, dat andere "Uil-,,'8 niet de n?- in '* wiel nullen steken, «fvall g der ï(,„ ?e' die geprotesteerd heeft tegen de ? 2iJn, ma» j ,troonrede' dat do traktaten van 1815 in? v» , bl»dea d ?half °ffioiecle Abendpost. Overigens verballen 1 ¦ ' osteni,Öfcacl*e hoofdstad, met uitzondedatief "' De O o d ' dat de r6de tCgeU verwachtillg uit""a d» ' ConSres óf , ca de Morgenpost zien in het al}* Rm^08el.kheiH °°a & wel geen oorlogsverklaring, maar °'4*) p* Ie »er»itt ,'• het daartoe komen kan, de voorbode *•¦* in fter > hoewel fg6n ' Zo° aU het eer9te blad ze& De DPvatteneerx Vredelie egevende, dat men meergenoemd staatsi °Bre.v kaa ever,»1? •en iv een oorlogszuchtigeu geest kan !8(5 " bijeen te rn Dlet inzien' dat het denkbeeld om een Rsft ,„ ollen zijn , pen en de verklaring dat de traktaten van . h.» i' d»t hét w gl'ootel'JkB verontrustend zou zijn. Het blad '"* «in gSen van , • UroPeBene statengebouw ondermijnd is en De il- , nieuwe grondslagen eene weldaad voor Europa "» bij "V**- Bev ' "-'t hinl,euwe verl!! -geeft aan de Pruisische regering den raad 'et wjpd niet - "*!mgen met meer klem te handelen. Het ''at het*0 d° voorbe8 'a de drukPer 3 aan banden gelegd is , £*¦ het BesWoken reideude kiesvergaderingen onderdrukt zien , •• 4 l,escnfeveue doet nu hetzelfde kwaad als vroe- Wdi'9 yo]B6' ,°s wonderlijker luidt een berigt in de .VolJ1' om tot «f hfwelk te Frankfort het denkbeeld ge"e«»e v-de O. # p bondsexecutie tegen Pruisen over te gaan! ** "Am i"lI8in8 in 't, nebhen de Poolsche insurgenten eene } »elp J,k T°ortannUnile ,miUtaire operatiön gebragt. Zij zul- J)ailß atr-A tsei* te m,6!', kleine detachementen opereren , doch 8 tin» , krachten F" J ' ten einde de Kussen te noodzaken >Q Toor\all<!8 behsl„„ v«dee!en. Hieruit blijkt, dat de beweide»?**• onderdrukt is, zooals de Russen het la'tt » l "e Pr it h„? J!os' deelen wij het vroeger reeds met ï? de _?, „'Pr?ken manifest mede van het nationaal >Meed onnantie A? ÓJ het mBt kra«ht de stem verheft te* L^CKrea v«rtiedt K^8a!8c'le regering, die het dragen van S? '*cViU' heeft tv Generaal Lewehine, chef der policie ot,»fd»!f ordonnan(;!nSJ?p dat manifest geantwoord met U°* Tero¦ ' da' msn 'l tot 2ulte bespottelijke bijzondert, '°UwV8t- De ordon„W .• ' willekeurige der geheele zaak schier b^thiJ n?.,n ?oien a!an Je °WBehrijft namelijk de kleederen, die (>en "*' sleehta, aT m don IQden November dragen mogen, C tegeri„ ate's, da»!« r vau hoeden , handschoenen , ja- C> *Ü7»g?We?e worrft ' omslagdoeken , zakdoeken , enz. enz. > deJü'e, hoeden «J „ Regeld, maar zelfs wordt bepaald op 'e. 'Pond Bten waart^an ela gegeneerd moeten worden ! Zie-4 ri4?e,aten van d °Veweld en leiden. Een der _>UorteBt denraaH mes geeft dai ook aan de Russische 'ca l daeJournaal w? hD d° regeringsorganen. in Polen een T^Vdel es «Haar « ?ekleurde staalgravures toe te voegen, it>T? 'foon!11; meer kenui» van zaken zouden kun- Ö* geheel llTa™ Tan SpapJe op 4 dezer heeft uitSe" iK t' 6 tel«~_ ekend »»„ ?ae opening der Cortes, is thans in ?« die, !?;oaf er vf^WOrden* Beter dan uit hot dorre extract ef*Btkeliik beoordeel! 6rd heeft' ian men thans de strek'ett ,en de 6en 'riizinv.^ ca komt mea tot de overtuiging.dat C'ijke rel V.riJheid v^g°a Reeat ademt* *>e vrijheid der druk 'is, a'OR ?i.e uitmat. P"sonen ™Uen het onderwerp eener C et'<*ne '? dit ritttL-" De 90dert 18" aanhangige grondwets- vin?, eLn,euwe j.e»s!a?r tot stand komen. Er zal eeno nieuwe !o mUt?emeer«ele 'Jkew»"»i«t». eene gewijzigde straf- CBtn6 van16 en op r*:fenew.ot °P de plaatsvervanging bij de len' aan jde hela,,;, me,geQ*ng ten algemeenennutte, eene «liiV°n,le',»_;e goedkeur!8611 ie op de nijverheid drukken, '* „ Vc«l h»iP^a* Ja »„e dor volksvertegenwoordiging wor- C CeB bet,o^1! vo'o^? flW?dfn zelfs ia di« troonrede zoo ontzag- K«j die 'U,P*. of d» toekomst gedaan, dat aan menigeen ¦S, ?¦ dat ?es wordt reg-ermg daaraan wel zal kunnen vol\%t t ?«*e TaY,öe Spaanaf.t,!omgermats gewettigd door de overït la "-«Bel ""^inniee" regeri"g hare beloften, vooral wan- Pgift -he6ft o^6a' aard waren , misschien niet altijd even Sol' ,Vai* W lrooriredeCm aandacht getrokken, dat de ko- V*l „heeft o V^oek, dat a fen enkel w°ord gewag heeft gelHi» 0t lood. r "St* Alll kei;=erin derFranschen haar dezer |C ' 9eliiintakLeliJk is Ta .Zeer ve!eu van oordeel zijn, dat h ïe(°Te,,he;„ het toch d^ i t.roonrede zoodanige feiten op te hC' la«g v5e°aho een« k?'Zer NaPo'eon zich zeer gevoelig VN,ta- Üel>«e Turt'T"1, cD ee*e onbeleefdheid noemt. P Vr,nte'* RLS,ChriJft dit £^ * budget is "°g altijd nietver''*> ?Plëa. d?> Ta" het -?"?" to°' dat ''et moet omgewerkt ! He',et.jaa> door 1"*»"» Iai* densultan, dat eenige Ste, *'J»- 'n aaroTer K„ eu..onheilen geteisterd werden , "Ste 00*- zoud!g fmg lo°pt¦• vr« ™ belasting J*«Mwid'nde»m?n- u oBtpa"gBteu Ï2» millioen ttS^' 0* Xgi opbrecfQ e" hetbec|rerdebatig __ ° a^a»6kt -door e~tS maken Ioor een deficit, dat p6as eeQ „, »X !n grondbelaBüng. Oflicieele ..).. *™w ontbroken evenwel.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs , 8 November. De Moniteur deelt thans een vrij uitvoerig relaas mede betreffende de audiëntie, deor den keizer aan de Anamitisehe gezanten verleend, doch zwijgt over den inhoud van de toespraak des keizers.
— De keizer, benevens de keizerin en de keizerlijke prins hebben heden Saint-Cloud verlaten, om zich naar Compiègne te begeven , waar het hof ongeveer vijf weken zal verblijf houden. De geïnviteerden zullen in drie seriè'n worden verdeeld; morgen wordt reeds do eerste serie op het keizerlijk slot verwacht. Woensdag zullen de groote jagtpartijen beginnen en er zullen achtervolgens verschillende vermakelijkheden plaats hebben. — Gisteren is een autograaf stuk van den beroemden regtegeleerde Toullier in publieke veiling verkocht voor 2009 frs. — In het begin der voteende week zal het lang verwachte Bluebook aan de leden der kamer rondgedeeld worden. — Men wil weten dat Vietor Emmanuel den keizer te Compiègne een bezoek zal brengen. Indien dit berigt zich mogt bevestigen, dan is het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden van groot gewigt te achten. — Do bisschop van Evrcux heeft openbare gebeden uitgeschreven ten gunste van Polen. — De heer Behic, minister van openbare werken, begeeft zich den 17den naar Marseille, ten einde tegenwoordig te zijn bij het afloopen van een gepantserd vaartuig, de Numancia, dat aldaar voor rekening der Spaansche regering is geboawd. Men doodverwt den heer Behic nog altijd met de portefeuille van marine, ter vervanging van den heer Chasseloup-Laubat. — De 24 schepen, die in de golf van Napels vereenigd zijn tot de revue, door koning Vietor Emanuel te houden, hebben eene bemanning van 6600 man en voeren 46 0 stukken geschut j de stoommachines zijn gezamenlijk van 6500 paardenkracht. Buitendien heeft Italië verscheidene schepen in de Levant en in Amerika; anderen hebben eene bepaalde bestemming gekregen; weder anderen liggen in Napels en Genua gereed om zee te kiezen, terwijl er ook vele op de werven liggen om gerepareerd te worden. Italië heeft eindelijk ook nog gepantserde schepen, waarvan 8 van verschillend model, die iv het aanstaande voorjaar eene proefvaart zullen doen ter onderlinge vergelijking. — Ten aanzien van drukfouten deelt een onzer bladen bet volgende mede: Do Presse, melding makende van de veroordeeling des heeren Lavertujon , zegt dat hij veroordeeld is geweest & quinze jours d'EMPOIsonNEMENT (tot eene veeTtiend&agiehevergiftiging). De fout ligt eenvoudig daarin , dat de zetter van emprisonnement (gevangenschap) heeft gemaakt empoisonnement. De Presse kan do hand reiken aan zeker provinciaal blad , dat onlangs een artikel behelsde, getiteld: »Influence de la litterature sur les morueb (invloed van de letterkunde op de kabeijaauwen), hetgeen waarschijnlijk moest wezen : sur les moeurs (op de zeden). — In de proclamatie, door het nationaal comité te Warschau aan het Poolsche volk gerigt, om de vrouwen aan te manen hare rouwkleederen af te leggen, worden in het breede de wreedheden opgesomd, door de Russen in Polen bedreven. ii Dat alles" — zegt het comité — «is echter aan onzen vijand nog niet voldoende. Na hare zonen, hare echtgenooten en haro broeders vermoord te hebben, beveelt hij aan onze moeders , aan onze echtgenooten en aan onze dochters zich in feestgewaad te kleeden, en zij die rouw dragen over hare dierbaarste betrekkingen, levert hij over aan zijne krijgsknechten en hij wijst aan onze deugdzame vrouwen en jeugdige meisjes de kasernen van ruw krijgsvolk tot gevangenis aan. De algemeene verontwaardiging des volks bij deze nieuwe wreedheid maakt de taak van het nationa.l gouvernement meer dan ooit gemakkelijk." Na vervolgens er op gewezen te hebben, dat een krachtige arm en een hart, dat tot opofferingen bereid is, in de tegenwoordige omstandigheden meer vermogen tegen de Russische onderdrukking dan het zwijgend protest, dat in het dragen van rouwkleederen gelegen is, eindigt de proclamatie aldus: « Het nationaal gouvernement vermaant de Poolsche vrouwen zich te onderwerpen aan eene treurige noodzakelijkheid en den rouw af te leggen , omdat dit het eenige middel voor haar is om hare eer en hare persoonlij ke veiligheid te besehermen; maar dat bij het afleggen harer rouwkleederen elke Poolsche vrouw zich bereid verklare haar leven aan de dienst van het vaderland ten offer te brengen; dat elke Pool een doodelijken en onverzoenlijken haat zweere aan den vijand , die hem met zooveel schande overlaadt! Dan zal de uitkomst van de worsteling voor niemand twijfelachtig zijn. Het uur der vergelding is niet ver meer af, en ook voor onze beulen is bet uur, der strafoefening nabij."
---

Belgische Post.
Antwerpen , 8 November. In de laatste zitting van den gemeenteraad is uitsluitend de Antwerpsche kwestie besproken, naar aanleiding van het rapport ;der raadscommissie, waarvan de conclusie aldus luidt:
•De raad autoriseert het collegie van schepenen om, op grondslag eener geldelijke bijdrage van stadswege , met het gouvernement in onderhandeling te treden over de uitvoering van een plsn tot hetere verzekering van de verdedig.ng des lands en der veiligheid van Antwerpen, door de afbraak der citadellen (noord en zuid) en de slechting der tegenwoordige forten aan het \laamiche hoofd, mits met voortzetting der versterkte enceinte en van het verschanste kamp aan den linkeroever der Schelde." Nadat het voorstel door de heeren van Hissenhoven en Blondel ten krachtigste was ondersteund , werd het daarentegen door den heer van Rijswijck niet minder krachtig bestreden. Het schijnt zeide hij, dat het bij het gouvernement aan geld ontbreekt om de fortifioatien voort te zetten. Nu komt het, volgens genoemde conclusie en de nadere toelichting, voor Antwerpen er op aan om geld te geven, in afwachting hoe de zaak verder zal loopen. Van dat geld kan het gouvernement ook fortifioatien doen aanleggen, die de stad in geval van nood plat zullen schieten, zoodat zij daarbij niet zal winnen. Uit een strategisch oogpunt moge men het voor de stad een voordeel noemen, wanneer de fortifioatielijnen veranderd worden, maar wat beteekent dit? Het is precies hetzelfde alsof men iemand, die tot de galg veroordeeld is, als eene gunst toestaat een eindje vorder te worden opgeknoopt. Men wil daartegen wel opwerpen dat de beide citadellen zullen verdwijnen, maar naauwkeurig beschouwd behoeven we daarvoor geen geld te belooven, omdat Antwerpen ook zonder betaling het regt heeft van die slooping te eischen. Even zoo wil men de bedenking doen gelden, dat de tegenwoordige defensie onvoldoende is; doch ook daarvoor is het niet raadzaam buitengewone uitgaven te doen, want dut onvoldoende is het gevolg van de verkeerde handelwijze der ministers, wier fouten men toch de stad Antwerpen niet ter coedmaking op den hals mag schuiven. Z. M. de koning heeft bij zijn bezoek alhier verklaard, dat alle gevaar van ons zou verwijderd worden. Wij steunden op die woorden , doch de koning had zonder den waard of liever zonder het gouvernement, zonder zijne ministers gerekend. Als wij nu regt op die belofte hebben, geloof ik niet dat er geld toe noodig is. Bn wat hindert het als men de stadwaarts gerigte frontons afbreekt? Met de tegenwoordige vorderingen, die in de krijgskunst gedaan zijn, worden zij des noods in veertien dagen tijdß weer opgerigt; wat meer is, in geval van beleg, zullen de burgers zelven ze moeten in orde brengen. Wat zal er voorts komen van de gronden der oude fortificatiën ? Men wil ons die voor tien millioen laten; maar daarop heeft het gouvernement geen regt, daar ze aan de stad behooren, zooals uit de archieven blijkt. De hoer Haghe, rapporteur, verklaarde danrop dat de heer van Rijswijck het voorstel niet goed begrepen had. Het kwam de commissie gewaagd voor, bij de opening der kamer niets te doen. Het volk zou kunnen zeggen : Waarom heeft de stad „iets gedaan toen het tijd was iets te doen? Het was niet te doen om dadelijk een geldelijk bedrag'te bepalen, maar als men niet alleen de afbraak van het Noorder-fort, maar ook die van de Zuider-oitadel en van het fort hij het Vlaamsche-Hoofd wil de toestaan, mogt de raad voor geene opoffering terugwijken, want als de veiligheid van Antwerpen tegenover eenige zakken geld wordt gezet, valt daaromtrent niet te aarzelen. Wat voorts betreft de bewering dat Antwerpen de dupe van het gouvernement zou zijn, zoo is er voor het oogenblik enkel sprake van onderhandelen j later zal de raad alles kunnen nazien. Er zullen Belgische en vreemde ingenieurs kunnen benoemd worden, om de plannen en de voorwaarden te onderzoeken, en eerst na volledige inlichtingen zal de raad beslissen. Alles hangt aldus nog van den raad af. Spreker hoopte daarom dat de raad aan het collegie de gevraagde magtiging zon verleenen, om met het gouvernement te onderhandelen. Na eenige verdere discussien werd alstoen door den heer Sneyders voorgesteld de woorden betreffende de financieele medewerking der stad weg te laten. Dit voorstel verworpen zijnde, werd ten slotte de conclusie der commissie met algemeene stemmen op 1 na (die van den heer van R'nswijck) aangenomen. 't Is intusschen de vraag wat die aanneming zal opleveren. Het gouvernement toch is in die zaak tot geene transactie geneigd en wil zich bepaaldelijk aan het primitieve plan houden. --"'*"¦— ¦riiiiïrHiP*° "¦q'-mnißßffirar »¦¦¦¦
---

Per Telegraaf.
4Berlijn, 9 November. De koning heeft heden de zitting der kamers in persoon geopend met eene troonrede, waarin Z. M. met dea meesten aandrang den wensch te kennen gaf, dat aan de bestaande moeijelijkheden een einde moge gemaakt worden. Voorts wordt daarin aangekondigd een wetsvoorstel tot regeling van de bevoegdheid der regering,in geval van het niet wettelijk vaststellen der begrooting. Verder verklaart de koning dat hij, zonder benadeeling van de gewigtigste belangen, geen begrooting kan goedkeuren dan eene zoodanige, welke de nieuwe legerorganisatio verzekert. Vervolgens wordt bekend gemaakt dat een omgewerkt ontwerp op de verpligtingen tot de militaire dienst hij de kamers zal worden ingediend. Omtrent den financieelen toestand deelt Z. MJ. mede , dat de staat der inkomsten en uitgaven van 1862 een batig saldo heeft opgeleverd , hetwelk vermoedelijk ia het loopende dienstjaar insgelijks het geval zal zijn. De budgetten van 1563 en 1864 zullen welligt spoedig bij de kamers ter beoordeeling worden ingezonden. Dit laatste sluit met een deficit, hetwelk in 1865 geheel zal kunnen gedekt worden door de belastingen op gebouwde en ongebouwde eigendommen, Ook zullen aan de kamers worden medegedeeld de ütaatsrekeningen van 1859, 1860 en 1861, en de wet tot vaststelling van de rekening der inkomsten en uitgaven van 1861. Bij dit een cc ander wordt tevens toegezegd de indiening van voorstellen betreffende den aanleg van nieuwe spoorwegen, het regtswezen , de genootschappen , de drukpers en het strafwetboek. De regering streeft er naar, om het voortbestaan van het tolverbond , onder handhaving van het met JFrankrijk gesloten hande'.straktaat te verzekeren en tevens de betrekkingen met Oostenrijk te regelen. Ten opzigte van het conflict met Denemarken wordt gezegd, dat wanneer Prnissen door de bondsexecütie in Holstein tot aanwending van buitengewone middelen mogt genoodzaakt worden, de regering alsdan met den landdag dienaangaande in overleg zal treden. Eindelijk wordt ook nog toezegging gedaan tot de mededeeling van alle gewisselde stukken betreffende de Duitsehe bondshervorming. Na dit alles sluit Z. MJ. met deze woorden i » Wij leven in een tijd van beweging; welligt staan wij reeds op den drempel van eene toekomst, die met meer beroering dreigt. Met des te meer aandrang roep ik uwe ernstige medewerking in tot oplossing der binnenlandsche kwestien." Parijs , 9 November. De keizer en de keizerin zijn te Compiègne aangekomen. De Constitutionnel vergelijkt den staat van zaken in 1815 met dien in 1863 en komt tot de gevolgtrekking, dat het openbare regt op nieuwe grondslagen gevestigd behoort te worden , want men kan op dit oogenblik niet zeggen dat men in staat van vrede verkeert. Overal hebben verderfelijke wapeningen plaats. Het congres van Weenen was een noodlottige weerklank van het voorleden en de driften van den toenmaligen tijd; het congres, dat de keizer voorstelt, is bestemd om het werk van den algemeenen vooruitgang en der beschaving te voltooijen. Londen, 9 November. De Morning Post zegt, dat de koningin een eigenhandigen brief van keizer Napoleon heeft ontvangen , inhoudende eene formeele uitnoodiging tot deelneming aan een congres, zullende dezelfde uitnoodiging ook worden gerigt tot dertien andere souvereinen. Volgens de Post zal Engeland geene zwarigheden tegen dat plan opwerpen, doch laat het zich verwachten, dat deze wel door andere mogendheden gemaakt zullen worden. UTew-York, 30 October. (8.-A.) O-oud agio 45*54. Roers op Londen 160. Illinois 125, in flaauwe stemming. Katoen, middling 88 c. ' Wtf. Bovenstaande dépêches waren reeds lu önsr.e vorige Kdltle opgenomen.
Weenen , 9 November. Eergisteren heeft de hertog van Grammont het afschrift van een eigenhandigen brief van keizer Napoleon aan den keizer van Oostenrijk, aan graafßechbergter hand gesteld, waarin Z. M. uitgenoodigd wordt deel te nemen aan een congres van souvereinen te Parijs. De morgenbladen dringen op eene naaawe vereeniging met Engeland en Pruissen aan. Weenen , 9 November. De Wiener Abend-Zeitung zegt dat de mededeeling van de Nation, volgens welke prins Metternich uit Parijs terug geroepen zou worden, van allen grond ' ontbloot is. Frankfort, 9 November. Volgens de Algem. Ztg. is de uitnoodiging van keizer Napoleon tot deelneming aan een congres, reeds 11. Vrijdag aan den president des bpndsdags ter band gesteld, nog voor die te Weenen en Berlijn overhandigd is. Bresden , 9 November. De koning heeft heden den landdag geopend. In de troonrede worden aangekondigd: Verbetering van de traktementen der ambtenaren en vermindering van belastingen. Daarbij wordt de hoop uitgedrukt, dat de tolconferentie te Berlijn tot eenstemmigheid ten opzigte van het handelstractaat met Frankrijk zal leiden, dat het tolverbond in stand zal blijven, en dat het doel der hervormingsacte op de bestaande grondslagen lang» den weg van onderhandelingen bereikt zal worden. Ten slotte wordt uitvoering der bondsexecutie in Holstein beloofd. Breslau , 9 November. Op last van den generaal Berg, ijjn vrouwen en meisjes, die in de citadel opgesloten waren, ten getale van 60 en behoorende tot aanzienlijke familiën te Warschau, zonder regterlijk vonnis gedeporteerd; men weet niet waarheen. Het officieele Russische dagblad te Warschau behelst de troonrede van keizer Napoleon. Parijs, 9 November. Naar aanleiding van het onderzoek der geloofsbrieven van nieuw benoemde leden in de kamer van afgevaardigden, heeft de heer Ollivier verklaard dat de oppositie niet voornemens is het der keizerlijke regering onverdiend lastig te maken; hare houding zal van gematigdheid en lovanteit getuigen. De heeren Berryer en Marie zjjn in deze zitting als leden der kamer beëedigd. Xew-York, 27 October* Ten gevolge van gebrek aan proviand en materieel is generaal Grant niet in staat tot eene offensieve beweging. De president Jefferson Davis heeft in Alabama eene rede gehouden , waarin hij aandrong op de bezetting van een aantal positien door vrijwilligers, ten einde met de gewone troepen 'de armee van Bragg zou kunnen versterkt worden. Jefferson Davis meent dat langs dien weg in de gegeven omstandigheden de bondsarmee onder Rosencranz totaal verslagen zal kunnen worden en het Noorden alzoo genoodzaakt zou zijn den oorlog te staken. Warschau. 8 November. Bij de jongste trekking der 500 en 200 fl. Poolsche loten, op 2 dezer, zijn de navolgende serien uitgekomen: Serie 65, 242, 359, 394, 441, 504, 621 , 717,745, 765, 947, 951, 968, 1040, 1080, 1161, 1270, 1462, 1485, 1487, 1522, 1592, 1668, 1708, 1765, 1823 1878, 1879, 1975, 2044, 2061, 2194, 2209, 2283. 2317 2461 , 2510, 2671 en 2838. Londen, 9 November. (8.-A.) Thee met matigen handel. Koffij met weinig handel in vaste stemming. Suiker met levendigen handel tot 6 d. k 1/- hooger. Rijst met vraag voor zeilende ladingen. Talk in loco 44/-, Nov./Dec. 44/-, Jan./ Maart 45/- k 45/3. voorraad 63,214 vaten. De vorige week werden afgeleverd 21 7s' en aangevoerd 1508 vaten. Tin: Straifa 114/. Schotsch IJzer 61/5. Patentolie £ 42 _ 42.6/-. Lijnolie £ 42.3/-. Petroleum geraffineerd 24 d. Boter: JFriesche 116/-. Vreemde Tarwe lager. Haver hooger in prijs. Asn de Veemarkt van heden werdeu aangeboden i 6430 Runderen, 250 Kalveren, 22,490 Schapen en 460 Vsrkens. Voorbesta Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 6/* en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpool, 9 November. Van Katoen zijn lieden 6.00 bn. afgedaan, Berllfn , 9 November, Rogge 35 %, op levering 35 % . Itaanalie lift, op ley. 11%.
---

Beurs van Antwerpen, 9 November.
België 4% pCt. 99% ; Oostr. Cred.-Act. 417 ; Metall.'s p(Jt 643/4; dito Nation. 69%; Spanje S pCt. 50 % ; dito 2 pCt. 4714!
---

