NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Junij 1863.
(Staatsblad n°. 70.) BESLU 1 T van den lOden Junij 1863, houdende wijziging der heerbanen in het HertogdomlAmburg. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den Bsten Junij 1863, n°. 31, I. U. R.; Herzien het Koninklijk besluit van den 12den Junij 1839 (Staatsblad n°. 23), Hebben goedgevonden en verstaan : In te trekken-de aanwijzing als heerbaan van den weg van Geylekirchen over Scherpenzeel, langs paal n°. 249 op Waubach en Nieuwenhagen op Heerlen naar Maastricht, omschreven in alinea vier op pagina 6 van genoemd besluit, en als heerbaan aan te wijzen den weg van Geylekirchen, over Scherpenzeel over de Tangsgracht, in de gemeente Rimburg door Waubach, gemeente Übach over Worms naar Nieuwenhagen, Heerlen en Maastricht. ' Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lOden Junij 1863. W I L L E M. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den negentienden Junij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 71.) BESLUIT van den l&den Junij 1863, houdende vernietiging van een gedeelte eener bepaling der politieverordening van Nieuwe Tonge. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 21sten Mei 1863, n°. 137, 2deafdeeling, houdende voordragt tot vernietiging eener bepaling, voorkomende in de wijzigingen, den 27sten April jl., door den gemeenteraad van Nieuwe Tonge in de politieverordening voor die gemeente gebragt; Overwegende: dat het gewijzigd art. 179 dier verordening onder andere strekt, om bevoegdheid tot binnentreden van de woningen der ingezetenen huns ondanks te verleenen tot handhaving van de artt. 89 en 90 der verordening; dat deze bepalingen de sluiting der herbergen enz. op bepaalden tijd des avonds betreffen; dat daarbij noch de openbare rust en veiligheid noch de bescherming van personen betrokken, en hierbij dus art. 1 der wet aan 31 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 83) niet van toepassing is; dat art. 179, voor zooveel de vermelding der artt. 89 en 90 aangaat, alzoo strijdig is met de wet; Den Raad van State gehoord (advies van den sden Junij jl., n°. 6); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 13den Junij 1863, n°. 215, 2de afdeeling; Gelet op art. 153 dei gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan: Het gewijzigd art. 179 der politieverordening voor Nieuwe Tonge, voor zooveel aangaat de vermelding der artt. 89 en 90, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Eaad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo, den 16den Junij 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Thorbecke. Uitgegeven den twee en twintigsten Junij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij besluit van 21 Junij, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot buitengewoon hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan do hoogeschool te Leiden te benoemen den heer D. Bierens de Haan, doctor in de wis- en natuurkunde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Junij, n°. 60, is aan mr. H. Verloren van Themaat, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Amersfoort, en is voorts in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd jhr. J. F. L. Coenen, controleur der directe belastingen te Amersfoort. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 21sten Junij, n°. 25, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Groningen, mr. J. F. Abresch, thans regter in de arrondissements-regtbank te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij, n°. 74, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan :
Artt. der wet van den gden -o . Mei 18A6 , .Bedrag (StsW Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei iBsi pensioen. ggg-Jfa pensionering. het pensioen is verleend. D. Ribbe, hoofdcomm. bij het De- f 1800 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. partement van Finantien , A. van Hasselt. commies bij het depar- 1290 idem idem tement v. Finantien H. J. Furstner, idem 1386 idem idem J. M. Verheijen, ontvang, der dir. belast. 1440 idem idem en ace te Waalwijk, W. A. P. Meyboom, eerste klerk bij het De- 93 Isen 33 ligchaams gebrek partem. v. Finantien, P. J. van Schoot, brievenbesteller aan het 54 idem idem postkant, te Lemmer. M. Bloesem, commies bij's Rijks en- 277 sen 43 idem trepót te Rotterdam, S. "W. de Jong, commies der lste kl. bij 319 idem idem 's Rijks belastingen te Akkerwoude, J. Plum of Pluim, sloeproeijer bij de in- 279 idem idem en uitg. regten en accijn. te Lobith, R. W. Visscher, commies der lste klasse 313 idem idem bij 's Rijks belasting, te Xermunterzill, C. van der Salm of bosch wacht, te's Hage, 275 idem idem Zalm. A. van Grieken, wed. in leven ontvaDger der 939 50 en 51 verkregen regten. van L. BackerOver- dir. bel., in- en uitg. beek. regt. en accijnsen te Hoorn. A. ï. Berends, wed. idem der directe belast. 420 j idem idem van C. Schokker en accijn. te St. Anna Hunnink. Parochie, C. J. de Meijer, wed. idem der directe belast. 897 idem idem van J. W. D. Vers- te Schiedam, feit, R. Snijder, wed. van in leven commies der 402 idem idem J. Schelte. lste kl. van het postkant, te Amsterdam, M. Scholte, wed. van in leven visiteur der in- 240 ldem idem H. A. Wellan, en uitg regten en accijns, te Amsterdam, J. Jansen, wed. van in leven commies der 143 63 idem B. H. Kelder, lste kl. bij 's Rijks belastingen, M. E. van Es, wed. in leven hoofdcommies 375 50 en 51 idem van J. N. Frappier, bij 's Rijksbelasting. A. C. Gasinjet, wed. in leven inspect. con- 1113 idem idem van mr. J. de Kruyff, troleur der veenderijen in Overijssel, Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 17den Junij, n°. 76, op het daartoe door lioogstdeszelfs raad van legatie J. Z. Mazel gedaan verzoek , aan hem een eervol ontslag verleend als secretaris-generaal van het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, te rekenen van 1 Julij aanstaande, met behoud van aanspraak op pensioen, en onder dankbetuiging voor de vele en goede diensten, door hem gedurende eene lange reeks van jaren aan den lande bewezen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Sedert den afloop der verkiezingen tot vernieuwing van het Wetgevend Ligchaam, die niet volkomen aan den wensch des gouvernements beantwoordde, loopen te Parys geruchten van aanstaande veranderingen in de zamenstelling van het Fransche ministerie. Volgens berigten van de Indépendance Beige is het zeker, dat de heer de Persigny, onder
wiens leiding de verkiezingen hebben plaats gehad, den Keizer zijn ontslag als minister van binnenlandsche zaken gevraagd of aangeboden heeft; en zijne aftreding zou waarschijnlijk tot verdere veranderingen in het personeel der hooge staatsdienaren aanleiding geven. Doch iets zekers was eergisteren dienaangaande te Parys niet bekend. — Zondag jl. verscheen het Parysche Journal des Débats met een artikel waarin te kennen werd gegeven dat het Poolsche vraagstuk h-t best tot eene goede oplossing zou kunnen worden gebragt door overleg tusschen Rusland en Frankrijk met uitsluiting van Oostenrijk en Engeland. Immers, zoo werd daarin gezegd, de zamenwerking van Frankrijk, Engeland en Oostenrijk is door gebrek aan ware eendragt te zeer verzwakt; wezenlijke zamenwerking heeft Engeland door zijne houding en zijne wispelturigheid onmogelijk gemaakt; Oostenrijk mengt zich slechts ongaarne in eene onderhandeling die voor hetzelve bijzondere moeijelijkheden heeft. Engeland en Oostenrijk zijn in deze zaak niet vrij r"vn baatzuchtige bijbedoelingen en daardoor staat het eerste bij Rusland, het laatste bij de Polen bloot voor verdenking. Frankrijk daarentegen is de eenige opregte en onbaatzuchtige vriend der Polen, en is tevens met Rusland bevriend. Ten slotte werd in dat artikel vrij stellig verzekerd dat het denkbeeld van regtstreeksch overleg tusschen Frankrijk en Rusland reeds een begin van uitvoering ontvangen had. Tegen dit artikel, het betoog zoowel als de opgave van feiten, zijn de ministeriele dagbladen van Parys, na eenen dag bedenkens, nadrukkelijk opgekomen. Zoo zegt de Constitutionnel van heden, tevens eene vermaning aan Engeland rigtende: »Het Poolsche vraagstuk is in Engeland aan de orde van den dag, bij het Parlement, in de dagbladen en in meetings. ir Wat er daar te lande over is gezegd wordt in Frankrijk beoordeeld. Het daarover door onze dagbladen uitgesproken oordeel loopt uiteen. Sommigen prijzen Engelands staatkunde jegens Polen; anderen doen opmerken, dat de betuigingen van ingenomenheid met Polen in Engeland gewoonlijk worden verzwakt door een voorbehoud, namelijk door de verklaring dat geene andere dan diplomatieke middelen ten behoeve dei- Polen moeten worden aangewend, eene verklaring die, bij voorbaat afgelegd wordende, den invloed der diplomatie verzwakt. » Welk oordeel is het juiste ? n Zoo de verklaring dat enkel diplomatieke middelen moeten worden aangewend zeggen wil dat Engeland verkeerd zou doen met zich alléén van het diplomatieke terrein te verwijderen, dan stemme;i wij daarmede in, gelijk wij zulks ook steeds aan ons gouvernement hebben ontraden. » Immers de Poolsche zaak is geen Engelsch noch een Fransch vraagstuk , maar in de hoogste mate eene Europesche aangelegenheid ;en door Europa's zamenwerking moet het worden opgelost. Het zou dus een zeer natuurlijk en zeer regtmatig denkbeeld zijn, zoo men aan gene zijde van het Kanaal oordeelt dat Engeland zich van dadelijkheden moet onthouden indien het alléén daartoe zou moeten overgaan. «Doch zoo dat voorbehoud eenen ruimeren zin had, zoo hot beduiddo dat, in het onverhoopte en onwaarschijnlijke geval dat de tusschenkomst der drie kabinetten vruchteloos bleef, het Britsche gouvernement weigeren zou verder te gaan, zelfs wanneer het daarbij de twee andere mogendheden aan zyne zijde zou hebben; dan, ja, zou er veel af te dingen zijn van de lofspraken op Engelands ingenomenheid met Polen. Dan zouden het ijdele betuigingen zijn geweest van eene valsche geestdrift, die ongelukkigen heeft aangespoord om hun leven op te offeren j> Welke van die twee oordeelvellingen is de juiste? » De laatste kunnen wij niet aannemen; en bestaat er op dat punt nog onzekerheid, dan zal Engeland dezelve voorzeker onverwijld doen verdwijnen. Zijne eer, Europa's belangen de menschlievendheid vorderen zulks. «Alsdan zullen wij ons vol vertrouwen en van ganscher harte kunnen vereenigen met de lofspraken die Engeland wegens zijne houding in de Poolsche zaak reeds heeft ontvangen." — Volgens berigten van de Indépendance Beige is de bekende nota' waarby de Porte zich onlangs heeft verklaard tegen de voortzetting der kanalisatie van Suez op den tegenwoordigen voet, door het Fransche gouvernement beantwoord op eene wijze die toont dat het die onderneming tegen de tegenwerking van Engeland wil beschermen. Hiermede overeenstemmend zegt de Palrie, een ministerieel dagblad van Parys: «Frankrijks antwoord op de bekende nota der Porte betrekkelijk de doorgraving der landengte van Suez is reeds voor eene maand naar Konstantinopel afgezonden. »De daarover gevoerd wordende onderhandelingen schijnen tot eene wenschelijke bedaring der gemoederen te leiden, welke mede zou te danken zijn aan de zending die dezer dagen namens den Onderkoning van Egypte door Nubar-bey te Konstantinopel is vervuld. Men mag verwachten dat de bezwaren, welke de Porte nog zou kunnen opperen, geene staking en zelfs geene vertraging der werken tot doorgraving deilandengte zullen te weeg brengen; en denkelijk heeft de Porte zich, beter ingelicht zijnde, thans reeds met die onderneming in beginsel vereenigd."
---

