Algemeen Overzigt.
kêi 6lie h*fter*am 10 November. het*' 1 Jmir.mEt lncn berigten , waaruit blijkt, ?„, I*»*iß heeft uitnoodigingen tot een te Parijs te houden l feilen •lertoa^ll* De M-orning Post zegt: aan derhe »** hot w. die mogendheden zijn, blijkt tot dusver it» 8* Vol!*!?1 oolt zullen aannemen? Zie daar de Htj ü*e'kinE t Weener Presse schijnt van Oostenrijk ht •?Ja de ftu* zullen komen en zou die mogendheid zelfs 'ctwßeeri wij „ ae<-o»>plis te erkennen. Indien dit bevestigd '"•iti, *°t »tandSt j(el6a ' dttn bestaat er eenige kans dat { y, ,Ter",acht Jsoo?'' want van die zijde werd de meeste bctspjja er* Zuó e heeft het reeds aangenomen en — ** «b ote?6fing v, mei? de Palrie gelooven mag, zou de m -,;Pïnje kun Veniiien reeds op de toestemming van Rus- Pn. vop> d-it^T reienen* En wat Pruissen betreft,men htt' ;fetl wil dai 6 moSendheid Rusland in dit opzigt zal bte__ den V a%ese,ieiden Van de ofEcieele uitnoodi- Noa d° Treemn ' Drouin de Lhuys aan de Fransche F'« » &Blx de ¦ .boven eene circulaire is gezonden, bo- N'-ke *r''<!t*'l*d'niimiStera van 'sU'tel*l*indsche zaken medege'a J?r '^M. '* anden, waar de ministerieele verantwoorde•.b" 61 «aa, of'e pallen: of al de mogendheden nemen P"a»l' a£Lderen n- en weigeren het, of sommigen nemen ! durft*001, de keilCt'i-i?et eersto geval zoa een schitterende F%\ °Pea, B®rltike politiek zijn, hoewel La France dit W £? e' derde p 'wcede acht het blad niet waarschijnlijk, ' lötoeade fat 1 scl>!Jllt het te rekenen, daarbij echter hei, ïï-"'?o'"*. 'zou A SU een con6res onmogelijk zou wor- P" om a 'ot » • bÜeeukomst der souvereinen dan toch 1 RtnS'andighede rt'56 Terbindtenissen, tot tijd en wijle ' ïen61^ "uilen ** i zo°danigen, die nu nog weigerachtig et t;. e'°tte laat0»8 do zienswiJ!! 0 des keizers te omhel"*fen l°ot*tel cc • b!ad ui,lcomen dat de keizer verre af k Be? i"eeft te t"5", Pressie °P Europa te willen uitoefenen. > h-. d> Bii rt- °nden *"•* banket van den lord mayor le' cc*00*4 gevoèeHgel'gCnheid heeft lord Palmerston over il j, n'ge Biiudgi r ca als zijn gevoelen te kennen gegeven, 'ootct.ro{)a zich v' °m* die kwestie op te lossen, ia, dat >u i,86» »e„ . v^r«enige, om Rusland te bewegen zijn te»iich.thans ch in h Men. 60 in^toaxxrede w heZlt Tan den v°lledigen inhoud der 'S 'el, aiddel 1,7" de voornaamste zinsneden reeds S»ld di*maal • te,eg*-aaf bekend zijn geworden De d» *at bij w 1 Me«.met woorden > maar zegt duidelijk *>t j,r 'feede fea - een BPOOr Tan toenadering tot dc S r.„ 6a *« tlT*'/-? er iv te onbekken. Het gouver- NrdJr'tt-g te ~„„i breDgen, bestemd om de bevoegd{!« het iaanBeaomen8eaomen n Voor het eeval' dat het b"dgetniet '"er H '"•* plan h' *" ten einde de vrees weg te nemen, L^re»^ in^bmst«n regering, om in zulk een geval onbe* «00, mie besèh TBU den staat te beschikken. JDemilil f*iikseB i dit °UWt J ala eea fait accompli en b'j zal die Koertv" De Dro, '• meent hiJ een Pl'^* waarvan hij niet 6 oei, rine der v Io.neele ordonnantie op de drukpers zal **t On 7et> behel jger'woordi6ing ouderworpen worden, * ia j de druknpJ5811 w'J^igingen van eenige bepalingen '' «ie , tr»onred« i,"0 Taa het 3'rafwetbook. De overige ? Uiet e gunstig ?etreffea den finantieelen toestand des "'^Ll* tolverbo?HL'80,h,llderd woriit' de handelstretrek- S. He hervormi_ ,' Oosten'-Ül' en Frankrijk. Van de v ngBplannen8plannen wordt met geen woord ge>e» "eeft ],0 . I?a <\en^°ggi&hï Victor Emanuel de inwijding van den Poe,; Patsen, wefkW^°nd" Vo'geus de dépêches, verzon-5 °atvo J oTeral „e. 7 konmg op zijne reis naar Foggia iVde,, angen. |)„ . buue"gewone geestdrift door de beh^R 0t de bi».gi Bdleus'*ge plegtigbeden bij de in^ij!*"• O ? "tfiw?1"" vau pescara en Fopgia verrigt. .'""fez; *aren £„ 00r "Üll gebeel militair huis en de i bei-i 3. eea aantal loden van het corps diploma- S dj i «at den 3n N de,f*eedscheUSiea October te Kopenhagen een tractaat >»<*„ dagea zon»t nache gevolmagtigden onderteekend >1 d.C°freBpond^;8 ?en weet' Bterk in '"Ü''6l getrokken f ,'V gelijk heeft "t er Rsi»-Ztg. houdt echter staande, ltt> zPuake gewee»8-'8 gehad' doch met de bÖ"oeging L " di. h de ratiflüLV" Tav eea ontwerp tractaat, waarvan K_" He* •atiöcatio bin Uader voorbe**ouden hebben. Hij 1,..J)0PulJS ec'iter b.tUe? 'weeof drie weken verwacht kan hi-s'Mie ia' l St dit traßtaat in Zweden alles fctrHea,,1?!6!:8 kwBm üet geen Wonder zou zijn , indien van fö'9 feW^^ien Tv v4"laa<ste mail ontvangen , luiden K,llla»nS>d- Ook m ,^6n zondar eras"ge rustverstorin- IfeSe*.' '•«'«ue « a* men dat de geschillen tusschen tl" «-iet 1 Jaares „ffi ¦ , oudt m' dat de heer Lincoln r^^^belang o™tyel b« zicb ontvangen heeft. Dit
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. Seha^j' >• Vaa dea af*' H°den beeft alhier de installatie ft *c°ao».- lord ""tfo^ dei- beer WiUiam M.' faadnvd„Vatt>aoded«f* eorresP°ndentie mede uit Parijs, 'is. > e?* n.B«.«t»»nte.twórdtgwegddet Coi^^e Vo»eUl kT ïF'»krsk besloten heeft tot de <*t üa«>el^oud^gen ?° ?.dede heffinS der ¦uikorregi en CliTatl 42 e het cc', ' ? "9tB'e]'ing van drie standaard*W 'Vd^?» Petifo ki " l*01'" staild) belast met 1 C>>w» elas'> mé-L i-l0: het tweede n° 20 (iDßge'«^'«deril'' '°t TeVj francs: bet de^de gerekend van C"*' *«?.> 'r 3 fifteei'd', belast met 45 francs. 2°. 10 f °ï> Hi«rcleil gehe.. °p„ode reë'ou die thans van ko<• *.* cen> *»ker .*•n'- 3- restitutie van betaald Oker; BiToor vreemd ¦?** Rls geradeerd, to bepalen J>iW 9o Bet per «at vo„J dM0r schepen inge' w'^one\°ent voor fn, Tkel, «gevoerd door vreemde CJ^higLbe>tinBonniandscheßuiker. 4°. Handhaving *' » *ö coh de heffing Y1?voer mot Treemde 6Chepen ;Uto*'teit !Bpondent ;» belaa'i°g op inlandsche suiker. A*'^'"8» ttet .W_fenwel dat hesluit door de go- V„ biJ het oni 'e vel t6Ue g°edkeuring genomen. en •&^£«*k*^? dat '.«lb den sr.ats- op llade ;f0o J>gehaam daarin wijzigingen zuilen è^itfj^ br&nd teAlde-h°th veroorzaakt, wordt hriof mede van yoo«Pel& Sd 5 Nopember, waartn deze dingen de opmerking maakt, dat de door hem voor de maand October aangekondigde winden en stormen naar zijne voorspellingen hebhen plaats gehad, even als ook het geval is geweest met die, welke hij in zijn laatsten brief voorspelde tot op 4 November. Hij wijst er op , dat ten gevolge der naauwkeurigbeid, waarmede die winden en stormen thans kunneD voorspeld worden, het aantal schipbreuken en het verlies van menschenlovens op de Britsche kust aanmerkelijk kunnen verminderen. Onlangs was hem door iemand de opmerking gemaakt, dat zijne voorspellingen het bijzonder nut hadden van ieder iv de gelegenheid te stellen om lang genoeg te voren tegen storm op zijne hoede te zijn, terwijl die van den admiraal Fitzroy meestal eerst dan komen, wanneer de storm reeds is aangevangen , hetwelk zoo ook wel zal blijven, zoolang het gouvernement dearomtrent geene nadere maatregelen neemt. Intusschen verklaart dhepherd, dat juist zijne enkele misrekeningen voor September en October geleid hebben tot verdere hoogst belangrijke ontdekkingen. Hij had zich aanvankelijk geen voldoende rekenschap kunnen geven van de oorzaken, die in het klimaat bij hem te lande een koud en nat jaar en de hevige stormen van onlangs te weeg bragten. Thans is dit evenwel opgehelderd en zal hij daarvan voor zijn verdere voorspellingen partij weten te trekken. Ten slotte herinnert hij, dat hij van den Bsten tot 17 dezer onbestendig en winderig weder verwacht, nu en dan met hevige vlagen. — Volgens telegrafisch berigt uit Japan is er na het bombardement van Kngosima niets bijzonders voorgevallen , en was het zoowel te JNagasacki als te ïokuhama rustig. Te Bern was inmiddels een telegrafisch berigt ontvangen, waarin go zegd wordt dat de Amerikanen en Russen in Japan de bevolking tegen de andere mogendheden schijnen op te zetten.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 9 November. Zoo als gij reeds zult weten, is de zitting van den landdng heden door den koning geopend. De tribunes waren vol toeschouwers, doch overigens had de plegtigheid zonder eenigen luister plaats. De kroonprins was, even als de andere prinse". uitgenoodigd de plegtigheid bij te wonen en moest daaraan gehoor geven. Dat er eene verzoening tusschen hem en den koning heeft plaats gehad, zoo als dezer dagen beweerd werd, is van grond ontbloot. De troonrede bewijst dat de regering niet toegeven wil, 't geen men trouwens wist. Br zal een wetsontwerp worden aangeboden om de bevoegdheid der regering ten opzigte van de inkomsl en en uitgaven te regelen, wanneer het budget door de tweede kamer wordt afgestemd. Betreffende de algemeene Europeesche kwestie en de traktaten van 1815 bewaart de troonrede het Btilzwijgen. Alleen aan het slot wordt in ohbe paalde bewoordingen gewezen op het moeijelijke van den tegenwoordigen tijd en op eene toekomst, dio met nog meer beroering dreigt. Aan het hof gaat men tegenwoordig van het beginsel uit, dat ïp. vraagstukken van oorlog, vrede of traktaten, alleen de koning competent is en het ministerie daarmede niets te maken heeft. JKatuurlijk dat Z. M., wanneer van zijn persoon sprake is, daaronder ook den heer von Bismarck begrijpt. De 2de kamer komt daarbij in het geheel in geen aanmerk ng
Het spreekt van zelf, dat wanneer het kabinet van St. Petersburg de uitnoodiging tot oen congres aanneemt, ook Pruissen , dat door Rusland op het sleeptouw genomen is, daaraan deel zal moeten nemen en -irel op dezelfde voorwaarden. De heer von Bismarck zal die gelegenheid niet laten voorbijgaan, om Oostenrijk tegen tè werken. De verschillende fractien der tweede kamer hebben gisteren avond voorloopige bijeenkomsten gehouden In die van het linker centrum war.n 98 leden tegenwoordig; deze fractie zal waarschijnlijk over do lOt) leden tellen. Zij is dus sterker dan mon onmidJeJiijk na den afloop der verkiezingen meende, daar zich van de nieuwe leden meer bij deze fraetis dan bij die der partij van vooruitgang hebben gevoegd. Dit is daarom van gewigt , omdat nu waarschijnlijk de gematigde voorstellen do meeste kans zullen hebben. Dit is trouwens reeds gisteren in de voorloopige bijeenkomst gebleken. Ook de partij van vooruitgang hield eene vergadering. De heer von Unruh stelde voor eene strenge partij discipline, zoodat ieder lid zijne stem naar de besluiten der party zou moeten regelen. Men kwam daarover tot geen besluit en het voorstel zal ook denkelijk niet aangenomen worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 November. Hoo vreemd het ook schijnen moge, wint hier het gerucht van eene Fransch-Oostenrijksche alliantie met den dag veld. JReeds vroeger meldde ik u, dat zeer velen in de troonrede eene bedreiging zagen, speciaal tegen Oostenrijk. Thans beweert men, dat het doel bereikt is en dat Oostenrijk op het punt staat een definitief bondgenootschap met Frankrijk aan te gaan. De hoofdgedachte daarbij zou zijn, om Gallicië en Venetië van Oostenrijk los te maken, waartegen Frankrijk het steunen zou in zijne pogingen tot vestiging van een Duitsch keizerrijk, met den keizer van Oostenrijk aan het hoofd. Het spreekt evenwel van zelf dat dit een oorlog met Pruissen en welligt met menigen anderen Duitschen staat zou na zich slepen,,maar daarvoor zou keizer Napoleon in de gegeven omstandigheden niet terug deinzen. Maar hoe zal hei met Rusland gaan ? Welke zal de houding van Engeland wezen ? Ligt het in het opzet, om Polen tegclij kertijd van de Russische overheersching te bevrijden ? Of is misschien de geheele zaak een gerucht, te ongerijmd om er bij stil »e staan ? Ik durf het niet beslissen, maar meende het gerucht, ongerijmd of niet, aan uwe lezers niet te mogen onthouden. Naar men verzekert, is de meerdei heid der volksvertegenwoordiging voor den vrede gezind. Zelfs de eigenlijke oppositie in de kamer, moet voornemens zijn zich tegen elk oorlogszuchtig voorstel aan te kanten. Bevestigt zich dit, dan hebben de Polen ook van dien kant niets te wachten.
In de bijeenkomst, die door de leden der oppositie gehouden werd, is besloten, dat men de kwestie van de onvereenighaarheid van sommige betrekkingen met het lidin&atschap der kamer, zou laten rusten , zoodat men zich niet zal aanksriten tegen de verkiezing van hoofdbeambten bij de spoorwegen, kamerheeren, enz. Daarentegen zal men met te meer felheid in verzet komen tegen de manoeuvres, die. aangewend zijn om de regerings-kandidaten ta doen zegevieren. De verschijning van het Blue-look, ziet men thans tegen den 20sten d.*zer maand te gemoet. Gisteren heeft de heer Drouin de Lhuys een groot diner gegeven , dat ónder anderen werd bijgewoond door de heeren von Budberg, de. Sartiges en do la Guéronoière. Het gerucht houdt aan, dat laatstgenoemde bestemd is om den heer de Montebello als gezant te St. Petersburg te vervangen. Des avonds had er aan het ministerie van marine eeno groote soiree plaats ter eere van de Anamitischo gezanten. Zij vertrekken eerst heden avond naar Madrid. Ter besparing vau kosten laten zij een gedeelte van hun gevolg hier achter. Volgens hier ontvangen berigten uit Kopenhagen, heboen _de Deensche troepen bevel ontvangen om Holstein, bij de nadering der ' bondstroepen, te ontruimen. Het i» intusschen zeer waarschijnlek dat do laatste nog zeer lang op zich . zullen laten wachten!
Naar men verneemt is de Beeue des Deux Mondes door den heer Pereire aangekocht. Michel Chevalier is de onderhandelaar geweest.
Mevrouw Frezzolini, de beroemde zangeres, heeft de aanbiedingen van den directeur der Italiaansche opera van de hand gewezen. Z\j is voornemens zelve als impmsaria op te treden, en zal met haar opera-v ersoneel geheel Italië doorreizen. De troep zal den naam dragen van Erminia Frezzolini.
Met veel belangstelling ziet men de verschijning te gemoefc van een dichtbundel van Vietor Hugo. Het zal een vervolg {vezen op de Zégendes des Siècles. Bij JLacroix & Cie. zal eerstdaags tevens verschenen do lang verwachte Geschiedenis der Omwenteling van E. Quinet; voorts Ie man en de vrouw in de negentiende eeuw van . den heer Pelletan, lid der kamer; de parlementaire pesohiedenis van Franlrijk gedurende twintig jaren (1830 tot 1850) door de Lamartine en de Geschiedenis mijner eeuw, dooi denzelfden; het zijn zijne gedenkschriften. In onze literarische wereld is de aandacht op een en ander seer gespannen. Overigens voor heden hoegenaamd geen nieuws. ;—-— —.-.ft*--»^..—.—fc^^—...^ g '¦llislwiiiiiwwii i
---

Belgische Post.
Brussel, 9 November. Een onzer dagbladen verzekert, dat de minister van justitie, op verzoek van den Bussischen gezant, de uitzetting heeft bevolen van generaal Mieroslawski, den organisateur der Poolsche troepen en die, nadi* men zegt, te Luik zich bezig houdt met de expeditie van wapenen voor de tnsurgenten. — Eerstdaags zal hier een concert worden gegeven, waarop zich eene aanverwante van Napoleon als zangeres zal doen hooren. Deze dame is mad. Giroud de Viilette, geboren Bonnevilie de Bleschamp, nicht van de prinses Lucien Bonaparte (prinses van Canino). Mad. de Viilette is door het, ongeluk gedwongen om als zangeres den kost te verdienen. — In de vergaderzaal van den gemeenteraad is de marmeren buste geplaatßt van wijlen den burgemeester Fontainas.
---

Per Telegraaf.
i_s Weenen. 10 November. De Wiener Presse verzekert, dat prins von Metternich gemagtigd is de verklaring af te leggen , dat Oostenrijk bereid is om op een congres, jonder nader te bepalen vorm, mede te werken tot bevestiging van den Europeschen regtstoestand met gepaste inachtneming van de bestaande fait» accomplis. Vera-Cmas, 15 October. De generaal Forey zal den 28sten dezer naar Frankryk terugkeeren, na de Vereenigde Staten bezocht to hebben. Madrid, 9 November. Volgens de Iberia is het niet onmogelijk, dat tot den verkoop van de goederen der kroon wordt •egaan, die op ruim drie milliard realen geschat worden 'ïrussel , 10 November. In de troonrede, waarmede de koning heden de kamers geopend heeft, wenscht hij het land geluk met de afschaffing van den Scheldetol en kondigt hij aan de herziening van het tarief van in- en uitgaande regten, van het tarief der spoorwegen, van het wetboek van koophandel, enz. De koning wenscht zich geluk met den goeden geest die in het land heerscht en met de vaderlandsliefde die bnrgerweer en leger bezielt. Geen enkel woord over Antwerpen. IjOnden, 10 November. Op het feestmaal bij den lord msyor heeft lord Palmerston eene rede gehouden, waarin hij zeide.dat er pogingen worden aangewend om Europa te nopen tot vertoogen tegen de onregtvaardigheid jegens Polen; doch dat hij de herstelling van den vrede op billijke en regtvaardige grondslagen alleen kan verwachten van Ruslands gezindheid tot het verlaten van den weg, dien het thans volgt. Londen, 10 November (E. A.) Volgens berigten uit Mexico, is eene zamenzwering tegen de Franschen ontdekt. Men verzekert, dat 27,000 man troepen van Juarez, tusschen Queretara en San Luis hebben post gevat. New-Yorh, 29 October. (R. AA. Men onderstelt, dat de bewegingen der Zuidelijken ten doel hebben om hunne troepen te brengen tusschen Chattanooga en de armee van Burnside. Omtrent Charleston wordt onder dagteekening van 27 October gemeld, dat van de forten Wagner en Gregg het bombardement is hervat en dat tevens de Bchepen een aanval op Moultre hebben gedaan. De president Lincoln heeft den vertegenwoordiger van Juarez officieel ontvangen. New-York, 30 October. (R. A.). De bondsvloot voor Charleston is versterkt. Volgens geruchten uit Havana verkrijgt de insurrectie op St. Domingo meer uitbreiding. Hier ter stede (New-York) worden groote toebereidselen gemaakt tot een luisterrijk bal, hetwelk ter eere der alhier aanwezige Russische marine officieren zal worden gegeven. New-York , 31 October (R. A.) Generaal Gilmore heeft het bombardement van Charleston hervat. De Noordelijken hebben de communicatie langs don spoorweg en de rivier met Chattanooga heropend. Generaal Hookor heeft de Zuidelijken teruggeslagen. Men verzekert dat JLee 30,000 man heeft afgezonden nasr Abingdon, in Virginie, om zich aldaar aan te sluiten bij een corps van 15,000 man onder Jones, ten einde gezamenlijk op te trekken tegen de voorhoede van Burnside. XAvergjool, 10 November. De ,'Hbernian is van New- Vork aangekomen met berigten van 31 October. Goud agio 46%. Koers op Londen 159 pCt. Illinois 125%. Midd. Katoen 87 e. en stil. Granen flaauw. Koffij vast. Suiker flaauw. Petroleum 29 c. en geraff. 45 c. Uverpoo! , 10 November (R. AS) De City of Neto-York is vsn Ix'ew-York aangekomen met $ 278,440 aan spetie, en bergten van 31 Oct. Goud agio 4554. Koers op Londen 160 "/„• lilinois 1-5. Middl. Katoen 88 c. Meel zeer vast. Tarwe flaauw. Maïs hooger. Petroleum 29 k3O c. en Geraff. 48 c. Llver^riOo!» 10 November. Van Katoen zijn heden 3000 bn. afgedaan. De prijzen zijn dalende. «r.rl'iiï*, 10 November. Kogge 365. op levering 36%. JBaapohe il%, op lev. 11%. .
---

Beurs van Londen, 10 November.
(Slotioers.) Console 91% op Dcc; iicuatior ft. gec. 1 pOt. —; Grieken 18Ï4 5 pOt. 30%: dito Ooup. —; Mesieo 3 pOt. 39%, Ji-enada —, Nieuwe 331 j.; Uitg. —. Landw. 7% Port. 8 pOt. IS»S —; dito 188Ï 49%; Kussen 1862 87%, dito 4*^ pCt. —; dito 18-59 3 pOt. 53; Spanje 3 pOt, 54V, ; dito B*£ oCt. — ¦ J-.to ?a.Bive 3454 ; dito Oertif. Ooup. 13% ; Turksche Oons, 48% ; Veneiuela i pOt. —; dito 6 pCt. J 862 55, dito Oitg. — • Holl. 2ft pCt. 63%; dito 4 pOt. —; Vereen, Staten 5 pOt. —; dito 6 pOt. 65 k7O j Illinois Shares —; dito Bond* . Wissel, op ,-Aa.: Amst. 11.20, Parij* "5.67. Oxmiure 90 St. Pet-rib. 35%. TT-
---

Beurs van Hamburg, 10 November.
i-Wattoxn.) Busl. Sie-owe 3 pOi. 54% (*uanje*p€. —; Ut. l*ü pCt. —; Mexioo 37%; Vereinstank 104; Hoord Dufteche iito 10». Wiasel op Lonaen 13.U1^ Amsterdam 35.15.
---

Beurs van Berlijn, 10 November.
{Mottoen.) Prutssen 5 pCt. 99%. Oostenr üetaU. 5 pOi. <54%; dito Nat. 70; Bussen b. Suegl. io.e «serie 85S 4de Serie 91%; dito 1862 5 pOt- 87fc; dito 1859 3 j*üt. 55% Wissel op Londen 6.18% Pargi 79%, Hamb. 1495 • Aast' 141, Weenen 95%, Bi. Petersb. 102%.
---

Beurs van Parijs, 10 November
«Vaneche 3 pCt. 67.00; dito t% pCt. 91.90; üredSt-BfoJb. 1080 j Fransch-Oostenr. Spoorw. 407; Bus», dite 415 i foani* 3 püt. 51%; dito S% pOt. —; Italië 72.40. iSlotioere.) Franeche $ pOt. 67.05. Wisiel, op S/'m.: Amsterdam ïil% , tonden 85.5?. JEamb. 87% ; St. Petersb. —. IKB. Bovenstaande dépêches waren reeds in unie vorige J_dltle opgenomen. miillMiil'i I Hi,i i . Berlijn , 10 November. De eerste kamer heeft heden eene zitting gehouden en daarin , hoewel met eene kleine meerderheid, tot een arires aan den koning besloten. Onder de leden, die er voor stemden, behoorde de minister van justitie. Door den minister van binnenlandsche zaken werd de ordonnantie op dc drukpers vau 1 Junij aangeboden, alsmede een ontwerp van wet tot wijziging van sommige bepalingen daarvan. De minister gaf te kennen, dat de ordonnantie op een voorbijgaanden tcestanrt berekend en niet geschikt was, om duurzaam tot wet te worden verheven. Intusschen moest de ordonnantie, volgens de mc der regering, in werking blijven tot dat een betere toestand in Pruissen zal zjjn tot stand gebragt Hrakau, 10 November. Er worden toebereiuselen gemaakt tot eene garnizoensversterking hier en in geheel Gaüeië. De regering heeft niet den staat van beleg op het oog, maar de strengste handhaving der wet. Turln, 10 November. Het dagblad la Monarchia Italiana deelt mede, dat zich te Turin een internationaal eomué zal lon- Btituëren, zamengesteid uit eenige leden van het parlement en eenige publicisten, welk comité ten doel heeft zich in contact te stellen met gelijksoortige comités in Europa, ten emde door het opwekken der publieke opinie te verkrijgen , dat de gouvernementen van alle geciviliseerde volken het voorstel tot het houden van een congres aannemen. Turln , 10 Nov. Te Foggia is heden door den koning eene revue gehouden ovr het garnizoen en acht duizend man nationale garde uit de midden-provincie. De koning werd door het volk met geestdriftige toejuichingen begroet. Zeer voldaan over zyn reis, is de koning naar Napels vertrokken. Rome , 7 November. De paus heeft de Mexicaansche deputatie in een gehoor ontvangen. De Osservatore Bomano bestrijdt het denkbeeld van een congres op de basis der faits accomplis. In dit geval zalPiemont, geholpen door den onderlingen naijver der kabinetten, de verdeeldheid doen toenemen en aanleiding geven tot een oorlog even als de graaf de Cavour deed op het congres van Parijs. Londen, 10 November. (8.-AS) Koffij vast; Native Ceylon 67/6. Suiker - Barbados 35/-, Mauritius 4U/- k 42/6 ; de markt is vast. Thee stil. Bengaal Rijst JO/6; Pet oieum (geraffineerd) 24 d. — Terpentijnolie 68/-. Talk: in loco 43/9 , Oct./Dee. 43/6. Tin* Straits 114/.. Schptsch IJzer 60/3. Keurs van Weenen, lÓ~NÖvemhcr. (SlotkoersS) Metall. spOt. 74 70 ; dito Nation. .-.0.55, Urediet. Act. 180.20; Bank-Act. 772; Loten 1860 94.20; Noorder-spoorwegen 164; Fr.-Oostr, Spoorw. 183; Nieuwe Lomb. 245. Wissel Londen 115.75.
De beurs was eerst eenigzins geagiteerd, doch kwam later in meer kalme stemming.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag 10 November. De heeren Meylink, Oomen en Westerht.ff hebben kennis gegeven, dat zij verhinderd werden deze zitting bij te wonen. Ingekomen de geloofsbrieven van de nienw benoemde ledea de heeren van Heyden Beinestein en Beyma thoe Kingma d* eerste te Assen, de tweede te Dokkum; — gesteld in ha**den eener commissie, om daarop in eene volgende zitting verslag t* doen. Die commissie bestaat uit de heeren : van Eek, Heemskerk Azh. en Cornelis.
Een adres wegens eene vroegere verkiezing van den heer A'lbarda , te Dokkum , wordt in handen derzelfde commissie gestold. Ingekomen zijn de volgende wetsontwerpen tot I°. verbooging van hetlVde hoofdst. der begrooting van 1862; — i°. tot aanvulling van het Vilde hoofdst. der begrooting van 1863; 3°. betreffende de regeling van hst geneeskundig staatstoezigt; — 4°. houdende nadere bepalingen nopens gepensioneerden die hun pensioen buiten 's lands wenschen te verteeren; - s°. tot onteigening van perceeien tot aanleg vb straten enz tot regelmatige uitbreiding vau Botterdam; - 6°. tot vaststelling van dc begrootin* der gestichten-te Ommerschans en Veenhuizen voor 1*64 •— 7» tot regeling van de ontvangsten en uitgaven van het algemeen pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1864; - B°. (dertien ontwerpen) tot bekrachtiging van provinciale belastingen , voor iMi' j .-' rl-1 en «"-'werpen) houdende voststelling der verschillende titels van het wetboek van strafvordering; — al deze ontwerpen zijn aan de afdeelmgen verzonden. Ingekomen eene missive van de eerste kamer, dat zij zich vereemgd heeft met de voordragt tot het stichten van een paleis voor de staten generaal; voorts, van den minister van koloniën 1 . nadere stukken wegens den opium-pacht in Ned. Indie. Gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de heeren: ». Bosse, Myer, Blussé, v. Lijnden en GuljC. 2°. Vei-sla? over de begrootiög van Nederl. Indie over 1861 , de West-lndiëa en de Kust van Gunea, 1861—62; —gesteld in handen cenercoramissie bestaande uit de heeren: v. Bosse, v. Nispen, Myer, Gevers en Dullert. 3°, Verslag over de uitvoering der wet tot regeling van het N. I. muntwezen; — gesteld in handéij ;e*6er commissie, bebestaande uit de heeren Dirks, Eoynch van Pa- j pendrecht, van Lycklama, tan der Linden en van Heukelom. j Eenige verzoekschriften worden in handen der daartoe be- j : stemde commissie gesteld. — Eene missive van ingezetenea uit Nederl. Indië, houdende dankbetuiging over de toestemming der concessie nopens den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden, wordt voor kennisgeving aangenomen. Daarna wordt de vergadering geseheiden.
---

Beurs van Frankfort, 10 November.
(SlotleoersD Oostr Metall. 5 pOt. 61%, .uto Nation. 67!<; üto Aand. 1860 81% ; Spanje 3 pOt. —j dito i% pOt. 47%. ?issei, kort: Londen 117%; Weenen 100%,
---

