KENNISGEVING.
W»a ter W 1 WETHOUDERS van Rotterdam, tuP d° sem.. . ingezc'enen: dat het Vaurwerk, >ad '°Pde \r °P den feestdaS van den 17den Novem» ta*Vol8ei*B uit t"* li *? geven' tegen Aa^ Me-?es ure de 9 'ad _ e stoom_ deelea programma's zal worden afgesto- dct r Oudeha ? ' waarTOn dB eeno za* liggen over den '**lerr,°*!er den J^j in ds rigtinS van de Oosterkade, en de bes °- d der Leuvehaven, in de rigting van de (b_!*a^eliïf.i,tvUchen 12 en 3 ure zullen eenige Volks- Ib.l, ?P do or,f iCn * zo° al 3! Mastklimmen enz., plaats ltlttn' terkade, aan de Westerhaven en op het Boy- Z>„ o B«r_"__LUdeu Novemher 1863. I. v?w«orM ter eu Wethouders voornoemd, "_L De Burgemeester, _ J. E. HOEFMAN.
---

De Begrooting.
Ver..,,! „ VI. ,*SkJ' - — OORLOG. lid o lne zeer h ,BchÜnen ia d° afdeelingen den minister I itct-'^^at den K gevallen to zijn over zijne weifolmoedig' 'eot ,ïeSeea zij o,rJ^ der oorlogschepen. » Terwijl, de mi* ' l»8d - bouw 'd " zijlle optreding een bepaald stelsel om* I» t»^no tevrn^i -l 00rl°g3ehepen had voorgestaan en nader-11'P e«leedo kamr fd had betuigd, dat bij de enquête , door 18 gel, uit«ond gehouden, de grondslagen van dat stelsel, :»w, o<>rde ent-„e-ril'geu va, met verrassende eenparigheid door lm;„-Taa dien „ gün waren goedgekeurd, was het thans of *fenl ter %e Hu had Plaata gehad." Maar heeft er nadat *¦ im ' dat de »v i ldea heeft medegedeeld, niets plaats lt i,!Bel voor d. ''Goedigheid omtrent het volgen van een " Bon^ers beeft d W diei- oorlogschepen regtvaardigt ? Se**hjd Ton scher, °i°rlog in Amerika > het strijdvoeren met Wl Vaa Eui* n kennen, dat de voornaamste zeemo- F«Ü h * BehepenJeilooï,t heeft een onderzoek in te stellen, of puste doelraat' P'aats van houten moeten vervangen , Poet* ,bu** Eehil^' Sebouwd moeten worden en voor welke fe v, heeft noo raadzaai» is, voor welke niet. Dit onïW v n daa a fBl'geu3 tot ceno bepaalde beslissing geleid. F *et beste K minister apodictisch uitmako, welke llin'^^h&p li» f"0 eu waar de gebouwd moeten worden? Illie^er bealj Bf' "og niet beslist, hoe wil men dan dat ¦ 'lleni^eren _' Aoen meu het eerst hier to lande hoorde, lke tlt 2'Jdea d-> T-'rrimacs verrigt hadden, ging van ver•nw bePen moett i °P ' dat onzo yloot onmiddelijk in * He* ?ga hebben Tol??Peil worden. Hoezeer zou men zich '^ftnt, 'eden e*' d*' geschied ware? Intusschen zijn wij Sb« ¦ Waa*-iu a!nB'. welko beweerden, dat in den tijd van **»»»1 atlt, men "cll tl*an3 ten aanzien van den scheeps- S 1 brt proefnen- marino niet bohoort te laten vervallen, ftt, jlBol* onza feu zouden zeter af te keuren zijn; maar "dlótr *M*vulijn CepsmaSt toch aan te vullen, waar het Bij v 8" gevo]BO„e, volstrekt noodig is. Te lang stilzitten zou %„_' Vef9lag 0 Unnea hebben. ' «ciil Ter de begrooting van financiën zijn geene 'tet. jr de aanf|a„l!.U gemaakt. Op oon paar punten willen HLde> CS r«9Ligen- °opde p» .Cn ' verslag op de herziening der ver' d'« 6 onvoll 5- eken aan- Dezo z"a hier en d»ar zóó 1 ' Snl,^ wordt V" ZÓ6 om9lagt>g, dat het in der daad ' Zegt in' •• er eens de hand aan geslagen wordt. S?. Kê der vern./'Jne Memorie van beantwoording, dat dc P«%:QoPt te vorv iiWngen tot de taak behoort, welke de re- L*"* Oö nv»nkanit i ''maar dat "de zorg' dat eeene over'"ier i, d° BaavrP n> betalingen van renten geschieden _L<le l e wetKovige °f ten behoeve van daartoe geregtigden, rl!rTul*'ne v» levering van voldoende bewijsstukken Sali is,e« dit • ere formaliteiten behoeft." Sn i-geö duidei-vleb' maar dat ueemt toch niet weg, dat Sg-n 'Jn' hoedan i' B°ed ineensluitend ca ondubbelzinnig a"*" missen xxrn' weike de tegenwoordige verorï' Hief i ta*k w"n J hopen dan ook dat de regering do ' " VJ* lang ',„7 7,° z« teil dien aanzien erkent de hare to '^W weli4enlU B,ellen- P nie*. utl*9n, VOo.ee,3 men op nieuw op den omloop der vreeml^beh 1 do6n om rP,de Be]gis(,he centimes. De regering I|!ttea a het besto -J^. ""!'aad tegen te gaan. Do ingezetenen ik?r*onrt' d°0r te »? in handen, om den voortgang er van ,b«ti 'ae*;hjk hoe h- 'gBren de vreemde munt te ontvangen. Het L^iud. "-untstntt"lll^ daarmedo gehandeld wordt. Wij _J' ta.!1" io Waarfl en ffien nflemt steeds vreemde aan, rei* ov 8t aann« Zl-*n! Indieu men niet verstandiger , 'ijn ?Baan, bon • dler munt' zal de regering er toe **Bgea ' ij die r°riningeil t 0 maken' waal-van hot g°TOIS |VA «flTi zonder nadenken de vreemde centimes ? ïe».b.toazen „,,T? zullen hjden; want bij de invoering *« bl,',lDe de V-' 1"611 °f van munt van ander metaal, **Hit v*,ltterB zuiu„ de koperen muntstukken niet inwisselen K^ to ?eu «al Ir m het verlies moeten dragen, hetwelk !•> d 8 hnt in he^vn bedenke dit, en weigere de vreemdo th°t hooB*oo^8*00^ v» g'6 nment \ ltldien eiudcijfern °°rlog wordt weder aanmerking gemaakt m^fe* Cll biJ do '°n daaroP is het antwoord des ministers, 4 »*et t Saald ? Van f 10-400,000 , waarop vóór 1853, I ' gebtafit Vim,'/8 verschillende meerdere uitgaven telt, ' en die wel> °r tweede kamer zelve op de begrooting !lt 1 dien t-? de _cv,„%mt de verhooging voortvloeijen, die li» 8 tooJ J hebber, ïeu Toor het leger en de materialen EÜ?' *aa» ' dat i, °.ndergaan, het geen moeite zoude kosten v.lei* mp de bP»I bedrag van ƒ 10,400,00 tot dat zoude •W^C"!, «it alBr°fotmg thans geraamd is* »<*?' Cden- n&J°v^eit' dau i 8 er eene tweede vraag C 8 «triil andere el,jk • of het geld doelmatig wordt lC^«ik,,a,:htent?orden. of men niet ten nadeele der >«w *<«e,,eft- Die Vfeolaani*oodelooze, zcl& aan schadelijke »t..'Mor -tZ ?deHjke «. V* heldere en met zaakkennis geschre-1«i ttead lBt,he°ea l^gen", dezer dagen in de Militaire «._}' °a. ï6ant*oord«, ?? heeft' zal die vraag zonder twijfel lWaï't«el! Bet°OB V, * n behoeft volstrekt geen deskundige % *isn ! Venlo' T>etwelk daarin geleverd wordt, te vatten, iCI aat èf i,er oadérirT" °P Zoom' Breda en Grave ves* .^d 2lb?sPaard xfd P t!Jd vaa vrede veel geld ver- Ostiö"eh ac kunnen nuttl,e voor de levende strijdkrachten •«t .'Wn ln tijd ?„ Wordeu; terwijl de bezettingen welke Wr^oiden11 daar dl .°?rlog vorderen, ons leger doen **. a «al v siJn, hoL ster,kten bij een beleg op den duur * *^elk« v 3ten* D« V^lles ons veel matirieel en veel V ¦ etlegt ,°°p het Xïr, B<*rÜver onderzoekt al de gronh,'^ T". e' eeno h'^ ,dier vestingen zijn aangevoerd, X!' tk begr"ind".ldeliJkheid, di! hareJ schadflijkheid 'H*! J maakt- Ten vorigen jare heeft ' Mas.stricht v a.mendemont voorgesteld om de > Venlo en Bergen op Zoom, te verlat3nv v Wij hopen, dat hij dat amendement thans zal herha • len , en indien het den minister niet gelukken mogt, de overtuigende redenen, welke de schrijver van bovengenoemd betoog geeft en die zeker wel in de tweede kamer weerklank zullen vinden, te wederleggen, het verlaten dier vestingen beslist zal worden. De groote tegenstand tegen het slechten der nuttelooze en schadelijke vestingen, schijnt van het comité van defensie te komen. JDit comité werkt echter in het geheim; hare redenen kent men niet. Men kan zich dus alleen aan den verantwoordelijken minister houden. De staten-generaal behooren zijne gronden te wegen en te beslissen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 November.
Uit de mededeelingen van de Morning Post blijkt nader, dat de uitnoodigingen tot het houden van een congres, behalve aan de onderteekenaars van het traktaat van Weenen, ook gezonden zijn aan Zwitserland, Italië, Nederland, België en zelfs aan Turkije. Het valt in het oog dat — altijd volgens de Post — noch de Pauselijke regering, noch Denemarken, noch Griekenland tot deelneming aan het congres zijn aangezocht. De Parijsche Presse spreekt van vijftien uitnoodigingen en noemt daaronder ook Denemarken en Griekenland. In dat geval zou alleen de Pauselijke staat uitgesloten zijn, 't geen niet waarschijnlijk is. Aan den anderen kant is het vrij zeker, dat het hof van Rome wel het laatste zijn zou, om mede te werken tot eene regeling der Europesche aangelegenheden, op de basis der faits accomplis. Reeds verheft der Osservatore Bomano zijne stem tegen een congres, dat, volgens genoemd blad, slechts dienen zou om Piemont gelegenheid te geven, op nieuw een oorlog te doen ontbranden, zoo als de heer de Oavour deed na den afloop van het Parijsche congres in 1856. Wij moeten er echter bij voegen, dat een ander Komeinsch dagblad, 't geen voor het orgaan der kardinalen gehouden wordt, de zaak niet zoo donker inziet en vertrouwen predikt in de gevoelens van den oudsten zoon der kerk. Zooals men weet werd reeds gisteren door de Patrie beweerd, dat de Fransche regering op de toestemming van Rusland en Spanje meent te kunnen rekenen en de Weener Presse gaf te kennen , dat ook van Oostenrijks zijde geen oppositie te wachten was. La France waarschuwt tegen al die geruchten en doet opmerken, dat de regering des keizers nog geen antwoord van een der souvereinen kan hebben ontvangen. De Duitsehe bondsdag heeft besloten om de uitnoodiging van keizer Napoleon ter kennis van de respective vorsten te brengen. Bovendien heeft de vergadering eene commissie benoemd, om op genoemde uitnoodiging rapport uitbrengen. De kwestie, of de keizer Parijs tot het houden van het congres zou voorstellen, wordt nu in een bevestigenden zin beantwoord. Langs telegrafischen weg ontvangen wij namelijk eene analyse van den brief, waarin de vorsten tot hot bijwonen van dit congres uitgonoodigd worden. Voor zoover uit het telegram is op te maken, bepaalt de keizer zich tot algemeene beginselen en onthoudt zich van het voorstellen van een bepaald programma voor de beraadslagingen. Overigens zal men den volledigen tekst dienen af te wachten, om eon juist oordeel over dit document te kunnen vellen. Do Monarchia Italiana zegt dat zich to Turin een internationaal comité zal constitueeren, met het doel om soortgelijke comités in andere landen uit te lokken, ten einde de vorsten door de kracht der openbare meening tot deelneming aan het congres te bewegen. Wij gelooven dat dit berigt nog zeer bevestiging vereischt. Dat de liberale Pruissische dagbladen zich wel wachten de koninklijke troonrede te beoordeelen, spreekt van zelf. Intusschen waagt de Kbln. Ztg. het toch als haar gevoelen kenbaar te maken, dat do aangekondigde wetsontwerpen niet zullen bijdragen, om de goede verstandhouding tusschen de kroon en de tweede kamer te herstellen. Do Fransche en Engelsche periodieke drukpers, die geen reden heeft om zoo voorzigtig te zijn, beoordeelt die rede zeer ongunstig. Vooral do Engelsche dagbladen voorspellen niets goeds vau de tegenwoordige zitting. Men schrijft uit JFrankfort dat de tolconferentie te Berlijn reeds nu als mislukt kan beschouwd worden. Beijeren en Wurtemberg houden vol, dat vooraf een handolstractaat met Oostenrijk moet worden gesloten. Nassau en Hesscn-Darmstadt zijn natuurlijk van dezelfde meening; maar wat niet verwacht werd, is , dat Keurhessen plotseling regtsomkeert gemaakt en zich bij de Beijersche groep aangesloton heeft. Brunswijk en Saksen zijn aan de zijde van Pruissen en Baden heeft voorgesteld om, alvorens de kwestie van een handelsverdrag met Oostenrijk te bespreken, Pruissens denkbeelden ten opzigte van het tarief aan een onderzoek te onderwerpen; doch dit verstandige voorstel heeft geen kans op goedkeuring. Tijdingen uit Mexico van 1 October over Londen ontvangen, houden in, dat aldaar eene zamenzwering togen de JFranschen ontdekt is en dat Juarez met 27000 man tusschen Queretaro en San Luis de Potosi staat. Men vergelijke wat dit laatste betreft, de dépêche uit Parijs.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 November. Bij gelegenheid van het gisteren I gehouden feestmaal bij do installatie van den lord mayor heeft lord Palmerston eene rede gehouden , waarin betreffende de politieke omstandigheden o. a. de navolgende zinsneden voorkwamen. »Er is een tijd geweest, waarin allen op wie de verpligtiug rustto den staat van zaken bloot te leggen, het geluK hadden van alleen te kunnen spreken over den kalmen toestand der beschaafde wereld. Ik vrees evenwel dat ik dit hier niet zal kunnen doen. Wel zie ik in den politieken horizon geene wolk die voor Engeland oorlog aankondigt, maar wij zien zulke wolken daarentegen overal elders; wij zien ze in het oosten en het westen. Daar is de strijd aangevangen en wordt hij voortgezet onder de meest betreurenswaardige omstandigheden, dio ons voor de menschheid doen beven en die ons gemoed vervullen met medelijden jegens hot land, waar zulke tooneelen plaats hebben. ii In het westen zien wij scheiding en verdeeling bij eene natie, die met ona één is in afkomst, in taal, in godsdienst, in zeden en in letterkunde. Dair vallen de dooden aan beide zijden bij honderd duizenden en zetten de heide partijen den krijg voort, waarvan het resultaat onmogelijk is vooruit te zien, zelfs nadat die strijd nu reeds twee jaren heeft geduurd. ii H. M. gonvernement, dien toestand betreurende, heeft zich verpligt geacht noch aan de eischen van de eene, noch aande verwijten van de andere partij toe te geven. De verleidelijke beloften der eene partij hebben even zoo weinig invloed op onze houding uitgeoefend als de bedreigingen der andere. Wij hielden ons aan onze verpligting van ons te onthouden van iedere inmenging in dat betreurenswaardig conflict. ii Hadden wij gemeend dat het in onze magt Btond om daaraan door eene vriendschappelijke tusschenkömst een einde te maken, dan zouden wij geene pogingen hebben ontzien om eeno zoo geheiligde taak te vervullen. Maar wij hebben hegrepen dat eene interventie vruchteloos zou zijn en om die reden te meer meenden wij — en naar ik geloof, ook in overeenstemming met de wenschen der natie — te moeten blijven binnen de grenzen eener strikte en onpartijdige neutraliteit.
"Even zoo hebben er in het Oosten jammerlijke gebeurtenissen plaats. Aan de eene zijde zien wij daar een barbaarach en berekend stelsel van uitdelging in beoefening brengen , terwijl aan de andere zijde de wraak zich uitdrukt door moord en doodslag. «Wij hebben onze pogingen aangewend om de gevoelens en inzigten van het beschaafd Europa to vereenigen in een vertoog tegen hetgeen wij daar als eene onregtvaardige handeling beschouwden. Onze pogingen hebben niet het gewensohte gevolg gehad; maar wij heb- Jien onze pligt godaan. Er blijft ons nu niets anders meer over, dan ric hoop to koesteren, dat zij die in Rusland met het beleid der zaken belast zijn, toch eindelijk het stelsel zullen kunnen verlaten, hetwelk hun de afkeuring van geheel Europa op den hals heeft gehaald; — te hopen dat de vrede in dat ongelukkig land op de grondslagen van billijkheid en regtvaardigheid zal hersteld worden. » Dooh wat ons eigen land betreft, dit biedt een gelukkig contrast aan met den toestand dier vreemde natiën. De Voorzienigheid heeft ons gezegend met een overvloedigen oogst. Het gouvernement en het gezond verstand van het publiek hebhen den geessel des oorlogs van ons afgeweerd. Onze bevolking gevoelt zich tevreden en is getrouw. Zij begrijpt dat de wetgevende magt reeds sedert eene lange reeks van jaren zich bezig houdt met de wegruiming van misbruiken , met het tegengaan van verkeerdheden in onze wetgeving en met de onderdrukking van moeijeiijkheden die de minder helderziende politiek van vroegere tijdperken aan onze productieve industrie in den weg had gelegd. ii Het doet mij genoegen uit dit alles tot de conclusie te kunnen komen, dat onze handel en materieele voorspoed het nog nooit zoover hebben gebragt als thans. Zij die op de hoogte zijn van den loop der zaken in de handelswereld, zullen het met mij mij verklaren dat Londen van jaar tot jaar meer het centrum wordt van de handelsoperatien der andere staten. De wissels op Londen zijn overal geldig als betaalmiddel. De naar andere landen bestemde goederen worden in onze hoofdstad gedeponeerd. Ziedaar eene regtmatige schatting, door de vreemde natiën toegekend aan de industrie, aan het goed bestuur, aan de integriteit, en aan de erkende regtschapenheid der Engelsche handelaars." De woorden van den lord werden met de meeste geestdrift toegejuicht, waarna vervolgens nog een aantal toasten werden uitgebragt, waarin evenwel, gelijk in de daarop gevolgde antwoorden , alle zinspelingen op de politiek zooveel mogelijk werden vermeden. — Heden namiddag heeft de koningin een kabinetsraad bijeengeroepen. Naar men veronderstelde was dit ten gevolge van de uitnoodiging van keizsr Napoleon, tot deelneming aan een Buropeesch congres. — Behalve hetgeen reeds per telegraaf uit Amerika is medegedeeld , is er weinig nieuws van eenig overwegend belang bekend geworden. Alleen verdient hierbij nog te worden opgemerkt, dat do dagbladen in de Zuidelijke staten hoe langer zoo meer eene vijandige gezindheid tegen Engeland aan den dag leggen, ten gevolge van de houding der Engelsche regering in de der gepantserde schepen op de werf van de firma Laird. Oe Dispatch rigt, naar aanleiding daarvan, tot de bevolking <. ie soort van proclamatie, om haar aan te sporen tot het s junen op eigen krachten en vooral JEngeland voortaan in elles ter zijde te laten liggen. De Examiner is van oordeel, dat Engeland in geen tijd met zulk een geest van vijandschap jegens een Amerikaanschen staat bezield is geweest als het in dit geval getoond heeft. De Whig meent in de houding van het Britsch gouvernement een totale Terandering op te merken, namelijk eene verandering van neutraliteit in verklaarde vijandschap ; kortom, alle Zuidelijke organen zijn het eens in hunne ontevredenheid op onze regering.
— Heden is alhier per telegraaf ontvangen dat de spoorwegcommunicatie tusschen Alexandrie en Caïro geheel hersteld is — De mail der Afrikaansche westkust is heden gearriveerd. Blijkens de daarmede aangebragte tijdingen was de handel langs Brass-river, tengevolge der onlusten onder dc inlanders, in gedrukte stemming. _ Volgens berigt uit Bonny had koning Peppel eene belemmering in de handels-operatien te weeg gebragt, door aan te dringen op eene verhooging van do bestaande regten. Te Capo-CoastCastle was alles stil. Te Fernando Po daarentegen verkeerde de handel in betere gesteldheid , doch was de commercieele beweging te Bonin en Lagos flaauw.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 November. De zittingen der kamer van afgevaardigden waren tot dus ver uitsluitend gewijd aan het onderzoek der geloofsbrieven, hetgeen tot niets anders geleid heeft, dan tot de ontdekkrng van sommige kleine knoeijerijen bij de verkiezingen, die evenwel op haren einduitslag van geen invloed hadden kunnen zijn], weshalve de kamer zich er niet om bekreunde. Gelijk ik u 'reeds meldde, heeft de oppositie de kwestie van de onvereenigbaarheid van sommige staatsambten en betrekkingen, met het lidmaatschap der kamer, laten varen. De heer Emilo Ollivier wenscht echter niet dat de oppositie het goeds in stilte doe! Hij heeft diensvolgens het woord genomen om te verklaren, dat zij in de gegeven omstandigheden van de kwestie der incomptabiliteit geen wapen tegen de regering zal ïnaken, ontvangende men daardoor het bewys, dat de oppositie getrouw blijft aan haar voornemen, om zich w.matigd en loyaal te toonen. Ten aanzien van de buitenlandsche aangelegenheden, verkeeren ne nog altijd in het onzekere. Het schijnt, dat de keizerlijke nota, die de oproeping behelst tot bijwoning van het congres, niet slechts gezonden is aan de onderteekenaren van de Weenertractaten, maar tevens aan Zwitserland, Nederland, België, Turkije, Italië en Denemarken. Den koning van Griekenland schijnt men nog te onervaren te achten, om ook hem de eer eener uitnoodiging waardig to keuren. Ten aanzien van Oostenrijk'blijven bij voortduring de meest tegenstrijdigo geruchten in omloop. De een beweert, dat keizer Napoleon, vóór het uitspreken der troonrede, reeds de zekerheid had, dat Oostenrijk aan het congres zou deelnemen ; de ander houdt daarentegen staande, dat Oostenrijk des gevorderd de eenige zal zijn , die geen deel aan het congres neemt en vast besloten is, de eventueele besluiten dier vergadering nooit te erkennen. Aan de toetreding van Rusland twijfelt niemand, daar het in der tijd zelf het voorstel tot het houden van een congres heeft gedaan, — waarin men dan ook het beste bewijs ziet, dat de raadslieden van den Czaar overtuigd zijn , dat een congres , al komt het bijeen, hoegenaamd tot niets kan leiden. De heer von Metternich heeft heden ten 2 ure een langdurig onderhoud met den heer Drouin de Lhuys gehad. Morgen ziet men in den Moniteur eene breedvoerige nota te gemoet, over de aangelegenheden van Mexico. De tijdingen, in particuliere brieven voorkomende , luiden iets gunstiger; zij ademen de overtuiging, dat Juarez onmagtig is om aan generaal Bazaine in het open veld het hoofd te bieden, en bij voorbaat besloten heeft, hij de nadering der Franschen, naar Monterey de wijk te nemen.
Na de Poolsche kwestie, trekt hier het vraagstuk der luchtvaart nog altijd het meest de aandacht. De academie van wetenschappen heeft in hare laatste zitting een honderdtal mededeelingen over dat onderwerp ontvangen. In afwachting dat men de zaak op de eene of andere wijze tot eene beslissing brengt, vertrekt Nadar naar Engeland, waar hij voornemens is voarlezingen te houden over de luchtvaart en in den breede verhalen zal wat hem op zijne jongste reis ,zoo al is wedervaren; de overblijfselen van de Géant, met het huisje dat aan die ballon bevestigd was, zullen dan tevens door hem worden ten toon gesteld. Het is aan geen twijfel onderhevig, of Nadar zal met een wel gevulde beurs uit Engeland terugkeeren. Flotow, de componist van Martha, heeft de laatste hand gelegd aan eene nieuwe opera, die Naïda ten titel draagt. Het libretto is van St. Georges en Léon JHalévy. Het werk zal hier eerst in het volgende jaar ten tooneele worden gebragt. De nieuwe opera (Les Troyens) van de Berlioz, vindt in onze muziekale wereld veel bijval. De Berlioz verklaart openlijk züne minachting voor Richard Wagner; toch is hij, misschien zonder het zelf te willen of te weten, een van diens volgelingeiwaarom hij dan ook bij de Parijzenaars bekend staat onder -?„"' * spotnaam: de Fransche Wagner. Een eerste punt van overeenkom!. tusschen beiden is, dat ook Berlioz zijn libretto zelf vervaardigt; zijn onderwerpelijk gedicht beschrijft de historie van Dido en Eneas, een voor ons publiek, ook in andere opzigten, vrij afgezaagd onderwerp. Tweede punt van overeenkomst: ook Berlioz lascht symphonische gedeelten in zijne opera's in, waarvan men de verklaring niet uit den mond der zangers, maar in het libretto vindt. Derde punt van evereenkomst: Ook hij is van oordeel,dat,waar van opera-muziek sprake is, het recitatief den voorrang verdient en de geprononceerde melodie eerst in de tweede plaats mag aangewend worden. Blijft Bichard Wagner aan die laatste stelling in alle opzigten getrouw, Berlioz is minder consequent en geeft vrij wat melodie ten beste, hetgeen hem hier staande houdt. Als laatste punt van vergelijking kan dienen, dat Berlioz, naar het voorbeeld van Wagner, op hartstogtelijke bewonderaars mag bogen, maar ook zeer velen tegen zich over ziet, die hem met voeten treden. Do eersten zien welligt zijne gebreken, de laatsten zeer zeker zijne goede hoedanigheden over het hoofd. Hoezeer Berlioz in zijne Troyens kwistiger dan vroeger is geweest met fraaije melodieke vormen, zal zijne opera niet lang eene eereplaats op het répertoire kunnen innemen, daar ons publiek te veel in eene andere rigting opgevoed is, om zich voor goed met die van Berlioz, veel minder met die van Wagner, te kunnen vereenigen.
---

Belgische Post.
" Brussel, 10 November. Ve koning heeft heden de zitting der kamers met het gebruikelijk ceremonieel geopend. Onder de verschillende aangelegenheden, waarvan in de troonrede gesproken wordt, bekleedt de zaak ¦ van den Scheldetol eene eerste plaats. In de daarop toepasselijke zinsneden zeide Z. M.: «De Schelde is onherroepelijk vrij gemaakt. In gemeenschappelijk overleg met Nederland tot stand gebragt, worden de gunstige betrekkingen met eene naburige en bevriende nati. versterkt door de opheffing van dien tol, die op de scheepvaart drukte. De geheele vryheid van onzen schoonen stroom, bekrachtigd door alle mogendheden, vormt thans een deel van het openbaar regt der maritieme staten. De vermindering der in onze havens geheven wordende regten zet aan de vrijmaking der Schelde nog meer kracht bij, terwijl in eene reeks van internationale overeenkomsten de waarborgen en nieuwe faciliteiten zijn vastgesteld, waardoor onze betrekkingen met de meeste markten der wereld nog versterkt worden. Onze handel en onze industrie zullen do hen thans verzekerde voordcelen niet ongebruikt laten." Voorts wordt daarbij toegezegd de indiening eener wet tot vaststelling der algemeene toepassing van het tarief, voortvloeijende uit de onlangs gesloten internationale overeenkomsten en tot uitbreiding deihervorming van het donane-Btelsel. Ten aanzien der spoorwegen wordt herinnerd aan de uitbreiding van het spoorwegnet en dc ingevoerde wijzigingen op het spoorwegtarief, waarmede het gouvernement in het belang van handel en industrie zal voortgaan. De staat der financiën wordt gunstig genoemd, niettegenstaande de aanmerkelijk toegenomen uitgaven , als een gevolg van de noodzakelijkheid om de traetementen der staatsambtenaren , der magistratuur, der armee en der geestelijkheid meer in juiste verhouding te brengen met den prijs der levensmiddelen. Vervolgens wordt een ontwerp toegezegd tot herziening van het wetboek van koophandel, terwijl de noodige voorstellen zullen worden gedaan tot vereenvoudiging en bespoediging van den loop der administrative zaken, tot regeling Jder regterlijke organisatie en andere punten , waarvan vroeger mededeeling is gedaan; waarna, voor zoover betreft de intellectueele en moreele ontwikkeling des lands, gewezen wordt op de eervolle plaats der Belgische schilderkunst op de Londensche tentoonstelling en de in dit jaar geopende expositie te Brussel. Eindelijk wordt de noodzakelijkheid aangetoond van nieuwe credieten ten behoeve van het openbaar onderwijs en ten slotte de loyale medewerking der kamers ten nutte des lands ingeroepen. De troonrede is dus in een zeer gematigden vorm gegoten en buiten de laatste paragraaf, waarin de koning voor zijn gouvernement de loyale medewerking van de kamers inroept, is de politieke kwestie naauwelijks aangeroerd. Intusschen, door te zeggen dat de maatregelen zullen worden voorgesteld , waarvan reeds vroeger mededeeling is gedaan, geeft de koning te verstaan, dat hij niets terugtrekt van het liberale programma , hetwelk twee jaar geleden werd aangeboden en waarop onder anderen voorkomt een ontwerp van wet op de geestelijke bezittingen. De clericale pers tracht het echter voor te stellen, alsof het ministerie terugtrekt. De discussiën over het adres zullen het tegendeel doen zien Men zal hebhen opgemerkt, dat de openingsrede geen woord rept over de Antwerpsche kwestie. Zij zal echter wel op het tapijt komen en het is meer dan ooit zeker, dat het gouvernement ongeneigd is om eenige transactie aan te nemen. De v"rf Antwerpsche afgevaardigden woonden de zitting bij ; vier van hen waren aan do regterzü'de, onder de katholieken gezeten en een -de graaf du Bois-Vilain XIIII _ had plaats genomen aan de regterznde, onder de liberalen. Men heeft oiwom»»Vf dat alle vijf zich onthouden hebben deel te nem n aa^Te SiS^oTrerd! k°Wng * binnenkomen £ & SalodnerweS ËT^ oSke^aTSlt tlJ^l „„g , 'en wanneer de verkiezing te Brugge mogt Xnme_™*°~de verklaard, zou de meerderheid tot twe^ nnTnfl J versmolten. Zal het onder zulke omstandigheden» P-*Jr r m°gel'Jk zijn. te regeren ? , ¥°.rf el? begint het onderzoek der geloofsbrieven. De meeraerneid heeft heden avond eene bijeenkomst gehouden, waarin men zich verstaan heeft omtrent de keuze van candidaten voor den voorzittersstoel en het vice-presidentsebap. Do linkeruijdc «al voor het presidium hare stemmen uitbrengen op den heer E. van den Peereboom, gedeputeerde van Gent, en voor de beid. plaatsen van vice-president op de heeren Moreau (van Vervier») en Cromhez (van Doornik).
---

