KENNISGEVING.
k^fcerkin3TEE en WETHOUDERS van Rotterdam, snemende dat het, tot handhaving der orde en ] ¦uu4? ongelukken, noodig is, dat eenige bepalin- | Rov ' die • f-met betrekking tot het rijden gedurende de j c; ett*her i «R?'ll,or tij gelegenheid der feestviering op den { Ctt-art- 1? 1 p,aats hebben' UjV"'. 1«62 <? verordening op het rijden te Rotterdam van ki^lad nL a*«*ondiga den 13 Februarij daaraanvolgende kix* *T°ads -; °P den !7dcn November aanstaande, 'ol tll'et a»de° U!"e tot dea nae'l*3 2 ur0-> de na te noemen gt: rs mogen worden bereden dan in de rigting, de g^elte de„ „ B to.°vte Ïïgo . °ysiraai' strekkende van de Hoofdsteeg e n &_«•£*' in de ri&tin_ naar ds Korte Hoogstraat, e 7tert. in l\9'Tan do Groote Markt naar de Hoogstraat, dr? Zotrh Jv*,iag v.an de Groote kerk naar de Veemarkt. e' .fr5'- !traten i ia de rigting va» de Melkmarkt B\Ücll>sci,!l'tf "ti de Weste Wegenstraat, in do rigting iC!*^«<« "ort,Eaav d» Hoogstraat, B >r3traat ' m do rigting van de Kort. Hoogstraat r-ix&r *tlinsteeq vVau.ds Zeevischmarkt naar de Beurs. b t?ieitn<e«wimJ^0 Kooi-<ibloak naar het Beursplein, d -Üir'e Dt • Tan llot Beursplein naar de Groote Markt. t L-Cears ""^eg en het Beursplein van de Hoofdsteeg s omleeg v «niierlade an 5 Kleine Draaisteeg naar de Hoogstraat, ion ",n \>\\uan Eqningsbrug nnnv het Rhijnspoowege V** de Kr,6"" °' Maaszijde en van het Rhijnspoorwege napjes ... u.r'Ssbrug aa» dc bebouwde of binnenzijde. Hr,; o<"e D,„ ¦ lai-wenakker naar het Bolwerk. leWa. aanleg von de gcheepmakershaven naar de 'tolc*<!!ibrLrv'-'/ van de Oosterkade naar de Spaanschekade. Itire AILJ^ bet Willemsplein naar de Leuvehaven. Be*k,mec's*er en SZal>voets en zonder omkeeren. ili i"111» dat cl (!lo!'de'-s maken dc belanghebbenden tevens . v'e*' 0; oïertret>ing de» bovenstaande bepalingen bij tic »iLïea guiri Uu^ °P 'li;t rijden, wordt gestraft met eene Vooff^deiiiag '?tt (ƒ I.—) en dat bii artikel 6 der evenge"•««.r ftnx 0r lo paa!d> dat> b 8 he* stilstaan of wegrijden '°<fe- j aai v:i *S° l-"1?r(1'°» ,«o geleiders zich moéten gedra'n • den iS doi' ""^tenoren van politie, öe -* Bl»'gen,-A 7en Gember 1863. t. fc-ï^*&£ ester ca Wethouders voornoemd, Ite^. De Burgemeester, =s^=^-. . J- F. HOFEMAN.
---

KENNISGEVING.
f **cc ten: dat CU WETHOUDERS van Botterdam, *or/ Vll3*breidTCt 1 Janvar. 1864 cene openbare School 138 Ctl Se°pen . • er or,derv>ijs der ide klasse voorjungens * C ' qni* Welken"'1 llet pand aau de Eipstraat, wijk 10, di 6 f?Sn°TJWBB ¦I°ofd als hoofdonderwijzer is geplaatst de u* on „en dat ruen *lca tot plaatsing van kinderen rVaa 12-i3 na den ISden dezer maand dagelijks des Éj> b-r°MoeradUre Znl kunnon- vervoege» bij den hóofdon'ere ,-''fe > than..' aiW llefc gerneMe schooUocaal, alsmede ten Sef al'chtin„ 3 aan llet Slagveld, wijk 14, n°. 557 terwijl 0. y Keelde^com°*tr.ent die sch°ol t 0 bekomen zijn hij de _' «n i SEN, B,aiwle Tan bestuur, bestaande uit de heeren: j Be «Buï"geaeeildeil Ko^mber 1863. l- S»"e*0n« ¦ GU Weth<™d<>r 3 voornoemd , sw*tfJßST:R,!ic;v De Burgemeester, __ J. E.'HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Siigd Che soUv *.edea ''ien keizerlijken brief mede, waarin Nl*^, T?™ej* tot het houden van een congres uit*iu «'«« rea „g-"I*™» tekst blijkt, dat do telegwwf den I v°or dn <-oti'ouw heeft overgebragt. Alleen komt (^ des keuen., dat do vorsten door t.l «» zullen het aanzien der onderl n;\ tleri een» 2gen' in welk f?eral 2. M. er trolseh . v°oL^ Wen!, hartt-lij'r*9 gastvrijheid aan te bieden. 8 ««lion " -tót , ",a of de morste» do reden, waarom de l,Cl'riJve«ChtB». oT'CS •S*"* to houden, gewigtig ger, v«or» Ult Ween n dlen w"nsch te voldoen. Volgens *•? de-I do W£ Ban de röi«- Zr.?, zal Oostenrijk onder fl 6tl aai °loëa»dhlSa?md ïiJno toestemming daartoe geven , >ik6a kei, ?-men* Zoo > ToorBtel overigens in beginsel schijnt t ! Voor'e''llJb.ii Jj-j-f ,WÖ reeds gisteren opmerkten, komt »* jl.n u Z JT mets voor, waaruit men kan gissen, 1 n V?eld|:> zo» °P h?t oongres doen zal. Naar me» <t» a'icieS 'a_ van -JV* niets miuder sprake wezen dan °s ca zo6"1 Kfakau » •' waartoe Oostenrijk ce» gedeelte int £eBtel_ U oüatenrii!.- • ru's'"cn e(m gedeelte van Posen zou <to 's- ver„ VVOi'den Jf. mdc Donau Vorstendommen schade- C-^^cb,'e.mt men „;aareelaten in hoeverre dit al of niet «TV es 'n sllcn J„n,,vcrBchiUende kanten, dat dc groote li/*1 »<M on'Jei-fi»r n' Toor en ale"' ZÜ tct het congres lb_ t,i • ' ziJu vati hetacen daarop vcriiankV te lßemce0 kl, O^eslen „.*!!* v°o^tel om het congres te Parijs te lh °- ö ' ,',a"er. bah»!, toon die» vela Duitsehe dagbla- V°olt den * Seoft If F*?**»* in «uüschlaad opgenomen. Of ?i(* d, , d' <"<m in %-i. 8 STOofo Dufttsch» mogendheden •tt,. ° Im,..'^trent ntt V"^ lliet afzonderlijk Ie beslissen, ÏT Zel*' ook t ¦•< , aßder te vers;aan. blad SOu dit h7n» i S?n het <ot omkomen vau het ren' de nrLT,1® a!a m«* leert, rist een-half atv. Vln lot? J k!'e,d «.onderstelt dat er niets 'Belegd u *J**VeiJ de ConstUutionnel bo veert, dat .. | "• B TDI* bet traktaat van Parijs.
Volgens do Augsb. Ztg. is de brief van uitnoodiging, reeds den Ssten dezer, door den Eranschen gezant te Munchen aan den Beijerschen minister van buitenlandsche zaken overhandigd en zou hetzelfde ook to Stuttgard hebben plaats gehad. De Duitsehe state» van den tweede rang zijn dus niet voorbijgegaan, zoo als men eerst dacht. Ook de paus heeft, volgens eene mededeeling uit Parijs, eene uitnoodiging ontvanger). De Morning Post, die heden op den keizerlijken brief terugkomt , treedt au in een onderzoek van het voorstel en de slotsom van hare overrvegiugen is alles behalve gunstig. Volgens het blad is het beste wat men er van zeggen kan,_ dat de goede uitslag geen volstrekte onmogelijkheid is. De keizer geeft op, dat het hem te doen is om de herziening van zekere tractaten,
die niet langer aan de behoeften van Europa beantwoorden ; maar de ware reden is, de oplossing van de Poolsche kwestie. Het orgaan van lord Ealmerston jsomt daarna kortelijk de bezwaren op die do vveffening van deze kwestie aanbiedt on laat met onduidelijk blijken, dat' het idéé van een onafhankelijk Polen, hoe fraai ook in de theorie, uit een practisch oogpunt beschouwd;, schier onuitvoerbaar is. ;, Indien men af mag gaan op tijdingen, heden uit Parijs en Lo» den ontvangen, dan wordt de zienswijze van de Morning Post door do openbare meening aan de overzijde van het kanaal gedeeld en zou ook de Engelsche regoring zich met het denkbeeld van ecu congres nog zoo gaaf niet kunnen vereenigen. Reeds leest men de aanmerking, dst de keizer, alvorens Europa met een nieuw en beter internationaal regt gelukkig te maken, wel zou doen, in Frankrijk zelf de laDg gewenschte liberale hervormingen in te voeren; in dat geval zou hij althans bij Engeland minder wantrouwen ten opzigte van zyne plannen aantreffen. Voorts meldt men uit Parijs , dat de keizerlijke brief in de finantic-ele kringen aldaar een goeden indruk heeft gemaakt en door velen als een waarborg voor het behoud van den vrede beschouwd wordt. Natuurlijk dat de half officiële bladen die opvatting toegedaan zijn. Gisteren is het zoogenaamde blue hook aan de Fransche wetgevende vergadering medegedeeld. Te oordcelen naar hetgeen daarvan tot dusver bekend is geworden , behelzen de overgelegde documenten weinig nieuws. Slechts twee punten verdienen zeer bijzonder do aandacht, namelijk do Mexikaansche en de Italiaausche kwestie. Wat de eerste betreft, erkent de regering dat nog veel moeijeiijkheden te overwinnen zijn en dat de zegepraal der Fransche wapenen in Mexiko alleen dienen kan om den weg tot nadere onderhandelingen lo banen. Tevens wordt den aartshertog Maximiliaan gelijk gegeven, dat hij de kroon niet wil aannemen , voor dat de geheele natie het besluit der vergadering van notabelen heeft goedgekeurd. En wat Italië betreft, dit land heeft juist aan de dralende politiek der Fransche regering alles te danken. Vooreerst is het nieuwe koningrijk daardoor in staat gesteld zicli beter te organiseren en zich in het bezit van een goed leger te stellen , en ten andere heeft het hof van Rome nn gevolg kunnen geven aan zijne belofte, om verbeteringen in het bestuur in'te voeren. Als men nagaat, welke verbeteringen door de Pauselijke regering tot dusver gedeereteerd zijn, dan zal men moeten erkennen dat de Fransche regering met weinig te vredén is. Het overzigt van den staat der finantien zal eerst bij de aanbieding van het budget worden overgelegd. De grootvorst Constantijn van Rusland zal zich, reizende o\er Weenen, naar liet Baden-Baden begeven. Hij is hij keizerlijk besluit als stadhouder van Polen ontslagen en zal waarschijnlijk in dien post door den generaal Berg opgevolgd worden. Uit Kopenhagen meldt men , dat de Deensche troepen in Holstem reeds order hebben gekregen die provincie to verlaten , zoodra Duitsehe bpndstroepen daar zullen binn.enrukken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Zonden, 11 November. Welk antwoord zal onze regering zenden op do uitnoodiging van keizer JNapoleon tot bijwoning van een congres? Dit is gelijk gij wel denken 'kunt, de vraag die op dit oogenblik bij ons publiek tot velerlei gissingen aanleiding geeft. Zelfs de ministers verlreeren dienaangaande nog in groote onzekerheid en het is dus niet mogelijk daaromtrent iets positiefs te melden. Het voorstel van den keizer werd in den gisteren gehouden kabinetsraad, waarbij alle jninisters tegenwoordig waren, zeer warm bediscussieerd ; 'maar hoewel de discussie» meer dan drie uren duurde», is menïiet omtrent het antwoord niet eens kunnen worden. Heden zal derhalve op nieuw een kabinetsraad plaats hebben , die welligt tot een bepaald resultaat kan leiden; doch het groote gewigt der kwestie in aanmerking genomen, zou het mij niet verwonderen , wanneer de verdere behandeling op nieuw werc, verdrragd. Uit eene geloofwaardige bron verneem ik, dat von Bismarck aan onze regering heeft te kennen gegeven, dat, wanneer Eo.H'Jsnd het voorstol tot het congres verwerpt, Pruissen ons gouvernement met veel genoegen in dien stap zal volgen. Dio verklaring van Pruissen zal natuurlijk wel eenigen invloed op de beslissing onzer regering uitoefenen. De groote meerderheid der natie zou ook met groot leedwezen zien, dat het gouvernement zijn adhaesie aan het congres schonk, daar men er ¦ voor ons land niets dsn onaangename gevolgen van to gemoet zie*. Me» heeft hier nog geenszins de vernedering vergeten , die het land ondergaan heeft door do diplomatieke onderhandelingen met Rusland, en het is dus de algemeene wensch dat de regering zich aan geene ixieuwo vernederingen zal blootstellen, indien zij vast besloten heeft, ten behoeve van Polen geen oorlog met Rusland te voeren. Gelijk de Morning Post heden teregt opmerkt, zou' het immers kunnen gebeuren dat het congres , dat toch hoofdzakelijk voor de oplossing der Poolsche kwestie bijeen moet komen , een middel daarvoor beraamde en dat dit dooi* Rusland evenals de vorige voorstellen wierd verworpen. En wat zou daarvan dan het gevolg zijn? Natuurlijk eene nieuwo nederlaag waarop onze regering volstrekt niet gesteld is. Die overwegingen in aanmerking genomen alsmede de laatste stappen van graaf Russell in de Poolsche kwestie, is het hoogst waarschijnlijk dat de uitnoodiging vtn keizer -Napoleon door Engeland niet zal worden aangenomen. • Terwijl lord Palmcrsion Maandag avond m het Mansion House een kort programma gaf van do buitenlandsche staatkunde van ons land en eenigp belangrijke aanmerkingen maakte over den verwikkelden toestand van Europa, werd tegelijkertijd door den heer Villiers, op het door den ers-mayor aangeboden banket, een belangrijke redo gehouden. De staatkunde onzer regering werd door dien minister bij die gelegenheid ontwikkeld en hoofdzakelijk de Amerikaansche kwestie werd door hem uitvoerig behandeld. Hij betoogde dat het de pligt der Engelsche regering was de striktste neutraliteit in het geschil m acht te nemen , te?wül hij tevens verklaarde dat het Noorden bet regt had alle mogelijke middelen aan te wenden tot do instandhouding der Upie Gij kur.t wel begrijpen dat die redevoering door dc antiunionisten alhier zeer scherp wordt gekritiseerd. Eenige dagen geleden heeft de Emaitcipation Soaefy van Glascow eeïie memorie *an graaf Bussel gezonden, inhoudende het verzoek om de ijzeren sehroefstoomboot Canton , die thans te Glasgow voor do Zuidelijken m aanl.ouw is, aan te kouöou. Graai Russell heeft daarop geantwoord, dat de aandacht der regering reeds vroeger op die zaak gevestigd was. Het is dus niet onwaarschijnlijk dat die boot, even als de beide gepantserde schepen to Mersey, door het gouvernement zal worden in beslag genomen. De Canton moet, naar men zegt, op dezelfde wijze als de Alabama gebouwd en even alsj die beruchte kaper bestemd zijn, om de koopvaardijschepen der Noordelijken to plunderen en te verbranden. —...-..«KHHSa.. V.-ii__ï»sMVi<T-^m ii i
---

Duitsche Post.
Berlijn, 11 November. Met.„opzigt tot de vraag, of Pruissen de 1/ deelneming aan een congres te Parijs zal aannemen, is, zoo als gij weet het algemeen gevoelen, dat wij hierin het voorbeeld van Rusland zullen volgen. Dit is ook de denkwijs van den heer von Bismarck. Do kroonprins echter, dio hier de opening van den landdag heeft bijgewoond , moet echter naar ik verneem dringend geraden hebben , dat onze regering zich in dit opzigt van Engeland niet zal afscheiden. Ook de heer von Schleinitz is voor deze politiek. Va» de Engelsche zijde wordt aangevoerd, dat Rusland op het congres waarschijnlijk weder op eene wijziging zal aandringen van het besluit van 1356 betreffende de onzijdigheid der Zwarte Zee, waarbij tevens wordt herinnerd, dat Pruissen sedert October 1860 door zijno antecedenten in deze kwestie gebonden, zich bij Engeland moet aansluiten. De koning staat in twijfel tusschen de Fransch-Russische staatkunde van zijn eersten minister en de aanhangers van Engeland. Men hoort overigens uit eene goede bron, dat ook.Rusland niet zoo onvoorwaardelijk het congres aannemen, maar vooraf met zekere voorwaarden voor den dag komen zal. De meeste regeringen, zullen waarschijnlijk wenschen, dat eerst zekere grondslagen voor de discussie vastgesteld worden. Men zal het over het congres in beginsel ligter eens worden dan over het programma. Ook België is, zoowel als Nederland op het congres uitgenoodigd. Eene weigering zou te Brussel natuurlijk groote bezwaren ontmoeten, doch zal men zich daar natuurlijk naar het voorbeeld vaa Engeland rigten. Hier te Berlijn heeft het ministerie gisteren de ordonnantie op de drukpers in de eerste kamer aangeboden, tegelijk met eene draconische nieuwe wet op de drukpers, waarvan de laatste paragraaf inhoudt, dat de ordonnantie van 1 Junij zoo lang van kracht blijft, tot dat de nieuwe wet aangenomen is. Dit heeft in de tweede kamer een slechte» indruk gemaakt. Zoo als men weet, was eerst het plan, dat de troonrede door den heer von Bismarck voorgelezen zou worden. Toen de koning echter besloot den landdag persoonlijk to opanen, werd het ontwerp gewijzigd. Naar men hoort was liet eerste ontwerp in veel hardere bewoordingen vervat. De tijdingen uit Parijs moeten echter daarop van invloed geweest zijn. Men meende namelijk, met het oog op de mogelijkheid van een oorlog, dat het in allen gevalle zaak was de volksvertegenwoordiging niet zoo erg voor het hoofd te moeten stooten. Toen do afgevaardigden na afloop van de plegtigheid Jhet slot verlieten, werd Waldeck door de volksmenigte levendig toegejuicht. Een vreemd diplomaat maakte togen een kamerheer de aanmerking, dat het toch aangenaam was, dat het volk zooveel sympathie voor den koning aan den dag legde. «Ach neen", antwoordde de kamerheer, «deze kreten gelden dien kerel daar, dien Waldeck !" Men herinnert zich bij deze gelegenheid eene gebeurtenis, die eenigen tijd geleden op een bal te» hove voorviel. Een attaché bij het Engelsche gezantschap wendde zich namelijk tot den hofmaarschal v. Puchler, met verzoek hemden president van de tweede kamer, den heer Grabow, aan te wijzen, aangezien hij dien heer gaarne wilde leeren kennen. Graaf Puchler antwoordde daarop trotseh: •> Ik ke» dien man niet" — In Dat bevreemdt mij ," was het antwoord; »ik meende dat het uw pligt was de gasten van uwen koning met elkander bekend te maken." In de voorloopige bijeenkomsten der fmetien blijft nog altijd de meening heerschen, dat de kamer eene defensive houding moet aannemen.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 November. De brief des keizers, dien de Moniteur dezen ochtend heeft medegedeeld, is een fraai diplomatiek stuk, maar hij voegt geen enkel nieuw denkbeeld bij die, welke do troonrede bevatte. Al wat men er van kan zeggen is, dat de brief misschien een weinig sterker de vredelievende bedoelingen doet uitkomen, of althans dat hij meer onbewimpeld voor de zaken uitkomt dan de rede van 5 November. De beurs schijnt den brief in dien gunstigen zin opgevat le hebben, want de rente is daarop 20 centimes geßtegen. Intusschen geloof ik niet, dat de brief des keizers de bezorgdheid der overige kabinetten zal kunnen bezweren. Duitsehland vooral zal er charlatanisme in zien. Reeds nu verspreiden de Oostenrijksche bladen het gerucht, dat het keizerlijk programma o. a. do inlijving va» België en den linker Rijnoever bij Frankrijk en de inbezitneming van zekere gedeelten I van China beoogt. Dergelijke geruchten worden trouwens telkens , bij elke gelegenheid, verspreid, en me» doet verstandig met ze te nemen voor hetgeen zij zijn. Het is bijna niet denktlat de keizer de souvereinen tot ecu congres zal uitnoodige» om hun dergelijke dingeu voor te stellen, die tot de onmogelijkheden behooren. Algemeen wordt de brief des keizers geprezen, gelijk ook de troonrede algemeen geprezen werd, en dat kan wel niet anders, want Napoleon doet een beroep op het gezond verstand en op die groote beginselen van regt en menschelijkheid, volgens welke alléén reeds lang de volken hadden behooren geregeerd to worden. Gij begrijpt, dat do officiëele bladen thans ruim spelhebleu , om die theoriën to prijzen en uit te werken. Evenwel wachten zij zich wel te zeggen wat zij denken ovtr de middelen, dis de keizer zich voorstelt te bezigen, wanneer het congres eenmaal bijeen is.' Naar men verzekert, ontvangt men van alle kanten blijken van bijval, maar nog niets officieels is tot dusver bekend. De paus j heeft — zoo zegt men — reeds te Parijs doen weten, dat hij
het voorstel tot het houden van een congres niet kon aannemen, voor dat hij wist wat er behandeld zal worden. Men zegt, dat Oostenrijk zich voorstelt de uitnoodiging aan te nemen en dat in het tegenovergestelde geval de keizer aan het congres zou voorstellen Gallieië aan Oostenrijk te ontnemen en te schenken aan Rusland (!), hetwelk men op die wijze zou schacleloob stelle» voor de oprigting va» een koningrijk Polen, dat men zoo klein mogelijk zou maken met Warschau tot hoofdstad. Men spreekt ook"van dergelijke beschikkingen omtrent Venetië, waarvan slechts een klein gedeelte aan Italië zou worden gegeven. Engeland scbijiit niet geneigd om de uitnoodiging aan te nemen. Men verwarrlit van dien kant eene weigering in zeer hoffelijke bewoordingen. JDo Moniteur heeft lieden de tijdingen uit Mexico medegedeeld, waarover reeds gisteren gesproken werd. Zij zijn niet zeer gunstig voor de zaak der expeditie. Ondanks alle zucht van het O-ffieieefe blad om de beteekenis der feiten te verminderen, blijkt nit do mededeelingen duidelijk, dat de guerilla-benden , die zich alkrwege vormen, op verschillende punten de Eransohe troepen ernstig verontrusten. Maarschalk Forey is dus wat te vroeg vertrokken. Men zegt, dat hij op dit oogenblik te New Vork is, van waar hij met generaal JLee een bezoek zal gaan brengen aan het leger der geconfederecrden. Het blue book is heden verschenen. Het hevat niets anders dan een restrospcctieve beschouwing van hetgeen zoowel binnen- als buitenslands is geschied. Volgens bijzondere brieven uit St. Petersburg is de toestand der keizerin vrij onrustwekkend. Het nationaal gouvernement in Warschau ontvangt, naar men zegt, 15000 frs. 's daags va» de uitgewekenen in Europa. Hét wetgevend ligchaam heeft heden het onderzoek der geloofsbrieven voortgezet. Al de gedeputeerden van Parijs hebben den eed afgelegd, met uitzondering van den heer Pelleta-, wiens geloofsbrieven nog niet zijn onderzocht. JDe he«r Havin heeft, zegt men, aangenomen voor het departement de la Manche en men verzekert, dat zijne kiezers de candidatuur van den heer Renan zich hebben laten welgevallen. De kamer heeft de verkiezing van een gedeputeerde uit het departement des Vosges gecasseerd. Prins Napoleon en zijne gemalin hebben Zondag te Meudon gejaagd. Onder de genoodigden behoorden de ridder Nigra, graaf Braniki, enz. Het was bij het terugkomen van dezejagtpartij, dat men met het rijtuig een ongeluk heeft gekregen, waarbij prins Napoleon en graaf Braniki gekwetst werden. De heer Boudet behoort tot de tweede serie der genoodigden op Compiègne. Aan den aartsbisschop van Rouaan , den heer de Bonnechose , is de kardinaalshoed verleend.
---

Per Telegraaf.
t__* Bt. Petersburg, 9 November. Bij keizerlijk besluit is de grootvorst Kor: stantijn ontheven van zijn post als gouverneur van Polen. Par^S, 12 November. De Fransche bank heeft het disconto tot op 7 percent verhoogd. SneJ!, 11 Nov. (B. AS) De mail uit Bombsy is alhier aangekomen met berigten va» 29 Oct. Invoerartikelen en Twist hooger in prijs. Katoen JBroach rs. 600. Dharwar rs. 685. Koper vast. Koers op JLonden tfl%. Vracht n. Engeland 67/6. — Wegens zware storm was er storing op de Indische telegr. lijn, waardoor de berigten uit Calcutta ontbraken. liOndC-i, 12 November. (8.-AS) Koffij : Plantation Ceylon 75 a 88/-, naar kwaliteit. — Suiker: Manilla 37/9 a 38/-, tot welke» prijs 30,C0C z. oude Manilla verkocht zij». Rijst verlate». Raapolie £ 39.6/ . Patentolie £ 42 k 42.6/-. Lijnolie * 41.6/-. Petroleum (geraffineerd) 22% h, 23 d. Hennep: St. Petsrsb. Rein £ 39.4/- l £ 41.4/-. Talk: in loco 43/-, Nov./Dec. 43/-. Schotsch IJzer 61/3. Awi de Veeniaivt van heden wei-den aangeboden: 1380 Runderen, 316 ICaiveren, 4296 Schapen en 160 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. JLïver*jt««>l, 12 November. Van Katoen zijn heden 7000 bn. aigedaan.
---

Beurs van Londen, 12 November.
(Slotioeri.) Conisolsgi^ opDec; Ecuador Bi. gec. I pOt. —; arieken 1824 5 pCE — i djto Coup. 14% ; Mexico 3 pOt. 39% ; Orenada 15 ; Nieuwe — ; tlitg. — j Dandw. —; Port. 3 pCt. 1813 —; dito 1865 49; Russen 1862 883/8 t dito 4% pCt. — j dito 1859 3 pCt. 55%; Spanje 3 pCt. —; dito 8% pOt. — passive 34%: diw Cerüfic. üoupons —; Turksche Cons. 48i/8 ; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 100% ; Ver. Staten 5 pCt. —. Zilver 61% d. Wissel, oj> S/ra.: Amst, H.iO, Parijs 25.67, Hamlurg 90; St. Eetersb. ?5%.
---

Beurs van Parijs, 12 November.
rvrcjie 3 pCt, 67.40; diro i% pOt. 95.15; Credit-Jttoa. 1107: Jfranseh-OoiTonr. Spoorw. 407; Bat*. ' :je 3 p'Q —, dito ï.4 pCt. 47%; Italië 72.85. qtkoertS) S?ran*tfbe is püi, 67.40. Wi*»el, <¦ uden £6.47, kümb. 87 \i ; St» Petersb. —. Ri»,. Bovenstaande dépêches waren reeds in t»»«e vorige JlSdltJe opgenomen. Berlijn , 12 November. De tweede kamer heeft heden den heer Grabow met 224 stemmen -tot haren president benoemd. De heer von der Heydt verkreeg 37 stemmen. Tot vice-presidentcn werden gekozen do heeren Unruh en Bockum JDolffs. De heer Grabow hield bij deze gelegenheid eene aanspraak, waarin hij met verwijzing op den ongunstigen toestand des lands, te kennen gaf dat de wensch tot bijlegging va» do geschillen met de kroon zeker vervuld zou worden, wanneeer de bezworen constitutie meer en meer in baren geest wordt uitgelegd en gehandhaafd. Dan zal eerbiediging van de regten .der kroon niet langer indruisschen tegen de erkenning van de regten des volks, aan elk gevaar dat van het buitenland dreigt, zal moedig het hoofd geboden en Pruissens roeping m Duitschland verzekerd worden. Marseißle, 12 November. Tijdingen uit Athene vau 6 dezer houden in, dat de koning den heer Bulgaris, gewezen president van bet driemanschap in October 1862, geroepen heeft, om een ministerie te vormen. Dit ministerie zal aldus zijn zamengesteld: Bulgaris binn. zake», president; Smolente oorlog; Drosos, finantien; Diamandopoulos justitie; Delijanni buit. zaken; Retzalis eeredienst en openbaar onderwijs. De koning voert den titel: koning der Hellenen. Z.M. heeft reeds de monumenten der stad bezigtigd en werd overal met gejuich begroet. Bij gelegenheid van eene revue over de nationale garde en het garnizoen heeft Z. M. zijne tevredenheid te kennen gegeven, maar tevens zijn vast besluit om de orde en tucht streng té handhaven. De Russen maken krijgstoerustingen in de Caspische Zee. Parijs , 12 November. De heer Latour d'Auvergne ie heden alhier aangekomen en zal eerstdaags naar Londen vertrekken Uit JRome wordt getelegrafeerd, dat de Fransche gezant aldaar aa» den kardinaal Antonelli den brief des keizers heeft overhandigd , waarin de Pauselijke regering tot bijwoniag van een congres uitgenoodigd wordt. Parijs , 12 November. De staat der bank wijst eene vermindering aau van edel metaal ten bedrage van 37 millioen, in de voorschotten op openbare fondsen van % millioen, eu in de rekening courant met particuliere» van 10 & millioen , tegenover eene vermeerdering der portefeuille met 62'/3, der in circulatie^ zijnde biljetten met 13 en den schatkist met 13% milhgfiifi
---

Beurs van Weenem 12 November.
5 pCt. Metall. 64.20; dito Nation. bu.ou ; yrea.-Acüen. ! 180.70; Bank-Actien «-. Wissel op tonden 115.50, 115,25,
---

