KENNISGEVING.
. c*»»io ¦ ZZZ-..— Statan één lia »««»* «*e Provinciale PaeExt cc*» van Zstid-Moliand. ne*«teu; STEs en WETHOUDERS van Rotterdam "ÖoJjTerljieziii(? - ióJit, ** >in d eea lid Tool' de Provinciale Staten van ij* "ioor d 0 plaats van den heer Joost van Vollenho\? ltle'' der g'^^etning zijner benoeming tot lid van dc L,lJn'oa ve\h ¦ "Generaal, opgehouden heeft lid der sta- F»»",» ****- i 6 ï iB6B •zoude hebban moeten aftreden, j„*v9 den of. drie onderkiesdistricten te Rotterdam, IC i^verin» i " No^mher 1853 , fin ja?, varf ï ' stombriefjes zal plaats hebben op ge- I» o j "•vol, i Morgens negen tot des namiddags vier | ? 8 localcn - te weten i k "*«», zijnde de wijken 1, 2, 3 en 4, in het dito Notarishuis aan de Geldersche Kade, zijnde de wijken 5 , 6 , 7, 8 en 15 , in dito het Museum Boymans ;
t zijnde de wijken 9,10,11,12,13 en 14, "den a °Peain. ï ,op het Raadhuis; •uit S > aanv zal geschieden op den daaraanit, ' angende des morgens ten negen ure , op het Ct>H de _• ,j oepalia„e , K*ezers nog opmerkzaam gemaakt op de (m, er >»eswet. en der provinciale wet. te weten: 'e* de stemt8- riftelijk ingevuld, door den kiezer W iet a°adci.e JS moeten gestoken worden; f(^ . 'es' 4au 't*B welke'hem toegezonden en de Li p.Toor!!ien zijn, mogen worden gebruikt; •ïi ttafun, in iv t 0 vullen P^sonen duidelijk , met in £ n ""eerdèvp °eten wolden aangewezen, en dat wanneer de aluBevu|d, slethFT°nen ' dan het te kiezen Setal' mog- Öe >eil leden v, , bovenste in aanmerking kunnen komen; ' heK? 'a&tsto ;Q v kunnen zijn personen, die gele 6„ en. die 'v *ï nnnne woonplaats binnen deze provincie 'ü-ht, 6rlauders en m het volle genot der burt« a Tervuïrf"*)Sre°ten ZÜU, en deu ouderdom van 25 '^tolod' A ' !w P In Staten geene bloedverwantschap of - klief- Bteft»l)riefte Wsten graad maS besfaan ! a_ oitlv IKI onderteekend mag zijn en geene andere Io» -''-il* va»t» i not? zoodanige briefjes daaraan opzettelle tire eht; «^"Ueen va^?110 briefjes meer zullen aangenomen wora l> den ivf a^S(lan nog in de zaal aanwezige kiezers. «Sec Ur^mee3t NoTember 1863--t^'lJPft'!- r''s> Sr 6n Weihouders voornoemd, ;r>TßAfiy De Burgemeester,^, =4=: J- F- HOEEMAN.
---

KENNISGEVING.
lir-iVSTTfl^_i ter, kr.U!iel 2fit 1 en WETHOUDERS van Botterdam, "Mts, J deje 1, Wet van 29 Junij 1851 (¦?!*.. n. 85); e dr,. d vaatop ??! lneezetenen kennis, dat de door den lde „fe belnstin twee supplet,,ire Kohieren der plaat'otde aehteree "T* het 'aor 1863' van morSon al' ëe" feltert Uïlniddßß Ti -gen^e wel'kdagen, van des voormiddags ** ho iter SeMet08 • , W&u ' voor een ietlel' ter lezing z!Jn lfE.K,tk van d„ Vle ',el' gemeente (bureau op de Hoogstraat, oCe9fer en wwötadhuißstceS)--°»gt v' Be<Wen_6 tsouders herinneren de belanghebbenden Ü ItlT^oen A bovengemelde acht dagen, een ieder 'at* b. , Gtedeii„, !r,toe *'eden te hebben , tegen zijnen aan"l-4 cl|ieden hV Staten iv beroeP kan tornen en dat '5' den ii.7erzoekschrift op ongezegeld papier. 'H^S^ee^11 K°™nber 1863. t^tejß aris. Cn Wethouders voornoemd , De Burgemeester, _ J. E. HOEFMAN.
---

De Begrooting.
tN!Sgöatooa KOLONIËN. •«ade v n'ëa «t. v et voorloopigverslag over de bcgroo- Jii-a x eettt zeer af bij die hooggekleurde ch sterk V ?«ti de köl„ • , cakcle opposanten buiten de kamer °°st. °°e v?eiEj' male politiek laten schrijven. Een bewijs !?% h By»pathie hunne opposrtie bij de natio aanQ?J aaQnw ?Pent"aarde zich in de sectiën drieërlei ••"'«ven ?fc feeerin i ?eel der ledeu scll°nk volkomen ,J|*«H 4 *'Jle rig!; SaWeid van den minister; verscheidene Cccsten Kiea ccDr'S<-aflleurerl' terwijl anderen verklaarden , re«i *»'» zij ,afwaohtonde houding arm te nemen. S^ijk ri9 8«noe„,„ ° de beginselen der regering, welke zij V' Ö,t deJe °7 ?am kennen, zijn toegedaan. Het is i -h*4 » 0r den ' aar do meerderheid der beido kamers Wedgefce "Wuster verdedigde definitieve begroo, **tf aage!:Dgd, <} en. de indiening eener wet op de eultu>ot '''iiken al*' E-. i°°r heu **ngenomen gedragslijn zich 'I •' welke ¦ uifc die cultuurwet kon op afdoende kr "> va'"0 'raa^f*"^0 de minister met opzigt tot de Bk-' UtU al'e zMd voorstond. Was die wet aan de K**B t 8 v kerm is bezien • dan eerst was het oogenblik V^en be°ordeelo Vm Zateu de regeringsbeginselen des 'ge die ho erklai-enl»ea Zi°h oyer het aau hem te schenken Ni c» dom 1, natnnrl'Jk- Die leden schenen nog ¦*»n?n- ïï. ni«t or,„,ie 7Vn met do beginselen des ministers. kfii lC!ÜB. ,f h«n 00,, f fn' voor dat ZÜ die kennis hadden Ie ;->en. V."5 kmtuu ™ccl, ca wij gelooven zeer te regt, zou . i,nile''stei'J heven .1, de gelegenheid openen om deze te ¦¦io , ?n> de rT3' alvorens den minister te bestrijden K?' 4\?I**CTdrast diBr wet "fwaohten. ¦L, Behi) rccW-,, .teïen-3t»nders des ministers te zijn, *• V° remTan besi-B!i ' meenen • da' "cl °P een bc' lip vci? •«•'di|e'l, elen.met hem beriepen, om hunne opad ? J, f(>eii ,'• ¦Uie z°o oordeelt bedriegt zich echter WV'^H oan of voLtegon c!ea M'nister to zijn, om heten. ïetl dat bii "emen.. was te doen, maar om het* fVae' Vers, *• ln strijd met eigen zienswijze zoude v-'armteiêeawoc,rd!loiancl?r?1oiancI?r? druk-e men er wcJ" vooraj llfc 3Votlri<taii_ '^Bj m'nister van koloniën zich steeds H^iÈt „ hiJ Wel h t • paniculieïe cultuur op Java heeft HfcfitoïBin. " ,l""gd had , geen voornemen te koostejgjg ?.'-; <-¦¦ ......j|j|j^^j»!tuursteiBel af te breken, maar n dan toch nog niets bcpaalds tot instandhouding daarvan had « verrigt; en dat, gesteund zoo als hij werd door degenen, die, «hetzij uit overtuiging, hetzij omdat zij belang daarbij hebben, • uitbreiding der particuliere cultuur wenschen, gedreven door » de zucht om den vrijen arbeid zooveel mogelijk te bevorderen, »hij op do Vaan, waarop hij zich bevond, ligt veel verder zou « worden voortgestuwd dan hij zelf wilde. De minister, zeiden » deze leden, loopt gevaar van overvleugeld to worden. Ook bij » de beste bedoelingen zou hij gedrongen kunnen worden tot ii maatregelen, die op groote schade voor het moederland moe»ten uitloopen en zelfs niet in het welbegrepen belang van » Nederlandsch Indie zouden zijn."
Te regt antwoordde de minister: »De ondergeteekende zal het onmogelijke niet beproeven, door » te willen aantoonen dat hij noch tegen zijn wil voortgestuwd, «noch overvleugeld zal worden. Een vermoeden toch als dit, I, gegrond op de waardering van het karakter des ministens door -lijne staatkundige tegenstanders, is niet wel vatbaar voor weder»leg"ing. Do minister kan dus alleen zeggen, dat hij het bestuur ii niet aanvaard heeft dan met volkomen bewustzijn van hetgeen • hij tot stand wenscht te brengen, en hij voegt er bij, dat hi, *• wenscht krach* te blijven zoeken en rekent kracht te zullerii blijven vinden jin eene zelfstandige en welgevestigde overtui» ging, die, verre von geschokt te zijn door hetgeen tegen zijne i, voornemens en inzigten in het midden werd gebragt, integen» deel telken dnge meer en meer wordt gesterkt door zoo menig « stuk uit liet archief van zijn ministerie, van ouderen zoowel ii als van den jongnten tijd, dat hem als tot getuige dient van » hetgeen hij zelf gehoord, gezien of ondervonden heeft." Is het regtvasrdig een minister te bestrijden niet wegens zijne beginselen, niet wegens zijne handelingen, niet wegens hetgeen hij zegt of bedoelt, maar wegens hetgeen hij, overvleugeld door anderen, zoude knnnen doen'Jls er eenige regering, welke ook, denkbaar, die men niet op zulke wijze bestrijden kan? Xeregt merkt de minister op, dat dit weder het veld van ftlgemccniie-len is, waarop men zich eeuwig bewegen kan, zondei een stap tot elkander te naderen. Bij de diseussiën over de vorige begrooting, is de berradalaging van dit terrein ver-plaatst, op dat"der bijzondere onderwerpen vau bestuur. Daarop behoort zij to blij ren . omdat ïne-u dan doordringt tot de stelsels en begiaselen der regering, toegepast op ieder deel der koloniale belangen. Men schermt dan niet in den wind, maar de regering moet in zulk een debat evenzeer als do oppositie wenschen en bedoelingen bepaald formuleren en in bijzonderheden ontwikkelen. ¦ Daarbij] kan de oppositie zich niet behelpen met vague beseïuü- , digingen en grooto woorden, maar moet zij met bestemdheid aanwijzen , wat zij afkeurt en waarin zij van de regering verschilt. De oppositie schijnt niet veel lust te hebben, dien bodem met de redering te betreien. Het is echter zeker, dat, zoolang zij dit niet dóet en niet doen wil, haar tegenstand niet veel kracht kan uit- Intus's.hen blijkt uit hetgeen in het verslag "omtrent dio tegenstanders wordt medegedeeld , dat zij tot de oud-kolonvile partij behooren. JBcgrijpe nu wie kan, dat deze het den minister toi grief aam-e.enen: « dat hij de suikerregeling op Java «rader ¦¦ medewerking der wetgevende magt, aanmerkelijk gewijzigd en - liet bestaande passenstelsel afgeschaft had." o>er die beide maatre elen zelven, spreken wij nader; thans willen wij -- r slechts opmerkzaam op maken, dat do oud-koloniale partij, die vroeger met zooveel ielheid te velde is getrokken tegen do inmenging der vertegenwoordiging in de koloniale zaken, plotseling is geworden de verdedigster dier inmenging, en den minister aanvalt, omdat hij onder anderen in eene zeer spoedvereischende zaak gehandeld heeft zonder de wetgevende magt! Dit is in der daad een groote vooruitgang, een groote zegepraal der liberale begin selen De liberalen mogen zich geluk wenschen met die bekeering der oud-koloniale pan ij on daarop de hoop bouwen, dat z'U weldra geheel van hare denkbeelden zal terug komen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 November.
In de zitting der tweede kamer van de staten-geveraal van heden zijn de beraadslagingen aangevangen over de voordragt nopens 'de Nederlandsche Bank. Do heeren Blom, Vinly Ver- Irugqhe en van Goltslein hebben de voordragt bestreden, daar zii 'meerdere vrijheid tot oprigting van circulatie-anken ver- Sngden* — de heer Cool heeft, als in 't algemeen belang, de hejfaliugen.c.eï' voordragt verdedigd; — morgen voortzetting der beraadslagingen.
Tot dusver is niets offloieels betreffende het besluit der groote mogendheden ten opzigte van het congres bekend geworden. Istusschen wint 'het gevoelen veld, dat Oostenrijk het voorstel zal aannemen en de Nordd. Ztg. schrijft aan Pruissen het „elfde voornemen toe. Onze correspondent te Berlijn is eeut.er van gevoelen , dat de koning zich in dit geval vell.g^bij Enge- Innrt «al aansluiten; eene staatkunde, die inzonderheid door den Couv.r'ins'voorgestaan wordt. En het zou zeer goed kunnen gebeuren, dat Engeland ernstige zwarigheden opperde. De Ghbe, die als het orgaan der meerderheid van het kabinet beschouwd wordt, treedt in een onderzoek van de verschillende -inbreuken, die op de tractaten van lSlogemaaU zijn, ten einde aan to toonen dat de meeste van die inbreuken later op eene of andere wijs gesanctioneerd rijn; een paar geval en van geen overwegend belang welligt uitgezonderd. Het blad trekt uit die beschouwing de gevolgtrekking, dat-een congres yoor wat het verleden betreft, geenerlei nut zou hebben, lui wat de toekomst aangaat", er zijn slechts twee verwikkelingen , tot wier oplossing een congres welligt zou kunnen bijdragen, namelijk de Poolsche en de Duitsch-Deensche kwestien. Maar volgens de Globe zal een congres de bevrediging van Polen met bespoedigen en kan het geschil tusschen Duit.schland en Denemarken op «ene min omslagtigs wijze vereffend worden, dan door middel van oen congres, waarop geheel Europa vertegenwoordigd is. „- ¦*• , Volgens onzo correspondenten te Londen en Parijs zou JKngelanü 'net voorstel tot een congres wel aannemen, edoch onder voorwaarde, dat eerst een bepaMd programma, vastgesteld en uitgemaakt worde, hoe ver dc mogendheden denken te gaan om de besluiten van het congres ten uitvoer te leggen. Wordt dit bevestigd, aan bewijst het Alweder dat Engeland in geen geval een oorlog met KusUnd wil. Overigens sporen nagenoeg alle Londensche dagbladen ao regering tot voorzigtigheid aan en st?llen gezamenlijk op eten voorgrond, dat men in allen gevalle eerst weten moet wat op het congres ter sprako zal komen. nr_aL«. b. SS, -.Vil,-*" **«. '•« ~' *>i'fS; Sn in rriin cJr-ren èn-^in het algemeen belang van Euiop, de neutraliteit vmi Noordelijk Savoye^zal «*£•. de Reeds begint de vrijzinnige drukpers m Pruissen op ae.^\a ren tmS welke uit eene toenadering van Oostenr^ tet Franl-ijk doormiddel van het congres ontstaan kunnen .Het congres," zegt de B. Ztg, »is uitschreven. Italië heeft het j met blijdschap aangenomen; Oostenrijk wü komen en, met behoorlijke inachtneming der faits accomplis, medewerken, dat is, met Vietor Emanuel zaken doen. Engeland zou wel willen weigeren , maar zal toch komen , om Louis Napoleon te vergezellen, zoo als het hem naar Syrië en naar Mexico vergezeld heeft en zal zich terugtrekken , wanneer verwikkelingen naderen. En dat die naderen, wie kan daaraan twijfelen, als Busland voor eene regtbank geroepen wordt, voor welke de Poolsche natie gehoor vinden zal. Erankrijk en Oostenrijk de kaart van Europa herziende; Polen en Italië met hen in een verbond; Eugeland uit de verte toeziende; Busand genoeg met zich zelf te doen hebbende: behoeft men nog te zeggen, wie het gelag zal betalen !" Wanneer het Pruisaische blad door de ordonnantie op de drukpers niet aan handen" en voeten gekneveld ware, had ¦ bij kunnen voegen wat de Er. Zlg. gisteren zeide, namelijk dat de vijanden van Pruissen door de onbekwaamheid van zijne tegenwoordige staatsmannen, door de zwakheid eener rcering die geen steun heeft in het volk en door, den toestand van bfit leger, formeel tot eane afrekening met dat land geprovoceerd worden. De hoogmoed, waarmede de Pruissische regering nog iv do laatste troonrede op do armee en op het toekomstig evenwigt van de inkomsten en uitgaven pochte, zal in het uur des gnvaars waarschijnlijk spoedig ten val gebragt worden en dio val zal des te dieper zijn, hoe grooter do klove tusschen het volk en den vooruitgang aan de eene , de regering en de dynastie aan de andere zijde zijn zal.
Men heelt hoop, dat het geschil tusschen Denemarken en Duitschland in der minne geschikt zal worden. Het schijnt dat Denemarken tot eene toenadering geneigd is. Volgens een ministerieel dagblad ie Kopenhagen zal het tractaat met Zweden ook niet onderteekend worden, voor en aleer alle hoop op eene minnelijke schikking Vervlogen is. De tweede kamer in Pruissen heeft den heer Grabow met eene aan eenparigheid grenzende meerderheid tot president der karirer. benoemd.
Volgens eene telegrafische dépêche heeft de koning van Griekenland een ministerie benoemd, aan welks hoofd de heer Bulgaris staat, vroeger lid v,«n het driemanschap van October 1862. -;- ' ;
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 November. Ik heb gegronde reden om te gelooven , dat het antwoord onzer regering op de uitnoodiging van keizer Napoleon, totbijwoning van bet congres, in den gisteren gehouden kabinetsraad is vastgesteld. Wanneer mijno inlichtingen juist zijn, dan hebben onze ministers een besluit genomen, dat'hunne schranderheid tot eer strekt, want, naar ik hoor ,is het antwoord noch toestemmend, noch weigerend. Onze regering brengt daarin hulde aan het denkbeeld van den keizer, alsook aan zijne vredelievende gevoelens, doch verklaart terzelfder tijd, dat zij gaarne hekand zou zijn met het juiste doel van het congres en met de vraagstukken die daar behandeld moeten worden. Dit antwoord is ongetwijfeld wel het verstandigste dat men had kunnen uitdenken en hetionook niet missen do slgemeene goedkeuring van ons publiek weg te dragen. Eene regtstreeksehe verwerping van het voorstel zou wettigt den amour propre vau keizer Napoleon te zeer hebbeu gekwetst en dit is nu zorgvuldig vermeden, terwijl onze regering nu tevens tijd wint, om het belangrijke voorstel zelf op haar geraak te overwegen en de antwoorden der andere mogendheden af te wachten. Het is intusschen, dunkt mij, klaarblijkelijk genoeg, dat onze regering omtrent het donkbeeld van een congres niet gunstig gezind is en dat het liefst zou vermijden daaraan deel te nemen. Hoo vredelievend de inzigten van keizer Napoleon ook mogen zijn, heeft h\j door zijne auteccdenten minder vertrouwen bij onze staatslieden, en het is dus niet te verwonderen dat men hier heerschzuehtigo plannen bij htm veronderstelt, die hem hebben bewogen Europa tot een congres uit te noodigen.
Als een staaltje van het wantrouwen tegen het voorstel, be- I hoef ik v slechts enkele zinsneden aan te halen uit een artikel van den Times van heden, waarin de drijfveêren worden onderzocht , die Napoleon daartoe hebben aangespoord. » Waarom verlangt Frankrijk een congres ? " vraagt het blad. « Wordt het bedreigd? Kon het in een nieuwe loopbaan iets beters verlangen ? Heeft het meer dan gemeenschappelijk belang in de algemeene rust ? Wenscht het zijne tegenwoordigo grenzen als heilig te doen ver-laren? Heeft het zich tot nog toe meer bezorgd getoond dan zijne naburen, om geen twisten te doen ontstaan ? Wij hebben op nieuw door een voorbeeld geleerd, hoe mooi Frankrijk processen weet aan te leggen, en hoe het aanvangt met voorwaarden van regt en vrede, die het in oorlogsopera ien en staatkundige omwentelingen ontwikkelt. Frankrijk vereenigde zich met twee mogendheden in eene zeer prijzenswaardige onderneming, dio ten doel had voldoening te verkrijgen van Mexico en dat land zoo mogelijk tot zijn pligt terug te brengen. Dre expeditie ontwikkelde zich echter in eene verovering; op d.c verovering is nu een nieuw keizerrijk gevestigd en dat keizerrijk is nu een element in de Europesche staatkunde geworden. Engeland zag spoedig in, dat het verstandiger zou gedaan hebben in zulk gezelschap niet nam* do nieuwe wereld over to steken. Die ondervinding alleen spoort ons tot voorzigtigheid aan , alvorens wij in een Btrijdperk van debatten, om niet te zeggen van intriges , treden , waarbij Frankrijk verzekerd is te winnen." Ook in ecu ander ar ikel waarm de Times den brief van den keizer bespreekt, wordt zijn voorstel zeer scherp geeritiseerd. Het blad vergelijkt de uitnoodiging aan de verschillende regeringen met bet voorstel van kïizer Paul aan de Europesche vorsten om met hunne schildknapen aan een tournooi te komen deel nemen. Volgens de Times beoogt Napoleon geen werkelijke verbetering in het JEuropeesch voikenregt, maar heelt hij niets anders ten doel dan zMfyerhetnig en de handhaving van een overwegend gezag iv Europa.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 12 November. De nieuwe wet op de drukpers, welke de regering in do eerste kamer heeft aangeboden , is zoo streng, dat zelfs de ordonnantie van 1 Junij, daarmede vergeleken, zacht schijnt te zijn. Do regterlijke ma^.t kan de opheffing van een dagblad bevelen, zoodra het wegens zeker aantal delicten veroordeeld is en moet dit doen, wanneer het aantal veroordeelingen een bepaald cijfer bereikt heeft. Wanneer die wet wierd aangenomen, dan zou het geschreven woord voortaan in Pruissen eene onmogelijkheid zija. Onder andere gewelddadige bepalingen behelst het ontwerp ook de opheffing van die artikelen der tegenwoordige wet op de druk-ers, volgens welke met de waarheid overeenkomende verslagen van de zittingen der kamers tegen vervolging gewaarborgd zijn. Het ministerie weet natuurlijk zeer goed dat die wet door de tweede kamer niet aangenomen worden kan en men heeft dus regt om te vermoeden, dat zij voornemens 13 die te octroijeren. De verhouding der onderscheidene partijen in do kamer is heden bij de benoeming van den president en de vice-presidenten gebleken. Bij de verkiezing van csn president stemden de Katho' Heken grootendeels met _e meerderheid en waren de feodalen I aan lich zelven overgelaten; toen het echter op de stemming voor den eersten vice-president aankwam, kozen de Katholieken de partij van de feodalen. en bekwam de heer von Unruh 203 stemmen, de Katholieke JReichensperger 49. Tot tweeden vicepresident werd Bockum Dolffs benoemd met 216 stemmen tegen graaf Blankenburg van de feodale partij, die 41 stemmen op zich vereenigde. Zooals gij reeds weten zult, werd de heer Grabow met 224 stemmen tot president gekozen. De fejdalen en Katholieken te Kamen, gebieden dus over ongeveer 50 stemmen. In de voorloopige bijeenkomst die gisteren gehouden werd, gaf de heer Bockum JDolffs zelf den wensch te kennen, dat hij niet als eerate vice-president zou worden gekozen. Hjj zal waarschijnlijk weder voorzitter van de commissie voor het budget worden en zou daavdoor dus dikwijls verhinderd geweest zijn. Dat de keus op den heer von Unruh viel, is juist geen geluk te noemen , omdat deze wat te driftig en heerschzuchtig is.
In de kwestie van het congres schijnt de regering sedert gisteren van denkwijs veranderd te zijn. De heer von Bismarck meende aanvankelijk dat Erankrijk en Busland het daaromtrent reeds eens waren en gaf dus te kennen, dat Pruissen het congres onder zekere voorwaarden zou aannemen. Later werd echter hekend, dat prins Gortchakoff niet voornemens is onvoorwaardelijk aan de Fransche u-tnoodiging te voldoen, maar eerst de grondslagen wil kennen, waarop men zal onderhandelen. Dientengevolge heet het nu weer in de regeringskringen, dat Pruissen zich niet van Engeland mag afscheiden. De eerste minister neemt alzoo den schijn aan, als of hij de staatkunde van den kroonprins omhelsde, doch in waarheid dobbert hij in het vaarwater van Busland.
---

Fransche Post.
Par-ijs, 12 November. Engeland, zoo vernemen wij heden, heeft zich voorwaardelijk bereid verklaard tot bijwoning van het congres. De voorwaarde bestaat eenig en alleen hierin dat het weten wil welke punten op hot congres zullen worden behandeld en tot hoe ver de mogendheden die aan hetzelve deelnemen, hebben te gaan om de te nemen besluiten ten uitvoer te leggen. Dié twee punten, welke ook in de Engelsche pers op den voorgrond worden gesteld, zullen door onze regering niet zeer gemakkelijk beantwoord kunnen worden en het schijnt dat men daarop heeft gerekend, zoodat de voorwaardelijke toetreding tot het congres eigenlijk met eene bepaalde weigering gelijk staat. Het zal toch wel tot de onmogelijkheden behooren om mét zekerheid de grenzen af te bakenen, binnen welke de diseussiën op het congres zich hebben te bewegen. Evenzoo is het geene gemakkelijke taak nu reeds te omschrijven welke de feitelijke resultaten van het congres kannen , mogen of moeten zijn. Bij dat al vergeten de mogendheden welligt dat zij met Napoleon lil te doen hebben, die, — men houde mij de uitdrukking ten goede — geslepen genoeg is om, indien het hem werkelijk met de zaak ernst is, een programma voor het congres te ontwerpen, hetwelk de kwalijk bedekte oppositie der mogendheden verlamt en haar in het alternatief brengt om zich rond on open en zonder verdere omwegen te verklaren. Zoo als mij heden wordt medegedeeld, is de uitnoodiging de» keizeis tot bijwoning van het congres verzonden aan Engeland, Oostenrijk, den JDuitschenßond, Busland, Turkije, Belgie.Denemarken, Griekenland, Nederland, Portugal, Zweden, Zwitserland, Beijeren , Hannover, Saksen en Wurtemberg, dus aan bijna geheel Europa. Heden vangen in de kamer de beraadslagingen aan over de verkiezingen welker wettigheid wordt bestreden. Voor het buitenland heeft die zaak minder gewigt. Men voorziet dat sommige verkiezingen vernietigd zullen worden. De houding der meerderheid geeft aanleiding tot dat vermoeden. Even hooghartig als zij zich in het vorige zittingjaar tegenover de minderheid gedroeg , even veel achting legt zij thans voor haar aan den dag. Uit den aard der zaak leidt dat tot gematigdheid aan beide zijden. avre De heer Jules F tui heeft voor het kiesdistrict Lyon geopteerd. De faubourg St. An i ne alhier zal derhalve een nieuw lid naar de kamer hebben a te vaardiger. De kandidaat die op dit oogenblik den meesten kans heeft, is de heer Felix Pyat. Daar de kwestie der onvereenigbaarheid niet door de oppositie werd opgeworpen, blijven de kamerheeren des keizers in het bezit van hun mandaat als lid der kamer. De heer Duruy is ten aanzien van zijn departement strenger op het punt] der incompatibiliteit. Hij heeft althans den heer Wcis» doen kennis geven dat zijne betrekking als journalist onvereenigbaar is met de betrekking van onderwijzer aan de Sourbonne, zoodat hij den heer St. Mare Girardin niet zal kunnen opvolgen. In het tusschen Amerika en Spanje bestaande geschil omtrent de uitgestrektheid van hun regtsgebied van de kust tot in zee, is koning Léopold van België tot scheidsman verkozen. De grijze vorst verwezenlijkt alzoo geheel alleen meer en meer hot droombeeld vau een Europeeseh tribunaal, dat door keizer J\npoleon zoo zeer geliefkoosd wordt. De ADamitiscne gezanten zijn gisteren van Marseille naar Spanje vertrokken. De Spaansche regering heeft een oorlogsschip ter hunner beschikking ¦gesteld; dat hen van Cadix naar Alexandrie zal overbrengen. Zij zullen eenige dagen m Egypte vertoeven, om dan te Suez naar hun vaderland scheep te gaan. De heer Vuitry is vrij ernstig ziek; hij ljdt aan tus3chenpoozehde koorts en zal nog in geruimen tijd zijne functien niet kunnen waarnemen. De feesten te Compiègne beloven luisterrijk te zullen zijn. Onder de tweede serie van genoodigden behoort de generaal Mellinet en de heer de St. Beuve.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg , 13 November. Het Journal de St. Petersbourg komt op tegen de bewering van sommige dagbladen, die aan Busland eene revolutionaire politiek ten opzigte van Hongare en Turkije toedichten, welke politiek eene vijandige strekking zou hebben tegenover Engelands bemoeijingen in Azië. Het Journal verklaart dienaangaande, dat Busland noch van nabij , noch in de verte, eenig plan heeft, waardoor het beginsel van orde, van hetwelk het kabinet van St. Petersburg , inzonderheid ten opzigte van Azië, getoond heeft een voorstander te zijn, zou kunnen geschonden worden. Busland en Engeland kunnen elkander behulpzaam zijn en er bestaat bovendien voor hen geene enkele reden om wederkeerig elkanders invloed te willen vernietigen. Londen, 13 November. (B. AS) Van St. Domingo i« alhier berigt ontvangen, dat Porto Plata door de insurgenten totaal is verbrand. Alleen de magazijnen der gebr. Ginebraz.n gespaard gebleven. Li de positie vau Santana was geene verandering geJkomen. Dladréd , 12 November. Het d.SLgo\^ANovedados betwijfelt den gooden uitslag van het voorstel des keizers der Fransehen, op grond dat een goede verstandhouding met reaetionnaire regej ringen onmogelijk is. _*»— v^y. Madrid, 12 November. De Correspondeneia deelt mede, dat het Spaansche gouvernement besloten heeft zich te doen vertegenwoordigen op het Europeesch congres, dat bijeengeroepen wordt ter herziening der tractaten van 1815. JR.e-fr-York,.2 November. (B. A.) In Ohio en Kentucky is eene groote zamen zwering ontdekt, die ten doel had de gevangenen der geconfedereerden te bevrijden en het gouvernement omver te werpen. Er hebben talrijke arrestatiën plaats gehad. Te New-Vork is eene groote democratische meeting gehouden; de Polen, die tegenwoordig waren, werden met geestdrift toegejuicht , terwijl de aanwezige Bussen werden uitgefloten. Generaal Butler is benoemd tot opvolger van generaal Eoster. We-F-lfork , 4 November. (R. AS) De Bussische admiraal Lessooski heeft bij een door hem aan de municipaliteit te Jersey gebragt bezoek verklaard, dat de czaar sympathie heeft voor het Noorden en wenscht, dat de insurrectie moge worden ten onder gebragt. De Busßisohe vloot zal alhier te lande overwinteren. ' Generaal Banks heeft het bevel over de expeditie in Texas weder op zich genomen. -VeTr-ïork , 3 November (B. AS) Goud agio 46^. Koers op Londen 160 h 161. Illinois 123%. Katoen 81a 83 c. Tarwe vast. Petroleum ruwe 27% , geraffd. 41. Londen, 13 November. (R.-A.) Koffij dalende. Thee: Assam 2 a 4 d. hooger. Suiker met weinig handel, in vaste stemming. Boter: Friesehe 114 & 116/-. — Fransche Terpentijnolie 70/-. Eaapolio £ 40. Patentolie £ 43. Lijnolie £ 41 è. 41.6/-. Tarwe zeer vast. Haver gedeeltelijk hooger. Lijnzaad: Zwarte Zee 60 h 61/-; Archangel 57/-. Talk: in loco 43/-, Nov./Dec. 43/-. Tin: Straits 113/-. Sehotsch IJzer 62/6. Koper £ 103. S-iverpool, 13 November. Van Katoen zijn heden 4000 bn. afgedaan. De markt sloot in kalme stemming. Deze week zijn verkocht 33,100 halen. De aanvoer bedroeg 62,500 en de voorraad op heden bedraagt 181,600 halen. Men noteert TJpland 28 en New-Orleans 28% d.
---

