Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 November.
Foof Blatea-KerL f e •*«?»*-««* zün heden in de tweede |c v' t"ie reden voortgezet. Drie sprekers verklaarden {van ? dea heer tegen do wet- De belangrijkste rede Kt r' °atwer, Vaa £osse' dio met bracht het hoofdbeko, b=vreemrl-Ter digae- Wel vena van in te stem_ 'Uteeo Vea' dat dS Welke gisteren een spreker had te hef11 a> meend 16.l6..baakwet Tav een liberaal ministerie lal j,; *»ren, fat l J' JuiBt ia de bepalingen daarvan het '<k C'f^tk ' aßt „ tegenwoordig ministerie niet is een !• S»l*lle argnl es wil sloopen en omverwerpen. De He^S heeft i\en &c" tegenstanders pogen tewederrol ol d°en geld r eerUema als zijn hoofdbezwaar . bdp^'S' > dan T' ?afc geene nieuwe circulaliebank kan : tegen l Kraofttenï eene bijzondere wet. De heer Pa» ?n het ban' W 6' en ook vrije mededinging op I, ï aatenteff„n wefn toelaten. De heeren Vumbar en L?' doii hL, n,aardea zich met nadruk tegen de la,, J'Snen ontwii i. T** en na liem ook door den heer de t°-sse versoh il , Dö Matste spreker, geheel van den üiater van fi ' zsg in deze wet privilegie. Maan"•^ Was !^gMnüen aan het woord. Sl^^Ïn'enll^,lll64 be9lisfc of ingeland deelaan la»? en- Intn i eu zou de ministerraad daarover t oT VeftegCn„""Eïen' iudicn Engeland zich al op het os VOOffaarrjcTi°,Ordlge" > '-'on «1 het toch zeker daarra' a *elko ondë; orei'gMn, Het bewind zal vooraf wil- cf.„r!lse midcï.i peu °P het congres behandeld zullen %ft wl te nem!n ?G? deDkt tehezigen, om uitvoering lat te toa<>kt zipvT i be3lu«en te geven. J *Dgel6ad ten ««den tot tolk van dio zienswijze en . <'»f £al boeten mS!° do rol di«nt te kennen, welke ' Z^*iVl?\ Ook,de Da& Nem i 3 van Psjtó •tn6t« do »', ,cel f,an het congres kan nemen, • "'* 2'ch zal bit heeft binnen welke ganzen i • »:,, wegen, en van welke beginselen zij zal (¦e- teren T P» ol!' ]TeU; dat tnsschen de kabinetten I V4t de2e J 'n. L°nden ecne drukke wisseling van F rJ, Ben<!n on& geuhoid Plaata !,ad en volgens een f>en % overl"lgea telcSr»m. zouden genoemde kapieden "stenen,', g|komen i om het congres onder ze- I'ijs £** alleen don. T*0" °P '"orwaarde, dat de grooto P beK dat daaron i , ministers op vertegenwoordigd rs4ndel!l «SSn »"i d° thans ««nhangig zijnde WMg. hß'^C.^- Ook wenschen zij, dat al?trjen en ler>i op }let e adhaesie non het programma geven , flik ei,g.oeeven voor°niBrCS Zullen hebben en dat waarbor- P«ave. .ht dit b-riji «»tvoering van het programma. Inkt Vs nog „•, gt °°e bevestiging. I «at > de Rus,i'\ltgo ekt - hoe Rusland over het cont^vai ?.° aogeSw! ?nn8ca t 0 PariJ'3 i 3 men van ge- B«*.?i daf ta d het zal aannemen. Oeatold dat ;Vlko«' dit medel'H e°hter ™üg veronderstellen, dat tafci^Poohci^nwt onvoorwaardelijk doen zal; te I ','»ani;olat- aange''egenheid zeker de eerste zal zijn, at d 0^go,ldlieid f'Jf' het meer en meer den schijn, dat I y *MeeBtc» »W„ COuSi,e3 iv hoginsel zal verwerpen , kn ' d«i'lelSt™ et aan te aeme". eischen zeilen Ü*» bef • bl*andeKn P^ld omschreven worde , welke I Skt7WlJfelea of 'ing znllen worden aangebaden. Het 'Jliat i.a pra»ce iv Wel mdo bedoeling des keizers ligt. „*"%, , T°oraf „."„ aanmorking, dat het ideaal van een fßhet gemis; v„ Programraa te stellen. Als La V-1 T«n i T"rdediPen J °"n l)l'°gramma met geen betere fi|eveti ü;''e,J"i3thei(i 't UaA.zal het blad de mogendheden rjWeon -Reenen »„ 4t2"ae z'enswijze overtuigen. L*" aen 111I11 Hongari!» be,weerd, dat de troonrede van II «'<* e!zar van o'^ dlePen indruk gemaakt heeft, Llei2erintOO spoed ia 9°,teuÜk tot het besluit heeft ge Cjk h>?f°ar dat land t°Ttandighedea dit veroorloven",, nu de iw '? begeven. £,(e4ea ntw°ord ffT .vo°rs!ellen in een uitvoerig ïn.11 van °rens ditW , iÜ,la gsen discuesien met E, drie n z,Jöe ziWn aa ste do hervormingsacte aanneemt C^'Jkst.f!?loll = Een , eyenmin meer onderhandelen , R? <r Ung van ooatIet°-,Van °°stenrijk en Pruissen Wttt"ykSe?e kamer van !?r'jk ca Pl'nissen en directe verla °leW\en Prui,,;„ gcy?ardigden , aangenomen zijn. Fifït f^t:cfctic beh-ft d- *°L hn^Jü aannemlra„aUvSch\ k,mw vau afgevaardigden fn aai'd. TT*\ ,n het ontwerp handelstractaat L ol» is * *ordt mei ,gf waarvan een kort overzigt Ifen, d? daarbij niS " ge,deeld' slui' niet een aanzienlek E?^ ov».no| do goedt» •ndop de opbrengst der nieuwe "ra.l Sail Eran^i g van den senaat niet hebben. Cf°%a?n ?llPer WCO "^vangen , houden in dat de E>d te/al'an heeft Mda,nt Taa het e3kadCT, dat de a STa,do JaDa'Tmeld' in een tweede operatie ernsr dici» dit hB - ? stad Ka™ida, met verlies is I Ck!? wein-'ee Sovolgan ,'•• bevestigd mogt worden, dan IVileie He aie"w8 T Wl' lon rtmt do gi'9t;L °!en komt nog geen verbetering 4* a C»tT D° t!Jdiag'a Taa St- Di)--...... :'"l3tlS voor Spanje.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
**¦ if^gen Onzo Bladen «.„ j- Zonde» 13 November. V h *to hl r!diepea zi* nog voortdurend Fl> W°n hierol:?,0" e} "iet houden van cc* LC?f ? d„' dat <*zt,df.W\^Z*>«W nadenkt, P S?'c°n „» ,n °»k vold? Fmg het nht hehoort aan te I G gfes t 0 adere opheH- T 073 r W b^hiit om van I ÜoT^ei z-^^n. alvor'n gCU Ttrflnt ]let ™° doel h en Jn da KiXtlT T beBUs^end antwoord te l**I**1** vL°ük heden "reêrTers='neidene malen ver. > romige dTscut ;• fa kabinetsraad worden U S \ge*alt aan de z!v het 4 !,0^Ldie i^^ » hoor, dat de 1' kak-0112» rol d. Zid teruV, We2,g is geweest, mor- IW an 3Uen b™* «tword bekend te maken, - eslotoa h°eft op de uitnoodiging
Sommige Fransche bladen hebben, naar ik zie, liet gerucht ver • spreid, dat lord Palmerston binnen weinige dagen een bezoek aan den keizer te Compiègae zal brengen en aldaar Victor Emanuel zal ontmoeten. Die medodeeling wordt hier als een armzalige canard beschouwd. De prins de la Tour d'Auvergiie wordt a. s.. Maandag hier verwacht. Ook den luchtreiziger Nadar verwachtte men gisteren in onze hoofdstad ; ik weet evenwel niet of hij reeds aangekomen is. Zijn ballon zal in liet glazen paleis worden ten toon gesteld tegen het gewone entrée-geld van één shilling. Do tentoonstelling is hereids in allo hoeken der stad, door middel van reusachtige plakkaten aangekondigd , en to oordcelen naar de gewone nieuwsgierigheid van on 3 publiek, om dien zooveel ophef gemaakt hebbende ballon te zien, zullen de heer Nadar en ook de directeurs van het paleis bij dio vertooning goede zaken maken. Wij ontvangen heden met den West-Indischen mail weer zeer onrustwekkende tijdingen van St. Domingo. Den 4den October werd weer een andere stad, Sucrto, door de Dominicanen geheel verbrand, met uitzondering van de pakhuizen der Gebroeders Ginobra. Al do kooplieden dier plaats waren door dien verschrikkelijken ramp geruïneerd. Het fort was evenwel bij liet vertrek van den mail, nog inliet bezit van 1400 man Spaansche troepen onder Rivera, die ongeduldig bevelen van het Spaansch gouvernement en versterkingen uit Havanna en Porto Rico te gemoet zag. ïlen kan zich wel min of meer een denkbeeld vormen van den critieken toestand, waarin het Spaansch garnizoen in gemelde vesting zich bevond, wanneer men in overweging neemt, dat do manschappen groot gebrek hadden aan water en niet dan met do grootste moeite en gevaar een kleinen toevoer konden krijjjen. Generaal Santaca, die, volgens vroegere berigten, op St. Domingo zou zijn aangerukt, bevond zich nog in zijne zelfde positie en was door gebrek aan versterkingen verhinderd zijn plan ten uitvoer te brengen. Ook generaal Vargos zocht nu met een aanial Spaansche* troepen St. Domingo te bereiken, doch het is niet waarschijnlijk, dat hij veel zal uitrigten, want volgens de laatste tijdingen, namen de opstandelingen meer en meer in kracht toe en het was het algemeen gevoelen, dat de Spanjaarden genoodzaakt zouden zijn het land geheel en al te ontruimen. Men vreesde ook, dat er een opstand onder de zwarten in Havana en Portorico zoude uitbreken, daar er in beido plaatsen bijna geen Spaansche troepen meer overgebleven waren.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 14 November. Zijn ingekomen ontwerpen van wet tot onteigening van perceelen ten dienste van openbare werken, en een tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland, — Naar de afdeelingen verzonden.
Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp houdende
---

Fransche Post.
JParijs, 13 November. De heer Thiera heeft gisteren in de kamer van afgevaardigden gedebuteerd op eene wijze die alles behalve gelukkig te noemen is. Een procureur des keizers is namelijk oorzaak geweest dat er bij de inachtneming van zekere wettelijke formule eene vertraging plaats had. De heer Thiers heeft dit punt in de kamer ter sprake gebragt, maar zich daarbij aan zulk eeno geweldige overdrijving schuldig gemaakt, dat de heer Rouher hem bot weg antwoordde, dat geen enkel verstandig man in Frankrijk het met den heer Thiers een 3 zou zijn. Niet onaardig was het dat de heer Thiers zich in het vuur der improvisatie telkens versprak, en in plaats van zich te beklagen over den procureur imperial, telkens gewaagde van denprocureur du roi\ Even weinig succes heeft de heer Picard gehad met zijne bestrijding van de wettigheid der verkiezing vau den heer Campaigno, niairo van Toulouse. Die verkiezing is bekrachtigd. Als een staaltje van de kleine knoeijerijen, waartoe het verkiezingsvverk aanleiding gaf, kan dienen dat de heer Campaigno, wetende dat do ingezetenen buitengewoon veel belang stelden in den aanbouw van een spoorwegstation op zeker punt der stad, twee dagen vóór de verkiezingen een troep ambtenaren en werkvolk daarheen zond, die het terrein opnamen en met paaltjes afbakenden, openlijk vei-halende dat het station door den invloed van den heer Campaigno tot stand zou komen. De dankbare bevolking stemde voor haren ijverigen maire, die echter, zoodra hij verkozen was, de paaltjes weder liet wegnemen en sedert heeft niemand in Toulouse iets meer van het nieuwe station gehoord. Naar men thans weder verneemt, zal het Slue-Sooh eerst verschijnen, nadat de antwoorden van de mogendheden op de uitnoodiging tot bijwoning van het congres bekend zullen zijn. Koning Leopold van België moet overigens, op verzoek des keizers, zijne medewerking toegezegd hebben om de souvereinen van Europa tot de bijwoning van het congres to bewegen. Men verhaalt wijders dat de keizer, om aan zijn aanbod tot minnelijke schikking van alle kwestien, die Europa verdeden, meer gewigt bij te zetten, besloten heeft om 100,000 man troepen naar hunno haardsteden terug to zenden , hetgeen tevens eene aanmerkelijke bezuiniging voor het budget zou daarstellen. Als ontwerper van dat plan noemt men den heer Fould. Eerst dan wanneer ik het besluit in den Moniteur lees, zal ik geloof aan dit gerucht hechten. De aartshertog Maximiliaan is door den keizer in den arm genomen, ten einde keizer Fran3 Jozef te bewegen tot het congres toe te treden. De voorraad edel metaal bij onze bank bedraagt thans slechts een vierde van het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten. De heer Fould die dezer dagen 50 millioen van de bank eischte, heeft zijn verzoek slechts zien toestaan onder voorwaartle dat die som niet in eens in de schatkist zou behoeven gestort te worden. Naar Mexico zijn weder 16 millioen francs specie gezonden en naar de Levant 4 millioen. Laatstgenoemde golden zijn bestemd tot aankoop van kotoen.
Ds Indêpendance Velge is heden in beslag genomen , als gevolg van een daarin voorkomend artikel, waarin op algeheelevrijheid wordt aangedrongen, onder de bewering dat de tegenwoordige stand van zaken volstrekt onhoudbaar is.
Zoo even verneem ik dat de beer Pelletan zelf de vernietiging zijner verkiezing eischt, als gevolg van ontdekte onregelmatigheden bij de opening der stembillettcn. De herkiezing zou binnen de veertien dagen plaats hebben en het is aan geen twijfel onderhevig , of do heer Pelletan zal daarbij met eene overgroote meerderheid benoemd worden.
In het Théatre Lyrique zal men eerstdaags de nieuwe opera La Captive van Felieien David opvoeren. Heden is alhier het standbeeld van prins Eugenius ingewijd. De vervaardiger van dat beeld is de heer Dumas, dezelfde van wien het nieuwe standbeeld van Napoleon I is.
Heden hebben de feesten te Conipiègno een aanvang genomen. De acteurs van het Gymnase zijn daarheen vertrokken, zoodat do voorstellingen in dien schouwburg voorloopig zijn gestaakt.
---

Voorzieningen omtrent de Nederdlandsche Bank.
De heer van Bosse houdt eene zeer uitvoerige en doorwrochte rede, waarvan wij , met het oog op de plaatsruimte, slechts den hoofdgang en de voornaamste punten kunnen mcdedeelen. In tegenstelling van de drie bestrijders van gisteren, verklaart hij.ïich met htet hoof beginsel der wet zeer ingenomen, en het doet hem groot genoegen, den minister van financiën in dat opzigt t*r zijde te kunnen staan; hij deelt ook niet de verwondering van sommigen dat dit ontwerp door dit kabinet wordt aangeboden; integendeel, hij riet er het bewijs-m van de onjuistheid der bewering, alsof dit een radikaal kabinet was, dat op financieel en koloniaal beheer alles omver wil werpen. Die beschuldiging is valsch en het verheugt hem dit te kunnen constateren. Bovendien, dit kabinet trekt bij deze wet, juist den kring der wetgevende magt ruimer. Het wil de vertegenwoordiging niet versteken van de gelegenheid om van hare meening te doen blijken in zulke gewigtige aangelegenheden. Daarom is de regeling bij de wet nu en later op den voorgrond gesteld. Hij wenscht nu de eigenlijke vraag to preciseren: wat is eene circulatiebank ? Z. i. is het niets anders dan eene inrigting om winst te behalen door uitgifte van papier, in plaats van kapitaal. Het bankpapier is niet papieren munt in den gewonen zin, maar meer papier de confiance; evenwel is en blijft het altoos papier welks overdadige verspreiding eener allernoodlottigsten invloed op het algemeen welzijn kan uitoefenen , omdat ieder belang heeft bij de geldcircutetie. Nu moge het waar zijn, wat gisteren door de bestrijders werd aangevoerd , dat, waar bankpapier gedeprecieerd wordt, dit allereerst de houders treft; maar niet minder waar is het, dat zoodanige depreciatie allernoodlottigst op het algemeen werkt en juist op hen invloed heeft, die meer gewoon zijn met centen dan me} bankpapier om te gaan. Eene andere algemeene van spreker is, dat de bestrijders niet juist onderscheiden tusschen credietbanken. en circulatiebanken. Dat verschil is echter tastbaar, doch niet zoo algemeen bekend. Daarom is het zoo goed dat de regering deze zaak voor het tribunaal der wetgeving brengt , nu en ïn het vervolg, opdat de vertegenwoordiging de behoefte aan vermeerdering van circulatie kunne beoordeelen. Spr. brengt eenige beschouwingen in het midden: I°. over het bankwezen in het algemeen en de bepalingen der voordragt nopens de Nederlandsche Bank in het bijzonder; en 2". betrekkelijk de positie der Nederlandscho Bank ten aanzien van den staat. In het eerste gedeelte beantwoordt hij de voornaamste bezwaren van gisteren. Er is beweerd dat men de vrijheid der geldcirculatie niet moet beperken; de theorie zegt: laissez faire, het publiek moet zelf weten wat het beste is; de regering moet er buiten blijven enz. Hij wil die theorie niet tegenspreken, maar het vraagstuk is van practisohen aard bij uitnemendheid. Immers welke is de toestand ? Vóór 50 jaren was hier te lande bankpapier orfbekerid; aanvankelijk bestond er ook wantrouwen; daarna is men er gewoon aan geraakt en heeft het vertrouwen geschonken, zoo Jat thans bankpapier met geld gelijk gesteld wordt. Kan men nu uitdien toestand met éénen sprong tot een algeheelen toestand van vrijheid overgaan, zoodat iedereen die wil, bankbilletten zal morgen uitgeven? Is bet publiek rijp voor dezen overgang? De bestrijders hebben dit niet bewezen, en spr. ontkent hef, door voorbeelden gestaafd. Nog heeft men aangevoerd: wissels, assignatien , coupons enz. zijn ook in omloop, en het publiek weet wel wat soliede is; doch spr. ziet daarin een groot verschil. Dergelijk papier heeft vaste datums of het wordt spoedig ingewisseld, terwijl bankpapier aanhoudend circuleert. Hij wijst er ook op hoe, niettegenstaande herhaalde waarschuwingen, het publiek nog altijd oningewisselde muntbiljetten heeft, en hoe men in eenige provinciën de Nederlandsche munt door vreemde munt heeft verdrongen. Het publiek tan in dergelijke zaken niet al te best onderscheiden. 1 [Spreker wijst er voorts op hoe het met ;de oprigting dier nieuw» banken gaan zou. Men zal het disconto verladen, en misschien veel papier, dat de Nederlandsche bank niet aannemen wil, plaatsen tegen hot bankpapier, dat dan van zelve in de wandeling zal komen, en zouden er onder die inrigtino-en dan niet zoodanige kunnen ontstaan, die spoedig haar papier niet zouden verwisselen? Hij schetst de treurige gevolgen daarvan voor het algemeen en den handel, en hoeveel rampen bankfaillissementen, niet het minst voor de arbeidende klasse, medebrengen. In 1848 moest Eelgie een geforceerden koersaan het bankpapier geven, tot groot nadeel van iedereen. De vermeerdering van circulatiebanken voedt eene overdreven speculatiezucht die tot eene crisis leidt, en de val eener circulatiebank veroorzaakt veel grooter schade dan dio eener crediet- of depositobank. Men zeide dat er voorzorgen genomen kunnen worden, zoo als het overleggen der balans, enz. Maar kan ons publiek oordcelen over de waarde van de balans eener bank ? Spr. gelooft zelfs, dat van 3 handelaren, 2 die ter naauwernood kennen. Kan 'men de waarde der baten beoordeelen, of de bank goed papier, of nietig papier gedisconteerd heeft; kan de waarde der goederen, die beleend zijn door het groote publiek beoordeeld worden? Bovendien , wat is het criterium eener soliede bank ? Er is veel verschil in den grondslag van inrigting en in verhouding tusschen papier en muntmateriaal. Eene andere opmerking was: laat de regering dan ook zorgen voor assurantie- en levensverzekeringmaatschappijen en voor de keuring der levensmiddelen. Onze wetgeving, antwoordt spr., bevat bepalingen en regelen deswege. Gejne levensverzekering wordt er opgerigt, zonder voorafgaande goedkeuring der statuten. Het strafwetboek waakt tegen vervalsehing van levensmiddehn of van het bedrag in gewigt en maat; maar het voorziet niet in het geval, dat een bankier meer bankbilletten uitgeeft , dan hij muntmateriaal heeft. Spr. begrijpt niet hoe men kan zijn voor eene geheel tcugellooze uitgifte van papier, zoo als door het amendement van den heer Llom bedoeld wordt. Spr. gaat niet zoo ver. Hij wil wel niet, dat er ten eeuwigen tijde slechts één bank zal bestaan, maar hij waarschuwt er ernstig tegen nu reecis de circulatiebanken uit te breiden. Hij wijst op het credietstelsel in Frankrijk, op het aantal credietinstellingen, die daar als paddestoelen uit den grond zijn opgekomen, en die allerlei manoeuvres op groote schaal en op papieren grondslagen doen. Geeft zoo iets geen reden tot bezorgdhoid? Wie kan nu verzekeren , dat niet van dio Franscho troepen eenige overloopers tot ons zullen komen ? Daarom is hij zoo zeer tegen do verbetering van banken die papier mogen uitgeven. Eigenlijke crediet- en depositobanken worden niet verhinderd door deze wet, alléén de circulatie-banken. Daarom is hij zoo zeer voor deze wet, zonder te beweren, dat in 25 jaren geene verandering noodzakelijk kan worden. Vervolgens vraagt spreker of er behoefte is aan meerdere uitbreiding der circulatiemiddelen, zoodat ieder gelegenheid zou moeten hebben om meer papier in circulatie te brengen. Hij moet hierop ontkennend antwoorden. Tegen de instellingen van crediet doet deze wet niets; ze zijn in menigte en misschien in overdadige menigte. Maar de behoefte bestaat aan verspreiding van crediet en dat is een der groote voordcelen, welke deze wet geeft voor de oprigting van bij banken. Doch er is geen behoefte aan de vermeerdering der circulatiemidde. len, want deze zijn hier oneindig grooter dan in andere landen, in verhouding tot de bevolking. Maar gesteld er is meer behoefte , dan kan de bank er aan voldoen, want zij heeft kapitaal in overvloed, en van de regering steeds millioenen in kas,
die zij ongebruikt laat liggen. De overgroote soliditeit der Nederlandsche bank laat toe, dat zij de circulatie vermeerdereu en meer papier uitgeven kan, indien zulks noodig is. Haar muntmateriaal is aan haar papier gelijk. Die verhouding is niet noodig, ook bij de meeste soliditeit. In het tweede deel zijner rede behandelt spr. de betrekkingen tusschen de bank en den staat. In korte woorden wenscht hfi dat, evenals in Engeland, Frankrijk, België en Pruissen, de staat meer voordcelen zal genieten, tegenover het octrooi. Vroeger heeft men zich ook niet geschaamd voordcelen te behalen uit het contract met de handelmaatschappij , uit de vraohtvermindering, uit de vermindering van de geassureerde sommen op de producten. Hij had verlangd, dat de regering deze gelegenheid te baat zou hebben genomen, om de bank.te belasten met de uitgifte der muntbiljetten van ƒ 10, en dan onze muntbiljetten met iet waarborgkapitaal mte trekken; ook wilde hij de dienst van's rijks schatkist in de provinciën aan de agenten der bank opdragen. Hij heeft getracht door een amendement op art. 10 nog iets voor den staat te winnen. Over het algemeen acht hij het hoofdbeginsel der wet juist geschikt voor onzen toestand en onze behoeften , en zal hij daarom met groot genoegen aan dat gedeelte der wet zijne goedkeuring schenken. De heer Cleertsema gelooft, dat ons land, hoe klein ook van territoir , m den geldhandel toch wel wat beteekent. Hij stemt mede in den lof, aan de bank toegezwaaid, en gelooft dat deze wet, waarbij wordt voorgesteld de bank weder voor 25 jaren te bestendigen, ook in het buitenland met veel belangstelling zal worden nagegaan. Hij vreest echter dat het oordeel van het buitenland, wat den rorm dezer wet betreft, niet zeer gunstig zal zijn. Hij wijst op het vreemdsoortige. der zamenstelling Van-T. dit ,ontwerP waarbij geheel verschillende zaken te gelijk worden behandeld. Eene andere grief tegen het ontwerp is sprekers vrees voor den slechten indruk, dien naar buiten zal maken de bepaling van art. 1. van dit ontwerp, waarbij bepaald wordt, dat geene circulatiebank kan worden opgerigt , dan krachtens eene bijzondere wet.' Hij acht dit een gevaarlijk beginsel, omdat daardoor eene onverantwoordelijke kamer geroepen kon worden heden aan A toe te staan, wat zij morgen aan B, ofsohoon dezelfde soliditeit aanbiedende, zou weigeren. Hij meent, dat hier ankel algemeene regels moeten worden gesteld, en dat dns aan de regering de beslissing moet rijn overgelaten of er meer circulatiebanken zullen mogen worden opgerigt. Wordt zijn bezwaar in dit opzigt niet weggenomen, dan zal hij tegen dit ontwerp stemmen. De heer Blussé stemt in met de klagt, dat ook hij dezen minister bestrijden moet. Doch zijne teleurstelling was groot toen hij een dergelijk ontwerp had ontvangen van een lid uit een liberaal kabinet. Meermalen is er getwist over de beteekenis van het woord vrijzinnigheid. Maar welke voorstellingen men zich daarvan ook make, men had regt op economisch gebied de beginselen van vrije , gelijke mededinging toegepast, en het monopolie buitengesloten te zien. Men zegt: het bankwezen is voor vrije mededinging niet geschikt. * Waarom niet? Om de 9ia van circulatien. Maar die cirenlatie wordt al te zeer op den voorgrond gesteld. Die circulatie is niet de eenige taak der banken. Door het in circulatie brengen van papier is de bank tot de ontdekking gekomen, dat zfl papier in circulatie kan houden, en zoodoende beschikken over een kapitaal boven en behalve het gestorte, dat zij winstgevend kan aanwenden. Dat gedeelte van haar kapitaal wordt haar door het publiek gegeven, maar dan heeft het publiek ook deze eischen: I°. dat het papier ten allen tijde inwisselbaar moet zijn; 2°; dat het publiek te hulp worde gekomen in dagelijksche transactien van handel en nijverheid, door het verleenen van crediet tegen een matigen interest, met deugdelijke onderpanden en op kortafloopende termijnen. Deze wet schijnt spreker noch aan den eenen, noch aan den anderen eisch te voldoen. Voor de inwisselbaarheid en voor de veiligheid der circulatie is bij dit ontwerp niet genoeg gezorgd. Aan den tweeden eisch, namelijk het verleenen van hulp, heeft de minister getracht eenigermate te gemoet te komen, door zich voor te behouden altijd uitbreiding van kapitaal te kunnen gelasten. Maar spr. gelooft niet, dat dit middel proef houdend zal bevonden worden. De voorstanders der wet beroepen zich op de geschiedenis dar bank en op hare goede werking, en meenen ,dat zij ook in het vervolg goed zal werken. Spr. ziet daarin echter geen waarborg hoegenaamd. De vergelijking met andere landen gaat ook niet op, want hier heelt de bank van de regering niet anders dan vreugde beleefd, terwijl de banken in andere landen veel overlast van de regering hebben gehad. Ontegenzeggelijk heeft de bank onschatbare diensten bewezen, maar genoegzame diensten heeft zij niet bewezen. En zoo wij voor schokken bewaard zijn gebleven, dit is alleen toe te schrijven aan de voorrigtigheid, onzen handelaren eigen. De regering tracht nu wel aan de bezwaren te gemoet te komen door de oprigting van agentschappen en bijbanken, maar daardoor worden de krachten van het kapitaal der bank niet vermeerderd. Spreker meent, dat in de behoefte om geld tegen matigen interest te bekomen, het best zal kunnen worden voorzien , wanneer men de concurrentie vrijlaat. Het aanbod zal zich regelen naar de behoefte. Hij verlangt geene onbeperkte vrijheid; hij verlangt waarborgen, zelfs meer waarborgen voor het publiek, dan in deze wet worden gegeven. Spr. somt, de voorwaarden op, waaronder hij de oprigting van banken wil »jolaten , en wijst de middelen aan, die kunnen worden aangewend om directeuren en commissarissen te dwingen tot naleving der voorwaarden. Spreker beantwoordt vervolgens het bezwaar, dat overdaad van papier den wisselkoers zal doen dalen. Die koers is in de eerste plaats afhankelijk van de verhouding der handelsoperatien tusschen de verschillende landen. De papiercirculatie doet er niets toe , wanneer het papier maar ten allen tijóté inwissebaar is. Daarvoor moet worden gewaakt, en dit kan zelfs beter, dan bij deze wet geschiedt. Maar het beginsel moet vast staan, dat de vrije concurrentie ook op het gebied van het bankwezen moet worden toegelaten aan elke maatschappij, die zich aan de voor allen gelijkelijk gestelde voorwaarden wil onderwerpen; geen privelie meer voor eene enkele inrigting. De vru"ht daarvan is een betrekkelijk lage rente-standaard, waardoor allerlei takken van nijverheid worden bevorderd. De voorraad v»„ kapitalen moedigt alle kapitalisten aan, en de lage iXe t is te yens de mtwerking en het bewijs van den ove 1 dvm kan talen. Maar als dat waar is dun ™n=f,~, _;¦ [, 7? apl credietmiddelen zooveel moeeliik t« ™, IWJ ook tra<!ntea oaze ons deze wet geen I^^^^' " den\eer^S/d^0v*h»yKen '?l™e* de f^ï™ ™ wacht dan zoodanfée wet S ïfß"™** "e.t9/ader.a had™tin» m», , u"uanige wet. Spr. wèl, want bij de vorige begrooslooner t fco}?niea. toen men het ministerie beschuldigde van P r.a te zijn, toen antwoordde de minister van financiën: oo wij sloopers zijn, dan zijn wij sloopers van privilegiën. De regering heeft zich daaraan echter niet gehouden. Spr. wijst D. y. op de wet nopens het gelijktijdige genot van pensioen door eenige leden van den raad van state; op de wet op de exploitatie der staatsspoorwegen en nu op de handhaving van hot privilegie der Nederlandsche Bank. Hij omschrijft den aard van dit privilegie, en bestrijdt het ontwerp op economische gronden. Deze wet heeft een schijn van liberaliteit, maar is de voortzetting van monopolie en privilegie. De heer Rn m bar is een voorstander van het beginsel dezer. Wet en zou zeer tegen de onbeperkte uitgifte van circulaliepapiee gijn. Hij refereert zich vooral aan het gezegde door den heer van Sosse. Ook hij wijst op het geldswaardig karakter van de banknoot en op de noodzakelijkheid, dat er in dergelijk papier vertrouwen blijve "bestaan, hetgeen geschokt zou worden, als ieder hanknooten kon creëren en uitgeven. Hij deinst ook terug voor de schromelijke gevolgen van te groote papiercirculatie, die te groote speculatie uitlokt en faillissementen na zich sleept. De heer Poortman vestigt na al het gesprokene de aandacht op nog een punt, namelijk de kwade zijden van bankinrigtingen , te weten de opvoering , do vermenigvuldiging van kapitaal , die allerverderi'elijkst is , als er onmatig gebruik van gemaakt wordt, en dat geschiedt niet door den solieden handel, maar door speculanten , die veel wagen om veel te winnen. Nu zegt hij, dat de veelheid der banken en der concurrentie dat kwaad in de hand werkt, want men neemt al ligt minder soliede papier of goederen aan en bij crisis of nadeelige speculatien moet er gerealiseerd worden, daarop volgen faillissementen en benadeeling van de particuliere handelaars , terwijl de bank zelve, schoon welligt gedekt door het surplus, geraakt in discrediet, omdat 't blijkt, dat het zij zich insoh.de speculatiëu heeft ingelaten. Men vordert inwisseling van al het papier, de bank kan daaraan dan niet voldoen en rij moet springen, waarvan dan weder nieuwe rampen voor het publiek het gevolg zijn. Daarom is hij op dezelfde gronden als de heer van Sosse vóór het hoofdbeginsel dezer wet, want van de twee kwaden is hier in het algemeen belang het monopolie nog het beste. Overigens kon hier van geen privilegie sprake zijn, want het geldt hier geen bijzonder persoon, maar de bevordering van het algemeen BMa!ndag voortzetting. Het woord is aan den minister van ' Finantien. ; Amendementen op de BanTcwet. De ondergeteekende stelt de volgende amendementen voor: I. In art. 2: het tijdperk van vijf en twintig jaren te stellen op »tien jaren." ' . ? . II In art 2 : bij te voegen een tweede lid , luidende: „Deze wet wordt vóór 31 Maart 1873 aan eene algemeene herziening onderworpen." VIMBiKK». De ondergeteekende heeft de eer de volgende amendementen voor te stellen: I. Art. 1 te doen vervallen. Óp art. 2 (dat dan art. 1 wordt) te doen volgen een nieuw art. 2 , luidende: . . ? „ t,.„i__ j . Onder circulatiebank. wordt verstaan eene mrigtmg, bestemd om bankbiljetten uit te geven en in omloop te brengen. II Art. 13. De laatste alinea „ vrijstelling van het regt van „gel", te doen vervallen. j?. W. 0. B«W,
---

