{bverttgt* L 'W. ito*«e.?daßï, 15 November.
Qo?Id *cii.p3 te FarÜs llefc gerucht verspreid, dat Engeland Cd esp ¦*al tot he* congres toe te treden, en dat Seri te onihi l3sett ',e* eenB ziJa geworden, dezelfde staat' Do»?* Van de w e"' gerucht had zijn oorsprong in een fc», ''jk met , ,ncr Abendpost, volgens hetwelk de keizer van , BejTeïeen_,etniioriil,g van Pruissenen het kabinet van Londen j (J^ atbij\iom(!n' om niet in persoon op het congres te verschijsel e6a ben ïï llet bcrigt van do Presse, dat in allen gevalle h.»'^"Ae iv Pr°gl'atnma moest worden vastgesteld. De «ch ei«rt p?rierS':!>e Ztg. spreekt evenwel deze berigten tegen Sc!,^ ger>oe_nd oegenaamd geene wisseling van gedachten tus\V-' Ja dat d mo"entll'eden over dit onderwerp heeft plaats jjlßöUgeji.,(?aartoe zelfs geen voorstel gedaan is. tftcn 9faat vau \'ia.°P dit oogenblik nog moeijelijk te beslissen. *om" Öet t,- ?a*een is dus on dit oogenblik nog dezelfde als gis(Ut x 1 T*a all"18^ van 'let COllgrcB ls aangenomen, maar er lod, ' tti»e- bonten zoo vele zwarigheden tegen geopperd, jj'l. ca >»eer twijfelachtig wordt, of het tot stand zal ÖM v K &w' oï> grond Tan brïeTen uie St- Petersburg, *>([__«? "Pgeao treffsade een congres in Rusland alles behalve Ne?t to.' Welk 'S' To verwonderen is dit niet, als men j/,eeaigen f--jCe"e ]lo°gte het nationaal gevoel in dat land _M i.^'tes j 9 Pa oPgewekt en overprikkeld is. PHo lloaden met Z'cll zslf uo" niot eea3' of hefc VOOL'3tel le p,?aziicht;ff ï Va,n eetl congres een vredelievend of wel een Net f?' heeft ,ter I'eeft. De keizer, zegt het orgaan van tn * eea oori'n Ver'aten Ris hij was door zijne bondgenooten, f» i.Btelde hii g WlUen voeren. Verpligt om den aftogt te bla- Mze 4 wÜ*enCeU corlSres Voor- Engeland kan dit voorstel van I 8 OBfiTorsphnl!i(?jou^er inbreuk te maken op de achting, den 6Ba ••TOotstell ' rt conBres zou alleen kunnen dienen, om (felli»*11'6 Val E°n •a'"'n U9l,>nd nog eens weer op te rakelen en lotto S°S o- s„°"e.'!md' Oostenrijk en Frankrijk zou daardoor L fieeft dlgi?3t,ger worden dan vroeger het geval was. Ten tont Bea kotreff"l a!sl '"^l Zcroe]ü:i te kennen, dat de keizer R»rot>'dea "CD«o het congres niet behoorlijk zal kunnen t * 2nn * Pbeajbet'effennre.) Gele BoeJc' hohelzende do offlcieele docu- Ptto. i *e»»._ ?e buitenlandsehe staatkunde van Frankrijk, k"l Biet vfel t vergadering ter tafel gebragt. Het heeft f'h' *e"ïo bo* h u beice-(enen, want do belangrijkste documen- Rt C()ï vroep l <?ie nam6,'Jk 07er de Poolsche kwestie, rl? n'°ts bf_* w end Seworden. Aandacht verdient echter, 3t«* daam f e ltalie in voorkomt; een bewijs , dat \\t* 'Hen j 0 ,re?' niet veel goeds heeft mede te deelen. iWoii- ffianUe] ber,Bten geloovcn dan is de reis, die koning f>« pj^g van d e§enwcor(iig doet, een ware triomftogt. De ;. van a,? en Capitanata was bij zijne komst jü'ft'de 'Ü651 O'ip 't , rea zamengestroomd en had zich in P*t h?Uie ünten '0m tlen vorst met Srosne takken en P'oast '° Voet dto ontvallSen. Het gedrang was zoo sterk , N:-tir?tiëa on t 6 Stad morat ingaan. To Napels worden dc|!W, 'bakken te Bclloal v«,wacht. Men wil den koning 6"' Öet nieue Sfmoot gaan en dan achter zijn rijtuig op''Neyf ai'ia zoiW -Infien'gte hospitaal in het voormalig klooster llit ,• . ïn zijne tegenwoordigheid plegtig geopend 5_W.-Vo°r zooS,Taa ,cJo eers*e zittingen der Pruissische tweede V«I urn« tuasehe6* _?•" bekend is geworden, blijkt niet dat de lo,^ °eeft 9 ?_.„ .\d,e vergadering en de regering is verbeterd. H Icrstandi,ó„ "lent örabow den wensch uitgedrukt, dat de ""¦"öin do hijvo lr,;S mcfc do kroon mOSt Wolden hersteld, 'ollatiti i? tot Bro ef'ï'g' dat dc gewenschte onderlinge overeeni°oBtitr 0 ia haren ag moest h-bben eene uitlegging van de n mir, T J'l'»t in RuCest- °ngelukkig beweert de regering dat zij de '^Biven WÜi Be rT Peest uitlegt, terwijl zij bovendien geen iBeU De n z'j ceno verzoening met de kamer ern°m» h°eft d-eUT wet °P de druipers is daarvan een bewijs. St afe rP cerat b" , cllts ad referendum aangenomen, omdat ?£ te fedasu worr)lJ f<C eei'B,e kamer is ingediend en dus daar k «al jUli«n. «?"' v°ordo.tsveedo zich daarmede heeft be- G"18 co», ol' de 1 do ol'd°nnantie op de drukpers betreft. Va' \« Bsie tenßme'' zonder voorafgaande verzending naar L^'-et - tu«riijk .Vï sß°ed'gste afgedaan, dat is — afgestemd wor"'J,*oo,-llet minist ?i"lrdoor de bestaande kloof tusschen de h^.ll '*' en°' ï0° mogelijk nog grooter worden dan l!^ W'„ " door p» l>!tir dagen vernam men, dat de koning van k!'a heer? h'J «ell 'ge koort3 was aangetast. Aanvanke*__?• a»t .daarop nlnt een!gzins beter, doch zijne ongesteld- heden'^ e zulk eeEe ongunstige wendinggeno,s^< lla!'«a is bezweken.
---

BÜI Ttw 9 si ma ®% .la a $tmv*ilw Èmk
_m? de Maiïler var, _¦ Parijs 16 November. '%iei. f'oofsbrie " o|6evaardigden duren de discussiën voort &***¦ dar, ,111 do *,?• air aieuw verkozen leden. De heer Emile Sh' °fW e W Th-g Vau B'steren niet minder onhandig gala °nde,^- da1 zuUpnlol"3 ln die van eergisteren ,en wanneer ik C'^He^dinP Wet* UW? le!ers het zo,:el' gelooven , daar zij kJ? Oll'V Vaa het i • ik vaarlijk niet tot de ijverigste «üïSiio lleeft -,!llzeriÜfc regeringssysteem behoor! De i»i,iaß t.«_°ale mi,).,,, -, namelijk bij de aanwijzing van ÏÜftë LU?d;g get^ta biJ de verkiezingen, aan zóó veel over>Ï' 4e'e ÏT' ff ¥ d«* regeifng'daarover zoo onhete* Be»heid t.- ZIJ ' biJ moade ™n den heer Eou- BcJ' te *??. v«n onn,>-C^ia,aDSegrepen heeft, om der oppositie *U 2 °<W.- en- B J, ;gheid en gematigdheid van het aan«inNst, 7U1< had LVer,llaarde rondweg, dat de regering zich 'iil' de zii lQyautcit mi3!oldea door die vooropgezette ver- VlßtlW- Wiov!1, gematigdheid van de zijde der oppo- Kaakte'"? Taa hare .iwfi6!1 -Tijand Schouwde, onder openen i 8 dat aan best_.;i • dat Z,J haar mot alle middelen die haar 'r% k*W(,eea harer f* ZaL °> die domme oppositie! In ifer„°Pï>ositi„ w°ardiffa *« s>Pstond om den heer Rouland l*liri aiW ïtliskende f° du.ideliJk temaken, dat de regering k,9 tot d,Cr' gaf aonlL' i- Z'J ziuh doox' dea minister-oratcur *«t ï^oor i_ Ver 'met «w°g t,°t ecu hartstogtelijk debat, waarbij V " Orm l ZeKel ril?!. ZOl'S verborgen klaauwen uitsloeg «¦\de lfctio tot™ °Pd» bering des heeren Kouland, Ku> eeuUle begins,ien t°n\g( Uioheld had- Alhoewe! het ¦V» S de in 3 011 acder"ma,l bcfeuren is, dat de oppositie in Vu°- Panit6 !itti»gvrL? debuteerde, is het «i^Wn 'f? tetoU'?1?™ m zóó verre verblijdend,dat CbÜ de ;->rden voorafLr-Zler te2en elkander overstaan. De _> i d»t hii Bsto verkiczi„„g' 'f 1? men aau een dergenen, die L* heaO 8* «'s kandidaat gesteld had, ver- PPosanton dn * ?as geëxporteerd geweest. Toen liep M j °7Cr ; vielen het Napoleonti.ch regeringsbeleid aan, stelden dengèëxporteerden ep eenpedestal j en veroordeelden daarentegen den man van een coupd'état. Dat leidde er weder toe dat een regerings-redenaar opstond juist om den beruchten coup-d'ctat te verheerlijken, waarop de heer Picard zeer snedig antwoordde: »Ik laat het aan de professoren «inde wijsbegeerte en moderne geschiedenis, die door den heer » Duruy hersteld werden, over, om -den coup-d'état te kwanfi" ceren." Dat evenwel al deze schermutselingen hoegenaamd geen praktisch resultaat hebben, zal wel geen nader betoog behoeven. Bij het verkiezen van hare secretarissen heeft de kamer zeer weinig ingenomenheid met de oppositie getoond; geen harer leden werd benoemd. Do nieuwe secretarissen zijn de heeren Busson (schoonzoon van wijlen Billault), Joachim Murat, Lepelletier en de Talnay. Het Gele Boek is eindelijk verschenen. Het behelst hoegenaamd niets bijzonders, als welligt dit — hetgeen blijkt uit twee brieven van den heer Drouin de Lhuys aan generaal Bazaine —, dat de keizerlijke regering niet slechts andermaal verklaart ten aanzien van den Mexicaanschen oorlog hoegenaamd geen veroveringsplannen te koesteren, maar er zelfs bijvoegt, dat de expeditie naar Mexico ook geen voorwendsel tot nijverheidsondernemingen mag wezen. Er bestaat volstrekt geen plan om Sonora bezet te houden, hoegenaamd geen denkbeeld om mijnen te ontginnen. Frankrijk maakt slechts eene raming van zijne oorlogskosten en de heer de Montholon is belast de nota daarvan naar Mexico over te brengen. Hoe evenwel, als die som eens zoo hoog steeg dat Mexico het niet goedschiks ¦ betalen kon ? Bbc , indien het eens die enorme oorlogskosten niet betalen wil ? De Algésiras en de Revenge hebben, naar men zegt, op verzoek van den koning van' Griekenland, bevel ontvangen, om in den Piraeus te blijven, terwijl de noodige maatregelen zijn genomen om 15000 man Fransche en Engelsche troepen aan wal te zetten, voor het geval dat de houding der Grieksche troepen tot botsingen mogt aanleiding geven. Naar men mij mededeelt heeft prins Murat op bevel des keizers een brief aan Victor Einanuel geschreven, waarin hij zich verklaart voor de eenheid van Italië en gevolgelijk afstand doet van alle aanspraken op den troon van Napels. Wat of dit nu weder te betcekenen zoude hebben! Men verzekert, dat de admiraal la Roncière naar St. Petersburg vertrekken zal, belast met eene geheime zending bij den Czaar. Er is sprake van het huwelijk van Sivori, den beroemde n violist., met mile. Damain, actrice van het Gymnase.
---

Per f eiegraat
JLcinberg, 14 November- Prins Czartoryski is als diplomatiek agent en Miorolawski als nlsemeen organisator ontslagen. Berlijn , 15 November. Do Spen. Ztg. meent betreffende de mededeeling der Weener Presse te weten, dat Pruissen, zonder voorafgaande onderhandelingen met andere regeringen, aan het kabinet van Parijs voorloopig te verstaan heeft gegeven, datee.no directe beraadslaging van vorsten, wanneer die niet behoorlijk is voorbereid, de weg niet is, om moeijelijkheden te vermijden. Voorts verzekert het blad dat er tusschen Pruissen, Oostenrijk en Engeland geene wisseling van gedachten over de voorwaarden voor het congres, noch over een identiek antwoord heeft plaats gehacl. Geen der drie opgenoemde mogendheden heeft daartoe zelfs het voorstel gedaan. De koning heeft alleen mondeling den heer de Talleyrand to verstaan gegeven, hoe Pruissen over de zaak denkt. Madrid , 14 November. In een brief uit London wordt verzekerd, dat het huwelijk tusschen de infante Isabella en den graaf van Parijs een besloten zaak is. I&go-JanefrO, 21 October. (Per Bearn). Koffij goed flrst 6,S9''o 4 7#0«0. Uitvoer 73900 bn. Voorraad 130000 bn. Vracht naar Engeland 35/6_4 40/-^Koers op Londen 27% 4 % d. New-Vork, 6 Nov. Goud agio 48, %.
NB. Bovenstaande dépêcbes waren reeds In eï»Ke vorige EdStlo opgenomen.
Kopenhagen, 15 November. (R. A.) Z. M. de koning van Denemarken is heden namiddag ten half drie ure te Glucksburg overleden.
New-Vork, 6 Nov. (R. A.) Het bombardement van Charleston duurde, volgens van daar ontvangen berigten vau 1 dezer» met hevigheid voort. Do positie van generaal Hooker werd door de Zuidelijken bestookt. De generaal Meade was gereed om op te rukken. ___„*»»__«___»•
---

Bl'liftéPtLANo. STATEN-GEKERAAL. Tweesle Kamer.
Het wets-ontwerp tot goedkeuring van eenen onderhandschen verkoop van rijis;rond te Delfshaven hoeft, wat de zaak zelve betreft, aanleiding gegeven tot de opmerking dat de koopsom welligt wat !a3f gerekend is, wanneer men haar althans mvergelijKmg neemt met de prijzen welke tegenwoordig in dien omtrek guboden worden, vooral waor het terrein, zoo al» hier, geschikt is ter bebouwing. Men vroeg mitsdien, of bij do taxatie op dit laatst A.'.v cl gelet is. Daarentegen werd gewezen op de omstandigheid, dat BSide taxateurs door het domeinbestuur zijn benoemd, en wel uit Rotterdamsche deskundigen , die gewoon zijn aan de zeer hooge prijzen welke voor soortgelijke perceelen in de stad hunner inwoning worden gegeven. - Hieruit valt met eenigen grond af te leiden, dat de schatting wel niet te laag zal zijn. In antwoord op de aanmerking zegt de regering ook dat in de schatting door besedigde een bekwame deskundigeu'een waarborg ligt voor do juistheid.
De; minister van koloniën heeft breedvoerige inlichtingen bij de kamer ingezonden op het verslag der commissie uit do kamer betrekkelijk de begrooting van Ned. Indië. voor 1861 en die van de W.-I. en de Kust over 1862 en 1863. Wijders heeft dezelfde minister, krachtens toezegging bij do mem. van beantwoording nopens het hoofdstuk kolomen, alsnu overgelegd het zeer breedvoerig voorloopig verslag over de vervoermiddelen op Java, met staten en bijlagen.
---

Rotierdam , 15 November.
Reeds vóór een paar dagen zag men hier en daar in onze stad vlaggen uitgestoken. Heden is dit meer algemeen. Allerwego valt het 00% op de gebeft nationale Driekleur en op atrijkc Oranje-vlagen en w rap els. Zeer vele woningen prijken ook reeds met versieringen van groen en bloemen, van trofeeën en draperiën terwijl overal bi aanstalten gemaakt worden, of reeds gemankt zijn voor de illuminatie op den eigenlijken feestdag: r.anst. Dingsdag. Welke wijk der stad men ook bezoekt, geene vindt j men, waar niet alles een regt feestelijk aanzien heeft. En de aan- 1 genamo indruk, dien men daardoor verkrijgt, wordt niet weinig ver- e hoogd door de vrolijke stemming, die onder de bevolking heerscht. i ; Alles ademt vreugde, alles getuigt van geestdrift voor de beu- ( gelijke historische feiten, die Nederland in deze dagen herdenkt -1 en die ook zoo zeer geschikt zijn om aller harten tot blijdschap < :en geestdrift te stemmen. Is nu reeds de feestelijke stemming zóó hoog opgevoerd, hoe zal ze dan zijn op don feestdagzelven, do verjaardag van de gezegende staatsomwenteling van 1813, die ¦ • niet alleen den band tusschen Nederland en Oranje bevestigde, maar tevens den grond legde tot een orde van zaken op staatg gebied, waarom Nederland benijd wordt door bijne alle sadere volken van Europa! \ In (le kerken der verschillende godsdienstige gezindten alhier, j flerd heden de gedenkdag van Neêrlands herstel plegtig gevierd. ! Naat wij vernemen is aan heeren commissarissen der groote ( ! koopmansbeurs alhier een adres gezonden, onderteekend namens de effectenhandelaren door het comité, alsmede door onderscheidene geachte handelshuizen , waarin wordt verzocht, dat door heeren commissarissen zal worden bepaald, dat op aanstaanden Dingsdag hier ter stede geen beurs zal worden gehouden. . Het Vuurwerk, dat van stadswege Dingsdags a. s. op de ' ; Maas zal worden afgestoken, zal uit de volgende stukken zijn i zamen gesteld; ! Eebsïe APDEEMNfi, N°l, eene witte bengaalsche verlichting. i— N.° 2. de jaartallen 1813 en 1863. — N.u 3, eene gekleurde '- ' bengaalsche verlichting. — N.°, 4 . het naamcijfer van Z. M. ! i den Koning, met de Nationale kleuren verlicht. — N.c. 5, leen Bouquet vuurpijlen. Tweede Abdeeling. N.° 1, eene witte bengaalsche verlichjtmg. — N.° 2 het naamcijfer van Z. M. den Koning, met de 'Nationale kleuren verlicht. — N.° 3 eeno gekleurde bengaalsche I verlichting. — N.° 4, eene decoratie, voorstellende eene groote w gloria van brïllant vuur, met het devies :¦/ Leve Oranje," in II gekleurd vuur. —¦ N.° 5, eene bouquet vuurpijlen. I Nu en dan zullen de booten heen en weder varen en alsdan B vuurpijlen, luchtkaarsen, zwermpotten, afgewisseld met bengaal-1 sche vlammen, worden afgestoken. Het programma is voor de l| beide stoombooten hetzelfde. I Het slot der gisteren gemelde lezing van den heer mr. G. Ij Mees Azn. was hoofdzakelijk gewijd aan eenige herinneringen Ij betreffende Rotterdam tot onder het- bestuur van den maire van II Blankenheym. I De genoemde maire vervolgens afgetreden zijnde, trad de II heer Hogendorp, (een bloedverwant van den meer genoem- II den) als burgemeester op, met den heer van Hoogstraten als Ij tweeden burgemeester nevens zich en een raad van 24 leden, II waarvan de afgetreden maire medelid was. Door het nieuw be- II stuur werd den 19 November eene voorzigtige, ja wat alto voor- II zigtige proclamatie uitgevaardigd, eene proclamatie, waarin geen 11 woord van Oranje of omwenteling voorkwam , maar waarin zooveel II te meer tot rust werd aangemaand ,om kort te gaan eene vaderlijke I ;zins koele proclamatie, die de verdienste had van If enkelo aandoening op te wekken. Denzelfden dag woei de na- II TIONAI.E DBIEKLEUB van de groote kerk, maar ofschoon dit bij II de menigte op de Groote Markt eene onbeschrijfelijke vreugdevolle Ij en dankbare aandoening verwekte, was men evenwel nog II pcrust, daar er allerlei geruchten van nieuwe aanslagen der H Franschen in omloop werden gebragt. Langzamerhand verdween I ovenwei die vrees en kon eindelijk ook Rotterdam ongestoord 1 de vreugde der bevrijding aan den dag leggen. K Nadat de spreker nu nog ter loops gewezen had op hst moe- I dig gedrag van den luitenant ter zee F. H. Atnpt, die in 1 vereeniging met de Rotterdamsche vrijwilligers zooveel toe- I bragt tot de bevrijding van Dordrecht en de heropening der I communicatie met die plaats, verplaatste hij nog eenmaal zijne H houders op het algemeen tooneel des vaderlands. In korte trekken I schetste hij de laatste krachtsinspanning dor Franschen, denbe- I kenden togt naar Woerden en bet niet minder vermaarde treurig ¦ lot dier stad, tot hij zoo ten slotte nederkwam op de terug- I komst van den Prins van Oranje en diens huldiging tot ¦ souvereinen vorst, welke gebeurtenissen hij, in verband met zijn I onderwerp en in overeenstemming met zijne wijze van behan- I de'ing, wel ailezins uitvoerig moest mededeelen', maar waarvan I verreweg het meeste ongetwijfeld te algemeen bekend is, om het I hier in al zijne bijzonderheden zoo uitvoerig weder geven. I Daarmede was dus zijn tafereel voltooid, doch hij geloofde I zijne voordragt niet te mogen besluiten zonder een paar vlug- I tige opmerkingen. Hoofdzakelijk kwamen deze hierop neder: I Als we zoo spreken van onze in 1813 herkregen vrijheid, dan I komt welligt bij dezen of genen de gedachte op, of die vrijheid ¦ niet de grondwet van 1814, met de etaten-generaal van I ééne kamer, gekozen door de provinciale staten en deze weer I met hunne edelen en ridderschap, wel zulk eene fraaije vrijheid I kon heeten. 't Is waar, — zeide hij — wij zouden ons in dien I kring van 1814 niet kunnen bewegen , maar laten we niet ver- I geten dat we die grondwet moeten beoordeelen naar dien tijd. I Vergeten, we ook niet, dat men hier te lande in de laatstvoorgaande ¦ jaren reeds zooveel grondwetten had beleefd en dat liet dus geen won- H der was, dat een aantal menschen van jaren met die nieuwe I constitutie reeds dadelijk niet veel op hadden. Toen het nu I voor het eerst tot directe verkiezingen kwam, zag men daarin I slechts eene opwekking van het democratisch beginsel, het| welk Kernper noopte zijne zienswijze uiteen te zetten, no- B pens de opmerking, dat als men die verkiezingen zoo op- H nam, het provincialisme zou herleven en de leden der staten- I oenerail zich meer als vertegenwoordigers der provinciën, H dan als die van het geheele volk zouden beschouwen. Doch I hoe hetzij, het land had sedert 1814 genoeg dure, dat wil H zeggenWMdkostende constitutioneele lessen ontvangen, om na I verloop van tijd naar eene andere grondwet te verlangen. Toen I nu zulk een verlangen naar betere vennen in 18-18 werd uitgedrukt, I toen was het do zoon van den eersten souvereinen vorst, toen I was het do held van Waterloo, die de natie «mi eigen bewb- I ging." de hnnd reikte. Met de grondwet die wij. hem verschuldigd I zijn, mogen we gerust de oogen laten rondgaan. En zijn we in I 1813 vrij gemaakt, thans in 1863 «zijn we NOS- MEEK vrij," I terwijl we, Gode zij dank, de dynastie der Nassauers mogten I behouden. H De Indische mail is den l4den dezer te Triest en Marseille I aangekomen. I Ter gedachtenis in deze feestelijke dagen tan hetgeen Joan I Melcbior Kernper gedaan heeft voor Nederland en voor Oranje, I is 'door eenige ingezetenen te Leyden als bljjk van hulde een j I krans van immortellen gehecht aan het monument, dat voor I Kernper door zijne dankbare leerlingen in het koor der Pieters- I kerk aldaar werd opgerigt. H Aan liet voor rekening van de heeren Hartog & Glazen er in H aanbouw zijnde barkschip, staande op do werf van den heer 3. H van Duyvendijk Tzn., scheepsbouwmeester te Lekkerkerk, werd I heden met het oog op Ce viering van Neêrlands vijftigjarig I onafhankelijk volksbestaan, den naam gegeven vau Gijsbert Karel I Graaf van Hogendorp. H üit Vlissingen schrijft men aan de Midd. Ct.: " Dezer dagen zija hier ingenieurs van de staatsspoorwegen met het doen van opnemingen aangevangen. Naar men verneemt, moet er ook bij het gemeentebestuur alhier van den eerstaanwezenden ingenieur van de staatsspoorwegen Simon berigt zijn ontvangen, dat er met het opmaken der ontwerpen voor een kanaal door -Walcheren zal begonnen worden. Men onderstelt dus, dat die opmetingen met deze ontwerpen in verband staan." Het hoofdbestuur van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden heeft van M. C. f 500 ontvangen ten behoeve van dat fonds. Het heeft tevens bekend gsmaakt, dat krachtens een onlangs genomen besluit, alle giften tijdens de November-feesten voor het fonds ingekomen, bij het kapitaal zullen worden ingeschreven , ten einde dit monument der dankbaarheid van de Nederlandsche natie aan de verdedigers harer onafhankelijkheid meer eu meer te bevestigen en op te bouwen. (Hbl.) By beschikking Tan den minister van binnenlandsche zaken , is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer vanrei' zigers , goederen en vee tusschen Rotterdam en Grave, vroeger ; verleend aan A. J. Verwey, cargadoor en expediteur te Rotterdam , overgeschreven ten name van denzelfden, als directeur• boekhouder der Noordbrabantsch-Geldersche stoombootmaat; schappij.
Beroepen tot predikant bij de Hervormde gemeente: to Wolfaartsdyk, ds. W. Kraijenbelt, thans te Scheveningen; — te Zegveld, ds. J. H, Gravenstein, pred. te Loon op Zand; — te Garderen, ds. H. Bax, pred. aan deVuursohe; — to Katwijk aan zee ds. W. A. J. Lucas, pred. te Streefkerk; — bij de Remonstrantsche gemeente te Boskoop, wegens het bedanken van den heer Krueeman; ds. W. F. K. Hussem, pred. te Zevenhuihuizen en Bleiswijk.
Bedankt voor het beroep naar Poortvliet door ds. A. F. Simons, pred. te Bleskensgraaf en Hofwegen; — naar Hollandsche Veld, door C. P. van Tooren, pred. te Katwijk aan Zee. Het provinciaal kerkbestuur van Zuidholland heeft aan ds. P. van Bonga, pred. bij de Hervormde gemeente te Voorhout, op zijn verzoek, het eervol emeritaat verleend, met aanspraak op rijks pensioen. De oommissie tot de zaken der Remonstrantsche Broederschap heeft aan ds. W. A. Hettinga Haven, pred. bij de Remonstrantsche gemeente te Waddingsreen, op zjjn verzoek, wegens voortdurende ongesteldheid, eervol ontslag verleend.
*'S Gravenhage , 15 November. HH. MM„ de koning en koningin, HH. XX. HH. de prins van Oranje, prins Frederik en prinses Maria hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Kloosterkerk, onder het gehoor van da. Huijdecoper bijiiewo * Scheveningen, 14 November- 1 de Arnoldina Maria en de Louuc, van den hei die verleden Dingsdae : afgevarei. elk met on ierdduizend stuks h; . gesel. reizen volbrugt. De -_r-to ze' . ..• ; 521.000 stuks, detwc Ie weet, dat de heer Maas en de beer A. Pron.. ten ook bijzonder voordeelig gevischt hebben, voor de visse machinale netten, in Schotland vervaardigd wordende, bc... Amsterdam, I 5 November. Heden voormiddag heeft de burgemeester van Amsterdam1 aan Z. M. den koning een telegram gezonden , houdende gelukwensching van de hoofdstad des rijks op den feestdag van heden. "Ofschoon door het gemeentebestuur de dag van morgen, Maandag 16 November — na den dag der godsdienstige gedachtenisviering van het herstel van 's lands onafhankelijkheid — tot algemeen openbaren volkafeestdag is bestemd, vieren de Amsterdammers reeds eenige dagen achtereen feest. Van alle openbare gebouwen en bijna alle huizen der stad wapperen de Nederlandsche en Oranjevlaggen, en door vele ingezetenen zijn aan hunne huizen versieringen aangebragt. Eerepoorten en bogen zyn in groot aantal hier en daar geplaatst; chassinetten met verzen of opschriften sieren vele glazen en gevels; borstbeelden van de drie koningen uit het doorluchtige stamhuis sieren ingang van menig huis; optogten met fakkellicht en met Chinesche of andere ballons, trekken onder gezang door de straten. Voegt men bij dit alles de toebereidselen van gemeentewege voor de volksvermaken, als die voor den optogt, die voor de illuminatie, die voor het vuurwerk, enz., enz., de geestdrift, de vreugde de belangstelling in het jubelfeest, dan zal men zich elders een denkbeeld kunnen vormen van de wijze waarop de onvergetelijke gebeurtenissen van 1813, na verloop van eene halve eeuw, in de hoofdstad van Nederland herdacht worden.
Onder de eerepoorten mag behalve die op den Kadijk, niet onvermeld blijven die op Kattenburg, regt voor de brug, opgerigt door bijdragen van de «eilanders" (bewoners van Kattenburg, Wittenburg en Oostenburg;, een zeer kostbaar werk, keurig uitgevoerd, en bestaande uit twee piramieden boven tot een boog vereenigd. Aan de' stadszijde leest men: De eilanden aan Oranje; het opschrift aan de zijde der eilanden luidt: Kattenburg, Wittenburg en Oostenburg. De beide piramieden' zullen met ruim 1500 lampions verlicht worden. Door de agenten van politie der derde sectie is voor h:t gebouw van het kommissariaat een eerepoort aangebragt, met de vaderlandsche en oranjekleuren versierd. De burgemeester werd dezen morgen aangenaam verrast toen hij den voorgevel zijner woning prachtig gedecoreerd vond. Deze verrassing was hem in den afgeloopen nacht bereid door de leden van het genootschap Hooger zij ons doel, een aan de beoefening der uiterlijke welsprekendheid gewijden vriendenkring D" aanleiding tot deze verrassing is voor een deel te vinden in de omstandigheid, dat voor eenige dagen door baldadige handen de stoep van des burgemeesters woning moedwillig werd beschadigd Heden namiddag, precies ten drie, heeft Barend Ponstevn de oranjevlag geheschen op de Nieuwebrug, op hetzelfde punt waar hij den 15den November 1813 terzelfder ure, dus juist voor een halve eeuw de vaan met die geliefde kleur weder voor het eerst den Amsterdammers te aanschouwen gaf Overmorgen (Dingsdag 17 Nov.) zal door den burgemeester, ?T LJL T T 8,6U dOM HD' sPeciaal daartoegemag&n?d ?, l6* g^egd ™rden van llet Willemshuis in de Egelantierstraat, bij welke feestelijke gelegenheid vijftig kindereu van de diakemeschool in genoemde straat feestzangen lullen zin- g"ft- i,K "enzelfden dag zullen in de Willemstraat honderd vyttig behoeftige weduwen en hare kinderen onthaald worden op "arme ca krachtige spijs ; in de daartoe vereischte kosten is door weidenkenden voorzien en vrouwen uit den deftigen stand zullen de aanzittenden bedienen.
Jl. Donderdag avond werd aan den burgemeester dezer stad een bezoek gebragt door een groot aantal bewoners vandeWillemstraat, Kattenburg, Wittenburg, Oostenburg, de Reguliers - dwarsstraat en omliggende buurten, bjj welko lieden zich aansloot de twintigjarige Isaac Salomon van der Hout, die door de leden van den optrekkenden stoet uitgeüoodigd werd voor eu namens hen het woord te voeren tot bet achtbaar hoofd van het stadsbestuur. Hij kweet zich ex tempore van deze taak, en zóó goed dat do burgemeester, getroffen door dit blijk van hulde van' eene menigte stadgenooten, en inzonderheid zeer tevreden over de toespraak van van der Hout, dezen den volgenden morgen by zich liet komen en, na bij herhaling zijn genoegen over het bezoek te hebben betuigd, hem een breed oranjelint, waarop het woord volksredenaar is gedrukt, ten geschenke gaf. Jl. Donderdag avond ten 6 ure vergaderden de bewoners der Willemstraat voor de woning van J. Mens, allen uitgedoscht met de geliefkoosde oranjekleur, ten einde eene tegenserenade te brengen aan de bewoners van Kattenburg,die hun den avond te voren een hartelijk bezoek gebragt hadden; de stoet stelde zich in beweging met fakkels en verscheidene vlaggen en wimpels. B£ de godsdienstige herdenking der gebeurtenissen van 1813, had heden ochtend in de Nieuwe kerk eene plegtigheid plaats, die op de talrijke en aanzienlijke vergadering een diepen indruk achterliet. Na het uitspreken eener leerrede door ds. Ternooij Apel, werd namelijk de godsdienstoefening besloten met eenige regelen uit het schoone volkslied van Tollens, die door de gansche gemeente, onder begeleiding van het orgel, staande gezongen werden. Morgen zal aan de werklieden der afdeeling Straatreiniging, uitgaande van de maatschappij van den werkenden stand, van des morgens 8 uur verlof verleend en tevens elk hunner een mud beste aardappelen en twee pond spek gegeven worden. — Gisteren namiddag is aan het stationsgebouw der Hollandsch- IJzeren Spoorweg-Maatschappij, buiten de Willemspoort, in he_. openbaar, bij enkele inschrijving, aanbesteed : Het dempen der gracht benoorden het stationsplein en den spoorweg te Amsterdam. Hiervan werd aannemer de heer J. M. Hagen, te Moordrecht, voor ƒ 11,900. * Leyden , 14 November. De heer mr. N. Sikkel Groos heeft zy'ne betrekking als lid van den gemeenteraad nedergelegd en zal zich in zijne geboorteplaats Woerden vestigen. — De burgemeester mr. D. Tieboel Siegenbeek zal bij gelegenheid der feestviering op aanstaanden Donderdag, een dine geven aan den gemeenteraad , aan den rector magnificus der Akademie en aan de hoofd-officieren van het garnizoen en der schutterij. — Heden promoveerde aan onze hoogeschool tot doctor in de beide regten , de heer W. van der Eist, geboren te Dordrecht, na verdediging van Stellingen. § Oud-Beljerland , 14 November. De dag van gisteren, bestemd tot het feestelijk herdenken van de herstelling var Nederlands onafhankelijkheid, was voor de gemeente Oud-Seijerland een ware feestdag. Reeds in den vroegen morgen wapperden uit de woningen van rijk en arm de nationale Oranje vlaggen. In den voormiddag werden de schooljeugd en de armen onthaald en werd de dag verder nog gevierd door optogtan, illuminatie, vuurwerk, enz.; terwijl in eene vergadering van het departement Oud-Beijerland, der maatschappij tot Nut van 't Algemeen , eene feestrede werd gehouden door den heer Vogelsang, * Harlingen , 14 Nov. 't Was inderdaad een goede maatregel, dat er gisteren vier extra-treinen bij de gewone tusschen deze stad en Leeuwarden in dienst waren; want er zijn 300 passagiers meer overgebragt, dan op Vrijdag der vorige week, zoodat alle treinen bezet waren. ' ; Harderwijk , 13 November. Den 15en dezer zal de 2e. luitenant van het corps der genie en sappeurs van het O. I. leger C. yon Mensch de reis naar Java aannemen met het te Rotterdam liggende schip Dordrecht, gezagvoerder P. J. Loos. Utrecht, 14 November. De najaarsvergadering der provinciale staten van dit gewest is gisteren gesloten, nadat de nog te behandelen ontwerp-reglementen voor waterschappen overeenkomstig de door de met hun onderzoek belaste kommissiën voorgestelde wijzigingen waren aangenomen, en omtrent de aanvragen om subsidiën ten behoeve van het kerkbestuur van Polsbroek en ter bevordering der koepokinenting in dier voege beschikt was, dat de laatste is toegestaan en de eerste aan ged. staten is teruggezonden met uitnoodiging om, bij de wederindiening, de justificatoire stukken er bij te voegen. Middelburg , 14 November. De laatste der koortslijders jet garnizoen te Veere, welke in de infirmerie alhier zijn verpleegd, zal morgen derwaarts wederkeeren. Van al de man«chappen van dat garnizoen, die hier verpleegd zijn, is geen enkele •den. .ICeia«en«Op-Xoom, 14 November. Heden arriveerde etaelieme_i_ wan **°t 2e. regiment dr"^*l.*'''-0 o^rter bevel van den len. luitenant Sanger, bestemd om toi uu". Maart van het volgende jaar alhier te verblijven, ten einde aan de officieren net garnizoen, gedurende dien tijd onderrigt in de rijkunst *e geven. '* Maastricht , 13 November. De onlangs van het wapen der inf. ran het O. I. leger bij dat hier te lande overgeplaatste 2e. luitenant F. A. de Perponcher, is bij het te dezer stede gestationaeerden 3e. reg. inf. ingedeeld. Dit Kleef wordt het volgende gemeld : » Sedert eenige dagen wordt 'hier veel gesproken van een jongen Nederlander, zoon van een commissaris van een trekschuitenveer, die zich als baron van Brienen van de Groote Lindt uitgevende, in een logement alhier op hoogen voet leefde en voorgaf dat hij een zomerverblijf wilde koopen. Na twee landgoederen bezigtigd te hebben , die 'hij niet groot genoeg vond, zag hij het hotel Stierurn, en hoorende dat dit ook te koop was, gaf hij aan een advokaat nlhier last, naar Keulen te reizen en het voor hem te koopen. Intusschen leidde de jongen baron alhier een lustig leven en bezigtigde onder anderen de inwendige inrigting van het huis van arrest. Te Keulen werden de vermoedens die de advokaat had opgevat dat hij zich had laten duperen, nog meer versterkt, doordien hij in het hotel du Nord vernam, dat dezelfde jongman daar onder een anderen naam eene schuld van ongeveer 70 th. had achtergelaten. Ten gevolge daarvan gaf de advokaat bij zijne terugkomst er dadelijk kennis van aan de policie, die den pseudo baron tegen 12 uur nog in het hotel te bed vond liggen en hem verzocht van logement te veranderen, om eene van die kamers te gaan bewonen, die hij den dag te voren als amateur had bezigtigd. Aldaar heeft hij dan ook reeds bij het eerste verhoor alles bekend en zit hij nu achter de traliën, waar hij zal dienen af te wachten, wat de heeren regters over zijne handelwijze zullen zeggen." (Utr. D.) Te Hoorn waren den 14den Nov. de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 8.50; Rogge / 6.75; Gerst ƒ 6; Haver ƒ4; Mosterdzaad op monster verkocht f 19; Karweizaad ƒ 13.25; bruine Boonen f 9; dito Paarden- f 5.50; dito Duiven ƒ8; Erwten, graauwe f 10, vale ƒ 9, groene ƒ 9.50, groote witte ƒ 8; Aardappelen ƒ 1.80 a f 2.20 per mud; Appelen ƒ 2.25 & ƒ 3 per mand of % mud; Peren fik 1.20 per dito; Kopboter per Ned. ff ƒ 1.26 h, f 1.30; Kippen f 0.30 tot 0.65; Kipeijeren 3.50 il ƒ 4 per 100 stuks; Eenden f 0.40 tot 0.50. aangevoerd 180 koeijen en 375 varkens, de prijs is van 18 tot 22 cents de 5 ons. — Van den 7 tot 14 Nov. zyn te Harlingen uitgevoerd: 3756/4 vaten boter, 4043 Kanter- en 1000 Edammerkazen. De prijs der boter was ƒ 49% tot / 53 per 4de vat, Kanterkaas per schippond ƒ2B tot ƒ 32, Nagelkaas f 26 tot ƒ 30.
Voor de 36 Invalieden van Waterloo is wederom bij den heer H. NIJGH ontvangen: van eenige Kunstvrienden ƒ5; van diversen ƒ 14.77, te zamen ƒ 19.77.
---

