NEDERLANDS FEEST.
ialutß||^^H^^^^^^^^^^^l^HHHl^^BllH^^B^^^^^^^^^^H ,?rSclieu •• eden feest; Nederland herdenkt den dag, waarop het, na het juk der slavernij te hebben moe\ <Je v'fjif,^-116 ze^s',andiglieid en onafhankelijkheid herwon; Nederland herinnert zich met dankbaarheid en ». Huis v ' welvaart en het geluk, welke gedurende vijftig jaren , onder de constitutionneele monarchie Stet»t uw1 oranJe ziJn deel waren. ,aan\glorie 1 an harte met de juichtoonen in, welke de tolken van zulk eene feestvreugde zijn? Een verleden iT°!'^eke ' d aan Nederland eene eereplaats verzekerd onderde Europesche staatsmagten. Vooraan op de baan ' - i bez 't £°dsdienstige vrijheid, vooraan op de baan van wetenschap en beschaving, vooraan in handel en ; Zljie onafi «et onbetwistbare titels op een zelfstandig bestaan ,op eerbiediging zijner nationaliteit, op achting p'ln'nS in T ykheid. Wèl was bet in het begin dezer eeuw niet meer het Nederland van weleer; wel had het lf-Illtleii ver 1 s'r'Jd naar buiten, en partijschap, voor een groot deel bet gevolg eener gebrekkige staatsregeling, etl on fl ' w^ zetelde bet niet meer onder de eerste magten van ons werelddeel — maar zijn regt op filter b" "kelijkheid kon desniettemin door niemand miskend worden, die het regt wist te eerbiedigen. len enkel i Zoove^e volken, wierp ook hier de Fransche overheerscher het zwaard in de schaal van het regt en r aug3el v °01' d uit zijn mond , was Nederlands onafhankelijkheid verdwenen en moest het zich gelaten tot een ittttdat°°_ïenh_V'Pransche riJk hooren verklaren. i e diep . , "k '»f waren de wenken zijn's gebieders zijne wetten; alle welvaart was van zijnen bodem verdwenen ; het tn'^J^Coii1 ?e iJ2ei-en hand, die het verdrukte. Zijne kinderen moesten zich voor vreemde belangen ten strijde )e .2°edel(f6 edelen werden voor vreemde belangen bestemd; voor vreemde belangen werd zelfs zijn '.eerlijke sPiecling f-n *let staatsbankrost gedecreteerd. Het vrije woord werd teruggedrongen in den beklemden boezem; 'm oP&z'ijil le, Ze^s llet fluisteren wist op te vangen , verbande alle vertrouwelijkheid; de vreemde bestuurders ltl over), Sr°m*' *edere vonk van nationaal gevoel uit te blusseben. e|'nS aatl -ersc^er echter gelukken mogt, dit laatste niet. In de borst van den Nederlander bleef steeds de .ij| de Dri 6cboone geschiedenis levendig ;de roem , dien zijn volk bad ingeoogst, toen zijne groote mannen, £?' het vf*?-11 van Oranje de eerste plaats bekleedden, aan zijn hoofd stonden, was niet uit zijn geheugen te n feren ge vuur dat in zijn boezem voor vrijheid en onafhankelijkheid gloeit, was niet uit te dooven. ï' ilt een<a3?*IP*'er van den overweldiger kon het vertrouwen niet vernietigen, hetwelk bij sommigen bleef heemn f°Pa zon i. uur der verlossing zou slaan, en Nederland op nieuw onder de onafhankelijke en vrije landen •at vertl 0 ijzen' J-J .n^? Vlij, vr"6tl Werc* ne beschaamd. I)e magtige Fransche keizer viel voor het verbonden Europa, en Nederite 'm t^-Van de overlieerscliing waaronder bet had gezucht, vrij om zich eene nieuwe, regering te kiezen. Ilotr lnaar w S^eeren onder de staatsvormen van weleer, waaronder bet wel is waar veel gelukkige dagen had ej °e gevo]oaaron('er "let °°k door inwendige twisten verscheurd, partijschappen had zien ontstaan , waarvan de s)°etl regerino-n n°^ aan een ieder belder voor den geest stonden? Zou het aan de vereeniging van provinciën t tt^.' die (fen' e'B'en belangen, eigen wetten , eigen geldmiddelen de voorkeur geven , boven de eenheid van k^'ijk re»t ,aar°m krachtig zoude zijn, omdat bij aller vaderland zou wezen, aller belangen omvatten, aan v 'aan . elen ? .r°liderde -r. Vle. *\e keus der uitstekende mannen , die zich aan het hoofd der beweging badden gesteld. Het oude , l«ti6ttlVe staat' °vinc^al'sme moest verdwijnen , het vuur van alle vroegere partijschappen moest worden uitgedoofd, i» tUs'ei> in |V!'^ zaken moest verrijzen. Nederland zou worden één staat, waarvan de teugels van het bewind 1t s* van l 8 and van een *-e'S u*' geliefde Huis van Oranje , niet meer als illuster hoofd maar als grond- Caretl de „ land' . j,5BUR(ï gTgronddenkbeelden die Gijsbeet Karel van Hoogendorp, van der Duijn van Maasdam, Ken e rea;erißÜM 6n '*OAN Kernper leidden ; dit waren de denkbeelden, waaraan zich onmiddellijk, 'lKü lLiEw n|Tvan Nederland aanvaardde , Willem I aansloot. Éjn, badde keerde in 1813 in Nederland terug, om de partijschappen te doen herleven , die onder een lit <pWüed. Neen ! bet zijn de woorden van den edelen Kernper in de proclamatie, welke bij met (vac)DE' Welke 1 lsten December 1813 to Amsterdam tot zijne landgenooten rigtte : — //Het is geen Willem vii had ijl . ederlandsche volk heeft teruggevraagd, zonder te weten wat het eigenlijk van hem te hopen of uiri» °ptreètlt ï 1S Willem DE Eerste, die als souvereine vorst naar den wensch der Nederlanders, onder tó °atfukt ..' , etwe^| door een anderen Willem DE Eerste aan de slavernij eener buitenlandsehe overheerk» r da% n .!f • Vwe burgerlijke vrijheid zal door wet-teti, door eene die vrijheid toaar borgende constitutie, ¦C°Ver «alk 9e9rond»est zijn- " ijr,e V gesloteene ver^ar'ng moesten alle vroegere partijleuzen verstommen. Het tijdvak der republiek was met Xe „ud tussch ' ctl.een nieuw ving aan onder de constitutionneele monarchie van Willem Ij de gesebied- tijdvakken lag alleen in de liefde tot het Huis van Oranje , de roode draad die onze Ü,^. *»t Kg*' sedert de ontworstsling aan de .Spaansche dwingelandij, doorloopt. En Willem de Eerste bte Van 2 T)PER en Pannius Scholten in zijn naam hadden beloofd. »Ik aanvaarde" zegt bij in de Hl^ c ec?m^.er 1813," wat Nederland mij aanbiedt; maar ik aanvaarde het ook alleen onder waarboróa'n. S^voei nsitlu^e, welke uwe vrijheid tegen volgende mogelijke misbruiken verzekert, ik aanvaarde het in ! ijt^ het verb0Veirplisting' wellce mï deze aanneming oplegt." *n ij !« j\"e,j i tusschen vorst en volk gesloten; zóó was de constitutionnele monarchie van het Huis van Oranje "aar i &'er>blik r gevestiSd ; zóti was de eenheid van den staat voor altijd verzekerd. ¦ Q>nstan l'isenoot Nederland eene grondwettige vrijheid, die in gemeen overleg tusschen vorst en volk '"acht die Va i ec'eii' naar den tijdgeest, naar de behoefte des volks zoude ontwikkelen. In de constitutie *re ij ?eming c[':n 5 werden de grondwettige vormen geschreven, waarin die ontwikkeling kon geschieden; en °tid v°or »,--r vori,aeil was het Willem de Tweede, die toen de tijd het vorderde, uit eigen beweging, uit u,et 2'jn vade^"1 V°"C en l"* ovel*tuiging der behoefte die bestond , het voorstel deed om de grondwettige vrij*\ tS ederlan rkregen 'te verruimen en uit te breiden. SfOM J^eleri den dus feest vieren, nu het terugziet op de voor vijftig jaren zoo gelukkig betreden baan; ! ')elan*ettiS bestu "" ll6t en das Ilerdenkt, waarop bet de banden der slavernij zag verbreken en onder i^sorfetl nifct zon?' VilU 6en Oranjevorst zijne vrijheid verzekeren , den dag, waarop het den waarborg ontving, dat over **n tQnS' zonjer er de stem zijner afgevaardigden zoude worden beslist, „dat aan alle zijne zonen zonder aanzien Hl j&ekenfl ?0 o"derzoek naar godsdienstige gezindheid of politieke overtuiging , gelijke regten en gelijke aan- ]\l he met •• bliJven i *èl mag het vreugdevuren ontsteken, nu de band al naauwer en naamver is toek>)j .'I bëvestjsi- S''ondwettige vorsten uit het vrijheidlievend Huis van Oranje verbindt, nu het onder een ?Vereenst Zle-t5 Wat llet on<ler een WILLEM de-Eerste verkregen beeft, wat onder een Willem de _iU' hef' eeidram-m^n? met z^ne weusc'ien en behoeften is herzien en verbeterd. [ elden °P het Z^ -dan 00^ onze feestviering. leder onzer, welke politieke denkbeelden bij ook zij toei^eni °Penlijk v°°Senl3lik;' waaVOP Willem lin 1813 Nederlands bodem betrad, het regt verkregen, om die "heid ng der °Ton°l01 te- Staan' ze toe te liclltell en °P Imnne opvolging aan te dringen; aan ieder kiezer is bij ttieeV-erzekerd Vet !n 1848 > voor welke alweder een telg uit het Huis van Oranje het initiatief nam, de be- Vt'i vvo"I.^ wordt°m Zii'ne stem uit te brengen voor een verdediger dier denkbeelden in 's lands raadzaal. *?'fiiiu,-. n vito-es °^derdrukt, geen stelsel blijft onbesproken , geen beginsel zonder onderzoek ; het vrije woord 'heid fs' en verkoJ)[-° iv llet vriJQ Nederland, het kan zich vrij laten gelden in de pers en in 's lands vertegenord' Nede o' et waal"lieid , dan kan het verzekerd zijn van de zegepraal, die in het eind altijd het deel der Sr^ge6'••'k eeuw'o "C'S k°dem is dus geen plaats meer voor partijschappen , voor partijleuzen; bier kennen wij H wijze doet geze^"1 der ware vrijheid; orde , die geen verschil van meening uitsluit, maar dat verschil tvtur j .; ennen , bepleiten en beslissen; orde, die zoowel aan den hoogsten, als aan den geringsten \ oftde].eti tweedraetZeait V°°r de wet' vool' de over^eid . voor den gevestigden toestand. Elders mogen wij dus 1 die 2; ?e Menigte ¦ tIK eloeiJen > aangeblazen door willekeur die van boven komt of door regeringloosheid _i!at> vo,.1? door ord '^^ ' ~in het B'el^kige Nederland kent men in alle rangen en standen slechts de ware vrij- /gcvein«j en volk 1 ,kenmerkt, dat is, door eendragtige aaneensluiting tot handhaving van do wet, waarin het dus,\geeSen is. "'n ÜefH de jubel d" °-ÜZe feestvreugde, hartelijk zij de handdruk van den Nederlander aan zijn landgenoot, v°°r zijn Ult aller mollden weergalmt; want Nederland is vrij , Nederland is gelukkig, Nederland J e vorsten uit het vis Hvan Oranje, in liefde voor zijne grondwettige instellingen.
---

KENNISGEVING.
BUEGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Rotterdam, Voldoende aan het verlangen van onderscheidene handelaren in deze gemeente, ondersteund door de Commissie van Orde en Toezigt over de Groote Beurs van Koophandel, om op Dingsdag den 17den dezer maand, de gewone Beurs niet te houden; Hebben bepaald: dat op Dingsdag den Uden dezer maand, bij gelegenheid van het_ feest tot herdenking van het Herstel van Nederlands Onafhankelijkheid en de Hereeniging met het Huis van Oranje, in 1813 tot stand gekomen, de gewone Beurs van Koophandel niet za_ worden gehouden. Rotterdam, den 16den November 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, J. h. NIERSTBASZ. j. j\ HOFFMAN. v.?gc-3P<s_-_5-_-ra=Kr^-araa-^ IwuIMIIIIIIIWIimWW—¦
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 November.
Wij ontvangen heden, per Engelsche mail, onze brieven en dagbladen uit Nederlandsch Indie, loopende tot 30 September. Voor zoover het daarin vervatte nieuws niet reeds de vorige keer per Fransche mail is aangebragt, deelen wij lager het voornaamste daaruit mede.
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van heden, zijn de algemeene beraadslagingen over Bankwet voortgezet en ten einde gebragt. De minister van financiën heeft in eene zeer uitvoerige rede het hoofdbeginsel der voordragt: bestendiging van ée'n centraalbank met seceursalen verdedigd, op gronden aan praktijk en wetenschap ontleend. De minister betoogde, dat er geene enkele reden bestond, om ten aanzien van Nederland , van den bestaanden toestand af te wijken, maar wel om dien te doen voortduren. De heeren van Voorthuysen , Viruly,van Góltstein en Blussé, hebben daarop hunne zienswijzo volgehouden en de minister en de heer van Bosse hebben nogmaals de sprekers beantwoord. De algemeene beraadslagingen zijn gesloten. De vergadering is gescheiden tot Woensdag aanstaande, ten half één ure.
Betreffende het congres is tot op dit oogenblik niets zekers bekend worden. Alles bepaalt zich tot gissingen en min of meer waarschijnlijke geruchten. Onder die geruchten behoort, dat Busland weigeren zal tot het congres toe te treden en dit zou juist niet te verwonderen zijn.. Hoe geneigd de czaar ook wezen moge met Frankrijk op een goeden voet te blijven, hij is niet minder genoodzaakt de volksstemming in zijn rijk te ontzien, die, zooals we reeds vroeger opmerkten, van niets hooren wil, wat naar eene transactie met de Polen gelijkt. In allen gevalle zal het hof van St. Petersburg voor zijne toetreding tot het congres stellig geen mindere veorwaarden eischen dan Oostenrijk en Engeland.
, Mag men geloof slaan aan een,schrijven uit Londen, dan zou de Engelsche regering, in antwoord op de uitnoodiging des keizers reeds hebben geantwoord, dat zij ten opzigte van het congres geen besluit kon nemen, voor en aleer zij bekend was gemaakt met de grondslagen, waarop de diseussién zouden plaats hebben. Men voegt er bij, dat het antwoord daarop heden uit Parijs verwacht werd en dat de ministerraad bijeengeroepen was om daarvan kennis te nemen. Uit Madrid meldt men, dat de brief tot deelneming aan het congres, den 12den dezer aan koningin Isabella is ter hand gesteld en dat onmiddellijk door middel van de telegraaf de denkwijs van het hof van Weenen gevraagd. Het gerucht houdt stand, dat Denemarken bereid is op nieuw concessien te doen en daarvan aan de bondsvergadering te Frankfort kennis heeft gegeven. Tot dus ver weet men niet, hoe dit aanbod te Frankfort opgenomen is.
Zoo als men weet, is de koning van Denemarken 11. Zaturdag onverwachts aan de gevolgen van eene hevige ziekte bezweken. De overledene vorst was geboren den 6den October 1808; hij was de zoon van koning Christiaan VIII en van prinses Carolina Frederika van Mecklenburg-Schwerin. Op 20 Januarij 1848 volgde hij zijn vader op in de regering over Denemarken, alsmede in die over de hertogdommen Sleeswijk, Holstein en Lauenburg. Op 1 November 1828 trad hij in het huwelijk met prinses Wilhelmina Maria, dochter van wijlen Frederik VI koning van Denemarken; dit huwelijk werd in September 1837 door echtscheiding ontbonden, en op 10 Junij 1841 hertrouwde de koning met prinses Carolina van Mecklenburg-Strelitz. Ook dit huwelijk werd door echtscheiding ontbonden, waarna koning Frederik VII op 7 Augustus 1850 voor de derde maal een huwelijk aanging, en wel ditmaal een morganatisch met mej. Louise Basmussen, die tot gravin Danner werd verheven. De koning was zeer populair in Denemarken wegens zijne liberale en nationale denkwijs en zijn dood zal te meer betreurd worden, omdat het land op dit oogenblik door de geschillen met Duitschland in een moeijelijken toestand verkeert. De ontwikkeling, die de constitutioneele instellingen aldaar sedert 1848 gekregen hebben, zal echter de gevolgen van dit verlies minder voelbaar maken. Beeds is de broeder des overleden konings, prins Christiaan, als Christiea» IX tot koning geproclameerd.
Volgens den Courrier du Dimanche zullen de Jonische eilanden , niettegenstaande hunne aanhechting bij Griekenland, naar bet voorbeeld van Zwitserland als onzijdig grondgebied erkend worden. Hetzelfde dagblad meldt dat koning George I, aan de leden van de Heilige Synode die hem hunne opwachting kwamen maken, gezegd heeft: »dat hunne godsdienst de zijne was." Het blijkt alzoo dat de jeugdige vorst die te Kopenhagen als belijder der Protestantsch-Luthersche godsdienst scheep ging, te Athene als aanhanger der Grieksche eeredienst is aangekomen. De kwestie , of de werken op Corfu al of niet zullen worden geslecht, is onlangs in bevestigenden zin beantwoord. Thans echter wordt weer beweerd, dat zij in stand gehouden en aan de hoede van Engeland toevertrouwd zullen worden.
Het dagblad La France verzekert dat de paus na afloop van het aanstaande Kersfeest eene amnestie zal uitvaardigen voor zekere klassen van staatkundige veroordeelden, 't zij ze gevangen zitten of verbannen zijn; het is te wensehen, dat La France ditmaal goed ingelicht zal zijn. De commissie der Pruissische eerste kamer, belast met het onderzoek van de nieuwe wet op de drukpers, heeft als haar gevoelen te kennen gegeven, dat de kamer do ordonnantie van 1 Junij moet goedkeuren en te kennen geven, dat deze zoo lang behoort van kracht te blijven, tot dat, met goedkeuring van beide kamers andere wettelijke bepalingen in het leven kunnen treden. Met hoevele stemmen dit besluit genomen is, wordt niet opgegeven. Gisteren heeft prins Conza den landdag van Moldavië en Wallachije geopend met eene troonrede, die een zeer liberalen geest ademt. Onder de wetten door hem aangekondigd, behoort ook een nieuwe kieswet, administrative decentralisatie, verb». tering van het lot der boeren , kosteloos en verpligt onderwijs, alsmede een spoorwegnet.
PS. Volgens een telegrafische depêche uit Madrid, heeft koningin Isabella het congres, zoo het schijnt onvoorwaardelijk aangenomen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
. Parijs, 15 November. iüets nieuws ten aanzien van het congres. Meer dan ooit acht men het onwaarschijnlijk, dat de mogendheden het daaromtrent eens zullen worden. Rusland moet zich zelfs geheel en al terugtrekken. Ik verneem althans, dat de Russische regering verklaard heeft, geen deel aan eenig congres te wülen nemen,voor dat de opstand in Polen zal zijn onderdrukt Ik acht dit te meer geloofwaardig, omdat de Bussische regering van haar standpunt volkomen consequent zou handelen, indien zij iedere onderhandeling met de mogendheden van de hand wijst, zoolang de insurgenten m Polen de wapens niet hebben nedergelegd. Ik verneem tevens , dat de brief waarin de czaar door keizer Napoleon uitgenoodigd werd om deel aan het congres te nemen, in Eusland onder het volk een slechten indruk heeft gemaakt en de heerschende opgewondenheid nog heeft verhoogd. Prins Gortchakoff ziet zich door de volksstemming volkomen overvleugeld en wenscht een einde aan de diplomatieke onderhandelingen te maken, ten einde daardoor eene eindbeslissing voor te bereiden. Volgens de Patrie volgt de Oostenrijksche regering het voorbeeld van Engeland en heeft zij bereids aan ons gouvernement te kennen gegeven, dat zij bij voorbaat in kennis wenscht gesteld te worden met het volledige programma van hetgeen op het congres aan de orde zal worden gesteld. Alzoo eveneens eene kwalijk verborgen weigering. Het of- en defensief verbond tusschen Zweden en Denemarken is nog altijd niet gesloten. Men wijt dit uitsluitend aan den invloed van Rusland bij het hof van Kopenhagen. De heer de Montholon vertrekt den 2den December van Southampton naar Mexico, als overbrenger van de nota van oorlogskosten, waarover ik u gisteren onderhield. De Moniteur behelst heden een decreet tot reorganisatie van de school voor schoone kunsten, die voor de schilderkunst, architectuur, enz. is, wat het eonservatoire is voor de toonkunst Daarbij wordt onder anderen het verpligt verblijf te Rome afgeschaft.
De gezondheidstoestand van den heer Troplong baart thans levendige bezorgdheid. Hij zal, naar men mij mededeelt, tot president honorair van den senaat benoemd worden en de heer Baroche tot president. Wijders verzekert men dat de heer Dupin zal optreden als minister van justitie. De heer de Girardin is met zijne echtgenoot te Compiègne geïnviteerd. s
Overigens doet het mij leed u niets meer te kunnen schrijven; het voorstel des keizers tot het houden van «en congres , stremt den loop der nieuwstijdingen. Eerst na afloop der onderhandelingen met de mogendheden zal zich wederom eenig meerder politiek leven openbaren.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen, 16 November. Heden ten 12 ure is Christiaan IX tot koning geproclameerd. Londen, 16 Nov. (R.-A.) Koffij stil. Thee stil, maar vast. Suiker gevraagd en gedeeltelijk 6d. hooger; Manilla 38/- Lijnolie4o.9/-, Engelsche vast. Petroleum (geramn.! 23 hHA Boter: Friesche 114 a 116/-. ; Talk: in loco 43/3; Nov./Dec. 43/-. Er werden verkocht 228 en aangevoerd 529 vaten. Schotsch IJzer 62/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4560 Bunderen, 390 Kalveren, 17,000 Schapenen 312 Varkens. Voor beste Eunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Liverpool, 10 November. Vau Katoen zijn heden 30«Q bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 16 November.
(üwtkoers.) Consols 91% op Deo.; Ecuador N. gec. 1 püt. 14 u ¦ ÖnekenlB24 5 pOt. 31; dito Ooup. 14%; Mezico 3 pCt. 38%; örenada —; Nieuwe — ; Uitg. — ; Landw. 7%" Fort. 3 pOt. 1853 —; dito 1868 48; Bussen 1868 863,4; dito i% pCt —; dito 1859 3 pCt. 55%; Spanje 3 pOt. 54; dito 5.14 vOs. — Passive 34; dito Oertific. Ooupons 13%; Turtaêho Oong. 48; Venesuela 2 pOt. —; dito S pCt. IS6Ï 55%; dito Uitg. -~; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; VereeD. Staten 5 pCt. 60; dito 6 pCt. 65; Hlinois Shares 79; dito Bonds 72.
---

Beurs van Parijs, 16 November.
Ifranache 3 püt, 66.25; dito 4% pOt. 95.10; taedit-Moh. 1082; Franseh-Oortenr. Spoorw. 405; Bus». ci*o 412; a_pa>_j» 3 pöt. 51% ; dito £.4 pCt. 47% I Italië 72.15. iSlotkoere.) Fransche 3 pOt. 67.15.
---

Beurs van Madrid, 14 November.
Spanje 3pOt. 54.00; dito Ss_t pCt. 49.85
lütt. Bovenstaande dépêches waren reed»» in onze vorige Editie opgenomen.
¦ F—Ml H ¦_» I!¦ » I Crenève, 11 November. Bij de verkiezingen voor den staatsraad zijn al de liberale kandidaten benoemd, met uitzonring van den heer Forey. Parijs, 16 November. In de zitting der wetgevende vergadering "van, ;heden heeft de heer de Momy zich beklaagd over de kwaadwillige beoordeeling, welke de deliberatien der kamers van het Journal des Débats ondervinden. Na een onderhoud daarover met den minister van binnenlandsche zaken, is besloten om, bij herhaling, de wet toe te passen, krachtens welke schrijve™ voor het tribunaal der kamer gedagvaard kunnen worden. Marseille, 16 November. De koningin-moeder van Napels heeft zich aan boord van eene boot der Messageries Impe'Jale, begeven om naar Bome terug te keeren. De koningin Christin* is met hare familie op Hyères gevestigd. -»Mt*rl^r' 1(? November. Koningin Isabella heeft den brief van Keizer JNapoleon beantwoord en het voorstel tot een congres gaat aangenomen. Er zijn twee stoombooten met 1400 man aan doom uit de haven van Cadix vertrokken. Het gouvewr neett besloten zijn gezag op St. Domingo te handhaven.
---

Beurs van Weenen, 16 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.60; dito Nation. 79.80; Crediet- Act. 180.— ; Bank-Act. 771; Loten 1860 93.70; Noorder-spoorwegen 166.60; Fr.-Oostr. Spoorw. 187.— ; Nieuw» Lomb. 250. Wissel Londen 118.10. De beurs was flaauw geteemd.
Beurs van Frankfort, 16 November. iShthotrt.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60% ; dito Nation. 66% ; iito A_md. 1860 89%; Spanje 3 pCt. —; dito S% pOt. 46%. irt.Tfort: Londen 117%; Weenen 99%. Beurs van Berlijn, 16 November. (Stoikoert.) Pruissen 5 pi. t, 100; Oostenr. Metail. i aCv 62%; dito Na*. 67%; Bussen b(j Stiegl. sde Serie 82% ; dito 6de Serie 90%« dito 1862 5 pOt 85%; dito 1559 3 pOt. 54%. Wissel op Londen 6.18%, Parijs 7954, H__i»b. 149% , Ao«r. 141, Weenen 95%, Bt, Petersb 102%. Berlijn, 16 November. Eogge 36%» op levering 36%. Baapolie 12% , op lev. 11%.
---

