PUBLICATIE.
i„ an"ca d f en wI,;Ttt^uDERS van Rotterdam W*' *e Vanvf aan e burgerij > voor &e algemeene me»nJ^ Va0 rl * e z,i^e zoo ruimschoots is verleend, tot tev Oaafh» ,feestel'Jke Herdenking van het Herstel van y. in lo^elÜkheid en de»Hereeniging met het Huis Bi;r813 tot stand gekomen. ta'-j^de t,l eester en Wethouders tevens tot bijzonder 'on? ' die <.^°^en hrengen aan de voorbeeldige orde en ¦HU C<rlreilde den geheelen dag niet minder dan .o,'* gem6 'lt en waardoor, niettegenstaande op >tt ""j» en ha e_?,nte.eene groote menigte was zamengevloeid, (H *e'"ghei^ a'ing der genomen maatregelen van voordo '^ a"es ïon,^ep de minste stoornis heeft kunnen ge;°pen. • onder gepaste vrolijkheid, in de beste orde rl "i 1 Gember 1863. [ $cretan, eu Wethouders voornoemd , »./ De Burgemeester, _ J. P. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 November.
Fc V- han], e<*e kamer van heden zijn do discussien «i-h de "'genT6' geTOerd- Hetzelfde verschil van gevoelen ' Vi--. eden beraadslagingen had geopenbaard, verdij atl^»ez0P nieuw- -A-an de eene zijde voorstanders >rj °atwePnca' aan den anderen kant voorstanders van 'fa v, *"J de TO°wlsnog gehuldigd monopolie onder de ;,. a,'Q to Wet gesteld; terwijl anderen de beide meetel p 6' »at erzoenen door den raad om art. Ite ver' v»n ' ala ook tf)Ter!loii om Clreulatiehanben op te rigten '*nd dc° heer definitie van bankpapier bij het amenl, o tne°t tot V"n ¦Bosse bedoeld; terwijl de heer Blom 'ij'hei?^' hij ij jemhen verklaring van art. 1 had ingo-11 d ' on» • ' door nem heoogd, tot verkrijging *n«j°r vec»i., lgtmg van circulatiebanken, evenzeer kan êt^'ge w 0 van "''*• 1. 'ter , raenwi39eling was do uitslag der stemming 'en .*erd »tiij."jï^stei. n- i 1 tegen 3) stemmen aangenomen eene kn0 e circui'f- °°Paald bestreden bijvoeging, dat geene ' om?ag brens * haro bankbilletten hier te lande '°f(U de_e achtto die bepaling niet zoo zeer 4>amlte inriPret bePaalt> dat- onder circulatiebank ver*» * or Ook h?^ bestemd om bankbilletten uit te geven , stne_terd hj^j |>uitenlandsche banken begrepen zijn. W«( v>n den 1 ttgeil *7 stemmen verworpen, een sub'°o|* do°r de le^r eemskerk Azn., op de defenitie van ''gón 01d> Q r van B°*se «1* tweede wijziging op "'t ' k*am a. >« 28" "taan wod -orea tedoelde defmitie, wat onder t*ern !t" Einde! -1' 'n °m,,raag en werd verworpen met '{.f.' dat werd Jk Werd gestemd over het artikel van '«_. • n3eno>nen met 45 tegen 16 stemmen. *¦ ''l?' « 'W1' Hognck, de Meester, Heemsm 90rth,HStg^' , Blom, de Brouw, Hugenholli, 1. "jj. ' Goltstein, Kappegne , Heukelom, Beyma ?«iur^^k'l1 dM Wet luid* a*™U ¦• bPenle"bank aa worden opgerigt en geene buitenland- Voetêeri' ander"8-. e bankbilletten hier te lande in * ei, e,n de V„S aa krachtens eene bijzondere wet en *ta„ atHaUk aaraen - hij zoodanige wet te stellen. [ liet ¦ Wit te WOl"dt ver3taau oika inrigting , bestemd 'p»li0 ni«Usv art ge7ea of in omloop te brengen. Wten •°P liet' ¦ door don eer van -Rosse voorgesteld f "ttllej,'a strijd muit§even of in omloop brengen van "'oro.- et de wet) zijn do discussien aangevan»lllt. llt WOrden voortgezet. °' w, • ,reffendo v.let' 1108 bet antwoord van de groote l 6". Rn°InB. dat t ' COngrea ™t zal vallen. lutusschen '«««kt?06' etl m"e voornaamste tegenstand van Rusland Nit , de openu ' veld- inzonderheid, omda. de keizer ?' ö,ne?engesDrnlare meening te ontzien. Evenwel wordt N>s. •ttde Lh 'aU zou de heer von Budberg aan , Gist. Ta *ü w«t Terklaai-d hebben, dat Rusland van tï^e. n*»ste p .'-voor de opstand in Polen bedwonb| feid-twccden l,a-1J? het gerucht in omloop, dat keizer B 'ïtl c.,!8 !I°h te de m°gendheden zou doen weten, b! t'rogramnVei'e!_I'geu met elk voorstel tot het vastk 8«n 1'?gen J'B dat geen afbreuk doet aandevrede- K^ÜHfl dta>énu_?S_?ede hiJ het heeft bijeengeroepen. Il" W , w.eenen dat do Oostenrijkscho gezant t? 8 tQt V,oornemen verW^,ied heeft' dat het Fransche gou- Lh 'eleJ, ' c°n«rpl\11 ~in6eland en' Oostenrijk ,om hunne ir,"'''e v Vl'cg'?nD latea afhangen van de beantwoor- L^ok 113^ zal opvaten. f - ottugal hl ,rweden reeds tot het congres is toe- lsWSci, " ei' «iel , hoewel voorwaardelijk mede jj CQagrea daghladei1 4.118^!!» ' Bi beilei gaau Too!,t met hunne beschouwingen 'o]P'ißg *6,geven f*1 ec^ter geen nieuwe gezigtspunten. DiBe zuil» den v"™ vergadering heeft gisteren besloten I> C de kt Pelletan nietig te vlrklarcn. Dien- St V.oo»^e]°Te* teegaaneldra worden opgeroepen om tot .4aiCclÖ-Vaogenlmrd de depêches , in de beide laatste da*>W o°fal i? w. i gaat de geestdrift waarmode koning '»>. e«karr'j Sele»eTif -She ontvangon is , alles te boven. O dett* W™ do revue , welke bij overliet Kt** vÜ'Pea to |leho,;lden en ook later, toen hij eeno IC* *C.i °kken pcl3 hie!d- De koning is van daar Ka een P"" te Ye;, hi|t °adef°l?' «antal n' heeft de koning gratie-geschon*• ' d° h^_.e_geamnea^egef8 Polltieke misdrijven veroor- On, de ChrUi rden bevindt zich een Fransch % -rw»chlo , ' ca een Engelschman, genaamd C>.Mea<«le«*ïld derr)koning9 van Denemarken zal waariv! ea«v« amoliik /e°3cb_Dui,Bche kwestie verandering Sm- da v^-^eade^,^11 "Pvolgar, de tegenwoordige SSle alt), ei hesr_Ltkunae geneigd is, zoodat in allen 14 ook"8 ¦'? ?iot ten onreële ge«ee»de '»1 *'¦ W°Pde t eta komea zal. Overigens kan tó het ,?freQ , dat bilhad aa« Rusland. Nbrt *«rd aktaat »a»_.,.?* kclze' Nikolaas was, die veel «opvolging in benemari^<d *den JeuKfePn ,le°-koning' vador der Prinies 1 ' iMifclill?ai'keii fn , "lg VOn Gr!ekenland. heeft y-.;:.--i". .¦ Bi||^JiEm!i..Zi uit dea aard der zaak meer
nige landen in Europa, die van de discussien op deze vergadering niets te vreezen heeft. Intusschen verneemt men dat de pretensie van het huis van Augustenburg op Sleeswijk en Holstein weer op den voorgrond zal komen; want noch de agnaten , noch de stenden der Hertogdommen , noch de Duitsche bondsdag zijn tot bet protocol van Londen toegetreden. De hertog Christiaan van Sleeswij k- Holstein, Sonderburg-Augustenburg en na diens afstand, zijn oudste zoon, de erf prins Frederik, heeft nooit afstand gedaan van zijne regten gedaan. Reeds heeft de hertog van Saxe Coburg , blijkens een telegram uit Gotha, den erfprins als wettigen souverein van de beide hertogdommen erkend en zijn gezant te Frankfort gelast ten zijnen behoeve ernstig bij den bondsdag op te treden. Dit voorbeeld is door den groothertog van Weimar en den hertog van Meinmgen gevolgd. De koning heeft bij een open brief te kennen gegeven, dat hij de constitutie zal handhaven en aan al zijne onderdanen gelijke regten zal toekennen. Aan het slot van dien brief wordt bevolen, dat niets in den loop van zaken veranderd zal worden en dat alle ministers en ambtenaren hunne posten zullen behouden. Natuurlijk is de Engelsche drukpers met den nieuwen koning zeer ingenomen. De Morning Post ziet daarin een waarborg voor eeno schikking met Duitschlünd; want, zegt dit blad, het zou ongerijmd zijn te veronderstellen, dat hij zijne Deensche onderdanen meer zal bevoordeelen dan die, welke eigenlijk zijne landgenooten zijn. Volgens de Nordd. Ztg. heeft de commissie voor de staatsschulden te Stockholm besloten, om geen nieuwe leoning uit te schrijven, voor er betere voorstellen uit het buitenland zullen zijn ontvangen. Een paar dagen geleden las men in bijna alle bladen het berigt, dat de heer von Bismarck vóór den 20sten dezer maand zou hebben opgehouden minister te zijn. Daar dit berigt echter uit Londen kwam en door geen enkele mededeeling uit Berlijn ondersteund werd, meenden wij er geen gewag van te moeten maken. Thans blijkt dat wij goed gehandeld hebben, want onze correspondent te Berlijn verzekert, dat dit gerucht van allen grond ontbloot is. De Luxemburgsche kamer heeft het adres van antwoord aangenomen. Het is niets als eene omschrijving van do troonrede, behalve wat aangaat de paragraaf over het concordaat, waarin de regering verzocht wordt bij de sluiting van een concordaat, de concordaten van 1801 en 1827 in aanmerking te nemen. De clericalen echter bestrijden het wettig bestaan van dio verdragen. De heer de Tornaco, die eerst verklaard had dat het concordaat van 1801 naar zijne meening niet meer bestaat, kwam echter later op dat gevoelen in zoover terug, dat hij wel het bestaan van dit verdrag toegaf, maar toch volhield dat omtrent de wijze van uitvoering twijfel bestaat. Uit de discussien is gebleken, dat er eene scheuring in de linkerzijde ophanden is en dat er eene uiterste linkerzijde bestaat, die bij deze discussien vertegenwoordigd werd door de heeren André, Metz en Eberhard. Do twee eerstgenoeinden stemden tegen het adres, ' dat met 19 tegen 2 stemmen aangenomen werd. i Reuters Agentschap deelt berigten mede uit New-York , dd. 6 en 7 dezer; de eerste inhoudende dat de Zuidelijken bij Colliersville eene nederlaag hebben geleden, en de laatste dat de Noor¦ delijken zich van het fort Sumter hebben meester gemaakt. De heer Seward zou in een gesprek te kennen hebben gegeven, dat i de vrede niet hersteld zal worden , zoolang de heer Lincolnniet president van al do staten der gewezen Unie is.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 16 Novem'.er. Het berigt uit Londen verspreid, dat de heer von Bismarck zou aftreden, is van allen grond ontbloot en als gij dezen ontvangt, waarschijnlijk ook reeds tegengesproken. Als of wij in Engeland waren en de Spree de Theems heette! Bij deze gelegenheid wil ik u echter een en ander betreffende de positie van onzen premier mededeelen. De Oostenrijksche campagne ten behoeve van eene hervorming des bouds, heeft den heer von Bismarck zoo mogelijk nog meer bevestigd. Hij was, sedert hij te Frankfort met den Oostenrijkschen gezant aldaar veel getwist had, zeer tegen het kabinet van Weenen ingenomen, hetgeen goede vruchten zou hebben kunnen dragen, indien hij een opregt voorstander von eene nationale Duitsche politiek geweest ware. Maar bij den heer von öismarek openbaart de rancune tegen Oostenrijk zich alleen in overheiling tot Russisch-Fransche combinatien en waar deze ontbreken, vraagt hij het parool to St. Petersburg. En daar nu het hot van Berlijn in hoogen graad op dat van Weenen verbitterd is, staat de minister, zooals ik zeido, thans vaster dan ooit. Ja no» meer. Ook de uitnoodiging van keizer Napoleon om 'tot een congres te Parijs mede te werken, is den minister te stade gekomen. Onder den eersten indruk der Fransche troonrede voelde de koning zeer goed, dat Pruissen welligt het meest bedreigd is. Maar men wist hem spoedig tot andere gedachten te brengen door hem voor te stellen, dat de entente a trois tegen Rusland, ten gevolge van de Fransche wending opgehouden heeft te beslaan, dat Pruissen nu niet langer geïsoleerd staat en d 3 Russische alliantie derhalve thans geregtvaardigd wordt. De koning was voor deze sO[>hismcn toegankelijk en de heer von Bismarck lachte in zijn vuistje. In de parlementaire kringen broeit iet?. De afgevaardigde Gncist van het linker centrum schijnt nu werkelijk het voorstel te willen dotn, om de ministers in staat van beschuldiging te stellen. Wanneer hij er in slaagt den heer von Sybol voor dit denkbeeld te winnen, dan zal het geheele linker centrum daarvoor stemmen, watt beide heeren geven daarin den toon aan. Eene andere vraag is echter of do partij van vooruitgang zich daarmede zal vereenigen. Juist de uitgrste linkerzijde, onder Waldeck ,wa 3 er tot dus ver tegen , om het govaar van eeno te spoedige ontbinding te ontgaan. , , De afgevaardigde Simson heeft eenige dagen geleden de amoteuaren, die te gelijk afgevaardigden der oppositie zijn, bij zien vereenigd, en met hen afgesproken, dat men collectief otaltnans gelijktijdig tegen den fiscus procederen zal wegens de kosten van plaatsvervanging, welke de regering tegen den geest en de letter der constitutie van hen eischt. Zelfs van de onbezoldigde assessoren worden die kosten gevorderd. ._,'*„ , ? •„„ Het groote nieuws van den dag is de dood van den koning van Denemarken. Alle combinatien zijn daardoor overhoop geworpen. De liberale dagbladen sporen Sleesw,jk-Holstem aan om zich aan den protocol-prins met te onderwerpen Ziji voeren aan dat de Duitsdie bond het protocol van Londen met erkend heeft. De Sleeswij k-Holsteinsche kwestie zal nu ongetwijfeld nog meer dan vroeger op den voorgrond treden. Dat de bonds-executie door het overlijden des konings in allen gevalle uitgesteld { zal worden, spreekt van zelf.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 November. Een paar dagen geleden behelsde de Moniteur eene kleine waarschuwing aan de dagbladen, om hen tot voorzigtigheid aan te sporen en te herinneren, dat het niet geoorloofd is te spreken ven hetgeen in de bureaus van de wetgevende vergadering i oorvalt. Het schijnt dat de administratie het daarbij niet gelaten, maar al de directeuren op het ministerie van binnen- Jardsehe zaken ontboden heeft, om hen tot voorzigtigheid bij het geven van hunne verslagen van de zittingen te vermanen. Deze maatregel, die overigens alles behalve ongewoon is, werd ditmaal welligt uitgelokt door een artikel van den heer Prevost Paradol in het Journal des Débats, waarin deze geestige schrijver den spot dreef met de ligtvaardigheid, waarmede de kamer de wettigheid van erkiezingen aannam, die klaarblijkelijk alleen het gevolg van eene pressie der administratie geweest zijn.
Het verblijf van den heer Pepoli te Compiègne geeft, als naar gewoonte stof tot eene menigte geruchten. Sommigen beweren dat hij gekomen is om een plan tot vereffening van de Italiaansche kweßtie aan te bieden; anderen dat hij een zeer gedetailleerd plan medebrengt van den stand der Italiaansche armee, zooals die in het aanstaande voorjaar zijn zal; anderen weder dat hij eenvoudig de regering des keizers met den toestand van Italië in het algemeen bekend moet maken. Natuurlijk zijn al die geruchten zeer onbepaald en geven een groote speelruimte aan de ligtgeloovigheid van het publiek.
Onder de genoodigden der tweede serie te Compiègne bevinden zich, naar men zegt, Meyerbeer en de heer von Metternich. Men wil opgemerkt hebben dat de laatste sedert zijn terugkomst uit Weenen op een minder vriendschappelijken voet door den keizer en de keizerin bejegend wordt.
Tot dusver kon men de discussien der wetgevende vergadering over do verificatie der geloofsbrieven slechts beschouwen als schermutselingen. Maar nu is een ernstiger debat ophanden betreffende de verkiezingen in het departement de la Gironde, waar de stemming over de heeren Lavertujon en Curó, slechts een verschil van ca. 40 stemmen opleverde. Nu neemt de heer Lavertujon aan het bewijs te leveren dat onder die 40 stemmen niet minder dan 18 voorkomen, uitgebragt door ambtenaren, allen op de kieslijsten ingeschreven na 31 Maart 1863, het tijdstip van de definitive sluiting der lijsten; ten tweede, dat de heer Pietri, senator en prefect van Bordeaux, gestemd beeft, hoewel hij niet ten behoorlijken tijde ingeschreven was; ten derde dat de niet kiesgeregtigde zoon van een burger, aan wien men bij vergissing twee stembriefjes had gegeven , mede zijn stem heeft uitgebragt en eindelijk ten vierde, dat 23 gefailleerden, die onbevoegd waren om te kiezen, frauduleus zijn ingeschreven, waardoor zijn tegenstander een meerderheid ven 43 stemmen gekregen heeft.
De kamer, wier voornaamste argument tot goedkeuring der verkiezingen tot dusver scheen te zijn, dat de bewezen onregelmatigheden toch geen invloed op den uitslag der stemming konden hebben, zal nu wel verpligt wezen de aangevoerde feiten met meer naauwgezetheid te onderzoeken. Als men intusschen nagaat hoe ligtvaardig de meerderheid steeds met het onderzoek der geloofsbrieven is te werk gegaan en over de sehreeuwendste onregelmatigheden is heen geloopen, dan mag men veilig aannemen, dat de verkiezing van den heer Curé even goed als die van zoo vele anderen goedgekeurd zal worden. Heden moet de discussie over deze belangrijke kwestie plaats hebben en ook het rapport over de verkiezing van den beer Pelletan uitgebragt worden. Betreffende den uitslag der zaak van Lavertujon i 3 tot op dit oogenblik nog niets bekend. Wat Pelletan betreft, de kamer heeft zijne verkiezing nietig verklaard. De kiezers zullen dien ten gevolge tot het doen van eene nieuw e keuze worden bijeengeroepen. In dat geval zal deze democratische afgevaardigde stellig, in weerwil van al de pogingen der administratie, op een groote meerderheid kunnen rekenen.
Men verzekert dat de tegenwoordige koning van Denemarken geen voorstander is van het defensief tractaat tusschen dat land en Zweden.
Er worden te St. Petersburg stappen gedaan om een huwelijk tot stand te brengen tusschen den koning van Griekenland en eene Russische vorstin. Ik ben in staat u eenige belangrijke cijfers mede te deelen betreffende den invoer van katoen iv het afgeloopen en in dit jaar. In het afgeloopen jaar bedroeg die invoer 2541,000 ca dit jaar 3,674,000 kwintalen, zoodat in dit jaar 1,132,000 kwintalenineer ingevoerd zyn. Wanneer dit zoo voortduurt, zal onze industrie weldra geen gevaar meer loopen van nadeelen, als zij in den laatsten tijd heeft ondervonden.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 17 November. In de tweede kamer van den rijksraad heeft de afgevaardigde Dill den wensch te kennen gegeven , dat het ministerie van politie met minder gestrengheid in Galicie te werk gaan en de persoonlijke vrijheid, door de wet gewaarborgd, eerbiedigen moge. De minister verklaarde, dat de maatregelen van de autoriteit wettig en allecu tegen de i-evolutie gerigt zijn, welke Gallicie van Oostenrijk wil afscheiden, waarop een ander afgevaardigde een ontzettend tafereel ophing van de gewelddadigheden, die in Galheie voorvallen. De minister stelde tegenover dit tafereel een ander , dat op documenten gegrond is. Wanneer, zeide hij , een geheime regering in het land bestaat, aU te Krakau een revolutionair plaatskommando inkwartieringen beveelt, belastingen heft, personen in verdenking brengt, als daar van alle kanten vreemdelingen komen toestroömen enz. enz., moet de regering dan niet op hare hoede zijn? Neen, de regering zal, onvermoeid het wettig gezag handhaven en de rnsti'pe inwoners tegen het geweld besehermen.
Weenen , 18 'jüuriunoer. i)e grootvorst Constantijn moesi wegens storm naar Odessa terugkeeren. Daardoor is zijne aankomst vertraagd geworden. Het onslag van prins Czartoryski als algemeen agent voor Polen , wordt uit eene goede bron tegengesproken.
Frankfoit , 18 November. Naar men verneemt hebben de groothertog van Wcimar en de hertog van Meiningen den erfprins van Augustenburg als hertog van Sleeswijk enHolstein erkend.
ïïerlijn , 18 November. In de zitting der tweede kamer | op heden is rapport uitgebragt op de ordonnantie van 1 Junü. De heeren Simson en Gneist stellen voor: I°. dat de kamer op grond van §63 der constitutie, aan die ordonnantie hare goedkeuring zal onthouden; 2°. op grond van § 103 zal verklaren, dat genoemde ordonnantie noch tot instandhouding van de openbare veiligheid, noch wegens dringende omstandigheden noodig was, en dat eene beperking van de drukpersvrijheid hij wijze van verordening, in het algemeen niet gewettigd is; eindelijk, dat de ordonnantie, wat haren inhoud betreft, ook tegen de I constitutie indruischt. De beraadslagingen over dit voorstel zijn I oo morgen bepaald.
Hamburg ,18 November. De vergadering der stenden te Kiel, die tegen morgen was aangeschreven, is verboden. Er heerscht te Kopenhagen een zeer opgewonden stemming; de rust is echter tot dusver ongestoord gebleven.
Hiel, 17 November. De leden van de stendenvergadering en hunne plaatsvervangers, zullen Donderdag e. k. alhier bijeenkomen , om over den toestand des lands te beraadslagen.
Gotiia ,17 November. De hertoglijke regering heeft den erfprina van Augustenburg als tegenwoordige hertog van Sleeswijk en Holstein erkend, en aan haren gezant bij den bondsdag aangeschreven, alle eventuele prententien van anderen te beantwoorden door het voorstel aan de bondsvergadering, dat de Duitsche Bond het regt van dezen wettigen vorst met de noodige middelen beschermen en zoo noodig handhaven zal.
Tnrln , 17 November. De koning heeft te Napels eene revue gehouden over 12 legioenen van de nationale garde, alsmede over 9 bataillons uit de provincie en de Terra labora. De revue was luisterrijk. Z. M. is voorts naar Livorno vertrokken, waar hij eenige dagen zal doorbrengen.
Turin , 16 November. De koning heeft eene schitterende revue over de vloot gehouden, die niet schitterender kon zijn. De reede was met tallooze booten en andere kleine vaartuigen bedekt. De geheele bevolking was op den oever vereenigd. Uit Rome verneemt men, dat de Romeinsche spoorweg-maatschappij de conventie van Orbitello, tot den aanleg van een spoorweg tusschen Civita-Vecohia en Toskane heeft aangenomen. Deze lijn moet binnen dtrdehalf jaar voltooid zijn.
De grootvorstin Marie van Rusland is hier aangekomen
Mcsslna , 16 November. Een verschrikkelijk onweder heeft hier heden' morgen groote verwoestingen aangerigt. Men heeft het verlies van onderscheidene menschenlevens te betreuren. Vele huizen zijn ingestort.
Marseille, 18 November. Een der Eomeinscbedagbladen verklaart dat het gerucht, als zou het Fransch garnizoen te Rome door een Spaansch vervangen worden, van grond ontbloot is.
Lissabon ,17 November. De uitnoodiging van Keizer Napoleon om deel te nemen aan een congres, is gisteren avond in een ministerraad overwogen. Men verzekert dat het voorstel voorwaardelijk aangenomen is.
Madrid , 18 November. De heer Miraflorès heeft op de vraag van den heer Paeheco in den senaat geantwoord, dat de brief van de, koningin , in antwoord op dien van keizer Napoleon, eerstdaags op het bureau zal worden gedeponeerd.
Liverpool ,18 Nov. De Etna is van New-York aangekomen met berigten van 9 dezer en $ 146000 aan spetie. Goud agio 46. Koers op Londen 160%. Illinois 119. Geraff. Petroleum 43 a 44 c. — De Indiana is met de Kaapsche mail van 9 Oct. aangekomen- Londen, 18 November (R.-A.) Koffij flaauw. Thee meer gevraagd en vast. Suiker 6 d. hooger. Rijst stil. Boter: Friesohe 112 k 116/-. Tarwe met beperkten handel, maar vast. Lijnolie £ 40. — Petroleum (geraffineerd) 25 d. Talk in loco 43/-, Oct./Deo. 42/6. Schotsch IJzer 61/9 Cash. lilverpool, 18 November. Van Katoen zijn beden 2500 bn. afgedaan tot % k 1 d. lager dan 11. Vrgdag.
---

Beurs van Londen, 18 November.
(Slotkoert.) Console9l% opDec; Eeuador N. gec. 1 dOS. —; Srieken 1824 5 pOt. 29%; dito Ooup. 1454; Mexico 3 pCt: 373/8| (Jrenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. 73 ; Port. 3 pCt. Ï853 483^ ; dito 1862 — j Russen 1862 8654 ; dito 4fc pCt. — ; dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. —; dito Ï54 pOt. —; dito Passive 34%; dito Oertific. Ooup. —; Turksehe Cons. 47- Veneïuela 2 pCt. 23% ; dito 6 pCt. 1862 55%; dito Uitg. —; Illinois Shares 78; dito Bonds 72.
Wissel op 3/m.: Amsterdam —; Parijs 25.80; Hamburg 92; St. Petersburg 33%.
Er werden heden £ 160,000 "uit de Bank genomen, en men verwacht morgen eene disconto verhooging.
---

Beurs van Parijs, 18 November.
eransche 3 pCt. 67.05; dito 4% püt 95.05; Oredit-Mob. 1090; Franach-Oostenr. Spoorw. 895; Rum. dito —; Öv.snje 3 püt. 51% ; dito 254 pOt. —; Italië 72.10. (Slotkoert.) Fransche 3 pOt 67.25.
NB. Bovenstaande dépêches waren reeds fn onxe vorige Editie opgenomen
Berlijn, 18 November. De Kreuzzeitungverzekert, dat men zich aan de ministeriën van oorlog en marine bezig houdt met de toebereidselen tot het uitbreken van de vijandelijkheden tusschen Duitschland en Denemarken, die onvermijdelijk schijnen. De zesde en dertiende divisie moeten reeds bevel ontvangen hebben tot het op voet van oorlog brengen. Ook zijn reeds maatregelen genomen voor de indienststelling en het concentreeren deioorlogsvloot. De erfprins Friedrich von Augustenbnrg is heden ochtend hier aangekomen en had een onderhoud met den minister von Bismarck.
Kopenhagen , 18 Novembev. De koning heeft heden de constitutie voor Denemarken en Sleeswijk van den 13 Nov. gesanctioneerd. Daarvan is onmiddellijk mededeeling gedaan aan den rijksraad. Er heerscht eene buitengewone geestdrift.
Turijn , 18 November. De koning is te Livorno aangekomen en'met geestdrift ontvangen.
Al exandrle, 17 November. Er zijn hier tijdingen ontvangen uit Herat. Een Persisch leger van tien duizend man m«t 20 kanonnen, is te Hasan aangekomen.
JTffiïlïnSr- E^3s%,oiWring 36%. Raap-
---

Beurs van Weenen ,18 November.
179 8? VTam' °'30; JUO Nationale ~* Cred-Actien 179.80 i; Bank-Actiën —. Wissel op Londen 120. 5 pCt. Metall. 63%; dito Nation. 68; Cred. Actiën 76%.
lüiollcoeri.) Oostenr, Metall. 5 pOt, 58; dito Nation. 63% ; dito Aand. 1860 86%; Spanje 3 püt. —; dito 2% pO». 453,4. Wissel, kort- Londen 117%; Weenen —
? "eurs ¥R» Frankfort, 18 November.
(Slotkoert.) Pruissen 5 pÓt. 100; Oostenr. Metaü. & pOt. 60% ; dito Nat 66% ; Russen bü Stiegl. sde Serie —; dito «de Serie 90%; dito 1862 spCt. 86%; dito 1859 2 pOi. 54%. Wissel op Londen 6.18%, Parijs 79%, Hamb. 149% , Amst. 141, Weenen 953*, St. Petersb. 102%.
Beurs van Berlijn, IS November.
België 4ft pOt. 99%; Oostr. Cred.-Act. 391; Metall. 5 pOt. 59%; dito Nation. 64%; Spanje 3 pOt. 49%; dito 2 pCt 46.
Beurs van Antwerpen, 18 November.
---

