De Begrooting. KOLONIEN. VIII.
j \ ?' 0a° -°PP°sitie in het verslag tegen den minister /i 0 dea h„n °8 suikerregeling, het passenstelsel en de tn p Sowozen^ TIE^TJES. Al die klagten, wij hebben er 1 hn_»! ênnat' *^a met TCe^ gematigdheid voorgedragen en '-»d.Cr''" haa»1? "*' b'J dea ophef, dien de oppoaitio buiten jK^ien »¦• ?ruellt orgaan heeft laten maken. Ekt suik'J e ,^'aetea' k «ii *»«roverree-ling zcivo wol'dt slechts ééne aanmerking ' 8 eei tet>«r ?'J strsks spreken. Do oppositie is voornaf!i C k v»stL7^Torm gcrigt: dat zij bij bes!uit ca ciet j h^. die n zoaderlingo daar, dat deze klagt van eene ' oa^°- Cng mo'if'v-x 9 'nmen_?ing der wetgeving in koloniale - ioQUl9.,ileid in i? beelt willen beperken en zullen slechts" en rJÜ aanß-.., et algemeen bewijzen, onafhankelijk vanshen, " lt. S' 4 «aaBe_l la de c«ste plaats, dat de tweede kamer '* ¦¦ V ïeft do -ngea "P eene wet, die de kultunrkontrakten ' iqea"""'ekt aiIlUrils,er zülk eoae regeling bij besluit vastge-1 ste,: Sem_mkt . Hij heeft slechts bij besluit eenige veran- T^t/v' **esluit m de op lastëeving ds 3 konings in 1860 bij ik a*!en_ jj|.T"3,gestekle voorwaarden van uitgifte der sui- Kkei'a suike«kfeaeldo u'et de wiJze waaroP ** vervolg. p«d i en sdo tr*^ten zal g°scl"cdea > maar gaf eenige \t>ki ,°atraU„e .}*°^chende voorschriften, waarnaar in de .tl t. kt Bietvn11 w.Bz,'gingen konden gemaakt worden. Er is \ Sr. cge'e:>- ï)e aitgöl°°pen oo de wet die de kultuurkontrakj imM^'^'gve^'fB*'""lleeft 6«ên reRt omiu de bestaande kon-2 Mt« derlinß crin6 to brengen. Die veranderingen kannen I »iMton gescho^I'oB enmettcestemniingvanden staat en de ' ijjQ °itu r_;et edea> Er was nu volstrekte noodzakelijkheid. , «Si,»-Baaa > söm a?li2ienlijko voordcelen voor den Blaat verlo 1* o 8 dit de ,8° toat|,aitanten te hulp te komen. Had 1 «let^fetDl^ °r Vöol'sehotten gedaan, dan ware de deur s n^^Qde eilgew°fden voor allerlei begunstigingen. De S l^ftae1 _^°0r detmeeU<i° tel'egt> dat de gunstigere bepalingen, 't'" to (?ntl'ai£tautea maakte, voor allen gelijk moesten ii 01" d» bevoit-81, teSeQover, evenzeer met allen gunstige be " ernst tusscb I moest maken. Zóó werd bij onderlinge * *_!-, hö2Bten *° staat en de kontraktanten , die reeds il' des *erfcetord zoowel de toestand der laatsten, als die der T es'feevit» ' terwiJi het veld geheel vrij werd gelaten Ï^eliiif"* Kan'tf,001 I'cgel3 te stellen, voor de uitgifte van tV,!<--id ;u jSane kultuur-kontrakten. Wat is daartegen «ten °ü_;ea S bl'engen ? Kan men met eenigen schijn le staolldorgsp.a t,do regering de kontraktanten had moe- V Sroot nifrf i z"° st'-l'wijgend had moeten toezien, a den ïi ondervond ? Of had zij bij gunst voor- »li'11ïè_i20!lli,3r ve^11 ?oetea verleenen, ca aan den ander "ilen enfr d? bevolking eer.ige betevo voorwaarden i' d« P^ö _»&-' WiJ geleoven niet, dat andere dan ope M re*o^B Plaa^' ZUl!l ecu tie!ael iunneii voorstaa-,. i '°u(a., ,l!1g der ' -Wa!! biJ 'iet Töriliagen der tweede ka >' 'fcnbft c!l'e, 0°1,g,(.° vau kultuurkonttakten door de wet, t P^»t_i.eTin*ïliriWi« , «hgifte niet meer bij gunst, maar 11 • d-.tbiJ ''Mat S tedoen plaats hebben. Die gedachte heeft D "Cli 4 de kon» T iag gevolgd. Er is in het besluit be|>e e , • *3l en a ca' welke met «e kontraktanten niet ,i Winj 'M^rijvin *M'°Ter nog beschikt kon worden, bij ll^tlio' at de o? . . worden gegund, en het is alweder 'Ij sis aa^ \fiCS:iie -irtist °P die bepaling vsn het bealuit T* BiÈ?'611 la'tea fU -al reS* ZÜ' !ian die kontraktanten k^ten"1*0 T°orw /*•* kontrakten nog wilden aanvaarden fl S Jij !1 ? Bi i ' M,!ar hoe kon de reSerir,g dit b'J ' 'Sul11'I *ode'3 'ioatrakten waren eens opengevallen en Ï" «ïn*6 RUnstP San de oude kontraktanten geven, omdat jö("ïid 6ard> Wa 3 "°Btverleenca- Aan hen.dio bontrakten •n de k 00r*aardZ!') gebondeaenmet hen kon zij in overleg ('cdet a'*a'rakton t'C wiJzi6cai ZÜ daarentegen die geweigerd «,I>l<it j.6 er gelijk. aaavaarden, stonden na dio weigering i*.",r° iiun,bi-i Uiui,La-aa deze mogt zij geene gunsten bewijzen, i 5*!%», °h%in» l gOP nieu,ir te kontrakteren. Bijeene k, i biJgüatt n,.n ZÜ gelijkelijk met anderen medetJ*&eÜ. e fcgerin™ ! Jlen.oaderhand3ch kontrakten sluiten lt^ti,ej. ° aic't| wier stelregel is: aan niemand gunst If'Stit,' de 0 JB3 de afschaffing van het passenstelsel, een k d» den jl a'gemccn wordt toegejuicht, omdat de t'fiol6 itjl^l* zijn aQ was Opgelegd, om zich bij verwijdein ' i n ''oofdi Cr wooapla.its van eene pas te voorzien , I ! hctQ ri'tnoodzake.ijk tot het verkrijgen van zulk !t T da»!? a« aie'kW? a? Too^™^ werd uitgereikt. Zij, ik, • Bon ior aan t ,asnhcffen, geven hunne vrees te ken- K H j,|.P k»n net tultuurstelsel af breuk gedaan zal wor_is *de , . Seea beter antwoord geven, dan dg mi- L^de, "J'"cid° eJaa .beantwoording: . !or,<'''lle«it8IJ'!over J«rS '^ : " tbans 'aaa den inlander verleend MiZUltUufsteil- 'euea' r-'dMlig werkte voor het goufci °»i » aatre__el t ' men zou daa moeten denken , dat een , Kloten , n 'nlauder ?evaUe van hot coliunrateJsol is ge[C' voo» Tet,«'isseien' i* hun TerblÜfoord tegen een ander e«l _iaTct(l; Z°°danió ' voorgenomen verplaatsing te be»«lii Cft o'-^do bla«~ Tei-laoeden, dat op het cultnurstelsel f %A^ e» ,er6ete«k« werPen, bestaat echter voor zooi 4e, ? • Uubci»aren bekead " geenerlei grond. De for<> Hf *'lt ca zekar' "f0 hefc vei-lsriJsen vau eeno pas vorj *bk 0aleh *eika «ü a' te dikwijls de inlanders van reizen '«te Vic " c>4 i ? ia hun belang zouden hebben 'N ï.oOQiji.i>ebouden vTC moeijelijkhedcn hen ook zouden tol». 6elee»''ais op », aa ,een ernstig voornemen om eene an- Seh' de „, niag ?aen i eu' koiat h°egBt onwaarschijnlijk Kl^ tel«e era"meTi. -o£ik Tei'trouwen , dat. in een ander l&V861» to^Ul!eil word ltüres düor de herziening van het te»! ' wordt k , ge'oaat- Met hot aanvragen van Cï«k h?>obaPpen end' ?hlgea ia "M alleea ia de StJtaKr fl°a«>» , .°'ÜÜÜ w"rkdagen nutteloos verloren." K^e LUt h'ct o,,tn,dea he« Stieltjes. Men erkent S i>C!8t i - en 'i aa vaa ambtenoren een attribuut der KnSet*elkP',d!(t men *m «rondde men alleen zijne aan>, den' Ode C*H« redea VBa dat ontslag zocht in het S\tH ia su- die rel JÏS aan do staten-generaal had >Kü 6a& ie_jJi Waa met , ef6n ambteaaar te ontslaan meende ¦SdsT6 Cf- in«Meten ïJ-2 ?U betregeringsregleinent, i v»i!e oi-ecr i,n te zenden r°Ê gM '0m Terzoeiea aaa St!^^? g°elateirL°hSTertt' dat dea I>eerSTKI,TOES r'C' °ia .i öat % I al3lage«ten tot de bevoegde magt S r,- ca <£?^t te JegeJißg o* baar regt niet mo|t ï* fe»* ila»'e cn!aH;oordeeien' a!s een adres van een kSïW I£l str»iakea, w,„"t,n8 juist is, dat ambtenaren, die ifckl!11' Std a6t W l Ï,J hua ad"^s «aag*. tegenover ttlet di.ii.^ ve«Uise'-s bij de wetgeving willen JBJi Eeer Stieltjes was niet slechts ingezeten; maar ook ambtenaar. Als ingezeten is hij door niets gebonden, en kan hij de regering bestrijden in de pers en in de kamer zooveel hij wil. Als ambtenaar echter mogt men hem niet veroorloven tegenover de regering te gaan staan, omdat daardoor e-ene verwarring in de administratie gesticht zoude worden, die geene regering dulden kan. "Wij herhalen onze vraag van vroeger: waar zou hot heen, als de minister eene voordragt aan do staten-generaal doet, en de secretaris-generaal daartegen bij adres aan de vertegenwoordiging opkomt, tegen wien zich op zijne beurt de adviseur van het departement verzet, die weder bestreden wordt door den referendaris, met wien het eindelijk de commies verklaart oneens te zijn ? Waar zou bij dien ondcrlingen strijd de zedelijke kracht der regering blijven, en wie zou zich in het eind te regt kunnen vinden, in al dia twisten van mannen, welke allen voor het gouvernement de zaak hadden bewerkt en met allo deelen deibewerking bekend zijn ? Men moet kiezen tusschen de volle vrijheid van den ingezeten en de pligten die het ambtenaarsleven opleggen. Beeft men geene neiging voor het laatßte, men blijve ambteloos burger. Treedt men het ambtenaars-leven in, men begrijpo dan ook, dat men geroepen is eerlijk en naar zijn beste weten, zijne superieuren in to lichten en bij hen zijne overtuiging met kracht voor te staan; maar dat men mèt m de vertegehwoordiging zich tegenover die.superieuren kan stellen, om hunne voordragten te bestrijden, tot welker bewerking men den last ontving of waarover men zijne adviesen heeft moeten uitbrengen. De minister, die de voordragten aanbiedt, draagt er de verantwoordelijkheid vjorj de ambtenaar is geroepen hem voor te lichten; maar het behoort noch.tot zijne roepir-g, noch tot zijne bevoegdheid, hem te bestrijden. Doet een ambtenaar dat, dan heeft de minister het volste regt, hem tot het ambteloos leven te doen terugkeeren, omdat, hoe kundig hij ook zim moge, hij voor ambtenaar de geschiktheid mist. Het halstarrig doordrijven van eigen denkbeelden, ook tegenover zijne meerdoren , kan een minister van zijne ambtenaren niet gedoogen. Hij laat hun het regt, om dat als ingezetenen te doen, maar ontneemt hun de magt, de zedelijke kracht van het gouvernement te schaden, door hun gewigt van ambtenaren in do schaal te leggen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 November.
De beraadslagingen in de Tweede Kamer der S. G. over do 1 Bankwet zija heden voortgezet en gevorderd tot en met art. 10. 1 Art. 2 (verlenging van het octrooi der bank voor den tijd van ' 25 jaren), is na langdurige discasssien aangenomen , nadat weren 1 verworpen twee amendementen van den lieer Virulg l-'erbrugge, ¦ strekkende, om den termijn van 25 jaren tot 10 jaren to-beper- ¦ ken en om deze wet vóór 31 Maart 1373 te herzien (het eersto ' met' 37 te-en 23 stemmen, hot tweede met 33 tegen 22). De discussie ave? het nieuw voorgestelde art. 2 van dea heer ' van Bosse (inlassching eoner strafbepaling op do uitgifte van ¦ bankpapier door niet erkende credietbanken), 13 verdaagd, tot na afdoening der oveiige artikelen. _ Op an. 9 (belegging van het reservo fond 3, casu quo, in pandbrieven van goedgekeurde hypotheek.maats.-hapi.ijen) werd met 38 teen 23 stemmen verworpen een amendement Heemskerk Az, om uit te sluiten pandbrieveu op goederen buitenslands gelegen. Op art 10 is een amend. van Bosse, waartegen de.min. geen bezwaar had, strekkende om de Bank te belasten met de ko.iteloo_ze waarneming van de functiün van rijkskassier te Rotterdam en in alle plaatsen waar zij agentschappen vestigt* met 44 tegen lo stemmen aangenomen. , - Bij de hervatting der discussien over art. a, dat aangehouden was tot na de beslissing over art. 10, hebben de heeren Idserda en Geertsema een amendement voorgesteld, waarover de discus- Bien morgen zullen plaats hebben. Meer en meer verheffen zich in Duilschland stemmen, om het oudo regt van successie in Denemarken weder to doen herleven en een eind to maken aan de vereeniging der hertogdommen met het koningrijk. Tot verduidelijking van deze kwestie, zij herinnerd, dat de successie in het eigenlijk gezegde-koningrijk zoo wei in de vrouwelijke als in de mannelijke luiie plaat 3 heeft terwijl in de hertogdommen alleen de mannelijke regt op de op'vobnn» heeft. Daar koning Frederik VII kinderloos overleden is, volgt daaruit dat prins CSirisfisau vnn de hoofdmaar vrouwelijke linie, hem wettig in da regering van Denemarken opvolgt, terwijl da collateralo en mannelijke linie van Holstein i" den persoon van den hertog van Augusienburg op do successie i» de hertogdommen aanspraak had. Ten einde nu eene scheuring van het rijk te voorkomen, is in der tijd het reg. van successie vcor alle deelen der monarchie, bij ecu koninklijk patent geregeld en de conferentie van Londen heelt m het jaai 18..2, in het belang van het Europeesch evenwigt, zoo het Heette, on* die regeling het zegel gedrukt. '?'__. Va dan Sloeswijk Holsteinßehen oorlog, deed de hertog vnn Augustenburg, tegen eene vergoeding van drie ™U,o"tt''atl3 van zi'm cventueelo regten op de hertogdommen; maar nu Komt lita zoon en beweert, dat dj afstand voor hem met verbindeed * Reeds heeft hij eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zegt de reding over Sieesvvijk-Holstein te aauvaaraen en aan ac tegeXotdigeusutpatü. een eind te wilk-n maken bSartoe zal hij de bescherming der regeringen van den Duitsehen boud mroeoen, die zich nooit tegen zijne wettige regten verklaard heeft. De bondsdag te Frankfort zal nu waarschijnlijk moeten verklaren , of hij "den tegwwoordigen- koning van Denemarken al of niet als hertog van Sleeswijk Holstein erkent. \ o.gens de Erankfurter Europa hebben ook Beijeren en Baden hei voorbeeld van Saxe-Coburg gevolgd. Zooals wij reeds gisteren opmerkten, zijn noch da steaden der hertogdommen noch de bondsdag tot het protocol vaa Londen toegeireden. Pruissen en Oostenrijk hebben dit echter wel onderteekend, doch alleen in hunne eigenschap als groote mogendheden on met als mandatarissen van den bond. Zij komen echter hierdoor m eeno lastige positie. ... -, • Inmiddels heeft koning Christiaan zien gensast, om de nieuwe constitutie van het geheele koningrijk, door den rijksraad goedgekeurd , te sanctioneren. Ook heeft de Deonsche regering üe bijeenkomst der Holsteinsehe stenden verbodan. Volgens eene depêche uit Frankfort, giste-en avond verzonden, was de Badensche gezant bij den bondsdag, met goedkeuring van zijne regering, door denerfprins gemagugd om m zijn naam voor Holstein to stemmen. , . Reeas treedt da Tmes met kracht voor de regten des tegenwoordigen konings op, welke het blad onbetwistbaar acht op erond det de hertog van Augustenburg aisland vau zijne flgten gedlan heeft en die afstand verbindend V'£*W™£ Boventon hebben do Duitsche, vorsten, volgen ' f™o^,^ evenmin als da Daitscba bond het regt om zich ra eene k-,es,^van successie te mengen, die door de«oote^™~? W„£ e££&oiJfl&t i handel weer vol zal geven zoo w af «£nW T gevolgen heeft. Waarschijnlijk zulhm Frankrg cng DenëSrkiL deg zaak voor het geprojecteerde congres S WlïndienemeCn'£a France gelooven mag dan heeft keizer Napoleon, op zijne uitnoodiging tot het houden van een congres, reeds eenige antwoorden ontvangen en zijn andere antwoorden aangekondigd. Het blad voegt er bij , dat daaronder geen weigering gevonden wordt. Dit zal denkelijk wel zoo verstaan moeten worden,' dat geen der souvereinen zich tegen het beginsel van het congres verzet; want men weet van verschillende kanten dat Engeland, Oostenrijk en Pruissen ophelderingen gevraagd en aanmerkingen gemaakt hebben, die het tamelijk twijiig maken of het wel tot stand zal komen. Van Rusland weet m-:u nog niets; hetgeen niet te verwonderen is, daar van dien kunt geene beslissing kan verwacht worden, voor keizer Alexanuer weer te St. Petersburg terug is gekomon.
Men verzekert, dat do pogingen om Oostenrijken Pruissen to bewegen .gemeenschappelijk met Engeland in zake van het congres to handelen, thans met een goeden uitslag boiroond zijn. Het protocol, waarbij de. Joniscbe eilanden bij Griekenland gevoegd worden, i 3 11. Zntuvdi g door de vertegenwoordigers der vijf groote mogendheden te Londen onderteekend. Bestendig blijven de tijdingen v<in St. Domingo ongunstig voor de Spanjaarden luiden. Gisteren was te Parijs het gerucht in omloop, dat Fransche troepen uit Mexico naar Havana zouden worden gezonden , 't geen echtsr onwaarschijnlijk is, daar de •Eransche regering hare soldaten in Mer'co zelve ze3r noodig heeft.
---

BUITENLANDEN. Engelsche Post.
Londen, 19 November. Binnen een paar dagen zal, naar men mij verzekert, het ant- z woord onzer regering nopens het congres, dat bereids door het kabinet der Tuileriën is ontvangen, door de Gezette worden openbaar gemaakt. Vo'gens hc-tgesn mjj dienaangaande nader g is bokend geworden, komt het volkomen overeen met hetgeen 8i ik u reeds heb __oedeg3deeld. Onze ministers hebben zich in E ht_m .mtwoard tot niets verbonden en ook geen bepaald gevoelen v omtrent hot voorstel geuit, maar heizer Napoleon eenvoudig s, verzocht een bepaald programma voor het congres vast te stellen. a Oostenrijk en Pruissen hebben, naar men in onze officiële krin - b gen verzekert, het voorbeeld onzer regering gevolgd, en ook een onbepaald antwoord gezonden. De prins de la Tour, dio ieder oogenblik in onze hoofdstad wordt verwacht zal, naar ik hoor, het wederantwoord van den keizer aan onze regering overbrengen. Men denkt hier algemeen dat do keizer zich niet in staat zal verklaren een bepaald programma vast te stel- n Jca en er dus vooreerst niets van het congres komen zol. Gij u kunt &Ithan3 verzekerd zijn dat indien Frankrijk weigert het ware k doel van het congres bekend te maken, onze regering bepaald h weideren zal er deel aan te nt-inen en in dat geval is hot meer s dan° waarschijnlyk dat ook Oostenrijk en Pruissen er niet in tl zullen toetreder.. b iU is door de vertegenwoordigers d^Jvijf mogend- e ':, Groot-Brittannie, Frankrijk, Pruissen en 5 Rusland, alhier het protocol geteekond betreffende den afstand < der Jöuische eilanden aan Griekenland. Tevens is daarbij ook t vas'gesteld dat do versterkingen van Corfu zullen worden afee- i broken, alvorens het bezit der eilanden formeel aan Griekenland 1 zal worden -overgedragen. 1 Gisteren zijn de drie Pruissischo schepen, de Niobe, cXeMos- t quito en de Roven, op last van het Pruissisch gouvernement c eensklaps van Plymouth, van waar zij binnen een paar dagen naar de West-Indien en Now-York zouden uitzeilen , naar Dant- i zie teruggekeerd. Men denkt dat het Pruissisch gouvernement 1 tot dien maatregel heeft besloten, ten gevolge van den dood van ] den konin? van Donemarken, die weiiigt tot staatkundige ver- 1 wikkelingen zoude kunnen aanleiding geven. In onze officieele f kringen beschouwt men den dood van dien vorst als zeer gun- f stig'voor do Holsteinsthe kwestie, aangezien do nieuwe koning < Christiaan IX zich ongetwijfeld meer bereidwillig zal toonen tot | concessien aan Duitschland. Ik heb hier een brief voor mij liggen uit Mexico, van een ! Fransch zee-officier aan boord der Fransche vloot, die een zon- i derling contrast oplevert met do couleur de rosé tafercelen, die I do Fransche bladen ons voortdurend omtrent het nieuw régime . aldaar opdisschen. Do inhoud is, geloof ik, wol de aandacht < uwer lezers waardig en ik meen hun geen ondienst te doen met j dien in zijn geheel mede te deelen. : «oij kunt niet begrijpen," zegt de sohrij var, » hoe verwonderd 1 wij h'cr zijn, wanneer wij in de Fransche bladen die wij hier 1 ontvangen, lezen al hetgeen daarin omtrent de Mexicaansche j aangelegenheden gezegd wordt. Wij die op de plaats zijn, waw al I j dio gebeurtenissen voorvallen, wij die alles zien en hooren en { 1 de konleekenen gadeslaan die zich aan alle kanton voordoen, het treft ons waarlijk, te zien hoezeer de publieke opinie in Frankrijk wordt misleid aangaande de Mexicaansche aangelegenheden , hoe de feiten worden verdraaid , hoe alles wordt verborgen om de verkeerde stappen, die wij gedaan hebben , niet aan het licht to dosn brengen en hoe daarentegen de geestdrift die zékere lieden — welke ad hoc betaald worden —voor onze zegerijke armee betooneii, wijd en zijd wordt uitgebazuind. Mogt dezen brief u g-worden en mogt gij den moed hebben de volle waarheid te spreken, houdt dan met op te herhalen dat de staatkunde, dio wij hier volgen , betreurenswaardig is en dat zij do Fransche natie niet tot eer strekt; dat, wanr wij gaan en wasr wij staan, bet volk ons schuwt. Maak het alom- bekend, dat oni zegerijk in Mexico zoo goed ais gevaugen is en dat de inboorlingen ons ¦n dag aanvallen, onze soldaten vermoorden en dat wij alleen door vrees in te boezemen, onze positie kunnen handhaven. De Mexicanen staan niet in massa tegen ons op, omdat do eensgezindheid onder de nalio ontbreekt, maar aan alle kanten vormen zich partijen; benden guerillas en troepen soldaten van Puebla en Mexico vallen ons aan, waar wij ons wenden. Bij wijze van represaille heffen wij dan buitengewone contributie ia die dorpen, die aan de gowopende benden een sohuilploats verleenen, terwijl wij degenen doodschieten die hen helpen. Treurige noodzakelijkheid i waarvan het resultaat eene verzoening tusschon de zegerijke Franschen en de overwonnen Mexicanen onmogelijk zalmaken. Frankrijk moest zelfs het denkbeeld verlaten van gevolg to geven aan de staatkunde, die de heer de Sa'i.i'ay in dat ongelukkig land heeft ingevoerd. Do heer de' Sfliigny bezit niet den minsten invloed. Hij heeft klaarblijkelijk, geleid door persoonlijk belang, het openbaar vertrouwen verbeurd en niemand kan de volharding van den keizer begrijpen om hem "de hooge betrekking dio hij bekleedt, te doen behouden. Maarschalk Forev rust op de lauweren van zijne vroegere zegepralen Hij teekent alles wat de Saligny verlangt en deze is het hoofd dat 'per alles bestuurt en het pad dat hij beeft ingeslagen leidt ongelukkig noch tot de eer noch tot de belangen van Frankrijk. Het is klaarblijkelijk, dat de maarschalk zoo spoedig mogelijk , naar Frankrijk wenscht terug te keeren. Wa-:, de Saligny aangaat, zeer gewigtige belangen heehien hem aan Mexico. Hij spreekt • het gerucht van zijne terugroeping tegen en wenscht onder allo I > omstandigheden hier te blijven. Hot is voor hem niet langer - .eene zaak vau staatkundig belang. De Mexicaansche kwestie 3 I is eene metallieke kwestie voor den heer de Saligny geworden. i Het is een «eldknestie. Het is de verwezenlijking van een droom die '• i hem lang heeft gekweld. Maar wat hij ook moge aanwenden, bij zal niet slagen, omdat hjj niet door eerlijke drijfveeren geleid wordt. De vervanging van maarschalk Forey door generaal Bazaine en van de Saligny door Montholon, kan eene nieuwe staatkunde openen, die welligt aan die kostbare expeditie paal en perk zou stellen. Het is heden den 16den Sept. de verjaardag van de Mexicaansche onafhankelijkheid. Vroeger was dat eene nationale fête voor het Mexicaansche volk. Er zijlen heden, als r.aar gewoonte, Te Deums worden gezongen in al de kerken en er zullen publieke festiviteiten plaats hebben. Maar wij zijnl dit jaar de toebereidselen maken. Wij zijn het die het Mexicaansche volk dwingen een feta in acht te nemen, ter herinnering van zijne onafhankelijkheid en dat nog wel op het oogenblik dat ,wij het van zijne vrijheid berooven. Do vlaggen wapperen van onze schepen; onse kanonnen lossen salutschoten; onze militaire staf begeeft zich in vollen uniform, op bevel van den maarschalk, in massa naar de kerk. Het doel van al die staatsie is God te danken dat wij Mexico vrij en onafhankelijk hebben gemaakt en dat nog wel in tegenwoordigheid van onze soldaten, die doodschieten, plunderen en gevangen zetten degenen die onze aanhangers niet zijn en durven zeggen dat de heer de Saligny geen eerlijk man is en dat het zwaard van Frankrijk voor eene slechte zaak uit de schede is getrokken. Den verjaardag der Mexicaansche onafhankelijkheid vieren! Er op aandringen dat de Mexicanen zich vrolijk makon! Erken dat het eene wreedaardige en bittere spot-ernij is. Do Fransche bladen zullen niet achterwege blijven de geestdrift, de uitbundige vreugde, de eensgezindheid en do volkomen harmonie te beschrijven welke de nationale feesten hebben gekenschetst. Niets daarvan ; geloof mijne woorden en maak het alom bekend, wat een ieder dient te weten, dat wij hier in eene onderneming gewikkeld zijn, die niet missen kan nadeel aan de Fransche vlag toe te brengen." Volgens berigten uit Japan van 26 Sept. is de passage bg Sïmonoseki (het Gibraltar der Japansehe Binnenzee) niettegenstaande do onlangs plaats gehad hebbende demonstratie der Engelsch en, thans voor koopvaardijschepen gesloten. De leenvorst, die san de noordzijde van dit vaarwater op de vreemde schepen heeft doen vuren, schijnt zich nu ook van de positie aan den zuidkant met de daartoe behoorende batterijen te hebben meester gemaakt.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 18 November. Het groofo nieuws vnn den dag alhier, is, dat de koning naar men verzekert, de ordonnantie op de drukpers wil opheffen, wanneer zij morgen, zooals to verwachten is , door de tweede kamer wordt verworpen. De heer von Bismarck wilde zich op het votum der eerste kamer beroepen, om die ordonnantie in stand te houden, doch 'de koning moet gezegd hebben, dat hij de constitutie wenscht te handhaven ? aangezien art. 63 duidelijk bepealt , dat een geoctroyeerdé verordening opgeheven moet worden, wanneer zij niet door de beide kamers goedgekeurd wordt. De ordonnantie zal derhalve waarschijnlijk worden ingetrokken. Het berigt vereisc-ht wel is waar nog beves. tiging, maar men hoeft toch opgemerkt, dat ook de sprekers der feodale meerderheid in do eerste kamer hebben laten doorschemeren , dat die ordonnantie na afstemming door de tweede kamer niet langer in stand gehouden zou kunnen worden. I>eze partij troost zich echter met de hoop op eene nieuwe oetroijering na de sluiting der zitting. Het debat over deze aangelegenheid in de tweede kamer, zal interessant zijn en het publiek gelegenheid geven den onzin te beoordeelen, die heden in de eerste kamer werd opgedischt. Men moet deze discussien lezen, om al de tegenstrijdige maatregelen te begrijpen, die door de heerschende partij in Pruiseen genomen zijn. Waarschijnlijk bestaat er, behalve dit land geen ander, waar nog zulk eene bekrompen fanatieke partij bestaat, op welke de zegeningen der beschaving van geen invloed hoegenaamd geweest zijn. De Sleeswijk Holsteinsche aangelegenheid wordt hoe langs zoo ernstiger. Zelfs de ministericele bladen trekken het heden avond in twijftl, of de successie van koning Christiaan van Denemarken in de hertogdommen wel zonder tegenspraak zal blijven. De Nordd. Zt., het orgaan van bet ministerie, zegt onder anderen: » Dat de protocol-prins te Kopenhagen^ot koning geproclameerd wordt gaat de Deenen aan, doch de Duitsche bond is, vclgeas het volkenregt, niet verpligt hem als Duitseh hertog te erkennen, aangezien hij (de bond) het protocol van Londen niet -erkend heeft." Het ministerieel blad gaat daarop echter nog verder en zegt: " Wat de beida groote Duitsche mogendheden betreft, die het protocol mede onderteekend hebben , ook deze zijn van hare toen aangegane verb:ndtenissen ontslagen, omdat zij die stechfs op zich genomen hebben onder de voorwaardo, dat Deaemarkr.a aan de vcrpb'gtingen, ten opz-'gte van den Duitschen bond in do jaren 1851 tot 1852 op zich genomen, voldoen zou. Welnu, art. 3 van dat protocol bepaalt wel uitdrukkelijk, dat do wederkeerige Veirpligtingeb en regten van Denemarken en den bond, door het verdrag* geen verandering mogen ondergaan. Het is echter bekend, hoe de overeenkomsten van 1851 tot 52 nagekomen en hoe zij door het patent van 30 Maart dezes jaareen door de stemming over de grondwet des rijks, geheel te niet gedaan zijn." ? Naar men verneemt, zullen waarschijnlijk onderscheidene vorsten, in de eers'o plaats de groothertog van Baden, het voorbeeld von Coburg volgen en den hertog van Angasienburg erkennen. Men vreest voor -een opstand iv Sleeswijk-tWsteiu. Heden heeft de heer voa Bismarck den erfprins van Sleeswijk- Holstein bij zich ontvangen ca hot schijnt wel een-'gzins, alsof zijne excellentie ook deze gelegenheid te baat zal nemen, om zyn positie nog meer te versterken. Aandacht verdient de houding van Oostenrijk, dat eerst zoo sterk op eeno bondsexecatie heeft aangedrongen, om Pruissen in verlegenheid te brengen en zich thans, nu de zaak voor ons eene gunßtige wending schijnt te nemen, terugtrekt, terwijl zijne organen ta verstaan geven , dat van den nieuwen koning eene gunstige oplossing der geschillen met Duitschland verwacht kan worden. Hier te Berlijn beschouwt men de zaak uit een ander oogpunt , Beeds kondigt de - Krexzzeitmig sim dat bij hot ministerie van , oorlog en van marine toebereidselen worden gemaakt voor eene f uitbarsting van vijandelijkheden tusschen Duitschland en Denemarken, »die naar het schijnt onvermijdelijk voor de deur staat." „ Men zegt , zoo gaat het blad voort, « dat de 6de en 13de divisie bevel hebben gekregen om zich marsehvaardig te maken." , j In de fractiën der tweede kamer is deze aangelegenheid nog • met ter sprake gekomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Novemb Gelijk te voorzien was, heeft de kamer van afgevaurdigden de verkiezing van den heer Pelletan vernietigd, omdat hU_4*-<HH_,s eischte meerderheid niet had bekomen. Hij heeffdop<Sp onmiddelijk de vergaderzaal verlaten ; zijn vertrek zou beteerd worden indien men niet zeker was dat hij herkozen zalAorden. Ook de verkiezing van een ministerieel kandidaat in hpt departement des Vosges is vernietigd. Daar deze slechts met zeer geringe meerderheid verkozen werd, heeft de oppositie &ans nog me» een lid vermeerderd te worden.' In dat departement wordt thans door haar tot kandidaat gesteld de heer Buffet, een celebriteit van het jaar 1848; hij was minister van openbare werken onder het presidentschap. Jules Favre heeft thans officieel voor het departement der Rhóne geopteerd. Welke kandidaat de oppositie in zijne plaats «telt, is nog met geen zekerheid bekend. Het gerucht dat Rusland positief geweigerd heeft om deel aan het congres te nemen houdt aan. Officieel is daaromtrent evenwel nog altijd niets bekend. Volgens de France hebben reeds verschillende mogendheden hare toestemming gegeven tot bijwoning van het congres; wie het zijn, verzwijgt het blad evenwel —, welligt de koning van Griekenland of de overleden koning van Denemarken ! Voor zoover mijne inlichtingen strekken, ziet men tegen het einde dezer of het begin der volgende week, de antwoorden te gemoet van de. hoven van Engeland, Oostenrijk, Pruissen en Rusland. Ons hof heeft den rouw aangenomen ter' gelegenheid van^ het overlijden van den koning van Denemarken. Het bevestigt zich dat het optreden van den nieuwen koning tot verwikkelingen aanleiding geeft tusschen Frankrijk en Engeland. Engeland eischt de aftreding van den eersten minister Hall, [omdat hij te veel Fransch gezind is. De Indépendance Beige is heden weder in beslag genomen. Heden is onder het voorzitterschap des keizers op de Tuileriën een ministerraad gehouden. Onmiddelijk daarna is de keizer naar Compiègne teruggekeerd. In onze finantieele wereld vreest men voor eene nieuwe verhooging van het disconto der bank. Men verzekert nog altijd, dat Victor Emanuel in de eerste dagen van December Compiègne bezoeken zal, waar het hof tot den 15den dier maand zal blijven. De feesten te Compiègne hebben zich door een ongeluk gekenmerkt. Bij het afsteken van een vuurwerk is eene vrouw door den laadstok van een vuurpijl dermate getroffen, dat zij op de | laats dood bleef. De keizer heeft den man , een gendarme, trachten te troosten, door hem een pensioen van 600 francs toe te kennen. Na het afsteken van het vuurwerk was er feest op het kasteel , waar men zich voornamelijk met het opvoeren van comédiestukjes vermaakt heeft. In een derzelve vervulde de keizerlijke prins een rol. Do kunst van comédiespelen wordt hem alzoo reeds vroeg geleerd. mi i „., — - — - - — —
---

