Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 November.
fk^a'>i»ef\(ier 8.taten generaal heeft heden de discussiën C i-T* "i-t -i . einde gebragt en het geheele ontwerp v «'T *<4en ?"_. 17 stemmeonitt '"*'•- M de beraadslagingen voortgezet over n "kei eBde 0 ƒrda eu Geertsema voorgesteld amende- r *U '8 Rq)..01, °et artikel in zoover uit te breiden, dat t it ? c°n,eaer eene DiJbank en elders slechts agent- d 111 d 0( den Pv nd.e£l*8chappen zullen gevestigd worden, b *•" * Te8tiRin in8» wanneer zich de behoefte doet ge- d ¦ Nibai 6l1 to Taa bÜbanken in de verschillende provin- g i *tte 868'8811 ea dat er in elke Pr0?'neie» waar r ih" *erd ? teu mmate een agentschap zal zijn. Dit z 1tc* 3l met 36 tegen 20 stemmen. Insge- j, n!j.eet van jfeu " stemmen verworpen een amendement ;< 1 6 V?' de 't?*"' Btre^i;ende om uit art. 11 weg te laten 8 11 to de vervn j' alleen verpligt is hare hulp en mede Reenen giHg' uitgift0 en intrekking van munt- J * 'tt h"Q l5 n,!,,'. ï0°lang het gezamenlijk bedrag van deze ' fet -Öio™ n niefc t0 boven gaat- ïïet amendement '' tJe!" Taö het °m de bePa"ng nopens de vrijstelling der s It », 45 teEei! Z|egelregt» te doen vervallen, is mede ver- l [ itcu tegen it 11 stemmen. Ten slotte is mede verwar- c ' b« i?'611* afti!temmen llet door den neer van Bosse c- *' ° Ittit bilJetten 2 ' ,ot strafbedreiging tegen hen , die - eB 86geven , Ter^aardigen of in omloop brengen dan i V r de in Mt. 1 der wet bedoelde circula- 1 ' 'Ki^''1* e-»**2'**'1}? 's ingekomen een ontwerp van wet g I tj»» ?• minimum der opbrengst van den accijns < '"ff ?joo f rollen de discussiën aanvangen over de 1 F'«««• het oT^-7- — I -fiv'e«a vin.n^res is tofc dusver niets naders bekend geirSP «al lat(fekert de Monde, dat het hof van Rome I «ta 'dag in vertegenwoordigen. Het besluit daartoe , '«iu % nee t"3 vergader>ng van kardinalen genomen l H', mt de regering het congre9 slechts in be- . ?«& stendenam^Ure' dat de bijeenkomst van leden der Vt e" dat ' -1D' weevwii van bet verbod toch plaats ! E"ie^u^ea zencjZl) eene_ deputatie naar den bondsdag te Ste Slaat?60 ï ten emde deze vergadering te verzoeken ' bt, ' Men jj e!Se'*a te nemen, om eene usurpatie te ls ; ' g dat or geen geringe gisting in het land ! 'Cf*'"1. waarir;ilXg aan de bowoner8 ™n Sleeswijk Hol-111 Jich v gezegd wordt, dat het oogenblik nu ge- H tjs der ~. de monarchie af te scheiden. '"ia») °l UOti? uit8Cli9 mogendheden over deze zaak, | 'cbeaa7e verkl B n nog uit de dagbladen opmaken. "*> va familiare? zich 8cnier zonder onderscheid voor ! \* -,Vrede P„e Aug«stenburg, terwijl de Oostenrijksche ' H *,¦,«• doet verz°enirjg spreken. ii '' k t tegen °.pmerken dat koning Christiaan, zelfs al f^kele n'et _ e °Penbare meening in het land verzetllJ 5iop6rtiJ onR kuunen doen, vooreerst omdat hij bij ' 8s van »n kaas .r8*enning zou vinden en ten andere, derf zWeden had op eene revolutie ten behoeve des *-V s -P i «eiu. Au8ttstenV,at Zicl1 in neTige bewoordingen over den , Ook • P'oclamBr rg uit' die de vermetelheid beeft om . Pfel„ «et blaTC hert°g van Sleeswijk-Holstein te noe' bebben. Va^ T«wonderd over die Duitsche vorsten, ' iSh ° van tj n Prina ondersteunen. Met het oog II6»»?1' °P de o °pa Detl-effende de successie, maakt \ Wekt teoet. f °H Bohier een graPPigen indruk. Ook de 6°f C* 8eWven I1 legitimistis<=hen pretendent te velde, h . eeNt 2uHen i„. l de groote Duitsche mogendheden S Set h*S »» 0"160- Toe„ ruissen is gisteren do Poolsche kwestie _5"»a| re6«len1 Wcitea?oolsch «d dier kamer zich beklaagde Ï*dcl0 j°Oveol' »w • , et gouvernement genomen heeft om ** )?rb.e heer v^,8ïfdeu mogelijk in den weg te leggen, >e £,0. geVBa;v-,la,:Darcls. dat de Poolsche beweging 8si9cCrïame b» 1 k- -Waa' want dat een onafhankelijk »l>e,1Sch re8ering ",'g'ng voor Pruissen zou zijn, en dat »l>le*r ' zelfa ,?Uf de onderdrukking van den opstand >n eeHi»?anS echt bePaalde die zich tot Russisch Polen. «. h»*ef zich WM de zitting der tweede kamer. Deze I ïï-de«e 0* 278 tegen 39 stcmmen met het ; i^'do „' ' Deweffende de drukpersordonnantie, en ' 'i? eea"l8chaPPeirnte flactieu der Pruissiehe tweede kamer ti6eavviiL°.0,'3tel „' ®sne commissie benoemd tot het onder- C *>u uit euafgeTaat,digdeStavenhagen,betref- I if'" • t dat de merken op Corfu zullen geslecht «all- I _fc*hÜ«t t?' dieme0?nneren is in Nieuw-Zeeland een op\ . deu ! Zullen „ en meer een ongunstigen loop voor En' eeft ,; ?0cl bert me?- AUe blanken op bet eiland wor- Sl ' 2ii v iji mt gd* BiJna de geheele inlandsche be-1 f».? »ol heeft fiJra vcrzet tegeu het oppergezag van de 1 0l)f;eworPen' die d0 Engelschen UwKi.!^0*,9^*. Japan ontvangen, loopende tot het 1 S- d° ze ee2óüdet M bUjkt dat het Nederlandsch eska- I Sf.!11? Va«ei?agt do» ' *?• Nagasacki was aangekomen , om I Si.]?, ot, a de Jj ** andere Europesche mogendheden tot ' >2S 0 *'le> te Ve ?ea te voreonigen , doch last had met jm'J en' wat de N<,d- regering in een '""¦gii an zoa kunnen wikkelen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
l\,B'tm .tt*d, Wel, Berlijn, 19 November. \y Uit s»cce«;. *eg oEze "gering ten opzigte vau ,'* Bei. eene so-T '? S!eeswijk-Holstein zal inslaan. » jf6^ bron, daï zij daarover nog tot _______k_L1 de j.V?» dea' >,„ aarschijnlijk zal zij invloed hebben ¦teWi U geven TT"6*5 bezit het middel om verder ¦jfi _____j__j_É_____É______o_.' '^ an den nieuwen koning van steinsche aangelegenheid geregeld zal worden. Mogt deze zaak alsdan echter nog meer in de war loopen, dan kan hij Holstein bezetten. Wat betreft het bevel, dat de 6de en 13de divisie zich marschvaardig moeten maken, men verzekert heden dat beide bestemd zijn tot ondersteuning van de bonds-executie. Pruissen heeft to Kopenhagen de verklaring laten afleggen, dat het onvermijdelijk tot eene botsing zou komen, indien de nieuwe constitutie aangenomen werd. Men weet echter, dat koning Christiaan , gedwongen door de Deenen, die constitutie reeds gesanctioneerd heeft. Vrij algemeen is men van meening dat ook de hertog van Oldenburg den erfpiïns van Augustenburg als hertog van Sleeswijk erkennen zal. De ordonnantie op de drukpers 13 heden door de tweede kamer met 278 tegen 39 stemmen verworpen. Alleen de uiterste regterzijde stemde ervoor; daarentegen stemden de Katholieken er tegen. De afgevaardigde Wogner drukte, als tolk van zijne partij de hoop uit, dat het ministerie do ordonnantie in weerwil van hare verwerping toch zal handhaven. In het algemeen spant de feodale partij alles iv om de regering te bewegen in dien geest te handelen. Schultze Delitzseh heeft voorgesteld, dat de kamer eene enquête zal bevelen ten opzigte van hetgeen bij de verkiezingen gebeurd is en wel op grond van art. 82 der constitutie. Dit voorstel is gisteren avond in het linker centrum door vele leden ondersteund geworden. Naar ik verneem is de hertog van Augustenburg met graaf Reventlow naar Hamburg vertrokken.
De hertog van Augustenburg en de erfprins wonen in Pruissen; de eerste op Primkenau in Beneden-Silezie, de andere op het kasteel Dolzig in Beneden-Lausitz. Beide zijn in Pruissische dienst; do hertog als generaal der kavalerie it la suite,bij de armee en de erfprins als majoor è, la suite bij het eerste regiment van de garde. Deze is thans 34 jaar oud eu gehuwd met de prinses Acielheid von Hohen- lohe-Langenburg, uit welk huwelijk tot dusver slechts twee dochters zijn geboren. Wanneer de successie in Denemarken in hare natuurlijke grenzen gebleven ware, dan zoulen in het koningrijk niet de beide dochters van koning Frederik VI in de regering moeten opvolgen, maar de tante van den overleden koning, zuster van zijn vader Christiaan VIII, de prinses Louisa Charlotta, geb. 30 October 1789 en den lOden November 1810 gehuwd met Wilhelm, landgraaf van Hesseu-Kassel. Volgens berigten uit Kopenhagen zal de bekende gravin Danner, Denemarken binnen kort verlaten en haar verblijf nemen bij bloedverwanten in het district Minden. — Frl. Lucca is nu bij onze opera voor haar leven geëngageerd tegen 8000 thlr. 'sjaars, vijf maanden vacantie, een klein honorarium voor iederen avond dat zij optreedt, den titel van kamerzangeres en een pensioen van 2000 thlr. Binnen eenige dagen zal hier een groot drama in Meysel s schouwburg worden opgevoerd, dat den veelbeloovenden tekst voert: De Franschen in Mexico. Bij de voorstelling in het circus van Renz had eergisteren de dierentemmer Batty het ongeluk om uit te glijden, terwijl hij met een zeßtal leeuwen in een hok was en den oudsten en grootsten leeuw eenige kunsten deed verrigten. Naauwelijks lag hij op den vloer van het hok, of de leeuw sloeg met een zijner klaauwen naar zijn been, trof niet het vleesch, maar de laars. Onmiddelijk was de dierentemmer op de been, strafte den leeuw op zeer gevoelige wijze eu ging voort met zijue kunstverrigtingen, als ware er niets gebeurd.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 November. Indien de geruchten, die heden in omloop waren, geloof verdienen, dan hebben reeds twaalf, volgens sommigen zelfs alle mogendheden, het voorstel tot het houden van het congres aangenomen , maar slechts in beginsel. De France deelt ten aauzien van Engeland mede, dat lord Cowley gisteren een onderhoud heeft gehad met den heer Drouin de Lhuys, waarin dezen kennis is gegeven, dat Groot-Brittannie de zienswijze van keizer Napoleon deelt en gevolgelijk besloten heeft het voorstel tot het houden van een Europeesch congres in beginsel aan te nemen. Of dat in het wezen der zaak wel iets anders beteekenen zou dan eene bedekte weigering? Het congres in beginsel aangenomen zijnde, zal men het nu toch eens dienen te worden over de punten, die aan de beslissing dier vergadering zullen onderworpen worden, en, wat nog veel meer zegt, over de wijze, waarop aan de besluiten van het congres , trots het eventueel verzet der minderheid, gevolg zal worden gegeven. Zal men het bij voorbaat daaromtrent eens kunnen worden? Ik blijj net onwaarschijnlijk achten. _„,,.., De discussien in de kamer van afgevaardigden blijven nog altijd gewijd aan het onderzoek der geloofsbrieven. De verkiezing van don heer de Bulach, kamerbeer des keizers, is vernietigd; daarentegen is die van den heer Curé bekrachtigd. De heer Curé was de tegenstander van den heer Lavertujon te Bordeaux, zoodat de vaste hoop van de democratische partij op de vernietiging dier verkiezing, voor goed verijdeld is. De heer Havin heeft even als de heer Favrevoor de provincie geopteerd, zoodat ook ter zijner vervanging nieuwe verkiezingen te Parijs zullen moeten plaats hebben. Reeds stellen zich als kandidaten op den voorgrond of worden als zoodanig genoemd, de heeren Garnier Pages, Dufaure en Laboulayo, de schrijver van Paris en Amérigue. De heer von Kisseleff is gisteren in deze hoofdstad aangekomen. Proudhon legt de laatste hand aan eene brochure over de traktaten van 1815. De beruchte bals-masqués der opera, nemen eerstdaags weder een aanvang, om tot na het carneval onafgebroken voort te duren. Do acteurs van het Odéon vertrekken Zaturdag naar Compiègne, waar zij Les Indiff'érents zullen opvoeren van Adolphe Belot, de schrijver van César Girodot Ter gelegenheid van de aanwezigheid van Jules Sandeau te Compiègne, zal er de eerste representatie plaats hebben van het drama La maison de Penarvan. , Wanneer een nieuw werk van Berlioz verschijnt, dan spreeKt het van zelf. dat een deel onzer pers zich alle mogelijke moeite geeft om het in het oog des publieks te verkleinen. Dat ooi de Trogens daartoe aanleiding zouden geven, sprak van zelt. Zie hier wat een dier bladen hem onder anderen toevoegt: „L'ennui naquit vn jour de ïuniformité, Berlioz est accusé ac la paternité!" Het is scherp , maar onwaar. Er is hier wederom een nieuw dagblad verschenen: La Lxberté Theatrale. Elke nieuwe zaak geeft hier het leven aan oen dagblad. De vrijheid der theaters gaf evenzoo aanleiding tot de verschijning vau genoemd blad, als de Géant van N'dar oorzaak is geweest van de verschijning van de Aéronaute. Eigenlijk zijn het geen dagbladen; het zijn insecten van eétt dag, z. sterven even spoedig als ze geboren worden. Een onzer ingenieurs stelt in vollen ems voor, O™ de luchtballons te bezigen als middel tot straatverlichting De ballons zullen door middel van ijzerdraden tot op 150 it 200 el hoven de hoogste openbare gebouwen opgelaten worden en van onderen voorzien riin ven krachtig electriseh .licht. Voor iedere 8000 zielen zou men één ballon behoeven, maar dan ook de 3 nachts even helder licht, hebben als over dag. Ik stel van mijno zijde voor om door middel van ballons restauraties te vestigen in de open lucht. P. g. Zoo even verneem ik, dat de Fransche bank besloten heeft het disconto niet verder te verhoogen, op grond dat haar voorraad edel metaal thans 200 millioen bedraagt. -:J^^.=^«wwrty_W-H__-__^^.'^-ft-<M«aa_-»wwi^^:^ "¦ —'
---

Per Telegraaf.
Ha it_ Itur g _ 20 November. Vierentwintig leden der stenden hebben gisteren, in eene te Kiel gehouden vergadering 'met algemeene stemmen besloten aan de bondsvergadering de onmiddel-
lijke opheffing der landsregten te verzoeken. Het daartoe strekkend adres is reeds opgezonden. De overige afgevaardigden , die wegens het verbod tegen elke bijeenkomst, niet waren verschenen zijn uitgenoodigd zich bij het bewuste verzoek aan te sluiten.
Hamburg, 20 November. Gisteren avond heeft de policie op drie verschillende plaatsen volksbijeenkomsten, uit Hamburgers en Sleeswijk-Holstemers zamengesteld, uiteen gedreven De deelnemers aan die bijeenkomsten hebben zich daarop naar het dorp Uhlenhorst bege/en en zich daar verzameld; zij hebben het besluit genomen een adres to rigten aan den prins van Augustenburg-Gotlm, om hem te verzoeken zich aan dé spits des volks to Btellén. De mede-leden der stenden moeten in èen hotel alhier een zamenkomst gehouden hebben.
Stockholm , 19 November. Er is bevel naar Oirlscrona gezonden, om schroefstoomschepen zeilklaar te maken en de oorlogsstoomboot Vanadis Geffie uit de Atlantische Zee terug te ontbieden. Het overlijden des konings van Denemarken heeft hier eene buitengewone sensatie gemaakt. Turïn, 19 Novomber. Het oflicieele dagblad behelst het besluit, waarbij iv de Napelsche provinciën eene amnestie wordt afgekondigd , waarvan echter zijn uitgesloten gewone misdadigers alsmede dezulken, dié zich aan rooverijen hebben schuidig gemaakt. Dit besluit heeft eene buitengewone geestdrift verwekt Madrid, 19 Novenber. Het Spaansche gouvernement ondersteunt de kandidatuur van den aartshertog Maximi liaan tot den Mexikaanscben troon. Volgeus tijdingen van St. Domingo hebben de Spanjaarden Puerto Plata in de beste orde ontruimd. Eenden , 20 November. Er zijn ongunstige tijdingen uit Japan ontvangen. Te Nagasaki en te Satsoema vertoonen ziel) gewapende benden. Ook maken zich andere vorsten tot dea oorlog gereed. Shanghal, 9 October. Men verwacht, dat de majoor Gordon binnen kort de stad Soochow zal aanvallen. Er zijn versterkingen gezonden naar Taitsaug en Quinsang. SütZ, 17 November. (R. A). De mail uit O. I. en China is alhier aangekomen met de volgende berigten. Calcutta, 31 October. Invoerartikelen vast, maar stil. Indigo re. 200. Salpeter vast. Jute flaauw. Vracht hooger. Koers op Londen 2/%. Bombay, 30 Oetober. Katoen Dhollera rs. 625. Vracht hooger. Koers op Londen 2/1 &. Canton, 14 October. Invoerartikelen flaauw. Thee hooger gehouden. Uitvoer 61.250 000 ffi. Koers op Londen 4/9. Shanghay, 9 October. Zijde ts. 420 k 430. Uitvoer 20375 bn. Vracht naar Londen 65/. Koers op ..onden 6/1.
---

Beurs van Londen, 20 Novemher.
i Motïoers.) Cossols 91% op Deo.; Eeuador E. gec. I >_ ÖMeien 18*< 5 pCt. 30%; dito Coup. —• Mffïico 3 pCt. 31%; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. — ; Landw. —; Port. " £>Ct iBi>; —; aito 1862 —; Rtassen 1862 86%;. dito 1% pOt*—j dito 1859 3 pOt. —;" Spanje S pCt, 54; dito ?;_* pCt. — ¦ diïo Passive 343,4 ; dito OeMifle. Ooup. 14% ; Tttrïsehè Gons. 47y». Veuenuela « pCt. 24; dito « pOt. 186:? 56^; 3.t& TKtg. —'-, Illinois Shares 78 ; dito Bonds 72. Wissel op 3/m.: Amsterdam 12 ; Parijs 25.75 ; Hamburg 90 ; St. Petersburg 33%. ___ Volgens den laatsten wèkelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 327,355 en dat van den voorraad edel metaal met £ 41,163 verminderd.
BJB. Bovenstaande dépêches «pareu w&tulé I*« ©saaie vorige Editie opgenomen.
Weenen , 20 November. In de tweede kamer van den rijksraad is de regering geïnterpelleerd over hetgeen zij in de Sleeswijk Holsteinsche zaak denkt te doen. Volgens berigten over Triest ontvangen zal de Grieksche nationale vergadering op verzoek van het ministerie verdaagd worden. De koning gaf de ambtenaren de verzekering, dat zij niet bij iedere ministërieele wijziging ontslagen zullen worden.
BSllCÏiarest , 18 November. Het programma van het ministerie is aan de wetgevende vergadering medegedeeld; het is even verzoenend als de openiugsrede was. Evenwel heeft de vergadering bij het zamenstellen van haar bureau enkel leden van de oppositie gekozen.
Frankfort, 19 November. Bij de eergisteren plaats gehad hebbende trekking der 15 frs. Freiburger loten, zijn de volgende hoogste prijzen getrokken op nevenstaande nommers: frs. 60,000 op N* 16, serie 3852; frs. 6000 op N°. 30 , serie 6814 en frs. 2000 op N°. 32 serie 6507. . Bij de serietrekking der Aöspach Gunzenhausen 7 11. loten oo 16 jongst]., zijn de volgende 42 serien uitgekomen: 20, 90, 97, 103, 141, 374, 607, 758, 872, 994, 1045, Jl7O, 1372, 1711, 1867, 1872, 1995, 2018, 21SR, 2288, 2375,2508, 3059, 3175, 3180, 3201, 3312, 3372, 3402,. 3430, 3472, 3513, 3548, 3696, 3835, 3859, 3931, 3959 , 4202 , 4259 , 4351, 4442. De premie-trekking zal plaats hebbon op 15 December eerstk.
J.onden, 20 November. (B.-A.) Koffij: Nativo Ceylon 67 Jv 70/-- de markt is vaster. Thee vast. Suiker is deze week 2 4 2w,/- gestegen; Manilla 40/- en er werden 66,000 zn, verkocht; Mauritius 4fi/9. Boter: Eriesche 112/-. Lijnolie £ 40. — Talk: in loco 42/6. Tin- Straifcs 114/-, EngeUch Vast. Schotsch IJzer 63/-. - Irfverpool» 20November.Tan Katoen zijn terten 4000 bii. Deze week zijn verkocht 28,800 balen. De aanvoer bedroeg 9300 en de voorraad op heden bedraagt 256,300 balen. Men noteert Middg. Upland 26% en New-Orleans 27$$ d.
Beurs van Weenen , 20 November.
5 pCt. Metall. 72.50; dito "Nationale 7970; Cred.-Actie» 178.25 ; Bank-Aetien 769. Wissel op Londen 122.60.
SSewrs van frankfort', 30 Koveraber,.
5 pCt. Metall. 58%; dito Nation. 63% ; Cred. Actiefc 70.
Beurs, van Berlijn, 20 November s
• ,'•:..-fcvffc) Oo**enr, Mwell. 5 t>o* 5435; iflïb Ewiiifi, 62* # ; dito Bank-Act. 718; dito Cred.-Act. 164%; rtto Aand. 18SS 1293/ j; dito -¦¦ 73%. ¦Trenen 89%; Amst. 99%. Jleitrs vé-m Parijs, 30 Sovemöer. '- fiTUu*¦',- . 67.15; ïito 4% pOt 95.15: üsettët-Foh. 1100 r I?ransch-Oostèhr. Spoor:.. 393; Bon, dS*c — • Spsnja % pOt, — j ïtaüe 72.30. trltieert.) SV-miêbe 3 p'Ot. 67.40. Wissel op 3/m.: Axhsterdam 21154; Londen 25.30; Hamb, 187; St. Petersb. —.
---

BINNENLAND. HET HALVE EEUWFEEST VAN HET HERSTEL VAN NEDERLANDS ONAFHANKELIJKHEID in 1813.
CFervolg.~y
Ook Schiedam heeft heden het nationaal feest gevierd. Bestond daaromtrent de verwachting dat het er, gelijk meestal bij ziilke gelegenheden , druk en dat er » veel te doen" zou zijn , bij slot van rekening is het er zeker nog veel drukker geweest dan menigeen zich voorstelde. Aanvankelijk scheen het er tamelijk stil; althans het eenige wat er 's morgens voor de spoorwegreizigers bij het station, als het'bewijs van een oranje dag" viel op te merken, was dat de aannemer van bet brievenvarvoer zijn postkarretje met de oranjekleur had laten beschilderen, zijn paard een paar dito pluimen had opgezet en zijn postillon m dito costuum van Spaansche snede, met een grooten » steek" op en met witte handschoenen aan, liet figureren. In de stad was het ook nog alles behalve bijster druk. Alleen zag men een uurtje later de jeugd zich blijkbaar opgetogen en in feestdosch naar de scholen begeven, waarvan er eenige, inzonderheid de eerste armenschool onder directie van den onderwijzer P. v. Vlaardingen, alleraardigst versierd waren met trophéeu, bloemen, groote teekeningen en chassinetton, welke laatste door de kinderen zelven in water- of olieverw bewerkt, inderdaad menig huis bij het decoratief tot sieraad konden strekken. Bij die feestelijke zamenkomsten was het zoodanig geregeld dat de leerlingen in iedere school door een lid der schoolcommissie werden toegesproken en tevens-^aan ieder een exemplaar van het dichtbundeltje van v, d. Bergh, v. d. Broek en Ten Kate werd uitgereikt , gevolgd door -hetzij een krentenbrood met chocolade, hetzjj koek of eene andere versnapering en per resto het allerprettigste: permissie om op straat ecu goed heenkomen te zoeken. Van toen af begon-er meer levendigheid te komen. Men zag niet alleen de schooljeugd, maar ook volwassenen bij troepen in oranje kleeding en met opgestoken vaandels de stad doorkruissen, terwijl de kanonnen, met welker salvo's reeds de dag was begroet, zich op nieuw en wel te gelijkertijd met het klokkenspel dedtn hooren. Zoo bleef het tot ongeveer elf ure, terwijl inmiddels van alle kanten de bezoeSers uit alle omliggende plaatsen kwamen toestroomen en zich door de straten vérdeelden, om al wandelende de onderscheidene versieringen in oogenschouw te nemen. Wat nu die versieringen betreft, daaromtrent kunnen we in 't algemeen zeer kort zijn; niet omdat Schiedam's feesttooi zoo weinig beteekende, — integendeel het zag er fiksch uit; — maar omdat het uit den aard der zaak toch weer alles *ou neerkomen op eerepoorten en guirlandes, gekroonde en ongekroonde exemplaren van het koninklijk naamcijfer, vlaggen en vlaggedoek en al wat we verder in de laatste dagen zooal bij herhaling hebben beschreven. Voor hen die te Schiedam bekend zijn, willen we evenwel tot eene eenigzins duidelijke voorstelling een vlugtigen blik werpen op een paar der voornaamste en meest bezochte punten der stad. Zoo kunnen we onder anderen wijzen op een fraai decoratief bij den heer J.' T. Lechner, op den Dam, alsook op een arrangement van gewassen bij den heer J. Maas, tabakshandelaar, wiens huis tot aan de bovenste verdieping daarmede prijkte en als 't ware het centrum vormde van zes gedecoreerde panden. Voorts zagen we op de Hoogstraat, voorbij de eerepoort van den heer H. Willeman, eene tweede rei versierde huizen, waarvan die der heeren W. Bronkhorst en J. J. Thieme het middenpunt vormden; verder een op het feest toepasselijk chassinet bij de firma A. Biguidini en F. Delponte , een net decoratief bij den heer J. J. v. d. Burg en schuin over de beeltenis des konings bij den heer de Groot, een aantal gevels met oranjeboompjes versierd. Even zoo viel daar onwillekeurig het oog op den smaakvol gearrangeerden winkelkast bij den heer P. C. Schunlau, het groote vrijheidsbeeld bij den heer v.' Meurt, de fraaije eerepoort bij den heer Erkelens en het decoratief van de nederige bewoners der Munnekenbuurt, waarna een groot chassinet met opschrift bij den heer v. d. Meeren, verder een decor van ballons, daar over weer eene nette decoratie bij den heer M. Kerkhoven in het oog viel, terwijl het overige gedeelte der straat tot aan de Rotterdamsche Poort er niet minder smaakvol uitzag. Ook op het Broersveld. was alles ,ja waren zelfs de aldaar liggende vuile waterschuiten met vlaggen en groen versierd, terwijl aan het eind dier gracht, op den hoek , tot groot vermaak van de toekomstige Schiedamsche burgerij een caroussel was opgerigt, dat naar het ons toescheen, aldaar volstrekt niet ongebruikt bleef staan. Van dat punt tot aan deM!arkt was het wel minder vol, maar heerschte zooveel te meer drukte door de koddige vertooningen der gemaskerden, waaronder Pierrot en, als tegenstelling daarvan, eenige negergezigten de hoofdrol speelden. Van daar de Groote Kerk voorbijkomende, zag men op den toren de oranjevlag te midden van vier Nederlandsche vanen wapperen en werd te gelijkertijd bij het naderen der Groote Markt de aandacht getrokken door een gro-t chassinet bij de Wed. van der Hoeven, voorstellende de aankomst yan den Prins van Oranje te Scheveningen, en daarboven èen groot chassinet met verschillende wapens. Daarnaast prijkte eene nette versiering aan het huis van den heer van Dijk. De huizen van af en over het policiebureau leverden insgelijks verschillende variatiën van guirlandes en vlaggedoek op, waarbij inzonderheid het winkelfront der firma Schnabel door eene uiterst keurige ornamentatie een treffend effect maakte. Ook in de Nieuwstraat bij den heef JB. G-. Rrobcr en anderen zag men zeer bezienswaardige decors, terwijl ii de Boterstraat het chassinet van den heer D. Kimmyser, de deeoratien van den heer Veth, van den heer L. Knappert, burgemeester, alsook aan de branderij van J. A. J. ïfolet, even bijzonder in ho-_ oog vielen. Op de Lange Haven muntten vooral uit de rijke versieringen bij de heeren A. J. Beukers, mr. Poortman, C. Maas, de wed. A. Nolet, mej. Tollenaar, even ais langs de Plantage eene schitterende trophée en eerepoort bij den heer J. C. J. Nolet, het decoratief bij den heer J. Tak, de schoons versieringen bij de heeren J. Loopuit, N. Tak , Koense (gevormd luit oranjeboomen op marmeren omkransdc pedestallén) bij d» heeren Zoetmuller, H. W. Roelants, Otterd'jk, van T M. Rijnbende, dr. Maas, Wed. Bolet en andereu I Terwijl de inmiddels steeds aangroeiende volksmenigte zich in het gezigt van dit een en ander verlustigde, was het op de straten regt levendig, regt joelig geworden en ?troomde eindelijk al het volk naar de plaats alwaar door den luit-kolo.ie!, kottmiiudant deischutterij (de heer H. W.Roelants). eene inspectie over het corps zou worden gehouden , tot bewoning waarvan de gamejnterftad was uitgenoodigd. Deze inmiddels op het stadhuis bijeengekomen, verscheen weldra op het terrein en werd aldaar door den kommandant op de meeat heusche wljse gerecepieerd, waarna de raad eene pcos later zich naar het stadhuis terug begaf. Terwijl dat alles plaats had, was er tevens iv de nabijheid van Pernis weer iets anders gebeurd. Het corps zakkendrageri van Schiedam had nam«üjli een gecostumeerden optogt georganiseerd, voorstellende den inlegt van den Prins van Oranje. Om nu daarmede tevens een soort van historisch schouwspel te geven, was dio •toet naar genoemde plaats getrokken, alwaar de za^kendrager Jam Oosthqff1 in de rol van prma Willem optrad en, onder het gejuich eener ontelbare menigte, in eene sjoep naar de stad werd geroeid, om de landing van den geliefden vorst, voor te stellen. Door de gepapte-manier waarop dat alles vas geregeld enden bijzonder goeden toon die daarbij werd in acht genomen, had die aardigheid zooveel belangstelling verwekt, dat een lid van den gemeenteraad zich in gezelschap van eenige andere aanzienlijke ingezetenen derwaarts hadden begeven, om van dat tooneel getuige te zijn. Naauwelijks was nu — we zullen maar zeggen de prins met het gebruikelijk ceremonieel aan wal gebragt, of de stoet begaf zich stadwaarts en zoo kwam dan de prins, met van Hogendorp, v. d. Duin en v. Stirum, gezeten in eene berline, met koetsier in groot hofliverij eu achterop twee lakkeijen, de stad inrijden, voorafgegaan door een muziekcorps met vaandeldragers, een ceremoniemeester, omgeven door vier hofbelienden en gevolgdi door een langen stoet van allerlei pereone'., db, door eene on-, overzienbare juichende menschenmassa omstuwd, zich voorwaart» bewoog. En de prina, o hij wist zijne contenan.ee perfect te bewaren,, en uit de manier waarop hij het volk allerwege groette, bleet duidelijk dat hij zijne rol uitmuntend bestudeerd had. Voor het, stadhuis gekomen, alwaar de gemeenteraad op het bordes stondt geschaard, om den optogt te zien passeren , werd op een wenk: van den prins halt gehouden, waarop de koninklijke hoogheid,, door den burgemeester daartoe geïnviteerd , uit het rijtuig stapte, gevolgd door het edele driemanschap, de trappen van h*t raadhuis beklom, alwaar hij zich even aan het volk vertoonde, en alatoen ter raadzaal werd binnen geleid. De geheele zaak was nu wel louter eene aardigheid, maar de prins liet zich door. die aardigheid volstrekt niet van zijn stuk brengen. Den welkomstgroet vaa den burgemeester beantwoordde hij met de verklaring: »det het hem genoegen deed zich weder te midden zijner geliefde onderdanen te bevinden en dat hij hoopte in de ruimste mate te kunnen, voldoen aan de verpachting die de natie omtrent hem koes-, terde." Evenzoo was het bij het aanbieden van den eerewijn. en terugleiding naar het rijtuig, waarna de stoet onder het ge-, zang van het Wilhelmualied der menigte, zijn weg voortzette,, voorafgegaan door de werklieden der scheepstimmerwerf van. den heer Gips, die zich vooraf in twee rijen voor het stadhui% hadden geschaard. Juist op dat oogenblik kwamen de officieren der schutterij vergezeld van officieren der Rotterdamsche en Dordrechtsche* schutterijen , alsook der infanterie en kavallerie, op het stadhuis, alwaar zij gezamenlijk door den burgemeester, namens den raadj werden ontvangen. Na aldaar eenige genoegelijke oogenblikken ie, hebben doorgebragt, werden de aanwezigen genoodigd naar buiten te, komen, doordien inmiddels een corps zangers uit • Musis Sacrum"i zich voor de ramen der raadzaal had geschaard, om zich aldaar te, doen hooren. Dat korps, 74 leden sterk , had zich geconstitueerd uit leden van Euterpe, Orpheus en de Onderwijzers Zang-vereeniging, benevens de koren van twee R.C. kerken eu van dioden Bisschoppelijke clerezy, gezamenlijk onder directie van den heer Kiihne. Zoodra de raadsleden op straat waren gekomen, werd alatoen een lied aangeheven, aldus eindigende: Neêrland en Oranje ie één Vijftig jaar, door trouw verbonden, Sints de tweedragt hier verdween, 't Vreemd geweld hier werd verzwonden. Juicht dan, Nederlanders! juicht! Viert het feest van uw herstelling, Nu ge uw hoofd niet slaafs meer buigt, Niet meer danken hoeft voor kwelling. Juicht en dankt den O p perheer, Die uit 't duister 't licht deed rijzen. Wilt door daden meer en meer Hem uw hulde en dank bewijzen.; Daarna volgden eenige vaderlandsche liederen en ten slotte het • Wien Neerlandsch bloed" , waarvan het couplet: » Bescherm o God" enz. door alle aanwezigen, zelfs door de verst af staande, met ontblootea hoofde eerbiedig werd aangehoord, waarna het corps door den burgemeester op de meest hartelijke I wijze werd bedankt, hetwelk met een driewerf hoera tor zijner I cere werd beantwoord. Terwijl dat alles plaats had, was ds. Paniekogk aldw aangekomen en werd deze door den burgemeester tojp, raadhuize geinviteerd, en hem aldaar eene warme hulde gebragt voor de wijze waarop hij zich in regt vrijzinnigen geest des voormiddags, bij zjjne godsdienstige hartelijke toespraak in de Groote kerk, nopens de zaak des vaderlands en den geest der Sehiedamsche burgerij had uitgelaten. Ds. Pantekoek nam deze dankbetuiging in de meest bescheiden bewoordingen aaq, met eene repliek, waarin hij ten slotte den wensch te kennen gaf, dat God, vorst en vaderland steeds de drie punten jhogten zjjn, die Schiedams ingezetenen vereenigd houden. Nadat alstoen de kapitein Gips der Dordrechtsche schutterij, namens de van elders gekomen officieren een woord ten dank voor de beleefde, heusche receptie, zoowel by den kommandant als bij den gemeenteraad, had uitgesproken, werd door notaris Lecher een warmen toast uitgebragt op prins Frederjk, als het hoofd der nationale feestviering, op welken feestdronk de heer A. Lechner, bü wijze van appendix en naar aanleiding van het gebeurde b\j de plegtigheid vau gepasseerden Dingsdag te 's Hage, een heildronk wijdde aan Z. M. den koning. Weder daarop aansluitende gaf de heer J. Lechner een feestdronk ten beste, op de voortdurende eenheid van Nederland en Oranje, eindigende met de woorden: Ja Neêrland en Oranje zijn onafscheidiyk één. Zij waren zaam verbonden; zij blijven lotgemeen. De zon der voorspoed rijze, de naoht van ramp brake Ban -. Oranje en Neêrlands trouwe blijft ongekreukt bestaan! Nadat vervolgens wederkeerig toasten waren gewisseld tusschen den burgemeester, deu kantonregter, den kommandant der schutterij, en daarna een feestdronk was gewijd door den luitenant Lagerwerff op de goede verstandhouding tusschen de burgerij en de militaire magt, werd door den heer J. Lechner hulde gebragt aan de niet minder goede, van alle kleingeestigheid ontdane verstandhouding tusschen de wethouders van Schiedam, waarna, toen dit door den heer Rijnbendt was beantwoord, nog door den Burgemeester een heildronk aan de schutterij werd toegebragt. Op datzelfde oogenbKk klonken op straat de volle toonen der muzijk. Het waren de sjouwers en loodsen van het Hoofd, die in een gecostumeerden optogt door de stad trekkende, voor het raadhuis halt hielden, alwaar hun sloep, die zij op een grooten wagen hadden, tot groot vermaak der duizende toeschouwer? aan het hek met een touw werd vastgemeerd. De kapitein der sloep, Pieter Groen, Blstoen namens zijne medgezellen dien burgemeester verwelkomd hebbende, verecheen ook zijn gezamenlijk personeel ter raadzaal, alwaar onder het gebruik van een glae morgenwijn het volkslied werd aangeheven. Hiermede waren alle demonatratien voor 't oogenblik ten einde. Ben paar uren later was de drukte op straat alweer toegenomen en verspreidde zich allerwege het volk weer door de stad ter bezigtiging der illuminatie. Deze leverde zoowel over 't algemeen, als op enkele punten in 't bijzonder', een uitmuntend effect op. Inzonderheid was dit het geval met den veelkjeurigen Chineegchen tempel, die voor deze gelegenheid in de Plantage was : opgerigt, onder anderen .pok om aldaar door het muzijkeorps i der schutterij eene uitvoering te doen plaats hebben. Eene - veel grootscher praohtiger vertoonmg leverde de Markt op, al- ] waar voor het stadhuis eene eerepoort was opgerigt, in den i vorm van een tempel, in Byzantynsohen stijl, ter lengte van 28 en ter hoogte van 14 Nederl. ellen._ Dit geïllumineerd kundig gevaarte maakte een imposant gezigt. Evenzoo was het een ' treffend schouwspel fjp de Korte Haven, alwaar de slinger-ver- ¦ lichting lan gs de kaden in het water afspiegelde, bjj het heldere licht i «ener ster met een diameter van _7 Ned-ellen. Onder de verdere yoor- j *ijae_s_.unten noemen we ook vooral het Postkf^jitoor, met d_J busten ! • /'(Ur drie koningen te midden eener Woemendecoratje, voorts '' i het Groot Schippershuis aan het Hoofd, het gebouw Musi» Sacrum, het huis van den gemeea.teseeretasitj, den heer Vernede, de verlichting op de Lange Haven met d» kroouen bij de heeren Delbare en Roelants; om kort te gaan , de tijd ontbreekt ons om de illuminatie in hare verdere détails na te gaan, doch dit is zeker, dat zij algemeen voldeed en niet weinig tot verhooging van het feestgenot bijbragt. Te midden van dit alles zag men weder den optogt der zakkendragers, alsook der molenaars en van de werklieden der firma Vrijland, v. d. Hoogen en C, paraderen en ook weder door den burgemeester begroeten, na afloop waarvan in de daartoe ingerigte stads exercitie-schuur tegen vrij entree een volksconcert werd gegeven, door het orchest onder directie van den heer M. van Leeuwen, vaa Rotterdam Ten slotte eindigde het feest met een prachtig vuurwerk in de Warande, hetwelk met de meeste geestdrift werd toegejuicht en tot aller genoegen voortreffelijk slaagde.
Te 's Gravesande werd eene voorstelling gegeven van den intogt van den prins van Oranje in 1813. De schooljeugd namelijk, ten getale van ongeveer 40ü kinderen in oranjeklceding en met sjerpen en vlaggen versierd, vereenigde zich des morgens ten 9 ure, in de nabijheid van het dorp ,en trok, begeleid door onder wij - zers naar het strand. Bij hunne aankomst waren de duinen reeds bezet met eene ontzagchelijke schare mensehen zoo uit deze als andere gemeenten, toen ongeveer ten 10 uren de jongeheer v. d. K. voorstellende den Prins van Oranje, gekleed in generaals uniform, gezeten op een boerenwagen en vau het strand komende, met een driewerf hoezee! begroet werd, terwijl onmiddelijk daarop het Wilhelmualied door de toeschouwers, begeleid door de muziek der vestingartillerie te Delft, daartoe uitgenoodigd , werd aangeheven. Te midden van een eerewacht van 45 ruiters, allen in het zwart gekleed met sjerpen en sierlijke. mutsen aan de eene, en van de schoolkinderen op de andere linie geschaard, werd de prins verwelkomd en onder een daverend hoezee geleid naar den triomfwagen, versierd door een vlagtrofée van de nationale- oranje en Wurtembergsche vlaggen, door groen omgeven en waarin in hel midden op een blaauw fluweelen standaard gelezen werd: 1813 en 1863 en Oranje en Nederland. De stoet bestond uit een voorwacht, een wachtmeester eu 4 schimmels; de kommandant en eene eerewacht te paard dragende de nationale vlag en de wapens der onderscheidene provinciën; een eerewacht te voet met het oranjevjandel; de muajijk; de kinderen de? hoogste klasse; de triomfwagen getrokken door vier paarden en terzijde 2 adjudanten te paard, de kindoren der 2e. en 3e klasse, 2e. gedeelte der eerewacht met wapens en vlaggen. Omstreeks half 12 ure trok zij onder eene juichende volksmenigte en het aanheffen van een toepasselijk lied, door het dorp en schaarde zich eindelijk op het marktyeld voor de school alwaar, met den prins iv het midden, van achteren omgeven door dé schooljeugd, op de zijden door de eerewachten en van voren door de muziek en de ingezetenen, het Wien Neêrlands bloed werd aangeheven, waarna da prins in de school afstapte en de schooljeugd op krentebrood en chocolade onthaald werd. Het overige gedeelte van den dag werd onder gepaste vrolijkheid doorgebragt. Des avonds was het geheele dorp geïllumineerd, alsmede de opgerigte eerepoort, die in 1613 vervaardigd, than^ gedeeltelijk hersteld en van toepasselijke inscripties voorzien wa?. Het feest van den dag werd besloten met een luisterrijk vuurwerk. Te Wateringen werden 's namiddags de schoolkinderen onthaald. Bovendien werd eene inschrijving geopend tot het doen eener buitengewone «itdeeling can de arm_n van alle gezindten, waarop al dadelijk voor eene belangrijke som werd ingeteekend. De avonds waren de woningen de* voornaamste ingezetenen geïllumineerd. -Te Monster werd almede feest gevierd en eene illuminatie ontstoken. Te Maassluis verzamelden zich in den namiddag een getal van ongeveer 400 kinderen, en na te zijn onthaald, trokken zij in optogt langs de woningen van burgemeester en wethouders, waar zij de vaderlandsche liederen aanhieven. Te gelijker tijd werd een ruime bedeeling aan de algemeene armen verstrekt. De illuminatie was bijna algemeen. Het muziekcorps der Behiedamsche schutterij voerde aan den avond van den feestdag op het Marktplein een goed gekozen programma uit en stond me.' de meeste bereidwilligheid eenige jongelieden uit den beschaafden stand ter zijde, bij het houden vau een optogt, deels te paard, deels te voet, met toepasselijke vaandels en banieren, bij fakkel licht, bovendien van tijd tot tijd met Bengaaisch vuur verlicht. Het feest werd besloten door het afsteken van een vuurwerk , waartoe, zoowel als voor de kosten der muziek en het houder Ider extra-bedeelingen, op onbekrompen wijze door de ingezetene) was bijgedragen. Te Ussclmonde hadden eenige volksspelen, zooals: ringrijden , mastkliniraen , zakloopen , enz. plaats , met medewerking van een muziekgezelschap. In deu namiddag was er diner op het raadhuis, waaraan schier alle notabelen deelnamen, en des avonds waren de meeste woningen met ballons en lampions verlicht. Een vuurwerk besloot het feest. Te Alblasserdam was door den gemeenteraad een som ter beschikking gesteld, om de armen ruim te onthalen en prijzen uitgeloofd voor de gehoudeu ringrijderij, terwijl de ingezetenen door vrijwillige inschrijving ruim genoeg hadden bijgebragt om volksvermakelijkheden van allerlei aard te doen plaats hebben. Door de schooljeugd en de zangvereeniging werden optogter gehouden. Des avonds werd geïllumineerd en Tferden 32 oude gedienden op het raadhuis feestelijk onthaald. Te Krimpen aan de Lek werd een optogt gehouden, door muziek on een daartoe expresselijk vervaardigd vaandel voorafgegaan. Vervolgens begon het ringrijden, het mastklimmea, zakloopen en koekbijten, terwijl des avonds eenig vuurwerk voor deze gemeente op de rider werd afgestoken. To $o_mnielsdijk werden de kinderen der Fröbelschool, benevens de weezen en armen feestelijk onthaald. Des avonds werd geïllumineerd. Te Gouda werd eene luisterrijke parade gehouden door het garnizoen; op die parade zijn ten twaalf ure de kinderen der openbare en van twee bijzondere scholen, ten getale van ongeveer 1400, gearriveerd, met de muziek van den staf van het 4de reg. aan het hoofd en begeleid door de hoofd- en hulp-onderwijzers , den district-schoolopziener en eenige leden der schoolcommissie; op de paradeplaats hebben zij toepasselijke liederen gezongen, en zijn zij door den burgemeester hartelijk toegesproken. Den ganschen dag werd muziek gemaakt door de schutterij en de stafmuziek van het 4e. reg. inf. in twee muziektempels op de markt, 's Avonds was er algemeene illuminatie, besloten door ecu prachtig vuurwerk. Morgen (Zaturdag) zal een optogt worden gehouden, waaraan 309 personen deelnemen. Te Boven Hardinxveld werd op dezelfde plaats waar ten jare 1813 de Oranjeboom was geplaatst geweest, thans een dergelijke boom geplant, rijk versierd en verlicht, en met toepasselijke opschriften voorzien. Een oude van dagen, nu ruim 93 jaren oud, werd onder uitbundig gejuich van zijne woning afgehaald door eenige jonge, met oranje versierde meisjes , naar den boom geleid en danste, gelijk hij dat vóór 50 jaren gedaan had, daar rondom. In een rijtuig geplaatst, bezocht de grijsaard daarop de geheele gemeente en eenige ingezetenen bragten eene vrij belangrijke som bijeen, welke,in bevoegde handen gesteld , thans zal strekken om zijn lot in den aanstaanden winter te verzachten.
Te Rhoon werd eene zeer fraaije illuminatie ontstoken en werden vreugdeschoten gelost. Ten koste der gemeente werd aan de bedeelden van alle gezindten spek uitgedeeld en de schooljeugd ODthaald. Te Waddingsveen werd de feestviering op eigenaardige wijze door een schoolfeest ingeleid. De jeugd, van oranjelinten versierd en door vlaggen begeleid, begaf zich tegen 10 ure in plegtstatigen optogt naar het kerkgebouw der Hervormden, alwaar door hoofdonderwijzers der openbare en bijzondere school aldaar, op allezins gepaste wijze de geschiedkundige beteekenis van dit feest ontwikkeld werd. Na afloop der plegtigheid in het kerkgebouw, begaf zich de jeugd naar de sierlijk georneerde Fchool, alwaar ze feestelijk onthaald werd. Er hadden verder verspillende festiviteiten plaats. Ook te 'Cilesscndam" werden de schoolkinderen onthaald. Des avpnds had een geeostumeerde optogt te paard dopr de gemeente plaats. Voor de sociëteit was eejie gas-illimunatie ontstoken.
Te Texel werd een optogt te paard gehpuden en hadden volksspelen _plaats. 's Avonds werd een vuurwerk afgestoken en na den afloop daarvan gaf de rederijkerskamer Tollens eene voor- Stelling. De illuminatie langs de huizen was bijna algemeen. Te Jfleppel hadden volksvermakelijkheden plaats en werden den geheelen dag optogten gehouden, alle zinspelende op de gebeurtenissen van de November-maand 1813. Des avonds werd er op verschillende plaatsen geïllumineerd en ten acht ure werd er vuurwerk ontstoken, dat tot omstreeks tien ure duurde. Te Apeldoorn werden des ochtends de kinderen op alle, zoo openbare als bijzondere scholen, feestelijk Onthaald, terwijl na afloop vanden maaltijd, de jeugd, vergezeld yan hare onderwijzers, zich naar het Loo begaf, ten einde aldaar tegen 12 ure den optogt te zien van Zr. Ms werklieden, huurbedienden en verdere officianten, aan welke in verschillendo partijen in den namiddag van den dag door den heer van Bronkhorst, intendant van Zr. Ms. paleis het Loo (en om redenen van gezondheid sedert 2 jaren uitlandig) een inderdaad luistorrijk diué werd aangeboden. Des avonds werden er door de schooljeugd voor het gemeentehuis toepasselijke liederen gezongen, geaccompagneerd door het muziekgezelschap de Harmonie, terwijl nog later een prachtig vuurwerk werd ontstoken, dat tot laat in den nacht de menigte bijeen hield. De illuminatie bij particulieren mogt prachtig heeten; die van het raadhuis mislukte, doordien er nog al wind was. Nog de geheele week denkt men hier op verschillende wijzen feest te vieren.
To Oosterbout werd gevlagd en geïllumineerd, alsmede een optogt met fakkellicht gehouden. To Biateloord namen de feestelijkheden een aanvang met het onthalen der kinderen op de openbare school. Naauwelijks had men de school verlaten of de geheele gemeente geraakte iv opgewonden vroljjkheid, door den intogt eener schare, voorstellende den intogt van Willem I bintieu 's Hage. Deze optogt, sierlijk en eigenaardig gearrangeerd, bragt niet weinig bij tot de algemeene vrolijkheid. In den namiddag had er een wedstrijd plaats in het schieten met de kruisboog, tusschen schoolkinderen. De feestdag weid met een vuurwerk besloten.
Te Lage Ewalu we werd almede op de school feest gf - vierd. Des avonds waren verscheiden woningen smaakvol verlicht en werd het feest verder door vreugdeschoten en het afsteken van vuurwerken opgeluisterd, terwijl ten laatste het genoegen werd verhoogd door de zamenkomst der heeren leden van de Harmonie.
Ook te Maastricht heeft men willen toonen, hoe warm men in de feestvreugde van geheel Nederland deelde. Het muziekgezelschap der werklieden van den heer Regout, dat al spelende door de stadsstraten trok, bragt er niet weinig aan toe, om de algemeene vreugde nog meer aan te wakkeren. Des avonds was er een feest-concert, waarop het talrijk publiek het Wien Neêrlandseh bloed aanhief. De verlichting overtrof aller verwachting. Wij rroeten hier vooral van de Paradeplaats melding _maken, aan welke in geheel het vierkant eene dubbele rei lampions met de nationale en oranjekleuren was aangebragt; ook de in het midden staande kiosk was op deze wijze schitterend verlicht; het geheel, waartusschen een paar honderd nationale vlaggen wapperden, deed een heerlijk effect; van het oud Stadhuis had men een electriek licht ontstoken.
Bij den burgemeester van Delfshaven is van wege alle de kiatenmakers aan giften ontvangen eene som van ƒ 19.63 ten behoeve van de algemeene armen aldaar.
Eergisteren avond (18 Nov.) werden de » mannen van Naarden" met de zilveren medaille, ontvangen door de Iste sectie van het Metalen Kruis te Amsterdam. In de voorzaal van de Bereeniging door het bestuur binnengeleid en welkom geheeten door den president Froger, schaarden zich omstreeks 10 ure de ruim 170 man van het Metalen Kruis, ter ontvangst hunner gasten, in twee gelederen in het rond langs de prachtig versierde wanden van de groote zaal in het achtergebouw, waar voor 180 man de fee3tdisch was aangerigt. Aan dien disch heerschte een gulle toon. Eerst tegen ruim half drie sloeg de taptoe.
Het Dagblad van Z.-Hj en 's Gr. deelt mede, dat ook om# landgenooten in Frankryk's hoofdstad aldaar het nationaal feest hebben gevierd.
De Nederlandsche consul to Newcastle, de heer W. J* M. Lange, heeft 11 Dingsdag aldaar een groot diner gegeven ter viering van den gedenkdag van Neêrlands herstelling. De zaal, waar het feestmaal werd gehouden, was met vlaggen als anderzins gedecoreerd, terwijl aan het oostelijk einde der zaal het portret des konings hing. Er werden onderscheiden toasten uitgebragt, o. a, op den koning der Nederlanden, deu prins vari Oranje, óp den Nederl. consul, den heer Lange, op den mayor van Newcastle, op de Nederl. handelsvloot, op den handel van Newcastle, enz. Aan het einde van het feest werden nationale en andere liederen gezongen met accompagnement van piano-forte.
---

