NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Junij 1863.
(Staatsblad n°. 68.) BESLUIT van den Sden Junij 1863, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der getroffene schikking tot wijziging van het in 1840 tusschen Nederland en Frankrijk gesloten handelsverdrag. Wh WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien de schikking tot wijziging van het in 1840 tusschen Nederland en Frankrijk gesloten handels- en scheepvaartverdrag, op den lsten Februarij 1863, door de wederzijdsche gevolmagtigden overeengekomen, luidende als volgt: VERTALING.
Tusschen de ondergeteekenden den Buitengewonen Gezant en Gevolmagtigden Minister van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en den Minister Secretaris van Staat aan het Departement van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Keizer der Franschen, is overeengekomen het navolgende: I°. De alcohol (het gedistilleerd) van Franschen oorsprong zal, bij invoer in Nederland, onderworpen zijn aan een invoerregt van f 3.50 Nederlandsch per vat van 50 graden (50 per cent alcohol). 2°. Wederkeerig zal de alcohol (het gedistilleerd) van Nederlandschen oorsprong, bij invoer in Frankrijk, onderworpen zijn aan een invoerregt van 15 francs, opcenten inbegrepen, per vat van 100 graden (100 per cent of zuivere alcohol). 3°. De accynsen en de plaatselijke belastingen op den alcohol (het gedistilleerd), uit Frankrijk in Nederland of uit Nederland in Frankrijk ingevoerd, mogen niet hooger zijn dan die, welke op de gelijksoortige voortbrengselen van. de inlandsche nijverheid drukken. De tegenwoordige schikking, strekkende om, voor zooveel den alcohol (het gedistilleerd) betreft, n°. I van de eerste paragraaph van art. 10 van het verdrag van 25 Julij 1840 te vervangen, zal zoolang van kracht blijven als dit verdrag. Zij zal bekrachtigd worden en de acten van bekrachtiging er van zullen te Parijs uitgewisseld worden binnen den tijd van vijf maanden, of, zoo mogelijk, vroeger. Gedaan in dubbel origineel en geteekend te Parijs, na mededeeling der volmagten, den eersten Februarij achttien honderd drie en zesti". (Get.) Lightenvelt. (Gel.) Drouyn de Lhuys. (L. S.) (L. S.)
Entre les soussignés I'En voyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et le Ministre Secrétaire d'État au Département des Affaires Étrangères de Sa Majesté I'Empereur des Francais, a été convenu ce qui suit:
I°. Les alcools d'origine francaise seront soumis, a leur importation dans les Pays-Bas, a vn droit d'entrée de florins 3.50 par hectolitre a 50 degrés. 2°. liéciproquement les alcools d'origine Néerlandaise seront soumis, a leur importation on France, a vn droit d'entrée de 15 francs, décimes compris, par hectolitre a 100 degrés.
3°. Les droits d'accise et d'octroi sur les alcools importés de France aux Pays-Bas ou des Pays-Bas en France ne pourront être supérieurs a ceux qui grèvent, dans chacun des deux pays, les produits similaires de fabrication indigène. Le présent arrangement, qui a pour objet de remplacer, en ce qui concerne les alcools, le n°. 1 du paragraphe ler de I'article 10 du traite du 25 Juillet 1840, aura la même darde que le dit traite. 11 sera ratifié et les ratifications en seront échangées a, Paris, dans le délai de cinq mois, ou plus tot si faire se peut.
Fait en doublé original etsigné aParis, après la communication des pleins pouvoirs.le premier Février mil huit-cent soixante-trois. (Get.) Lightenvelt. (Get.) Drouyn de Lhuys. (L. S.) (L. S.)
Gezien de wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 49) houdende goedkeuring der bovenstaande schikking; Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op gezegde schikking, door Ons den aden Mei en door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen den 20sten Februarij 1863 geteekend, den 27sten Mei daaraanvolgende te Parijs heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Ministervan Buitenlandsche Zaken, van den 4den dezer, n°. 5120, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 6den Junij 1863. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, P. VAN DER MAESEN DE SOMBREFF. Uitgegeven den negentienden Junij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook.
(Staatsblad n°. 69.) BESLUIT van den lOden Junij 1863, houdende bepaling van den maatstaf volgens welken de afstanden in uren, bedoeld bij de artt. 19 en 22 van het reglement op de reiskosten, tot afstanden in mijlen moeten worden herleid. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 29sten Mei, n°. 53i, gedaan na overleg met de Hoofden der overige Departementen van Algemeen Bestuur; In aanmerking nemende, dat het voorschrift omtrent de herleiding van afstanden in mijlen tot uren , voorkomende in artikel 3 van Ons besluit van den 4den Maart 1862 (Staatsblad n°. 27), houdende vaststelling van een nieuwen afstandswijzer voor het Koningrijk der Nederlanden , uitsluitend ten doel heeft, om het geldelijk beloop der vergoeding wegens reiskosten te bepalen, waarvan het bedrag thans nog per uur afstand is bepaald , doch welk voorschrift niet is toe te passen bij de herleiding van afstanden, bedoeld bij de artikelen 19 en 22 van Ons besluit van den loden December 1849 (Staatsblad n°. 62), houdende algemeene verordeningen nopens de vergoeding wegens reis- en verblijfkosten; Den Raad van State gehoord (advies van den Bsten Junij 1863 n°. 6), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat bij de toepassing van de afstandsbepalingen, voorkomende in de artt. 19 en 22 van Ons besluit van den loden December 1849 (Staatsblad n°. 62), de verhouding van mijlen tot uren, moet worden gerekend naar den maatstaf van 5.555 mijlen op het uur. De bepalingen van Ons tegenwoordig besluit worden geacht in werking te zijn getreden met het tijdstip der invoering van den nieuwen afstandswijzer, gearresteerd bij Ons besluit van den 4den Maart 1862 (Staatsblad n°. 27). De Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie, en hetwelk voorts in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lOden Junij 1863. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. Uitgegeven den negentienden Junij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
1 Junij 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. Fontein en D. Fontein Hz., te Harlingen, daarbij overleggende de notariële acte van oprigting der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap, onder de benaming van: » Friesche Zeeverzekering-maatschappij" en op deze ucte en eene nader overgelegde suppletoire notariële acte van den 19den Mei 1863, waarbij eenige wijzigingen in de oorspronkelijke acte van oprigting zijn gebragt, Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 30 Mei 1863, n". 80, lste afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de acte van „prigting der Friesche Zeeverzekering-maatschappij te Harlingen en de hiervoren vermelde suppletoire notariële acte, waarbij eenige wijzigingen in de oorspronkelijke acte van oprigting zijn gebragt Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den lsten Junij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 19den dezer, n°. 84, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen aan mr. K. Wagtlio, als dijkgraaf van de Vrije polders onder Tholen, van den polder Broeken Rooland en van den Deurloopolder (Zeeland); 2°. in te trekken de bij Zr. Ms. besluit van den 22sten April 1863, n°. 47, gedane benoeming van den heer mr. P. Alma tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Culenborg (Gelderland); 3°. te benoemen: in het bestuur van den polder de Oude Heiningen (Noordbrabant): tot dijkgraaf den heer L. A. Punt, en tot gezworen den heer G. M. Punt; in het bestuur van den Zuidpoldor oneler Woensdrecht, gemeen met Oud Hinkelenoord (Noordbrabant): tot dijkgraaf den beer G. Moors en tot gezworen den heer A. Jacobs; tot heemraad vau het waterschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet (Noordbrabant), den heer L. Verbeek; in het bestuur van het waterschap 's Lands van Megen (Noordbrabant) : tot dijkgraaf den heer H. Koeken en tot heemraad den heer M. H. van Beek; tot leden van het polderbestuur van den polder van der Eigen (Noordbrabant) , de heeren L. van Meerwijk en L. Smits ; in het bestuur van den polder den Ruigerhil (Noordbrabant), tot dijkgraaf den heer J. A. Brand en tot gezworen den heer C. Dane ,tot gecommitteerde in het bestuur van den polder van Empel en Meerwijk (Noordbrabant), den heer J. M Godschalx; tot hoogdijkheemraad van het Oudland van Altena (Noordbrabant), den heer S. Naaijen ; tot gezworenen van den polder Nieuw Hinkelenoord en Hoogerwerf onder Woensdrecht (Noordbrabant), de heeren C. Jacobs en J. Baerents ; tot secretaris van het polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk (Gelderland), den heer L. P. Peletier ; tot heemraad in het bestuur der polders Oud en Nieuw Rozenburg, Blankenburg, de Ruige en Lange Plaat, onder Rozenburg (Zuidholland), den heer J. Lievaart; tot gezworenen van de oude polders onder Middelharnis, zijnde het Oudeland, den Oostmoer en de Lieve-Vrouwenpolder (Zuidholland), de heeren J. C. den Baars en G. Slis Cz.; tof. gezworenen van den polder Klinkerland onder Nieuwe Tonge, Herkingen en Melissant (Zuidholland) de heeren M. C. Breesnee en M. Breesnee; tot heemraden van den polder Oud-Beijerland, Moerkerken , Cromstrijen en de Groep, gemeente Oud-Beijerland (Zuidholland), de heeren G. Vink en P. Maasdam Gz.; tot gezworen van den polder Battenoord, gemeente Nieuwe Tonge (Zuidholland), den heer J. Vreeswijk; in het bestuur der polders de Oost- en Westplaat Flakkee, gemeenten Middelharnis en Sommolsdijk (Zuidholland), tot dijkgraaf den heer D. van Weel Az., en tot gezworen den heer J. de Graaf van Goudswaard ; tot lid van het bestuur van den polder Oud Herkingen (Zuidholland), den heer C. Lokker; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Gorzenpolder ten oosten der haven van Middelharnis, gemeente Middelharnis (Zuidholland), den heer G. C. M. Kolff; tot heemraad van den polder Wieldrecht, gemeente Dordrecht (Zuidholland), den heer W- Molendijk; tot heemraden van den polder de Oost- en Westzomerlanden van Heinenoord, gemeente Heincnoord (Zuidholland), de heeren J. Schelling Kz en J. Troost ; tot dijkgraaf van den polder Klein Piershil, gemeente Piershil (Zuidholland), den beer J. 't Hart; tot heemraad van den polder Oud Piershil, gemeente Piershil (Zuidholland), den heer C de Valois-, tot heemrard van den polder Nieuw-Beijerland, gemeente Nieuw- Beijerland (Zuidholland), den hoer C. Hoogenboom; tot gezworenen van de Vereenigde polders onder Oude Tonge, het Oudeland, Noordland, Oostemle, Tille en Molenpolder, gemeente Oude Tonge (Zuidholland), de heeren: G. Soldaat en W- van Putten; tot heemraden in het dijkscollegie van de landen van Voorne (Zuidholland), voor het dienstjaar 1863/64, de heeren: J. Trouw, G. Spoon, C. Vijfvinkel, J. W. Hein , en W. C. van den Brandeler; tot hoofdingeland bij het dijkbestuur van den Wieringerwaard (Noordholland), den heer A. Kaan Rz.; tot hoogheemraden van Waterland (Noordholland), de heeren :P. van Keulen en W. Groot; tot heemraad van Drechterland wegens de Westerkogge (Noordholland), den heer D. Stapel, met bepaling dat hij zitting zal hebben gedurende den tijd van zes jaren, en dat zijne benoeming onderworpen zal zijn aan de voorwaarde , die later in het reglement van bestuur zal worden gesteld; I tot beheerder van den de Loozepolder (Zeeland), den heer A. Scheele; tot gezworen bij den Nieuwen Kraaijertpolder (Zeeland), den heer L. Lucasse; tot gezworen bij den Willempolder (Zeeland), den heer J. Marcusse Az.; in het dijkbestuur van den Ouden Lindedijk in de gemeente Weststellingwerf (Friesland), tot dijkgraaf den heer J. Sickenga, en tot leden, de heeren : A. H. Oosterhof, E. K. Pen, J. A. van Heioma en H. Woud; in het Beerster- of Vierkarspelen-Zylvest (Groningen), tot dijkregter van het karspel Beerta, den heer H. Hagenus; tot dijkregter van het karspel Nieuw Beerta, den heer J. Tijdens; tot dijktegter van den Kroonpolder. den heer F. Ebels; en tot dijkregter van den Stads-Nieuwenpolder, den heer H. J. Onnes.
---

