Fransche Post.
Parijs, 20 November. De kamer zet nog altijd de discussien voort over de geloofsbrieven der nieuw gekozen leden, zonder dat de beraadslagingen veel opleveren wat voor het buitenland van eenig belang te achten ware, tenzij hefc in de bijzonderheden zou willen weten, wel e manoeuvres zoo al door de administratie in het werk gesteld werden om aan de regeringskandidaten de zegepraal te verzekeren. De heer Curé bij voorbeeld, wiens verkiezing, gelijk ik u reeds gisteren meldde, is bekrachtigd, werd verkozen met eene meerderheid van 40 stemmen. Daargelaten nu de honderde manoeuvres, die door den heer Pietri in het werk werden gesteld om den heer Lavertujon het onderspit te doen delven, heeft een lid der kamer, de heer Jules Simon, in de zitting van gisteren overtuigend bewezen , dat die meerderheid van 40 stemmen niet aanwezig was. In de eerste plaats zijn door eone gemeente 17 stemmen meer uitgebragt dan het aantal daar aanwezige kiezers, alle welke stemmen als geldend zijn aangenomen, natuurlijk omdat de heer Curé er door werd gebaat. In de tweede plaats heeft de heer Pietri aan de spits van 175 kiezers deel aan do stemming genomen, alhoewel zij allen eerst waren ingeschreven na het sluiten van de kiezerslijsten en dus na den daarvoor gestelden wettelijken termijn. In de derde plaats werd aan de verkiezing deel genomen door 23 lieden, dio in staat van faillissement verkeerden en gevolgelijk onbevoegd waren hunne stem uit te brengen, enz. Welnu, de kamer heeft zich om al die argumenten niet bekreund en de heer Curé heeft bereids zitting als een harer leden genomen!
Men ziet nog altijd met verlangen de verschijning te gemoet van het rapport des heeren Fould over den finantieelen toestand des lands. Het stuk is thans bij den staatsraad aanhangig en geeft er aanleiding tot uitvoerigo discussien. De heer Fould moet, naar men mij verzekert, verklaard hebben, dat, indien de conclusiën van zijn rapport niet aangenomen worden, eene nieuwe leening tot de onvermijdelijke noodzakelijkheden behooren zal.
De ouvriers hebben bereids bijeenkomsten gehouden, met hefc oog op de aanstaande verkiezingen; zij hebben geprotesteerd tegen ieder kiescommitté dat in zijn boezem niet minstens één ouvrier zou opnemen. Een hunner, een beeldhouwersknecht, Tolain genaamd, heeft in dien zin eene brochure uitgegeven.
Nopens de eongros-kwestie verkceren wij nog altijd in het duis • tere. De redevoering van den heer von Bismarck heeft ten overvloede nogmaals kunnen leeren, wat men van het congres , indien, het bijeenkomt, verwachten mag. Pruissen verklaart openlijk dat maatregelen dienen genomen te worden om den opstand in Polen te bedwingen on erkent dat een zelfstandig Polen allergevaarlijkst en allernadeeligst voor Pruissen zou zijn. Het zal gevolgelijk geen deel aan het congres nemen of, indien het dit doet, in die vergadering lijnregt tegenover Frankrijk staan.
Er is overigens heden 3prake van eene circulaire, die de heer Drouin de Lhuys zou gezonden hebben aan de agenten van Frankrijk in het buitenland, waarbij deze in last bekomen om aan de mogendheden te kennen te geven, dat Frankrijk, wel verre van een algemeen programma voor het congres te willen stellen, verwacht, dat iedere mogendheid zal opgeven] welke punten zij verlangt dat op het congres zullen worden behandeld. Naar men mij zoo even medodeelt is de paus in beginsel tot het congres toegetreden. De krooning van den nieuwen koning van Denemarken zal in Januarij te Kopenhagen plaats hebben. In het afgeloopen jaar zijn te Parijs 12000 nieuwe werken verschenen en aan muziek en plaatwerken meer dan 20,000 nieuwe uitgaven.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het eindverslag is uitgebragt nopens hefc ontwerp van wet tot Millttliil Iflli I\'(HiMi^»*iT £ frr ''^{•'"¦'¦¦"X'tina voor 1 «r,3 zonder dat althans uit de memorie van toelichting van zo© dringende behoefte blijkt, niet alleen op zich zelve aanzienlijk mag genoemd worden, maar bovendien strekt tot eene uitgaaf die ten gevolge zal hebben dat meer gemeenten aanspraken zullen laten gelden. Andere leden gaven daarentegen hunne goedkeuring te kennen dat de regering er op uit is om ' van lieverlede de postkantoren te verbeteren on voor hefc gerief van het publiek naar behno-on in te rigten , uit welk oogpunt die kantcre-i:, in de kleinere gemeenten veelal, en ook in menige aanzienlijke gemeente , veel te wenschen overlaten. Eenigo leden i zouden zelfs verlangen dat aan zoodanige verbetering meer alge- ! meen de hand wierd geslagen, en dat de regering zich, voor 1 zoover noodig, door aankoop, althans in de hoofdplaatsen der 1 provinciën en enkele groote gemeenten', in de gelegenheid stelle c den slechten toestand dier kantoren te verbeteren. Gelijk het c thans gaat is toch gewoonlijk het gerief van het publiek af han- ( kehjk van de gelegenheid voor do directeuren om eene geschikte en goed gelegen woning in huur te bekomen, of wel van de < som die dezen daarvoor gelieven te besteden 1 Wat meer bepaald dit postkantoor betreft, wilde men, met < het oog op de gebouwen te Amsterdam en -'s Gravenhage, van ; dc gelegenheid gebruik maken om in overweging te geven bij dc ï verbouwing het gerief van het publiek meer op den voorgrond 1 te. stellen. Daarvoor behoort een ruim, overdekt en goed verlicht c ocaal te worden ingerigt. Enkele leden zouden het nieuwe ge- c touw te Rotterdam ook dienstbaar willen gemaakt zien aan de rijkstolegraphie. . Hierop is door den minister van flnantion geantwoord, dat de 1 dringende behoefte, welke er te Rotterdam bestaat aan eene 1 meer voldoende mngtiug, en bepaaldelijk aan eene uitbreiding a der localen van het postkantoor aldaar, geacht kan worden c te zijn eene zaak van algemeene bekendheid. De regering ver- e meende hare voordragt op het punt der noodzakelijkheid genoegzaam te hebben geregtvaardigd door de herinnering aan den li aandrang welke daaromtrent ter gelegenheid van de beraadslaging g over de staatsbegrooting van het loopende jaar van de zijde der tweede kamer van de staten-generaal bij haar werd gebezigd; is en aan de destijds daaromtrent door haar gedane toezegging » Zij ontkent niet dat er ook elders noodzakelijkheid tot het invoe- ii ren van verbetering in het bedoelde opzigt kan bestaan, en zij houdt hare aandacht gevestigd op de middelen die kunnen strekken om in dit ongerief, overal waar daartoe aanleiding en tevens gelegen p heid is, naar plaatselijke omstandigheden te voorzien; doch zij ii acht het in den regel zeer ongeraden om, buiten het geval van o volstrekte noodzakelijkheid, over te gaan tot den aankoop of hei d stichten van meerdere rijksgebouwen tot het bedoelde einde bestemd, d uit hoofde van de zeer belangrijke kosten welke eene uitbreiding n van het daaromtrent tot dusverre gevolgde beginsel zoude na zich o slepen. Het is er intusschen verre van af, dat het als het ware d alleen van de postdirecteureu zoude afhangen, hoe veel zij voor z de aanschaffing van een voldoend locaal naar plaatselijke gelegen- r heid verkiezen te betalen. De administratie bezigt integendeel, zoo- b veel zij kan; het al dan niet verstrekkender toegekende schade- v loosstelling voor huishuur als een dwangmiddel, om wat redelijk n en uitvoerbaar is in het bedoelde opzigt van hem te vorderen, d terwijl, wanneer de gemeentebesturen in staat en genegen zijn d zich met de verschaffing of aanwijzing van een beter locaal op ei aannemelijke voorwaarden te belasten, waarvan onderscheiden A voorbeelden bestaan die allezins navolging verdienen ,de regering o: nimmer aarzelt om de aan de directeuren toegekende som voor sj schadevergoeding geheel ter beschikking van de besturen te h doen stellen. yl Bij de verbouwing van het thans bedoelde postkantoor zal in n de eerste plaats op' de behoefte van het publiek in het aange- vi wezen opzigt worden gelet; en dat oogmerk zal, naar men ver- vf trouwt, ook bij deze gelegenheid Worden bereikt. Tevens ver- di meent men intusschen, dat de tegenwoordige inrigting der post- b< kantoren te Amsterdam en te 's Gravenhage aan dien kant geene n< stof tot wezenlijk gegronde aanmerking kunnen opleveren. De m aldaar ten dienste van het publiek aanwezige wachtkamers zijn B voldoende voor het oogmerk, waartoe zij bestemd zijn. D De gelijktijdige plaatsing van het postkantoor en van de telegraphie m hetzelfde gebouw zoude eene nieuwe uttbreiding van m hetzelve noodzakelijk maken, en daardoor aanleiding geven tot vc belangrijk meerdere kosten, indien al de gelegenheid daartoe te oi vinden ware. De^ thans m het bezit van het rijk zijnde panden si. hebben geene ruimte om daarin ook de telegraphie te kunnen w, plaatsen. Ze zijn even voldoende tot eene in allen deele be- kt hoorlijke inrigting van de dienst van het postwezen, maar meer cc ook niet. ,
. Uit het eindverslag nopens het reeds in Junij jl. ingediende doch onafgedaan gebleven ontwerp van wet tot wijziging en verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegroting voorliet dienstjaar 1862 , blijkt o. a. het navolgende: Er werd bij de nieuwe overweging in de afdeelingen van het wetsvoorstel zeer aan gehecht, dat de bezwaren, die deze suppletoire begrooting heeft doen oprijzen, nog steeds in geenen deele zijn weggeruimd, en dat eenige bij het voorloopig verslag van 29 Junij jl. bepaald gedane vragen onbeantwoord zijn gebleven. Inzonderheid heeft de regering het nog geenszins duidelijk gemaakt, waarom bij het opmaken der begrooting voor 1862 niet op het weder engageren van een zeker aantal matrozen -gerekend is, en dus ook op de afbetaling van een betrekkelijk groot cijfer aan achterstallige soldijen. Men houdt het er steeds voor , dat met opzigt tot het bedoelde cijfer tusschen de behoefte van het eene jaar en die van het andere zekere evenredigheid moet heerschen, en dat wanneer uit dezen hoofde op den post seheopssoldijen te kort komt, dit daaraan moet toegeschreven worden, dat die post in verband met het aantal in dienst te te houden koppen te laag is geraamd. In elk geval heeft de minister in 1862 een zeker aantal koppen meer in dienst gehouden, dan bij dc begrooting voor dat jaar was aangenomen, en niet geantwoord op de vraag, of de scheeps-kommandanten, zoolang do werving openstaat, onbepaald bevoegd zijn tot weder engagoren van manschappen, op het gevaar af dat de berekeningen, waarop de begrooting steunt, daardoor omver geworpen worden. Evenmin is aan het verlangen voldaan om eenen staat te ontvangen van de aehterstaliige soldijen, die op 1 Januarij 1863 verschuldigd waren. De memorie geeft te kennen , dat die staat tijdens het schrijven van dat stuk nog niet met de vereisehte naauwkeurigheid kon wordon opgemaakt; maar zou men dan werkelijk in September aan het departement van marine nog niet weten, wat tot 31 December van het vorig jaar aan aehterstaliige soldijen was afbetaald? Zoo ja, wat is de reden van dit verschijnsel?
De buitengewone victualiering van schepen wordt thans cc zegd slechts van zeer geringen invloed op het overschrijden der begrooting geweest te zijn. Inderdaad is het aangevoerde ,n de memorie om te doen zien dat de vo9,-raad levensmiddel ten, waarvan de vijf schepen, m 't laatst van 186? of int wt 'van 1863 naar zee vertrokken, voorzien zijn. slechts ten deele uit de begrooting van 1862 bekostigd heeft kunnen worden, niet zeer duidelijk en afdoende. Daaromtrent en tevens met opzi»t toylmraumvaarom. terwul zulk ,„, ,„.„„, ?..,.. IUI,
wterd toegekomen , ontving men gaarne eenige nadere toelichting. Aan het einde z^ner memorie gaf de minister te kennen, dat een neder rapport dor commissie voor de dokwerken te Willemsoord' werd ingewacht. Men onderstelt dat dit rapport thans is ingekomen en zou op de mededeeling daarvan prjjs stellen. Tevens vroeg men, of de regering omtrent hetgeen '/ij ten aanzien van het drooge dok te Willemsoord doen zal, reeds tot een bepaald besluit gekomen is. Door den minister van marine is daarop geantwoord, dat het reëngageien van schepelingen is eene op zich zelf wenschelijke zaak, welke steeds is aangemoedigd, zoodat het niet dan in zeer bijzondere gevallen moet worden belet. De reëngagementen door kommandanten aan boord kunnen ook geen invloed uitoefenen op de vermeerdering der in dienst zijnde schepelingen, bij het departement bekend, zoodat men niet behoeft te vreezen, dat daardoor het getal zal worden overschreden. Om een staat te kunnen geven van achterstallige traetementen en soldijen van officieren en mindere schepelingen, moeten dc rekeningen der betrokkeneii worden afgesloten tot het tijdstip dat eene zoodanige opgave moet loopen. Zonder dat kunnen de voordeelige saldo's van rekening, evenmin als de nadeelige, worden opgegeven. Om die afsluitingen te bewerkstelligen heeft men opgaven noodig van al de schepen, van hetgeen aan de officieren en schepelingen is betaald en aan de laatsten aan kledingstukken en kooigoederen is verstrekt. Uit Oost-Indie ontbreken nog de schuldstaten van 6 schepen, waardoor de hier bedoelde afsluiting zelfs in November nog niet kon plaats hebben; meestal van schepen. die in het laatst van 1862 naar Oost-Indie zijn vertrokken en alzoo eerst ver in 1863 aldaar zijn aangekomen. Men weet wel bij het departement wat er betaald is, maar door het ontbreken dezer stukken niet wat er verdiend is en alzoo niet wat er schuldig is. Zoodra als zulks mogelijk is zal een staat van de achterstallige soldijen op 31 December 1862 aan de staten-generaal toegezonden wordenj Het voorstel ,tot herstel van het drooge dok te Willemsoord is nog niet ingekomen en kan dus niet worden overgelegd. Alvorens dat rapport is ontvangen kan de regering geen besluit nemen in deze zoo belangrijke zaak.
Bij het onderzoek van het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Venlo naar Helmond in de afdeelingen, meenden eenige leden te moeten terugkomen op de meermalen gedane vraag, of de voortzetting van het werk der etaatsspoorwegen , althans op sommige punten , wel met al dien spoed geschiedt dien het belang der zaak medebrengt. Sommigen hadden daarbij meer bijzonder de Ijjn Rotterdam—Breda op het oog. De beslissing omtrent de rigting van het gedeelte diens wegs tusschen Rotterdam en Dordrecht blijft, huns inziens, vrij lang uit. Nadat alle mogelijke inlichting dooi- de regering was ingewonnen, had men met grond eene spoedige beslissing mogen verwachten; en evenwel zijn sedert maanden verloopen, die aan de voorbereiding der werken hadden kunnen zijn besteed. Dit lange oponthoud is vooral in het nadeel van den Nederlandschen handel, die alzoo langer dan noodig verstoken blijft van de verbinding tuischeu de noordelijke en zuidelijke provinciën en met België, terwijl intusschen de Antwerpsche handel reeds gebaat wordt door den onlangs geopenden weg tusschen Breda en Tilburg. Naar mate de Zuiderspoorweg vordert, zal, bij gebreke van de besproken verbinding , het voordeel van dezen weg dan ook meer uitsluitend ten bate' van den Belgischen handel komen, welke, zoo de vertraging nog lang mogfc aanhouden, zich zelfs het eerst in het genot der verbinding met Duitschland langs den staatsspoorweg zou kunnen verheugen. Ook met het oog op deze mogelijkheid , werd mitsdien van onderscheidene zyden op bespoediging der te nemen beslissing aangedrongen, en voegden sommigen bij dien drang nog den wensch , om althans zoodra mogelijk een aanvang te maken met de gedeelten tusschen Dordrecht—Willemsdorp en Moerdijk— Breda, waarop de te nemen besling voor het vak Rotterdam — Dordrecht van geenerlei invloed schijnt te kunnen zijn. Andere leden vestigden dc aandacht ook op de aansluiting met Zeeland. Te dien aanzien zou evenzeer eene wenschelijke voortvarendheid niet worden betracht. Wanneer men nagaat omtrent welke belangryke vraagpunten nog dient te worden besloten alvorens tot den aanvang van de moegelijke en tijdrooveude werken voor deze spoorbaan te kunnen overgaan, —dat ook het kanaal door Zuidbeveland zijne voltooijing moet hebben bereikt eer de geheele afdamming der Ooster-Schelde zal mogen plaats hebben, is de onderstelling niet ongegrond dat, bij den geringen voortgang dien de maatregelen tot nog toe gehad hebben, do aansluiting vau de beide Zeeuwsehe eilanden zich nog langen tijd zal laten wachten. Bepaaldelijk werd op eene beslissing betrekkelijk het al of niet afsluiten van het Sloe aangedrongen, en dienaangaande naar het oordeel der rsgering gevraagd. Met betrekking.tot de wetsvoordragt zelve werden eenige nadere inlichtingen gevraagd. Door den minister van binnenlandsche zaken is ter beantwoording van het eerste punt verwezen naar het antwoord op het voorloopig verslag over de begrooting, aanleg staatsspoorwegen voor 1864. Wat de keuze der rigting tusschen Rotterdam en Dordrecht betreft, de kamer weet, waarop het gouvernement thans wacht. Over het algemeen mag bij een werk van zoo groot gewigt eu zoo langen adem het ongeduld van den dag geene stem hebben • de minister is zoo ongeduldig als iemand; maar hoe deze zaak bij een verwijl van maanden schade zou kunnen lijden, verklaart hij niet in te zien. De werken voor de sectie Breda-Moerdijk zijn reeda den 21sten Mei jl. aanbesteed, en kunnen in de laatste helft van het volgende jaar voltooid zijn. Of voor het gedeelte Willemsdorn- Dordrecht de wet vau onteigening voor te dragen ware alvo rens de rigting Rotterdam-Dordrocht vastgesteld zij, zal 'de minister gaarne onderzoeken. Tot dusver zijn twee vakken & 7 men als één geheel behandeld c a"
De spoorweg van Rosendaal tot Bergen op Zoom is voltooid; dooi-de" VoZ I ruebaan 6U Taa e°a gedeelta van den dm .»Wd • ! -Schelde, voor zoover die nu reeds kon „orden fiATi1 ,les?i de «aubesteding vau de baan tusschen de uoster-bchelde en Goes zal nog in dit jaar worden aangekondigd en voor het gedeelte van Goes tot Middelburg worden de eigenmgsbeßcheiden opgemaakt. .
Bij de overweging in de afdeelingen der kamer van hei ontwerp tot goedkeuring van sommige artikelen van het door de commissie voor de Rhijnvaart wegens de spoorwegbrug te Kuilenburg opgemaakte protokol hebben slechts twee dier artikelen tot eenige bedenking aanleiding gegeven.
In de eerste plaats heeft men doen opmerken, dat terwijl hefc laatste lid van art. 6, voor het geval dat de te benoemen deskundigen zich bij de vaststelling van het bedrag der schade! stelling nopens de keuze van eenen scheidsman niet kunnon verstaan , een uitweg opent, de uitsluiting van het g^not vau schadeloosstelling bij het laatste lid van art. 4 voor de daar opgenoemde vaartuigen plaats heeft zonder eenige mogelijkheid vau rerpligtin'g der Nederlandsche regering tot het onderhoud van kranen boven en beneden de brug beperkt is tot het tijdperk van één jaar, te rekenen *van het oogenblik, dat de doorvaart der vaartuigen onder de vaste brug niet meer zal kunnen plaats hebben zonder de masten te strijken. Het" scheen toch mogelijk, dat, ook na het verstrijken van dientermijn van eenjaar, behoefte bestond aan het gebruik dier kranen ten behoeve der eigenaren van de zeil- of-stoomvaurtuigen.
Daar deze badenkingon allezins vatbaar zijn om bij de openbare beraadslaging wver het urets-ontwerp te worden opgelost, heeft de commissie van rapporteurs zich bepaald tot de opneming daarvan in het tegenwoordig eindverslag.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 November.
_>io s van. 1 Terneff<m zich stommen in Duitschland voor F* offi >' nadT, vUSJteuburg- Zo° Vf0róit het oude reg* van sucpli- h le daehl Ti r de Carl<sruher Ztg. verdedigd, terwijl V- in 8ee8t uitl V"!1 Wurtemberg en Weimar zich in denr WjTdigste m_ ? ,Sommige bladen dringen er op aan dat L \l n- atregelen zullen genomen worden , om Holstein l^bl^dent TUi -in Daitsenland de vermeende regten van ES Iv1 de ambt" ' handelt men te Kopenhagen. Reeds '-%,, 'o huld;„ ï11 m Holsteil1 b«vei ontvangen om Chris""«t de *aa dit h groofc gedeelte moet echter geweigerd diög de i6 te yoldoen- Het is niet te ontkennen, L W' bevolking in dit gewest, het gevaar zeer ver- ES i?"8 do te, tNftA* Van n fej" heeft de P">tendent zich persoonlijk tot r^Vt,! op s-i Jostennjk gewend, mot verzoek hem in zijne %e, • üat ri '•ik'Holstein te ondersteunen. Het trekt Ac I &- -,.%. i, „ Pr°damatie van den prins in de officiëele > d/,0r»4 isenomen«ber, ie zaak hnt gaat voort met aan ziJQe verbolgenheid .efitiB' da' zij,,, te Vlereu- Het Wad verwijt aan de Duit% «eslotea 'een om eenige Deensche havens te krijgen, °nder e .tra«aten verwerpen, als waren het louter "et*e K^at dair'^11 P03itiTea grond. Maar Europa, zal niel De efm oorlog ontbrandt, waarvan de duur 'S > van u°U zijn> ' ¦"-Bst. ,8 reeten z'jde doet opmerken, dat do nu overleden Se6f,abufg Vet V^n het tegenwoordig hoofd van het; huis 48»ee!,Taa dien • heeft' °V een °°genblik' dat nij de be- N3 aVo,ldig v-_^rms' tengevolge van de gebeurtenissen van "Hs,,""1.1 het 1't Uj had kunnen verklaren. Het blad herinnert Wt Protoi,' ï niet alletm Oostenrijk en Pruissen het *& W».mberB hZ onderteekend , maar ook Hannover, Saksen '•O' *ordt f, aaagenomen hebben. En alsof dit niet ge- !g «e?^* van ;i het orgaan vau de City beweerd.dat J*% 'S zijn v en Pwna, zoo die na al het bovengenoemde JA a^oost Te°n.', todl door het huwelijk waaruit hij is gelri*eonjlt0a>nB n 7allen» als zijnde dit een mesalliance geweest, I» ,rteekenLaa Pruissen. alvorens |jn gezant te magtigen Wa kk*jkn% ?" het P^tocol, aïn den hertog August JVtei> 4a h„derbft0°g hceft gebragt, dat dit het gevolg ?0*sWadtT i •* mefc de gravin Daneshiold. U%tCOllgre8 biieT m°gendheden vrij algemeen het denkbeeld 2 *0ni„ea' zal de f * roePen' in oeainsel schijnen te zullen |°(|Wg Van pn .zaak 'och zoo spoedig niet tot stand komen. ï?i <a?'atltia bii heeft een brief aan keizer Napoleon gek^Re, 1* tetteliii; m. beSmsel het houden van een congres goed- Ne^de^^ortijd heeft de minister von Bismarck een de- SNa °^deïl on*»-i?i Y»«S9,acnen gezant te Parijs, waai-in zekere ««enb*otden. 21 , d' Dezelfde gedragslijn zal vermoedelijk Cioa 'd ' ou m dat geval zal geen vorsten-congres kwHo' l0 op»e ' Toordat men het omtrent al de prealabele I»^iK^SeHae i„°r)?en ZÜU ' ia een9 geworden. Welligt zal de !» !|et Vfta tnin- t u stand van zaken geneigd zijn eene C6" bel00pgeaorn!f s of gevolmagtigden te laten voorafgaan « v»a b do tel» „c°ngres van gekroonde hoofden. Intus« a»t» 'et huia d"raaf ons het berigt aangebragt, dat een offijN, « rd van T lzers vau Rusland, reeds op weg is, om C K* TtU vZaar °P de uitnoodiging van keizer Nal«i 4 " zegt brengen. 10' vQ de ziea8w-8>'0nd van biJ'zondere berigten uit St.Petersj,?e a,"°r-tel tot P6 ?V6r de troonrede van keizer Napoleon »teu b«_ï?. een k»i * ]l0uden van een congres, aldaar sedert »» V;'CJS, d^rvoSf -karakter heeft g^egen. 'l t>e all. dea cor IB een artlkel van de Invalide Russe, S HuS^ene „ !8P°ndent van de Nord een weerklank is Tk st0 d geen rfi1116- Daarin wordt te kennen gegeven, S 'Msl betten 'tQ lloegenaamd heeft om zieh tegen een V°0f aë^> en'z' tgeei1 vrijelijk over alle betwiste punten Hi^iüt °g6Q stelt al'een een regtvaardig en vredelievend \»H ivisie« j ' dat de Russische regering gemeend S_i *^ *«1 on keizerliJke garde uit Polen terug te kunri iade fr°nd' dat de opstand aldaar in kracht en 1 ls en dewijl de winter is ingevallen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
n te. "bic Hi ttcbte„ 6ebijnt t Londen, 20 November. "Fe b. -f die aan \fSenwoordig wat te veel de dupe te zijn * bis Noot?0 bewl„ i' yanaoh publiek als authentiek worden "> K lo*cli >Jk zl rde.het blad o. a. nu weer dat onze koh ?^i faVerBtoPreaideren8toPreaideren in den kabinetsraad, die giste!l|( * bet luit zo, flO69* plaatB hebben en dat men alsdan Si een-COagres iaohten te nemen omtrent de uitnoodi*' Wet Wge «ren' v- e minif>ters zijn nu gisteren wel is IVX m^iu, d Jeü geweest, doch niet onder het pre- Ns JTegel far alie,aar H-M. nooit aan gewone kabinetsraden N e'st<W "^mds" presideert over een geheimen raad, die PH»Zef " v0o»\gohouden wordt. Ook zijn onze mi- *« S%„eBcrin. - *ïet congres bijeengekomen , daar het ant'k'Üks'etu eaientoedB lang verzonden en ook reeds aan het V*1» « Si' ls 'u dn dig is> Naar ik uit eene zeer goode t, ko^h|>se B*i)k-IT^ glsteren gehouden kabinetsraad hoofdik', C"8 Va^elke ?°lB,einsche kwestie bediscussieerd. De tfl d bezor ?eQem;JerveIeilde kwestie door den dood van l\H tha'Bdheid ica ls ingetreden , baart onze ministers Ij? en0? den8 i 3 ui'tse^aze koninklijke familie heeft in het E?'teuvI,'B«Wi!!leu*en v' • tnsschen den prins van Augus\,Nart Ufg n^*eldo ij, mS van Denemarken zeer togenstrij- V*» v» d! ageu- De eiachen van het huis van K? 8 v. °Uzn ,eü brnL eeas°he hertogdommen worden on- K' C Col, k°Uin»j„ er ™" den overleden prins Albert, kHtl^C'S» Wil ; tPnas Alfred> ala opvolger van den LSn>eC' terwm"*"",I*l^1*1^ de Partij die ziJn oom voorfcSNC °UzefY °.ok de kroonprinses van Pruissen, tNa*»1 W£- De rJ<?ningin, de Duitsche belangen niet W>^'^Qüh?nm\Vm WalHs daarentegen is, gokt 0»iw! *el V hart en' .s°hoonzoon van Christiaan van LN. k|ijke x.UllUon „\Zlel aan diens belangen gewijd on Hltt j^et -^Üie „ cm'en dat uit het geschil ook voor Iji^kJ8 dUa °aaaugename gevolgen kondon voortlÉßjSk».^ 'et te verwonderen dat onze regedringen. Welke ook de familie-belangen van ons vorstelijk hui3 in het geschil mogen zijn, onze natie is eenparig ten gunste gezind van den schoonvader van den prins van Wallis en ik ben er zeker van , dat indien onze regering het noodzakelijk zou achten om het tractaat van 1852 en dus de regten van koning Christiaan gewapenderhand te handhaven, ons volk haar daarin v:ni harte sou ondersteunen.
Omtrent het congres is hier weinig nieuws bekend. La France heeft gewild dat vooralsnog geen der mogendheden de nitnoodiging heeft geweigerd. In letterlijken zin moge die mededeeling juist zijn, doch men most daaruit niet afleiden, dat hetvooraei tot het congres is aangenomen. Engeland heeft niet glad weg geweigerd, omdat ons gouvernement, zooals ik reeds vroeger heb gezegd, Napoleon niet wilde beleedigen. Hefc heeft derhalve, door naar ophelderingen te vragen, een middel uitgedacht om ds zaak op de lange baan te schuiven. Andere mogenheden hebben dat voorzigtige voorbeeld gevolgd en van daar de mededeeling van het Fransche blad dat het congres door geen der mogendheden verworpen is. Volgen hetgeen in onze officiële kringen bekend is, staat de zaak aldus; Spanje, Portugal en Italië hebben onvoorwaardelijk de uitnoodiging aangenomen; Rusland, Turkije, Denemarken (zie dépêche) en Zweden hebben nog geen antwoord gezonden, terwijl Engeland, Oostenrijk en Pruissen eenvoudig om nadere ophelderingen hebben gevraagd, zonder zich bepaaldelijk over do uitvoerbaarheid vau het congres uit fe laten. Men verzekert hier ook nog wel, dat het kabinet van Weenen aan dat der Tuilerien zou hebben te kennen gegeven, dat Oostenrijk in geen geval aan het congres zou deelnemen, indien Venetië daar op het tapijt wierd gebragt, doch dat gerucht vereischt nadere bevestiging. Ik heb u onlangs gemeld, dat de Emancipation Society te Glasgow aan graaf Russell eene memorie hed gezonden, met het verzoek om de ijzeren schrijefstoomboot Canton, die thans te Glasgow voor de Zuidelijken in aanbouw is, te doen aanhouden en dat de minister daarop had geantwoord, dat de aandacht der regering reeds op de zaak gevestigd was. Ik hoor nu, gelijk men trouwens wel verwachtte, dat ons gouvernement bereids bevel aan de autoriteit te Glasgow heeft gezonden om hot vaartuig aan te houden en zorg te dragen dat het niet ontsnapt. De Index, het orgaan van het Zuidelijk gouvernement alhier, zegt op good gezag het onlangs ontvangen berigt te kunnen logenstraffen betreffende de blokkade van Matamoras door de Franschen. Volgens het blad mogen zich alle schepen ongehinderd naar gemelde haven begeven en zullen door de Eransche kruisers alleen zoodanige ladingen worden aangehouden, die verdacht worden voor de gewapende aanhangers van Juarez bestemd te zijn. De blokkade van de Mexicaansche kust begint volgens den Index eerst op twaalf mijlen (leagues) afstand van den Zuidelijken oever van den mond der Rio Grande.
---

