Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 November.
Meef 0 I >fn «fTaQ Autr?!'»116,61111 c weging ten gunste van den l&ilie vttt ,? gi« Duitschland toe. Men beschouwt PUm a's aiot b 1° vader des prinsen voor zich en zyne m v ""Sgegaa n l Toor z^a zoon' omdat deze • toen difc feu ,*a Loaden ° Weld' ree^3 meerderjarig was. Het proto- Pvcrr,]''*>o3tearii'i' Z0° Geneert men al verder, kan voor Pruisï a •ï'gtingej,, gsen beletsel wezen , want Denemarken heeft •* Us d<s 'a'oeatoaa!s op zich genomen, niet vervuld en boveni" l!en-v""*i z<.lplneni'i:'B der nieuwe constitutie, de tractaten jfcch , „^ vepBcheurd. Het ia echter te hopen , dat beide P«té; B*o deQ fra oTer deze zaak zullen denken; een oorlog Platen b^ Taa Ellgelanii en Frankrijk ondernomen, zou N flJ!;schebe Snaren voor Duitschland verbonden zijn. Daar de 1 1 6 acde r^'SB'sene regeringen, de eerste in den rijksf^'ta ïa*k geinig m. de 'weede kamer > over hare staatkunde '%nk te deakpniP2"6^ z'jn» zal men weldra weten wat men fccS ont!eca "ebbe. Ook de Duitsche bondsdag, hoe traag Gis, ejea S Z'J om een besluit te nemen, zal weldra partij "*a f^eve» va ;'eensc»e gezant bij die vergadering officieel Oude door ' ? troonsbeklirnming van koning Öhristiaan 'ede ]Van afstand"1 -^adeuscben gezant overgelegd de. oirot patent Vaa deu bertog van Augustenburg, als>tdc fJ'J!'« de re' *aa*bij prins Frederik van Slees wij Ie Holstein >Ueni Te!'Si:!n'lv, il'mg °TOr d"° knden aanvaardt. Er werden "*>* e a 7 v°orstellcn betreffende do Holsteinsche en fysef *ieid «lat d i"6 gedaan- -0001' Oostenrijk en Pruissen ifsien'6 Co»at'ïtut ?d3clag '«ge" de bekrachtiging der nieuwe VLtfNen !ï' protesteren. Ailes werd aun de kom- J*l)B«w.et a°g te^mßa zelvo moet niet weinig gisting heerschen, i"ktgeble-geea on,u«ten gekomen is. Het is echter niet cc"3' at deu'tïlUo<J'ging a"n de leden der stenden f 1 Kei > eaBen an** , niet' d.:or den president von l(8tTBUi8 van is; en dit is niet toevallig, maar pacS, 81>ceess;g • de,^wijs van den heer v. Scheel over het Taa ccV„ Ja Sleeswijk-Holsteiu. Een bewijs, dat er reeds H fc» berig°ee!en in bet land zelf bestaat. !*W'(Sseil m 0 !>•* BerlÜu is do «retendeut door den koning °daje te ïe»t 0f » ealio ontvangen. Zeker Duitseh dagblad L'it ?artiJ in pte.onregte> dat hij eu zijn vader tot de ultra *KeiarfUona w„?Issea bchooren ! fV .ca i?r» mdo &M. Ztg. geschreven, dat de W:- treden h gezantea koning uhristiaan dringend tf ,te ouden , nieuwe constitutie van Denemarken en t^Ur ' kort ieekeneu > en dat de koning in weerwil van h^sr Tsil Polit'^vP tosa daal'toe ia overgegaan , omdat do iV, st«d ui,*, «W» verklaarde, bij langer uitstel voor de S^sltw°o,d ülan«er te kunnen instaan. l'ltj aPoleon. to7, Selsoho regering op de uitnoodiging van ?'fer\!'eeds na» -net houden van een congres ,is volgens de S fe6t beS PariJa verzonden. Wat het inhoudt, is tot i e*a<.a ¦'*¦ i Wordt' ceße corrcspor.f'eïitie uit Berlijn, in de 8 »o|", a Be,.];; Teri!ekerd' dat de kabinetten van Londen, ï^lién 8 v<>or'w„ jCt congres in beginsel aangenomen, edoch m ''en' ?«>fovet 1 geB^eld hebber,: Omschrijving van de is (j' de stoten K° de^ za^ worden; geen discussie over geeu ?be,re«eu, welke niet vertegenv/oordigd zijn, 'keicf 'et coaoJl Beuss;e over Polen , wanneer Busjand geen Ader aar tnei iHeemt' hot congres besluit niet bij meer, «an ie Serol.61Sefeene stemmen. *n behoort, dat de keizer om zooveel moger fea-T*n Parij aeden te g«moot te komen, de stad Brussel .""ite-,^ e<"n s,.iS '..Toop het congres voorgeslagen heeft, u&eaj oreßn'01flJlren liit vmi*> vprwat-htte men dat de &• d»t°j eiade 7 ,ÜTe!',lloi,gea aan allo onzekerheid omtrent het. de vier Jl ttal£B°- Ook daar was het gerucht in omli I.oif?eenomen°0fe mogeadheden het congres voorwaarde!ijk ' >.Uarii ¦ casehs a zoudcil aannemen. V\gepror(V'<Ue^e kondigt aan dat het parlement tot 15 f°»li Y9clfid ?eejd. Semeld, dat waarsch'nnlijk niet de rnaarlit -l^ W« ,naarscilalk Conoha aan het hooïd van I» *t on' n'et- '5n' e 00''tcr zijne ambtgenooten zuüen fcAV^ ülea z-s™ WFt m bl|Jkt •iS ïlr ca- ö», P and aïthans op da meeste punten onder-<> ai'!a kaa èfmo ia ecl,tol' liet land ni=s tGt ruBt g"-!:tS*«M,;*lat»ma*« 0p r*keuoö • dat de beweging gedu«^ oa Jde ee^flnta. ia 6tiUe zal voortleven, om in het ~^^^*Llt?kea C'e'l,estegclegeabeid weder met kracht het
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l«o hu;^fra"f £Usf?,verQl)™ Er loopt hier ter stede een gof '°fd p?^8elie » l Z^n ontslag heeft genomen als minister l(^ Si«6niarei>don & 'ca oi9 zoodanig zal vervangen worden fit i** bè, °6 a. 8' i i,ksbine,Pvkin|> j. L*etler een kabinetsraad worden gehou;»ki llr'en t eaaanpar ~,-eeswijk Holsteinscho kwestie, aangezien •,'Oo jTnde ?'a'eren nog tot geen bepaald besluit ;»te (BstQeQs i, , achiJnt intusschen duidelijk dat het A..,"s ï, e r'oen „\, aai<=>»raken-van koning Christiaan ten u,hia\ r Ba\ lden. StN v.^'6'og B«»tti°J' hoofdingenieur der City, is in staat. 'li'S011 Wf»de weM» Wegons hei fei*. dat ,5iJ bij eeneaanbe¦C WK^WfenrT11 .* Tlleems' tot zÜn eiëen voordeel !'V6I> Va e *crke °P besluit vau den "ad van toezigt Sn1"1' 's „? d"ie nnJ1' ten gevolge waarvan do inschrijfingsi H ¦** £ , ac» 'aar, mers ZÜ" ler zijde gelegd en het wérk 'o«taïg*«ehr '00° bOT61"? &eol'ge Eurness, tot een bedrag van v/ r„ ,a- A« Cn ' waarvoor zijne concurrenten haden > f d ;« beh„nSr )Tden komt de zaak bij ge«B >'«» .*'* levert ,1DB'ns> s <3eß * deuitbr!-rße zeet besehrijvkg van «om h OTentoeei^ "s der fctiiicatiewerken, die, met het %[f/^. t rtieöient °- g' in do laatBte ('Jderl door het Ve'a; in r«su . zUn tot stand gebrogt en nog worden O^hirl dfc daßrin °- «• bet volgende mede(t n 8(* suïa verSfCifieeds onder d»-ectie der generaals Todleea.P*o Tan v,,ih esdeeltelijk door de forten in een V. *eri« Tail nie,vw Cter;ne te brengen, gedeeltelijk door »» d? V*M -De nWe stei*e aarden wallen tot dekking der S ïijrle ¦ oilaad ,v aarden werken op de voornaamste h s^leL"'1" a'leen l ,ïeed,8 nagenoeg voltooid en bestrijken 'la i ePea : Un'en ni»f „ geheele vaarwater, maar staan ook klNden °^el var, .-¦¦• ander' in behoorlijk verband, om ¦to^^ tx e Pu»ten als van de eigenlijke forten ||fc||^^J 'eer dan andere werken aan 'het vuur ¦ÉÉÉ^iii_M_£ij overdekt met 7 V, duim* opgeworpen, waartoe de noodige specje slechts met aanzienlijke kosten en met zwaren arbeid kon worden aangevoerd. Om voorts aan iedere vijandelijke vloot de mogelijkheid tot eene passage door het Zuiderkanaal te benemen, heeft men aldaar 300 met steenen geladen ligters doen zinken, ten gevolge waarvan langs die zijde thans niet meer dan 4 voet water staat. Met het oog op het bedekken der buitenste fortificatielijnen worden nu 300 helsche machines gereed gemaakt, die elk met 70 ponden kruid geladen zijn en bij de minste beweging van een voorbijgaand schip ontploffen. Voor het geval dat het in weerwil van al deze voorzorgen aan eene vloot mogt gelukken Kroonstad te passeren en den ingang der Nowa te naderen, \vor-' den nu ook aan de andere zijde nieuwe werken aangelegd, die binnen eenige weken voltooid kunnen zijn en alsdan met 90 stukken van het zwaarste kaliber gewapend zullen worden, om den mond op eene wijdte van 3000 voeten te bestrijken, terwijl ter meerdere verzekering van dat punt weer andere helsche machines worden gereed gemaakt. Bovendien is men nu ijverig aan het werk tot de constructie eener kolossale onderzeesene batterij, tot welker aanbouw ruim 200 ton ijzer en staal bonoodigd zijn. Ten aanzien van dit-gevaarte wordt wel'alle mogelijke geheimhouding in acht genomen, maar zooveel is men er toch van te weten gekomen, dat de daarin aan te brengen machinerien door middel van gecomprimeerde lucht in werking zullen worden gebragt en dat het voorzien zal zijn van eene sterke neb, in verband met groote cylinders, die met eene zware lading kruid onder de scheepskielen worden gebragt, om alsdan door electrische werking afgestoken te worden. Op dit oogenblik is men bezig met nieuwe proefnemingen tot zoodanige wijziging van het constructieplan, dat zij die dit kunstig werk in zijne vaart besturen , gemakkelijk in staat worden gesteld om naar verkiezing de meerdere of mindere diepte der vaart te regelen, terwijl het overigens altoos zoo digt mogelijk bij den waterspiegel zal moeten blijven. De keizer heeft reeds eenige maanden geleden de ukase geteekend, waarbij voor die constructie een bedrag van ongeveer l?5,00ü zilveren roebels (£ 27.000) wordt aangewezen.
Wat voorts de scheepsmagt betreft, zoo zal het departement van marine tegen den Isten Junij a. a. te Kroonstad 16 gepantserde bodems beschikbaar hebben, ofschoon dit aantal nog niet als toereikend wordt beschouwd. Vier dezer schepen, zullen van de grootste soort zijn. Tot dit viertal behoort do onlangs in Engeland aangebouwde Pervenetz, die nu te Kroonstad uitgerust en gewapend wordt. Het tweede wordt bij contract met de firma Mitchell van Neweastlc, thans te St. Petersburg aangebouwd. De daartoe noodige pantserplaten zijn reeds nagenoeg geheel afgewerkt. Het zal den naam dragen van Jüe Tron Menty. Het derde, dat te St. Petersburg bijna voltooid ligt, wordt thans even als de andere met Engclsche platen gedekt, terwijl het vierde door het departement van marine zelf wordt aan- en afgebouwd. Deze vier bodems hebben ieder ec:ie lengte van ongeveer 210, eene breedte van 53, eene diepte van 27 voet en zullen met geschut van het zwaarste kaliber gewapend worden. De overige 12 schepen «ijn alle Monitors. Een daarvan wordt bekleed met de solido platen van Beale en voorts, naar 'het plan van 1 apitehi Ooles, geheel geconstrueerd naar het model van do Deensohe 801/ KraTce, op eene lengte van 175, eene breedte vaü 38, eene diepte van 14 voeten en alzoo op een inhoud van 1250 tous. Do andere elf worden voorzien vai hechtste torens, naar Araerikaansch model, doch gedeeltelijk ten gevolge der overhaasting waarmede het plan moest worden opgemaakt, gedeeltelijk wegens oogenblikkelijk gemis van voldoende machinerien tot bewerking van het ijzer, slechts met één duims platen bekleed. Omindit laatste gebrek zooveel mogelijk te voorzien, zijn de noodige nieuwe machinerien uit Engeland ontboden en is een voorstel gedaan tot oprigting eener tweede constructiewerkplaats door particulieren, onder euarantie van het gouvernement. De nieuw aangebragte machinerie schijnt evenwel nog niet voldojnde tot de bewerking der zwaarste pinten, terwijl de uitvoering van het plan betreffende een tweode oteiier door particulieren nog onzeker is. Bij ai deze werkzaamheden zijn ook de kanonneerbooten , die tijdén3 den oorlog in de Kvim werden aangebouwd, nagezien en heeft het gouvernement contracten gesloten om ze weer geheel in orde (e doen brengen. Veertien' daarvan worden van nieuwe stoomketels voorzien en moeten; onder verband van zware boete bij niet-afleveriiig, den lsten Junij aanslaande volledig besehikbiar zijn. Te .gelijker tijd wordt al het mogelijke gedaan, om het vereischte aantal kanonnen met verdere benoodigde ammunitie voor alle forten, aarden werken en schepen bijeen te krijgen. Wat do vuuimonden betreft, te dien opzigte behoevende Kussen voor de Engelschcn niet onder te doen; althans hunne tegenwoordige groote gegroefde stukken , die nu ook te St. Petersburg gemaakt zullen worden, zijn zeer goed, terwijl die van kleiner kaliber naar het stelsel van Aboukoff, in de werkplaatsen van Poutieioff en gedeeltelijk in den Ural vervaardigd, teer spoedig afgeleverd kunnen worden en als een krachtig bewijs van voortuitgang in dat materieel kunnen geidsm Op een twaalftal werkplaatsen wordt daartoe sedert eenige weken dag en nacht hard doorgewerkt, terwijl op alle gieterijen in en nabij St. Petersburg bestellingen zijn gedaan tot groote levcraucien van verdere benoodigdheden, sommigen o. a. tot de levering op korten termijn van 15 000, andeven van meer, tot aeifs van 50.000 projectielen, Ook de artillerie te lande wordt van veel betere vuurwapens voorzien. In den loop van den zomer zijn aanzienlijke partijen salpeter opgekocht, en wat de kruidmolens betreft, deze kunnen, dag en nacht onophoudelijk voortwerkendo , naauwelijks aan dé orders tot leverantie voldoen. Eindelijk daar liusland in geval van oorlog geene pantserplaten uit het buitenland zou kunnen krijgen, is nog een nader voorstel gedaan betreffende de oprigting eener tweede werkplaats van rijkswege, bij die welke thans in de nabijheid der hoofdstad wordt opgerigt, ten einde die twee werkplaatsen, zonder eenige hulp uit den vreemde, 10 h 12,000 tons pantserplaten 'sjaars zouden kunnon produceren. De kosten voor al deze werken, benevens die der benoodigde steenkolen enz., bedragen met de reeds toegestane gelden , circa 55 millioen zilveren roebels, zijnde £ 9 millioen PondSierl., als buitengewone uitgaven. Hieronder zijn dan nog niet begrepen de kosten voor kleeding en andere benoodigdheden, evenmin als de aanzienlijke sommen die reeds waren vastgesteld voor de aangegane contracten tot levering van moei in Februarij. — Te Liverpool is berigt ontvangen , dat een nieuw kaperschip der Zuidelijken, genaamd Belief; in den Oceaan is ontmoet. — Volgens het Britsch Quiana Paper blijkt het al meer en meer , dat in de binnenlanden van Britsch Guiana in groote hoeveelheid goud te vinden is; alleenlijk worden goede delvers en behoorlijke werktuigen daartoe vereischt. — i innrarffTHß ' -..=öwa**w—-— "¦
---

Duitsche Post.
Berlijn, 21 Sovemier. De vereenigde kommissie der liberale fractien in de tweede kamer heeft heden het voorstel betreffende Sleeswijk Holslem overwogen en voorloopig het volgende besluit genomen : « 1° Sedei tde Deensche regering door aanneming der nieuwe Deenséh-Sleeswijksche constitutie de tractateu van 1851 en)Bs2 zelve verscheurd heeft, is Pruissen van iedere daaruit voortvloeiende verpligting bevrijd en gevolgelijk gehouden, den erfprins' van Augustenburg als rcgtmatigen Lei tog van Slecswijk-Holsteia tot alle opofferingen, die met de constitutie vereenigbaar zijn, de koninklijke staatsregermg dringend uit, zoo spoedig mogelijk den oonstitutioneelen toestand in Pruissen en daardoor de eensgezindheid tusschen de kroon en het volk te herstellen, ten e:nde het land weder in staat gerako om met goed gevolg tegen over het buitenland op te treden." Dit is een voorstel van von Sybel en Jacobi. In het tweede gedeelte had de heer Bockum Dolffs het volgende amendement voorgesteld: »De noodige middelen tot bereiking van dat doel, zal de kamer aan een constitutioneel ministerie niet ontzeggen." it besluit zal heden avond in de beide fraetieu medegedeeld en »iif aSen gevalle aanstaanden maandag in de kamer ter tafel gelegd worden. Wat de kwestie der successie betreft, heeft de regering nog altijd geen besluit genomen. De militaire maatregelen hebban tot dusverre alleen hëtrekking tot de bondsexecutie. Zoo als gij wel reeds door middel van de telegraaf weten zult, is de ordonnantie van 1 Junij, met den dag van beden buiten werking gesteld. Deze laatste bepaling moet waarschijnlijk dienen , om het beweren te voorkomen, dat aan het votum der kamer eene terugwerkende kracht moet worden toegeschreven en dus de uitgevers van sommige onderdrukte dagbladen het ministerie kunnen vervolgen. Dit zal evenwel nog tot eene levendige polemiek aanleiding geven. . n De Poolscho leden der kamer hebben het voorstel gedaan, dat de kamer drie hunner landgenootcn, tevens leden der vertegenwoordiging en die zich wegens deelname aan den Poolschen opstand in hechtenis bevinden, buiten vervolging zal stellen. Men denkt dat de kamer in deze zaak een onderzoek bevelen en eventueel de geregtelijke vervolging goedkeuren zal. Berlijn ,21 November. De erfprins" van Augustenburg heeft 11. Woensdag eene audiëntie bij den koning gehad. Hij is naar Frankfort a/M. vertrokken. Naar men verneemt heeft hij in de laatste dagen herhaaldelijk telegrafische depêches van het kasteel Windsor ontvangen. — Het Leven van Jems, van Benan, is te Koningsberg in beslag genomen.
---

Fransche Post.
Parijs 21 November. De beraadslagingen in de kamer van afgevaardigden over het onderzoek der geloofsbrieven, worden hoe langer hoe onbeduidender. De oppositie, afgemat door het vruchtelocze harer pogingen om do meerderheid haar parti-pm te doen verlaten, trekt zich meer en meer ui;, de strijd terug. En die enkele dapperen, zoo als Picard en Glais-Bizoin, die nog op de bros staan, kunren geen mond opendoen of honderd keeien eischen de hoofdelijke Omvraag. De beraadslagingen zullen derhalve eerst cenigermafe belangrijk worden wanneer het ontwerp-adres in antwoord op do troonrede, aan de orde zal wczén. De voornaamste redenaars der oppositie wenschen hunne krachten tot dien tijd te sparen. Naar ik verneem zal do heer Thiers alsdan in een grondig onderzoek treden van de congres kwestie, met het deel om de onmogelijkheid van zulk een Europeesoh tribunaal te betoogen. De heer Thiers had zich , dunkt me, wel een onderwerp kunnen au, dat meer talent vorderde; hy wil nu als het v/are een ¦ opentrappen, die wijd open staal.! Men verzekert dan ook dat de heer Thiers ten deze wordt geleid door zijne ijdelheid, die hem ingeeft om zich overal en altijd alsden persoon!ifken viiand van Napoleon 111 tégen hem over te stellen. De heer Berryer heeft zich de behandeling der Mexicaanschc kwestie ten doel gesteld. Of hij er eindelijk in slagen zal aan ons gouvernement het geheim dier expeditie te ontlokken ? Ik jeloof het niet. Parijs houdt zich nog altijd druk bezig met de nieuwe verkiezingen ter vervanging van de heeren Havin en Jules Favre, die, gelijk men weet, voor andere kiesdistricten hebben geopteerd. Mei zegt. dat Louis Blanc en Felix Pyat de kandidatuur geweigerd hebben, op grond dat het met hunne overtuiging strijd, da bij de wet gevorderde eeden van trouw aan keizer en keizerrijk af te ie-gert. Zij wéten wel dat zij, die thans dien eed eisehe:i, indertijd hot voorbeeld gaven, dat men het met eeden niet te véél a la lettre mo3t nemen; maar zij wenschen dat voorbeeld niet te volgen. Het schijnt dat de heeren Garnier Pages en Laboulaye njg altijd den meesten kans hebben- In het. kiesdistrict, waarin de heer Polletan verkozen werd, stelt do regering den heer Devinek, den tegenstander van den heer Thiers , als kandidaat. Nog' altijd r.iets nieuws omtrent het congres. Men wil weten dat de Momteur morgen een c:nde zal maken aan de daaromtrent bestaande onzekerheid; hét regérings&tad zal namelijk, nftar men verzekert, de lijst openbaar maken van de mogendheden, die bereids tot het congres zijn toegetreden. .. in beginsel. I-a (lic lijst zouden onder anderen do namen voorkomen van Bns'and, Oostenrijk , Eng.iand en Pruissen. Er is sprake van de oprigting van een nieuw dagblad, onder den voor ons oor belugchelijken titel: Xe Uimes Francais. Als hoofdredacteur van dat blad zal optreden de heer Turgan, gewezen redacteur van den Momteur. Men wil weten dat wij oersi daags een bezoek zuilen ontvangen van prins Humbert van Savoye , zoon van Victor Emmanuel. Met de emancipntio der vrouwen gaan wij vooruit. Te Bordeaux namelijk is mlle. Pérè3, dochter van een inspecteur voor her onderwijs, met 8 tegen 9. stemmen (hetgeen gelijk staat met de getuigenis zeer goed) tot kandidate in do letteren benoemd. Zij is derhalve thans do collega van mlle. Boyer te Lyonenvan mlle. Milne Edwards , de dochter van onzen, beroemden natuurkundige.
---

Per Telegraaf.
furin , 22 November. Heden namiddag (en 2 ure is de koning alhier teruggekomen.
JLlssabon , 20 November. Gisteren is hier in het raadhuis een brand uitgebarsten, dio zich weldra verspreidde tot de vertrekken, waarin zich de bank van Portugal bovindt, alsmede tot die waarin het bureau is der maatschappij van assurantie la FlielïU. Gelukkig is men in staat geweest de archiven, de boeken en de belangrijkste papieren te reddoi. Volgens een bijvoegsel van de Siario, heeft de bank geen verlies geleden.
Kew-York » 10 November. (B. A.) Generaal Lee heeft zich tot boven den liapidan terug getrokken. Generaal Meade rukt voorwaarts; zijn leger is te Oalpepper-C-jurt-House aangekomen. Het doel van Meade is de geconfedereerden te beletten tegen Burnside te opereren.
Hfew-Tork, 10 November des avonds. (B. A.) ¦ Eene beweging van generaal Moade naar den Eappahanuo'ck heeft dë geconfedereerden verrast. Bijna al hunuo sterkten aar. de Moor deiijks zijde zijn prijs gemaakt.
Madrid, 41 November. De minister v«n bmuonlandsche. zaken heeft gisteren m den senaat de verklaring afMe»d dat de gebreken in de burgerlijke, militaire en godsdienstige organisatie den opstand op St. Domingo uitgelokt hebben.
STcw-ïork, 10 November (B. A.) Goud agio 45%. Koer» op Londen 160. Hlinois 117' i. gedrukt. Katoen 84% c. flaauw. .
---

Beurs van Madrid, 21 November.
:y.50. SB. bovenstaande dépêches waren r^eiJ onase vorige Editie opgenomen. Kopenhagen , 22 November. De generaal Bild gewoon gezant van Zweden, is alhier aangekomen als overbrenger der condoleances wegeos het overlijden des konipgs, e de alliantie tusschen Zweden on Denemarken definitief te slu Hamburg, 22 Nov. In eene door 2000 Sleeswijk-Holstemers gehouden bijeenkomst, heeft men zich verklaard voor hf t huw Augustenburg, Te Kiel is eene" vergadering gehouden van ambtenaren, de besloten hebben den eed van trouw aan den nieuwen koninc te weigeren. Hanover , 22 November. In eene door 12000 lieden \<ui allen stand bijgewoonde voftsvergadering, is met uitbundig gejuich een petitie aan het ministerie aangenomen, met verzoek dat het den koning moge aanraden onmiddelijk de noodige krijgsinagt naar Sleeswijk-Holstein te zenden tot herstelling der wettige regering. Frankfort, 22 November. (Effecten-Sociëteit) 5 pCt. Metall. 57 P.; dito Nationale 62%; Oostenr. Bank-Actièn 731- Cred - Act. 164%; Aand. 1858 129; dito 1860 73 %. —Wissel Weene'u 94% P.; dito Amst. 993^ P.; dito Londen 118. Markt zeer flaauw
---

BINNENLAND. HET HALVE EEUWFEEST VAN HET HERSTEL VAN NEDERLANDS ONAFHANKELIJKHEID in 1813.
QVet'voly.J
Te CUouda is gisteren het feest der herdenking van .Keer* lands onafhankelijkheid besioten met een luisterrijken gecoetumeerden optogt, voorstellende den intogt van prins Willem 1 op dea 30sten November 1813 binnen 's Gravenhage. De eeme rondgang van den trein geschiedde des namiddags ten twee ure, terwijl des avonds ten zes ure de optogt weder plaats had mot fakkellioht. Te Alkmaar hijschte 's morgens ten 8% ure Hannes Douwea (die in 1813 door opklmmiing van buiten, de vlag van den toren had doen waaijen) Hollandsch driekleur en den oranjewimpel naar den top van den Waagtoren. Een overgroote menigte vulde daarna de Groote Kerk, waar de heer mr. W. van der Kaay eene rede uitsprak, en omstreeks 1 uur ving een gekostumeerde optogt aan, den feesidag voorstellende in I king tot de geschiedenis, maatschappij en welvaart, waan.au zich eenige genootschappen, feestelijk getooid en van bavoorzien , aansloten. Totdat de avond viel, bewoog zich deze stoet langs straten en grachten, rijk versierd met groen en gekleurde lampions, en toen de optogt dcs avonds ten zeven uur andermaal zijn weg begon, brandden duizende kleurige lichten en viel nu èn dan de roodo glans van Bengaalsch vuur op deu schitterenden stoet. Te Leerdam was de 19de November bestemd ter viering van het groote nationale feest. Nadat den middag te voren tte oranjeboom was geplaut, prachtig versierd door Leerdam-' sehe jongelingen en jonge dochters, in plegtigen optogt daartoe zameiigekomen, deden bijna 300 schoolkinderen van muziek vergezeld, een optogt door de gemeente en bragten serenades aan den burgemeester en de leden van het bestuur. Allen in leestgewaad, met kleine vlaggen in de hand, begeleid door verschillende ingezetenen ter bewaring van de orde, zong de jeugd om den oranjeboom een hartelijk Wien NeerUndsch Bloed en Wilhelmus mnbassauen. Toen hadden ook de door het bestuur verordende volksvermakelijkheden plaats. Onmiddelijk daarna vertoonde zich eene rijke cavalcade van heeren, allen in zwarte kleeding niet o sjerp. Wederom stelde de muziek zich vooraan, de heeren én de deelnemers van het ringrijden volgden, en de stoet, waar zich de gansche gemeente bij aansloot, trok de gemeente door en bragt serenades aan den burgemeester, de wethouders, enz. De deelneming aan de illuminatie was zóó" algemeen, dat men voor arme woningen zelfs één uitgeholde pompoen met eono enkele pit zag. De vele ryk versierde chaasinetten prijkten allen met verzen, toepasselijk op de feestviering. Ook des avonds hadden verschillende vermakelijkheden plaats. 'sfEertOgenbosch heeft ruimschoots aan de algemeeue feestvreugde deelgenomen. Zoo werd reeds Zondag morgen i:i alle kerken der stad Neêrlands herstelling herdacht, en wapperden reeds toen van tal van huizen de nationale driekleur en de oranje-vlag; toen reeds nam de feestvreugde een aanvang; Maandag was deze reeds algemeen en Dingfdag, de wars jubeldag steeg zij ten toppunt. Des morgens ten acht ure reeds verzamelde zich de muziek der schutterij voor het stadhuis en trok van daar in uniform, met oranjesjerp omhangen, door de juichend en in ftestgewaad gestoken stad. De vreugdeschoten weè^»alrnde ° en de vrolijke tooncn van 't carillon vermengden zich" niet i vreugdehederen der zich verdringende menigte; ten 12 ure 1 H op de esplanade eene groote parade plaats van het geheele it& nizoen en de schutterij; van 's middags 1 tot 3° ure voe-tT de muziek van 't 5e regiment infanterie op de markt een/ r muziekstukken uit; ten 5 ure verzamelden zich daar dekinder* van stads-en armschool en droegen daar hunne ktaderliike liederen voor; ten 7 ure nam het concert der liedertafel Oefeniln en Uitspanning een aanvang op eene daartoe expresse! ij { ngte estrade op do Groote Markt, terwiil n* -flrA., ,i de muziek der schutterij in eene meteaTvLhVW? K nog muziekstukken uitvoerde. De iSndZ \^ naUOUale middelerwijl in de sierlijk «drErf. J^f *<^OTg "ch straten. De illuminatie ™ tóh?M ca Bcktteread¦ wüdrt. de poort van 't fort de P^lnhrii i *'°T?? en V™hbSi ook Franschen v«*, „. «P«U>rd, het laatste toevlugtsoo; werden wSJ\^ar 9 eerst °P 26 Javaa"J iBi* verdreven dat het'rell ¦&"'««»* geïllumineerd; to betreuren was hét" lukken df-C,hlgeJWeder d 6 illum^^ gedeeltelijk dcc. ïuKKen, ao jubelende Bosschenaren stoorden zich evenwei aan i ongunstige weder niet en tot laat in den nacht ac grijze hertogstad van hun vreugdegejuich en van 't vreugdevuren.
---

Rotterdam, 22 November.
De mail uit Oost-Indie en China is den ïOtten deze:- te andrie aangekomen, en wordt den iósten dezer ongeveer te Marseille gewacht. Burgemeester en wethouders van Amsterdam eene nadere voordragt aan den gemeenteraad gedaan ming van een hoögleeraar in de ontleedkunde aan hst naeum lUustre aldaar. De conclusie strekt om aan den heer rif T? ffqmifi-.- . repdfi rrnfiflw nnnbprnlAtt lr>p i -
gende heeren, in alphahetisehe orde gesteld; dr. W. Berlin} ' dr. J. L. Dusseau en dr. E. H. G. Thijssen. Door den heer E. Niemantsverdriet te Numansdorp, is aan de diaconie-armen der Herv. gemeente een certificaat N. W. S., groot ƒ 1000 3 pCt., geschonken tot herinnering der verlossing voor 50 jaren aan het vaderland geschonken, waarin hij zelf zoo zeer gedeeld had. De officier van gezondheid 3e. kl. Vis , van het leger in West- Indie, zal den 24sten dezer zijne bestemming naar Suriname volgen en moet zich te dien einde inschepen aan boord van het schip Plantage Dordrecht, gezagvoerder Brakke ,te Nieuwediep. Naar men verneemt, zal het openbaar ministerie te Deventer berusten in het vonnis, door de regtbank te Deventer gewezen in zake contra de Jongh van Arkel, beschuldigd van bedriegelijke opligting, waarvan hij is vrijgesproken. De beklaagde zou dien ten gevolge onverwijld op vrije voeten worden gesteld. Te Almelo zijn dezer dagen uit de Gildehauser steengroeven aangevoerd en verscheept twee stukken ruwen steen , bestemd voor de St. Jans Kerk te 's Hertogenbosch, wegende het eene 18000 en het andere 12000 halve Ned. ponden. * Gravenhage, 21 Nov. De onder presidium van den luitenant-generaal Duycker te dezer stede plaats hebbende examina der onderofficieren, dingende naar den rang van 2en luitenant, zijn voortgezet met de adspiranten van het 2e en het 3e reg. inf., uitmakende de 4e serie. — Aan het ministerie van binnenlandsehe zaken zullen de volgende aanbestedingen ten behoeve van de staatsspoorwegen plaats hebben: Op Donderdag 26 November, ten 12% ure: het graven van cenen mond aan de spoorweghaven te Nieuwediep en het maken eener basculerende brug met bijkomende werken, ten behoeve van den spoorweg, strekkende van Nieuwediep tot Alkmaar. Op Donderdag 10 December, ten 12 ure: het maken van verschillende gebouwen en inrigtingen op het station Boxtel, ten behoeve van den spoorweg, strekkende van Breda tot Boxtel. Op Donderdag 17 December, ten 12 ure: het maken en stellen van den ijzeren bovenbouw van vijf draaibruggen, ten behoeve van den spoorweg van Leeuwarden naar Groningen. Op Donderdag 24 December, ten 12% ure : het maken van de aardebaan , de kunstwerken , den onderbouw van de brug over het kanaal door Zuidbeveland met bijkomende werken en verschillende gebouwen, benevens de levering van ballast en eenige verdere werken voor een gedeelte van den spoorweg tusschen Woensdrecht en Goes. Op Dingsdag 29 December ten 12 ure: het maken van den spoorweg van de grens der gemeente Leeuwarden tot Groningen. Op Dingsdag 29 December , ten 12 % ure: het maken van de aardebaan, de kunstwerken , do levering en het opbrengen van ballast, het leggen van de spoorbaan, enz.,. voor den spoorweg van Zutphen naar Deventer. Haarlem , 20 November. Uit de gemeente Haarlemmermeer is dezer dagen gevankelijk alhier overgebragt zekere tapper aldaar, die verdacht wordt moedwillig zijne woning te hebben in brand gestoken. De beklaagde was voor f 1000 bij de Jongen C°. te Amsterdam tegen brandschade gewaarborgd. * Utrecht, 20 Nov. Ingevolge last van het dep. van oorlog zullen door de chefs der verschillende legercorpsen geene manschappen in de klasse van discipline geplaatst worden dan nadat door die chefs het advies van den bevelhebber hunner mil. afdeeling is ingewonnen, zijnde voorts bepaald, dat er geene manschappen voor de tweede maal in gemelde Wassen van discipline zullen geplaatst, maar deze alsdan met een briefje van ontslag weggezonden zullen moeten wórden. Utrecht, 22 November. Gisteren is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de obstetrie de heer H. J. F. Giesbers, van Hcumen , mcd. doet. te Gennep, met theses. Groningen, 21 November. Gisteren is de heer B. Carsten, mcd. et art. obst. doctor, officier van gezondheid bij de Ned. marine, aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de heelkunde, na verdediging van eenige stellingen. * Harderwijk , 20 November. In het begin der a. s. maand zal de 2e luitenant H. J. L. de Bank Langenhorst, van het wapen der inf. van het O. I. leger , per soheepsgelegenheid naar Java vertrekken. * VlJssingen , 20 November. Naar wij vernemen, is de officier van gezondheid 3de kl. Dronkers van Zr. M«. wachtschip, naar Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden overgeplaatst. —MM»»^—- Eergisteren hadden eenige visschers te Vlissingen het ongeluk met hun bootje om te slaan en is een hunner dadelijk in de diepte weggezonken. Ie Hoorn waren den 21 sten Nov. de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 8.75; Kogge f 6.75; Gerst ƒ 6; Haver ƒ4; Mosterdzaad op monster verkocht f 19; Kar weizaad ƒ 13; bruine Boonen f 9.75; dito Paarden- ƒ 6.50 j Erwten, graauwe ƒ 10, vale ƒ 8, groene ƒ 9, groote witte ƒ 8; Aardappelen ƒ 1.80 a f 2.20 per mud; Appelen ƒ 2 a ƒ 2.25 per mand of >i, mud; Peren / 1.20 a 1.50 per dito; Kopboter per Ned. ffi f 1.25 'a f 1.30; Kippen ƒ 0.30 tot 0.75; Kipeijeren ƒ44 4.25 per 100 stuks; Eenden ƒ 0.45 tot 0.50. Aangevoerd 80 koeijen en 350 varkens; de prijs der varkens was van 18 tot 22 cents de ó ons. — Van 14 November tot heden is van Harlingen uitgevoerd: 3885/4 vat boter, 11750 kanter-kazen. De prijs der boter was van ƒ 49 tot 51; kanterkaas ƒ 31 tot 33; nagelkaas ƒ25 tot 29.
---

