BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn , 22 November. De kansen op een oorlog met Denemarken nemen van uur tot uur toe. Het gerucht is hier in omloop dat twee korpsen order bekomen hebben zich marschvaardig te maken, terwijl er tot dusver alleen sprake van was, dat twee divisien mobiel gemaakt zouden worden. Waarschijnlijk zullen Pruissische en Hannov«rscho troepe» de hertogdommen binnenrukken. De liberale fractien hebben gisteren avond, onafhankelijk van elkander, vrij gelijkluidende besluiten genomon, op grond van welke de gemengde commissie zich heden voorloopig nopens een voorstel vereenigd heeft ,dat in substantie op het volgende neerkomt: «Overwegende dat Denemarken door een reeks met het verdrag strijdige maatregelen, door onderdrukking der Duitsche bevolking en der Duitsche taal in Sleeswijk, door het patent van 30 Maart, door de aanneming der nieuwe constitutie en door het zenden van Deensche troepen naar Holstein, de tractaten van 1851 en 1852 zelf geschonden heeft, besluit de tweede kamer te verklaren, dat de eer en het belang van de natie vorderen, dat Duitsehland de regten van den erfprins als wettigen vorst van Sleeswijk-Holstein erkenne en den prins tot handhaving van zijne regten ondersteune." Zoo als gij ziet, wordt Pruissen in dit besluit niet genoemd en zoo doende het geschil tusschen de kroon en het volk vermeden. Het besluit in dezen vorm zal heden avond denkelijk door bet linker centrum aangenomen en morgen in de kamer ter tafel gebragt worden. ' De afgevaardigde Vincke (Obendorf) als lid der oud-hberale partij , is bovendien voornemens het voorstel te doen tot het indienen vsn een adres aan den koning, waarbij Z. M, verzocht wordt den erfprins van Augustenburg te ondersteunen. Ook de Katholieken en zelfs de conservativen in de eerste kamer, houden zich met een ontwerp-adres bezig. Daarvoor is ook een gedeelte der partij van vooruitgang en van het National Verein, buiten de kamer, geßtemd. Wat do denkwijs der mogendheden aangaat, verneemt men, dat Frankrijk een meer gereserveerde houding aanneemt, en dat het deze verwikkeling als een argument voor het congres denkt aan te voeren. Rusland schijnt met een protest ten behoeve zijner regten op Sleeswijk te willen optreden en Engeland is over de geheele zaak zeer ontevreden. Betreffende de ordonnantie op de drukpers verneemt men, dat het definitief besluit tot hare opheffing pas gisteren morgen vroeg genomen is. Nog eergisteren zeide de heer von Bismarck tot een diplomaat, dat de ordonnantie, in weerwil van hare verworping, denkelijk toch gehandhaafd zou worden. Een paar regtsgeleerde leden der eerste kamer, de heer von Uhden en de graaf vonßittberg, begaven zich toen naar den koning, en zeiden dat zij in de eerste kamer gezwegen hadden, maar dat de ordonnantie van regtswege niet langer bestaan kon. Daarop werd tot hare intrekking besloten. . . . Als waarheidlievend correspondent mag ik u overigens niet verzwijgen , dat er hier kwaaddenkende menschen moeten zijn,die beweren, dat de heer von Bismarck in de Holsteinschekwestiegeen eerlük spel speelt. Hij zal waarschijnlijk vooreerst het protocol vanULonden niet op z'rfde schaven en den prins van Augustenburg erkennen. Maar wanneer hij Pruissische troepen ui de hertogdommen laat binnenrukken, zal Duitsehland denken dat^it ten behoeve des prinsen plaat* hee t terwyh^ h t bij de m _ gendheden zal laten^^ voorkomen - "Jeaoud ïaü do oDenbare rMSn^ Cr leer lang zal. hij die komedie toch niet kufnen spelefen er kan ook al ligt iets gebeuren , waardoor zulke plannen in duigen vallen.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 November. In strijd met hetgeen men daarvan gezegd had, behelst de Mohiteur heden niets omtrent het congres. Doorgaanb goed onderrigte dagbladen, verzekeren evenwel als om strijd, dat alle mogendheden zijn toegetreden J tot het voorstel des keizers om een congres te houden. Sommige adhaesiën stellen volstrekt geen voorwaarden ;in het meerendeel daarentegen wordt geeischt, .dat ' Frankrijk bij voorbaat bepalen zal welke punten op het congres zullen worden behandeld en dat men het eveneens bij voorbaat eens zal dienen te worden, nopens de wijze waarop de besluiten van het congres ten uitvoer zullen gelegd worden. Engeland toont ten dien aanzien de meeste omzigtigheid j daar nu de Britsche regering welhe^Binst van allen van een congres tgMreezanJjteft, karfTSSWHJ^t de houding van Oostenrijk, Sffißnónaenlßeiligen Stoel en Pruissen afmeten , de een overwegend belang bij de zaak hebben. Het spreekt van zelf, dat velen zich sints lang afvragen, wat Frankrijk zal doen, indien do mogendheden eens mogtc-n weigeren het congres bij te wonen ? Gij voelt, dat men zich hier in allerlei veronderstellingen verdiepen kan, zonder dat iemand bij magte zoude wezen gegronde redenen aan te geven, tot staving i van hetgeen men vermoedt. Het schijnt bovendien zeker te wezen, dat althans eenige mogendheden keizer Napoleon zullen ondersteunen. Dit heeft aanleiding gegeven tot het gerucht, dat, indien de keizer het meerdere niet bereiken kan, hij zich met het mindere te vreden zal stellen en alzoo in plaats van een congres, een congresje zal houden met die mogendheden, welke daartoe bereid bevonden zullen worden. Deze taktiek, die tot noodzakelijk gevolg zou hebben om Europa in twee kampen te verdeelen, schijnt mij weinig geschikt om de bestaande moeije lijkheden en verwikkelingen uit den weg te ruimen Wat daarvan ook zijn moge schijnt althans dit zeker, dat Engeland geen deel aan zulk een congresje nemen zal. Hier ontvangen berigten uit Madrid melden, dat eene ministerieele crisis aldaar ondermijdelijk is en dat Narvaez of Concha aan het hoofd van het nieuwe bewind zullen staan. Heden is te Oompiègne een ministerraad gehouden. Het bevestigt zich dat de heer Drouin de Lhuys aan de agenten van Frankrijk in het buitenland eene circulaire heeft gezonden, in den gisteren vermelden zin. De berigten uit Polen luiden niet zeer gunstig voor de insurgenten. Men verzekert dat ontmoediging de krachten der opstandelingen verlamt. Het is ook niet onopgemerkt gebleven, dat de Moniteur in den laatsten tijd zijne berigten uit Polen uit Russische bronnen put. Toen ik u in der tijd de verschijning eener brochure berigtte, waarin als oplossing der Pooïsche kwestie aan de hand werd gegeven om Polen met Saksen te vereenigen, hechtte ik aan dat zonderlinge plan geen het minste gewigt. Ik dacht dat het uit het brein des schrijvers was ontsproten. Thans evenwel krijgt de zaak eenig meerder gewigt, daar ik in de twee deelen, de Amyot uitgegeven heeft en die de enorme massa documenten behelst welke op de Weener.traktaten betrekking I hebben, een stuk gevonden heb, waaruit blijkt dat reeds Lode- I wijk XVIII aan zijn gezant te Weencn die wonderlijke op- I lossing der Pooïsche kwestie heeft aanbevolen. Lodewijk XVIII verklaart in hedoeld document, dat ë c herstelling van het koningrijk Polen wenschelijk ware, mits onder de drie volgende voorwaarden: I°. Dat Polen geheel onafhankelijk zij; %°. Dat het op zoodanige hechte grondslagen wierd geconstitueerd, dat het tegen den tijd bestand kon wezen, en 3°. Dat men geen schadevergoeding zou behoeven te geven aan Pruissen en Oostenrijk. De koning achtte evenwel die drie voorwaarden onbereikbaar. Aan de andere zijde zou het zóó gevaarlijk zijn om het herstelde Polen aan Rusland te geven, dat, hoe zeer de vrede ook wenschelijk zij, een oorlog verkieslijker ware om dit tegen te gaan. Daarom adviseert de koning, dat zal worden besloten tot eene vereeniging van Polen met Saksen; mogt dit op te groote bezwaren afstuiten, dan late men de verdeeling van Polen wat zij is, zullende dan een later geslacht van zelf wel in de zaak voorzien. Zeer opmerkelijk is het ook, dat uit de onderwerpelijke diplomatieke stukken blijkt, dat reeds Lodewijk XVIII de eenheid van Italië heeft begeerd en aanbevolen, als het eenige middel om aan de vero^eringszucht van Oostenrijk paal en perk te stellen. Kon men niet tot de eenheid geraken (zij is in onzen tijd reeds zoo goed als verwezenlijkt), dan beval de koning een bondgenootschap aan tusschen de verschillende Btaten van Italië en opdat men hem niet verkeerd zou verstaan, voegde hij er bij : «ledere confederatie is eene republiek; wil zij op hechte grondslagen rusten, dan meet de republikeinsche geest haar bezielen. Ziedaar waarom eene confederatie van vorsten tot geen goede uitkomst zou kunnen leiden." Ten aanzien van het houden van een congres, zeide Lodewijk XVIII: " Het is onvermijdelijk noodzakelijk dat men voor het houden van het eigenlijke congres overeenkome, welke zaken daarop zullen worden behandeld, of die zaken door het congres zelf zullen worden beslist of een punt van latere onderhandelingen zullen uitmaken, en eindelijk op welke wijze de besluiten van het congres zullen worden ten uitvoer gelegd." Dit is nu juist dezelfde kwestie, die door de mogendheden wordt opgeworpen ten aanzien van het voorstel des keizers. Naar men mij mededeelt, zal de heer Renan zijne lessen aan het collegie van Frankrijk moeten staken , maar zal daarentegen zijn tegenstander, de bisschop van Arras , tot groot aalmoezenier des keizers benoemd worden.
---

Per Telegraaf.
Hamburg; 22 November. Het opperste geregtshof voor geheel Holstein te Gluckstadt, heeft met eenparigheid van stemmen besloten, om den koning van Denemarken den eed va» trouw te weigeren. Ltverpool, 23 November. Hier aaugebragte tijdingen uit Hakodadi, loopende tot 6 October, deelen mede, dat de vreemdelingen te Nagasaki geweigerd hebbon te voldoen aan het bevel om die stad te verlaten. De Japansche gouverneur heeft zijn ontslag genomen. loonden, 23 November" Engelsch Tin is £ 3 lager in prijs. De markt is flaauw. Boter: Friesohe 100 a 108/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden : 5590 Runderen. 310 Kalveren, 19280 Schapenen 340 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Uvcr|<OOl, 23 November. Van Katoen zhn heden 600 l bn. afgedaan a lA d. hooger.
---

Beurs van Londen, 23 November.
:.;sö:?s,j OoMols 91% op Dec-: Boaador K..gee. rpQt. 13%; örieïen 1824 b pOt. 30%; titn Coup. —; Mexico 3 pOt. 38^; Grenada 14%; Nieuwe —; Uitg. 86 ; Landw. 76; Port. S pOt. 18.» _; dito 186» 485/ gs Russen 1882 —; dito 4% pOt. —; dito 1859 3 pOt. —; Spanje i pOt. 54% ; dito 2& pOt. 4J3^. &l 0 t'Essi.ve —; djto Oerüfio öoupons 14: Xuj ksßhe Cons. 47% • vsnesuela ï pflt. 24; dito 6 pOt. 185 S —. fiito Üiteest —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pCt, —! dito 6 pCt —; Illinois Shares 78; dito Bonds —.
Zilver 61% d. Wissel op 3/m.: Amsterdam 12; Parijs 25.75; Hamburg 90; St. Petersburg 33%.
NB. Bovenstaande dépêches waren reed» in »e vorige Editie opgenome».
Berlijn, 23 November. In de zitting der tweede kamer op heden, hebben de heeren Stavenhagen en Virchow, namens de liberale fractien, het voorstel gedaan tot de verklaring, dat Duitschlands eer en belang eischen, dat de gezamenlijke Duitsche staten de regten van den erfprins Friedrich ondersteunen. Morgen zal eene kommissie benoemd worden, om daarover rapport uit te brengen. Stockholm', 23 November. De regering heeft bij den rijksdag aanvraag gedaan om een nieuw buiteugewoon credie; drie millioen voor krijgstoerusliugen met het oog op de verwikkelingen ten opzigte van de hertogdommen. Hamburg, 23 November (des avonds). Naar men verzekert , weigeren ook de administrator van het graafschap Rautzau, benevens verschillende ambtenaren in Altena en het geheele overige personeel der Holsteinsche regering den eed van trouw aan koning Christiaan af te leggen. Weenen , 23 November. De instructien, van de Oostenrijksche en Pruissische regeringen uitgegaan ter zake van Holstein, luiden eenstemmig. Aan de erfopvolging van de Augustenburgers staat de onwettigheid van het huwelijk van den vader van prins Frederik in den weg. Td; in , 23 November. De kamer van afgevaardigden heeft de discussie over de interpellatie betreifende Sicilië, tot Zaturdag uitgesteld. De interpellatien van de afgevaardigden Laporta on Miceli aangaande de algemeene politiek zijn uitgesteld tot na de diseussien over het budget. Bij de beraadslaging over de handels en seheepvaart-tractaten met Frankrijk, heeft een der leden aangemerkt, dat het scheepvaartverdrag meer voordcelen verschaft aan Frankrijk dan aan Italië. Er is voorgesteld den duur van het tractaat van 12 op 5 jaar terug te brengen. Do minister van buitenlandsehe zaken heeft dat voorstel bestreden en beweerd, dat tegenover de coneessien aan Frankrijk gedaan , ook voordcelen staan, aan onze zijde verkregen. S.onden, 23 November. (R.-A.) (Tweede Goederen-berigt.) Koffij flaauw. Suiker vast. Thee : beste kwal. met levendigen handel. Kamfer 15/- lager. Lijnolie £ 39.6/-. Terpentijnolie 65/-. Petroleum (geraff.) 24 d. Talk in loco 42/6, Nov./Dec. 42/6. Voorraad 70,496 vaten. De vorige week werden afgeleverd 1178 en aangevoerd 4446 vu. Tin: Straits 113/-. Schotsch IJzer 63/3 a 64/?.
---

Beurs van Weenen , 23 November.
5 pCt. Metall. 73.60; dito Nationale 80.00; Cred. Actiën 177.80; Bank-Actien —. Wissel op Londen 123.50.
---

Beurs van Frankfort, 23 November.
5 pOt. Metall. 56%; ditoNation. 62%a61%; Oostr. Bank-Act 718; Cred.-Act. 162%; Aand. 1858 100 fl. 128%; dito JB6O 500 fl. 72;. 6 pCt. Amerika —; dito ISB2 —; Wissel: op Weenen 93% ; op Amsterdam 99%. (Andere dépêche.) 5 pOt. Metall. Nation. 62%; Cred.-Act. 164; Loten 1860 72%. De beurs herstelt zich.
---

Beurs van Parijs , 23 November.
«omche S pCt. 67.32; d«o 4£ pCt 95.50 edit-Kob 1096 SVanseh-Oostenr. Spoor». 392; Buu. ditr —; Simdjj 3ji t. —; dito ï% pOt. 51% : iHlie 72.05. ttkoert.) SVanache S pOt. 67.30. Wissel op 3/m.: Amsterdam 211%; Londen 25.30; Hamb. 187 : St. Petersb. —.
---

Beurs van Madrid, 31 November.
rt3 out- 53,50; dito 2% pOt. 49.50.
---

Beurs van Antwerpen , 23 November.
België 4% pOt. 98% ; Oostr. Cred.-Act. 378 ; Metall. 5 pCt. 59: dito Nation. 64y8 S Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 pCt. 45%; Spoorw.: Rott. en Antw. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 November.
Met leedwezen verneemt men, dat H. M. de koningin Zaturdag avond 11. plotseling door een hevig asthma, waarschijnlijk het gevolg van zware gevatte koude, is aangetast geworden. Ofschoon deze ongesteldheid zich in den beginne onrustbarend liet aanzien, bevindt H. M. zich sedert heden ochtend weder •redciyk wel, zoodat men mag hopen, dat H. M. weldra weder geheel herstel zal zijn. (D. v. Z. H. en 's G.) Op den 19den November jl. heeft te 's Gravenhage de uitwisseling plaats gehad der wederzijdsche acten van bekrachtiging op de overeenkomst, welke den 19den September te voren tusschen Nederland en België is gesloten nopens de vermindering der loodsgelden op de Wester-Schelde, ter uitvoering van art. 5 van het Nederlandsen -Belgisch verdrag van 12 Mei 1863 tot afkoop van den Scheldetol. (Sl.-Ct.) De gemeenteraad alhier, zal op Donderdag 26 November{ des middags ten 1 % ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een hulponderwijzer aan de 2e tusschenschool C. Idem van een commies surnumerair. Delibereren over het onderwerp der vaccine. Idem over de verordening op de aardappeleninarkt. De aangekondigde vergaderingvan kiezers voor de Kamer v»n Koophandel alhier, had heden plaats in het Notarishuis. Er waren 43 kiezers tegenwoordig; de aanzienlijkste takken vvv handel en nijverheid waren vertegenwoordigd. De lleer p_ van Slolk opende de vergadering. Hij ontvouwde de redenen, die hem genoopt hadden tot het bijeenroepen der kiezers voor de Kamer van Koophandel. In eene koopatai als Rotteidara is de Kamer van Kooph. een to gewigtig ligchaam dan dat men niet met regt van de zijde der kiezers me ¦ ePing rou mogen verwachten dan tot heden betoond werd. De vergadering vereenigde zich hij acclamatie met dit denkbeeld en de heer P. ff Tromp bragt een warm woord van dank aan den heer van Stolk voor het door hem genomen initiatief <m 7» r.- i.an het bestuur werden verkozen de heeren van Molk, Pincoffs, Mees, de Bic en 't Hoen. De heeren Tromp en Plate, die mede stemmen op zich vereenig-1 hadden, verzochten buiten aanmerking te blijven, daar zij a's leden der kamer van koophandel begrepen geen deel van het bestuur te moeten uitmaken. Alsnu werd overgegaan tot het stellen van candidaten. Achtereenvolgens werden voorgesteld de heeren: J. Lobberegt de Bic, J. G. L. van Dorp , H. C. A. Gmnsberg. W. J. Hoffman, L. 't Hoen G. J Huygen, E. L. Jacobson LZn., M. P. Kerdijk, S. A. Le Vin >. G. J. van Oordt, J. J. van Overzee, H. Rochussen, L. W. Schöffer, G. Visser. De heeren G. J. Hut/gen en H. P. Kerdijk verzochten niet in aanmerking te komen. Tot i andidaten werden bij meerderheid van stemmen benoemd de hei ehSffèr, G. J. van Oordt en E. L. Jacobson Lzn.
Het bestuur werd uitgenoodigd een plan en reglement voor de vereeniging te ontwerpen en die in eene daartoe te beleggen vergadering aan de goedkeuring der leden te onderwerpen. Wij herinneren aan de tweede leesvergadering bij deafdeeling Rotterdam der Hollandsche Maatschappij van fraaije kunsten en wetenschappen op morgen (Dingsdag) avond , in welke de heet C. P. Tiele zijne tweede spreekbeurt zal vervullen. Een 15fltal knapen, per stoomboot uit den Briel hier aangekomen, heeft gisteren een optogt met vaandels door onze stad gehouden. De jongelui hebben een bezoek gebragt aan onze Diergaarde, waar hun vrije toegang werd verleend. Op den 17den Nov. 11. is door de equipage der stoomboot Batavier , kapt. W. Smith , gecollecteerd/45.85, zijnde deze opbrengst bestemd voor het Oranje-weeshuis te Huizen (bij Amsterdam). Z. M. heeft de benoeming van mr. W. Toltekens, burgemeester van Giethoorn, tot secretaris dier gemeente, met zijne goedkeuring bekrachtigd. Z. M. heeft benoemd tot auditeur bij den schnttersraad der dd. schutterij te Rosendaal A. Domen ; tot derden onderwijzer bij de rijkskweekschool voor onderwijzers te Haarlem, F. Ailan onderwijzer op Marken. *'S Ccravenhtt ge , 23 November. Z. K. H. prins Hendrik i» gisteren morgen uit de residentie naar Luxemburg vertrokken. — Vrijdag avond jl. hield het- bic -;.vestigde Indisch genootschap zijne aangekondigde vergadering. Ofschoon verscheidene onderwerpen aan de orde waren gesteld, heeft do beraadslaging enkel geloopen over de regeling der gouvernements-suikercultuur, die reeds in eene vorige vergadering een onderwerp van behandeling heeft uitgemaakt. De onderdeelen dier regeling, waaromtrent men in beschouwingen trad, waren: I°. de bepaling dat de aanplant Tan het suikerriet dessa's-gewijze moet plaats hebben en dat door den gouverneur-generaal eene afwijking van dezen regel kan wor den toegelaten; 2°. het aannemen van een "vast kwantum van levering door de kontraktanten en 3°. — en aan dit punt waren bijna uitsluitend de beschouwingen gewijd — de bepaling van art. 18 der nieuwe suiker-regeling, dat de ondernemer geen ander suikerriet in de fabriek ontvangen of verwerken mag dan hetwelk afkomstig is van den gouvernements-aanplant. Men zag in die bepaling niet de voorbereiding van een toestand Van vrijheid, men zag daarin niet de kiem eener vrije ontwikkeling , waarnaar gestreefd moet worden. Met het oog daarop vereenigde zich de vergadering, als slotsom der gevoerde beraadslagingen, met de volgende motie: «Het Indisch genootschap, erkennende , dat in de suikerregeling veel goeds gelegen is, betreurt het, dat daarin niet tevens is gelegen de kiem voor eere ontwikkeling der vrije suikerindustrie." Ten slotte deelde een lid der vergadering een schrijven mede van een handelshuis , betrekkelijk de uitkomsten van de j ongste theeveiling, waaruit bleek, dat de Javathee meer en meer op onze markt gewild wordt, zoodat die kuituur, thans geheel in vrijen arbeid werkende, eene schitterende toekomst te gemoet gaat. — Thans is, in verband met de jongst gehouden feestviering hier ter stede, de aandacht gevestigd op de aanstaande plegtigheden te Scheveningen tot herinnering aan de heugelijke gebeurtenis van 30 November 1813. Gisteren avond heeft daartoe te Scheveningen eene vergadering plaats-gehad van de Scheveningsche commissie, aan welke zich hebben aangesloten vier ingezetenen van 's Gravenhage. In die vergadering, onder voorzitterschap van den heer A. E. Maas, is een programma besproken van hetgeen op dien dag zal plaats- hebben, hetwelk aan onzen geachten burgemeester zal worden medegedeeld, voor zooveel noodig tot toestemming nopens datgene wat volgens de bestaande verordeningen door het hoofd der gemeentepolitie behoort te worden toegestaan. Zoo wij wel onderrigt zijn, bestaat) het plan om de herinnering aan de terugkomst van prins Willem Frederik op het terras van Zeerust te vieren en vervolgens in plegtigen optogt zich te begeven naar het huis van de pastorij van ds. Kraijenbelt, alwaar vijftig jaren geleden Oranje het eerst weder eene Nederiandsohe woning betrad. Overigens zou een plegtige" optogt worden gehouden, waarbjj de visscherij, die voorname tak van nijverheid van Scheveningen, niet zal vergeten worden. Met mastklimmen, enz. wil men het volk op een genoegelijke wijze bezig houden. Eene pink zal op de plek, waar de landing plaats had, met vlaggen getooid zijn en des avonds worden geïllumineerd. In Zeerust zal een maaltijd door een lOOtal feestgenooten worden gehouden en ook dit lokaal zal des avonds worden verlicht. Des avonds zal de weg met Bengaalsoh vuur verlicht worden. De commissie der feestviering bestaat uit de heeren: A. E. Maas, F. J. Behr, T. de Jager Gz., G. Hoogenraad, J. M. Dreux, J. Pleysier, P. de Niet, P. Vasseur, A. J. L. M. Lux, J. Spilie, L. de Jager, L. Koek en M. M. Teeuwisse. De vier heeren, die zich uit de stad aan de Seheveningsche burgers hebben aangesloten , zijn: J. Ragut, D. P. J. van Waning, dr. D. B. Rijke en H. A. Klatte. Ten einde al de punten van het1 vastgesteld programma behoorlijk te kunnen doen uitvoeren, is er van de commissie nog toegevoerd eene subcommissie, bestaande uit de heeren: P. Varkevisser, B. F. van Ruitenburg, J. v. d. \ Toorn, A. Hoogeveen, D. Hoogerraad Jzn. en F. Varkevisser. De heeren predikanten W. Kraijenbelt en A. Meerdink en d« " heer pastoor H. H. Peeperkorn hebben, naar men verzekert, daartoe beleefdelijk uitgenoodigd, wel op zich willen nemen om bij gelegenheid van het feest het woord te voeren. Tot voor. zitter der feestcommissie is bij acclamatie gekozen de heer A. E. Maas, die met veel tact de vergadering, welke eenige uren heeft geduurd, heeft geleid; als secretaria zal fungeren de heer P. Vasseur en als penningmeester de heer L. de Jager. Zijn onze berigten juist, en wij hehben geen reden daaraan te twijfelen, dan zal aan Z. M. den koning, Z. K. H. prins Frederik en al de andere leden van het vorstelijk huis, van de te houden feestviering kennis worden gegeven en zullen onze geachte burgemeester benevens de heeren wethouders beleefdelijk worden uitgenoodigd het feest met hunne tegenwoordigheid te vereeren. — Naar wij vernemen, zjjn door de commissie ter beoordeel ling van de antwoorden, die op de prijsvraag van 17 Sept. jl. ; voor het alhier op te rigten nationaal monument zijn ingekomen, als deskundigen benoemd de HH. W. J. Hofdijk, H. F. G. N. Camp, 0. Outshoorn, J. A. van der Ven en J. ïsraels, welke allen deze benoeming hebben aanvaard. — De tentoonstelling der even bedoelde ontwerpen voor het monument, in het lokaal op den Fluwelen Burgwal alhier, zal, wegens eene andere bestemming der groote zaal, van den 2ósten ' tot den laatsten dezer maand gesloten zijn, om nog weder van ' I—6 December daaraanvolgende voor het publiek te worden opengesteld. Den 6den Becember wordt de tentoonstelling onherroepelijk gesloten. — Aan het ministerie van binnenlandsche zaken heeft heden de aanbesteding plaats gehad van het uitvoeren van eenige werkzaamheden aan de draadgeleiding onder den grond te Amstert- I dam, benevens het leveren en spannen van eenon telegraafdraad - aan de laatstgemelde palen lange den rijnspoorweg van Amsteridam naar Arnhem, en van een draad aan de oude palen van Maarn naar Amsterdam, ter aansluiting aan den bestaanden draad van Utrecht naar Maarn in drie perceelen. Voor perceel I waren ingekomen twee billetten en was de minste inschrijver de heer J. van Leeuwen te Rotterdam, voor de som van ƒ887; voor perceel II varen ingekomen vier billetten , en wm dê'min'stb inschrijver dezelfde yoot de som van f 2958 ; en voor perceel 111 waren ingekomen twee billetten en was de minste inschrijver de I heer K. Bosman te Arnhem, voor de som van f 2292. I — Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal gouvernement van Zuidholland, de aanbesteding plaats gehad: I°. van - •het maken van een havendam, lang 270 el, buiten de nieuwe schutsluis, m den afgesloten beueden-mond van de kikvorsehkil ¦ en hot Wanty, Daarvoor waren 22 inschrijvingshilletten ingekomen De mmste inschrijver was de heer B. P. de Groot, te Giessendam, voor de som van ƒ25 900. 2°. Van het driejarig onderhoud van s rijks palenveerhoofden op hefeilaud Rozenburg tegenover Briellc en Maassluis en aan de zijde van Maassluis in 1 de provincie Zuidholland, ingaande 1 Januarij 1864 en' ein- ' ', digende 31 December 1866. Daarvoor waren drie inschrijving»- ] biljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer G. J Eey te Rotterdam, voor de sóm van ƒ 2550. 3°. Van het 5 bouwen eener plaatijzeren draaibrug met steenen landhoof- 5 den over het Zederikkanaal in de gemeente Gorinchem. 5 Daarvoor waren elf inschrijvingsbiljetten, ingekomen. Dé minste 5 inschrijver was de heer G- Key, te Rotterdam, voor de som 5 van ƒ 16,025. — 4°. Van bet digten van afzuigende killen, ï langs den regteroevw der Nieuwe Merwede, beneden den J 2 kop van het eiland Dordrecht, onder de gemeente Dubbeldam, provincie Zuid-Holland. Daarvoor waren 19 inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer D. Volker, te Dordrecht, voor de som van/11,200 , en s°. van het onderhoud der overlaten in den Waalwijk, t oven Gorinchem, met de daartoe behoorende werken, over de jaren 1864, 1865 en 1866. Daarvoor waren elf inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer B. P. de Groot, te Giessendam, voor de som van f 5600 per jaar. * Brlelle , 23 November. De stoomboot Voorne en Putten kwam hier gisteren aan, feestelijk getooid en als het ware overdekt met vlaggen, terwijl reeds van verre het geschut zich liet hooren, hetgeen tot aan de aanlegplaatsvoortduurde; Aan boord bevond zich de gepensioneerde luit.- kol. der artillerie J. H. Lux, die naar hier kwam om de feesten van 1 December te vieren, daar hij met zijn vriend A. H. van Kruijne de mannen waren, die zich aan bet hoofd der beweging stelden en onze stad in 1813 bevrijdden. Hoewel zijne komst eerst kort te voren bekend geworden was, waren honderde rzenschen op de been om hem welkom te heeten en werd hij met daverend gejuich begroet. Een 150 tal jongens, netjes met oranje uitgedoseht en voorzien van vlaggetjes met de Nederlandsche kleuren, begeleidde den waardigen grijsaard naar de woning van ! zijn vriend, waar hij zijn intrek nam. Treffend waren de blijken \ van lielde en toegenegenheid, aan die beide bijna tachtigjarige i mannen door jong en oud gegeven. i Zevenaar, 22 November. De hoop, spoedig ook met j den linker Rijnoever en den zich daar bevindenden spoorweg in nadere verbinding te komen, schijnt niet zoo spoedig ten uitvoer te zullen komen, als wij vroeger wel gehoopt hadden. Het is namelijk gebleken, dat de trajectinrigting bij Griethuizen niet aan de verwachting voldoet, die men daarvan mag koesteren, en gisteren is ook een der beide kettingen gebroken, die den overgang hoofdzakelijk bewerkstelligt. (Arnh. Ct.) * * .Leeuwarden , 22 November. Ter gelegenheid van het gedenkfeest wegens de gebeurtenissen van 1813 alhier, heeft de regering aan deze gemeente «Bgeboden om op de groote zaal van het raadhuis, naast het beeld van koning Willem I, look de beeldtenissen te plaatsen van koning Willem II en koning Willem 111, te bekostigen door het St. Anthony-Gasthuis. De raad heeft dit aanbod met erkentelijkheid aangenomen. JSnsehedé , 22 November. Eerstdaags zal met de werkzaamheden aan de aardebaan voor den staatsspoorweg onder deze gemeente een begin gemaakt worden. Met den bouw der R. C. kerk, een prachtig gebouw, vordert men snel; die van de Protestantsche gemeente ligt nog steeds in puin , zoolang de hangende kwestie over het al of niet herbouwen van den toren niet uitgemaakt is, zal wel aan geen herbouwen gedacht worden. De scholen voor hot lager onderwijs zullen morgen weder betrokken worden, terwijl de industrie- en handelschool 1 Jan. 1864 gereed zal zijn. §'S Jlertogenbosch ,23 November. Na afloop der parade op 17 dezer, waaraan de officieren met een gedeelte der dd. schutterij hebben deelgenomen, heeft de majoor-kommandant dier schutterij namens het corps officieren, aan den kapitein J. B. R. Prévot van genoemd regement, op eene regt hartelijke wijze eene prachtige eeresabel aangeboden, en zulks als een bewijs van hoogachting en erkentelijkheid voor de diensten, welke genoemde kapitein, die gedurende eenigen tijd met de instructie is belast geweest, aan de schutterij heeft bewezen. Gisteren morgen is uit de gracht bij den Hcogen Wal te 'sHage een 70jarig man levenloos opgehaald. Vermoedelijk is hij den vorigen avond door de duisternis misleid in de vaart geloopen. Naar het Bcheen, heeft hij nog pogingen gedaan om zich te redden, maar hij is in den modder gestikt. — Gisteren avond, ton half acht ure, ie te Delft bij C. v. d. W., op de Buitenwatersloot, een brutale diefstal gepleegd. Terwijl hij zich met zijne huisvrouw en dochter slechts vijf minuten had verwijderd , vond laatstgenoemde, toen zij toevalligerwijze naar de ouderlijke woning terugkeerde, om zich van eene halsketting te ontdoen , die onderweg gebroken was, dat het raam der benedenachterkamer was opgeschoven. Geheel ontsteld zocht zij onmiddelijk hare oudere weder op, en alstoen bleek, bij nader onderzoek, dat het kabinet in genoemde kamer was opengebroken en daaruit, ontvreemd , behalve eenige kleedingstukken, een blikken trommeltje waarin zich ruim driehonderd gulden bevond. Het schijnt, dat de dief overvallen is, want alles in het vertrek geiuigde or van, dat hij met overhaasting gevlugt was. — In de Ganzenpoortstraat te Goes werd op den heugelijken dag vun 17 November 11. het 20ste kind in een gezin geboren. De vader werd door tien feestelijk versierde buren vergezeld, toen hij aangifte deed van de geboorte op het bureau van den burgerlijken stand. De bewoners dier straat hebben toen nog eens geïllumineerd. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsehe markt van heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 fi? Iste kwaliteit f 220, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 B Iste kwal. ƒ 210, 2de kwal. / 160; dito weg. 550 fiï Iste kwal. / 180, 2de kwal. f 140; Melk- en Kalf-koeijen ƒ 80 a 140 ; Schapen f 20 a 28 ; Varkens 36 a 40 e. per SU. Boterprijzen: Friesche ƒ55 a 57 ; Kuinder ƒ53 a. 56; Kamper /'55 a 57; Deventer / 50 a 54; Zwolsche / 53 è, 56, alles per 40 N. ffi. — iinrriiTP ~ TliiiljftTinTTl—n —
---

Editie voor Oost- en West- Indie.
eS Oost- en West-Indie. K>es*]ïïTm>ner van de EDITIE voor OOST- Ul? Cail l«OIE, van de Wieume Mtotterdam'hSf f <"rt' Jaargang 1863, zal Meden, ra» 4h„' Verï»nden worden. L?g'sia^ne>nents -Prijs dezer Uitgave Is KJ*est.ti"s to Nederland en Wranco in ostta n*toh ie> hij vooruitbetaling. Menabon- S^i-Ba V°°r nlet min<ler dan een comple-
---

KENNISGEVING. Verkienzing van één lid voor de Provincial Staten van Zuid-Holland.
¦[" te „j^ESTER en WETHOUDERS van Botterdam C'^'W18*iag Tav één lid TOOl*'de Erovinciale Staten van *iw *"e don •' ?de P'aata van den beer J°ost van Vollenho«a * rt aanneming zijner benoeming tot lid van de «1 h, % . Staten-Generaal, opgehouden heeft lid der stap tSs Li? Welte in 1868 ;zoude hebben moeten aftreden, ( ,'H» 5"1 in de drie onderkiesdistricten te Botterdam, C*6 mL • Usten November 1863 , Xe S da» mS dei' stembriefjes zal plaats hebben op gei' '1 de Tan des morgens «e^era tot des namiddags vier o»der]ri ?gende loealen , te weten: «esttistrict, zijnde de wijken 1, 2 , 3 en 4, in het fl. Notarishuis aan de Geldèrsche Kade, 3c) lto zijnde de wijken 5, 6, 7, 8 en 15, in j., het Museum Boymans ; "*"<> zijnde de wijken 9,10,11,12,13 en 14, (oL ""t de . . op het Baadhvis; *<5 ca da» ag der briefjes zal geschieden op den daaraan' y a's. ' Aa des morgens ten negen ure , op het %*e betwp de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de W*e stemv11-8611 dei' kieswet en der provinciale wet, te weten: Cos in d fiea schriftelijk ingevuld, door den kiezer rs "i«t j. Se<Jn and6 S emDUS moeten gestoken worden ; dat Semee f° trieQe8> dan die welke; hem toegezonden en %i de in 5 e&el voorzien zijn, mogen worden gebruikt; Nfc v°°m triefjes in te vullen personen duidelijk, met l*a,.? Vaa ttaani > moeten worden aangewezen, en dat wanneer de dtt^gevubl e Personen, dan het te kiezen getal, mog- VLa"cc& In' Bleont3 de bovenste in aanmerking kunnen komen; Wia?l h«t In t Tan de Staten kunnen zijn personen, die ge&% ftel>ben *te •laar hnune woonplaats binnen deze provincie jW'6 en v ' dle Nederlanders en in het volle genot der burd,i ebber, geracnaPsregten zijn, en den ouderdom van 25 4uC°aP in ri8 ledetl der staten eeone bloedverwantschap of !Nh ¦ ' stemt, ¦ eerBteu graad mag bestaan; Hikw.^es rn« Je NIET onderteekend mag zijn en geene andere fl-, °gea ,;, *S omvatten, of zoodanige briefjes daaraan opzette- V^fief/^6ll^; $ift> aUee geene briefjes meer zullen aangenomen worr&a>to j Tan de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. 1 i, .&L a 13d<« November 1863. i"> I ¦.'W(?*„3.emeester en Wethouders voornoemd, K^ERsS?' Burgemeester,^ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 November.
hia iïl dfi . aada'agingen over de Begrootingswetten voor '>»«/ n Reo z,*ting Vau de tweede kamer der staten-generaal N»t \vr bebbBad' De beeren van Goltstein en Groen van sSli ag Van \ hunue oude grieven tegen de rigting en za??>Hti ele besel, ' kaDinet herhaald. De heer van Bosse is in *in °P kr»°U*ia6en getreden en heeft bij den minister van "*<* en S ge voortzetting van amortisatie aangedrongen. *» aH het heer Dlrks zagfln daarin het doeltreffendste >l>ll biï &ljeliikfiTenwigt te bewaren tegenover de voortdurende n*re d °,uitzetting der gewone uitgaven. De ministers l"lht^ spreU zakeu en van finantiën hebben zeer breed- hebben * beaD-twoord. De heeren van Bosse en van \t t**« heeft ferePliceerd. — Morgen voortzetting. De heer b« ?* Goh., ¦ et woord gevraagd om de repliek van den Ï.SVtts«ie h te beantwoorden. •"6 all a°tteel °Ver t(d Tan onderwerpen met de politiek *itti„ "oen toestand in verband staande. Eene opsom"'Ke 8*"? Wo a toePassebjke antwoorden zou een beknopt N het ca- D i?n' Merkwaardige bijzonderheden zijn niet I*B6ll ij;.e beer van Goltstein gaf eigenlijk eene nalezing tJNn. kabini>t u aedert anderhalf jaar bij elke gelegenheid 3»ie j ctive 0B" "ad aangevoerd en de heer Groen strekte die '"«Otoi'i luinte 81tie"8Peeeh zelf 3 uit tot voor Jaren berwaarts. 7*ilig0 "«e» Vo asenee van het oppositie-orgaan nog eens in ''«o f!da- Het Tl! sl'kken, heeft in beide redevoeringen een v'*auaW a' zien aaazlerl> dat morgen reeds de alge- Ti 'Jte h gl.ngen zullen afloopen en de behandeling der iüklten zaï «wangen. n°u,6rïe 6'8-. aoudc ïich b 0 voortduring bezig met de ft!** deB?*nten %• Kreuzzeitung noemt onder de Duitsche ÏKd erfOedö den prins van Augustenburg als souverein , «««Bcï °°k cQe men Sleeswijk, Holstein en Lauenburg hebben T^,kZt3- hetVltt Hannover en Saxen-Altenburg. De Nord\**<>W ïicb o alfofflcieel orgaan van het Pruissische mmisv te6fitP- pï°iocoF 88tl tamel'jk oneerbiedigen toon over het Lon«o, it van i mt. Volgens het ministerieele blad zou de rot «at Jtede v„ eensche monarchie een zwakke waarborg zijn 'J<l Ve»l de herto>a boorden, die niet zou verzekerd wezen, hoov \eiiigd Stommen onder een afzonderlijk gouvernement 6ry, i" e*1111 de* l*i°Tn üde Saint-Petersbourg bespreekt thans de !? dQ0,astgeateia et Russische blad gelooft niet, datDuitsch- Wke l «acht ePalmgon van 1851—52 zal willen te niet doen Opeten buis v»*\ waPe"en de regten zal willen herstellen, 1 'HiJ. Tegelüv Augastenburg vóór dat tijdstip kan hebben ïijnn een.J"f W maakt het Petersburgsche blad er koning v' *a!goedkeur-rW',it Van' dat deze zioh te TCel heeft gehaast tn 'J de ;'?.?te scbenken aan de pas aangenomen grond'°6 te *** aohiinlIJ!mS van Sleeswijk is uitgemaakt. t SHm et» i beweging ook in de hertogdommen zelve r?<%e? ia ÏÏoU geeu blÜkt uit bet besluit van het opperste (*.- • ' ola koning Christiaan den eed van trouw '«.ia " Van fl W oödeneBae z'-*de geruchten nopens eene ministerieeleed *e'd i dat rt °Ua overwaaijen, wordt van eene andere o.s zaken nog zoo ver niet gevorderd zijn. De Spectator wil weten, dat lord John Russell uit het kabinet treedt en vervangen zal worden door lord Clarendon. Vrijdag jl. is de graaf in een bijzonder gehoor bij de koningin op Windsor ontvangen , en men brengt deze audiëntie in verband met de geruchten nopens zijne aftreding. Lord Palmerston komt het besluit van zijn collega, om de portefeuille van buitenlandsche zaken neer te leggen, niet zeer gelegen, te minder omdat verscheiden leden van het kabinet voornemens zijn het voorbeeld van den graaf te 'volgen. De premier moet dan ook — zoo men zegt graaf Russell verzocht hebben zijn aanvraag om ontslag in te trekken, doch had geen bepaald antwoord gekregen; welligt zal do zaak beslist woMen in den kabinetsraad, die heden plaats moest hebben. Wij moeten hier nog bijvoegen, dat lord Palmerston althans zóó Veel heeft gedaan gekregen, dat die leden van het kabinet, welke graaf Russell's voorbeeld wilden volgen, in elk geval tot de opening van het parlement hunne func zullen blijven waarnemen. Het dagblad La France levert een overzigt van de antwoorden der verschillende gouvernementen van Europa op den uitnoodigingsbrief van keizer Napoleon. Niet al de antwoorden, waarvan daarin wordt melding gemaakt, zijn reeds op Oompiègne aangekomen, zoodat het blad veel op geruchten afgaat. Alles is in het overzigt van La France, couleur de rosé; te Rome, te Wcenen, te St. Petersburg, te Berlijn, te Brussel, te Turin , te Madrid , te Lissabon , te Stuttgart, te Kopenhagen, te Konstan. tinopel, overal is 's keizers voorstel met onverdeelden bijval ontvangen, altijd — volgenß La France. Het blad beschouwt het antwoord van koningin Victoria als zeer welwillend en als alle hoop gevende, dat Hr. Ms, ministers het voorstel met vreugde zullen aannemen. Het antwoord van den koning van Saksen zou doen vermoeden , dat alle Duitsche vorsten deel zullen nemen aan het congres. » Alzoo, — besluit het Fransche blad — alle kabifietten van Europa schijnen te beseffen het gewigt en het onbaatzuchtige van 's keizers voorstel; en alles doet tot dusver hopen, dat niets de zamenkomst van het congres zal in den weg staan." De Patrie verzekert, dat nieuwe instructien zouden zijn gezonden aan de voornaamste diplomatieke agenten van Frankrijk in het buitenland, ten einde Frankrijks inzigten met betrekking tot het congres te verklaren. Die instructien , welke niet voor alle gezanten eensluidend schijnen te zijn , zouden echter in zoover overeenstemmen, als daarin de hoop wordt uitgedrukt, dat de souvereinen van Europa zich mogen vereeuigen met de bedoelingen des keizers, die hem het denkbeeld tot het houden van een congres hebben doen opwerpen. In sommige politieke kringen van Londen wordt verzekerd, dat het in de bedoeling van keizer Napoleon ligt om op het congres voornamelijk de volgende kwestien zoo mogelijk tot een beslissing te brengen: de Pooïsche kwestie, het Duitsch-Deensche vraagstuk nopens de hertogdommen, de Italiaansche kwestie (Rome en Venetië) en het vraagstuk betreffende de Donauvorstendommen. Bij herhaling is gesproken van Ruslands wapeningen in de Zwarte Zee en in de Zee van Azoff, en van Turkije's verzoek cm inlichtingen daaromtrent. Ten opzigte van Ruslands antwoord circuleren thans twee lezingen: volgens de eene heeft prins Gortchakoff een ontwijkend antwoord gegeven, waarbij hij den omvang en het gewigt der bewuste wapeningen trachtte te verkleinen; volgens de andere zou prins Novikoff last ontvangen hebben om der Porte van wege het Russische gouvernement de meest vriendschappelijke verzekeringen aan te bieden.
---

