Stengewone verkiezing van drie leden voor kamer van Koop handelen Fabrieken. KENNISGEVING.
'V»?1 IES Ca W:ETHOUDËi3 Tan E-otterdam '*% f^OMe ihsim Novemisr 1863, op het Eaad-6zcn ' Tole' Z worden gehouden eene vergadering van 'ekett ,]"* dri^^ ten TOrigen jare vastgestelde lijst, tot !% "«ier, te Jed»u voor de Kamer van Koophandel en Kk,{ di« overl a?nTnlling van de plaats van den Heer J. S/; "killede IS' en moest aftreden in 1864 (groen 3 geï0]„VaiJ] de twee plaatsen welke onvervuld zijn "" »efretL P Va¦» met aanneming hunner benoeming 'Ho, <I OOBDT en H. MULLEB Sz., die in ' tet , n afiiij Wone vergadering waren verkozen en souden \Mtt>^eL]U 1866 U hft ettekkia„ \ aanwezig zijn twee. stembussen, ten 'en.' v°or je(je° tot de twee verschillende tijdstippen van de j eene afzonderlijke verkiezing kunne ge'**i<i~ dag zal dw steml>riefjes, in bedoelde stembussen , 'ki u, tot de7nVaD.gon des voormiddags ten twaalf ure <V gecQ sf naiaiddags ten twee ure; na welk laatst"ïik Z^ de jj-cmbnefjes meer aangenomen zullen wort»ogeilatt>a eil mei.ezers ia de zaai tegenwoordig, terwijl onido ij,'' "e opening der briefjes zal worden Ne ;st der kies ¦ ' ¦ 'igßen .^^g'igden , op de gewone dagen en uren, «r kila tijcts,'?.Plaatselijke Secretarie; '«orj^regtigij oor den dag der verkiezing, aan de hui'«(•<;,,' eu' stembriefjes ter invulling zullen wort °«tober'lB63. fetUm'"'» • 'n voornoemd, Burgemeester, J. E. HOEEMAÏJ.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 November.
6raad!PrJP ,t6Hiv, reed3 zii ?'nSen over de Begrooting zijn heden i 6 hn? ai>>ae» beicle eerste hoofdstukken met algek,«»tti« ,«»tti« fdatuk c»™eM' zoodat morgen aan de orde komt K 'Sae diBeul^te-'tlandsche Zaken.) \ml* *eder SüStle van heden bepaalde zich groolendeels %et "• Oangev Wo°rd op en naar aanleiding van hetgeen I TQor<> de fl ' zo°wel wat de politieke rigting van SJ>i tredeu0'61? "aagstukken, bij de begrooting f VVi,,! \l betreft en daarbij tevens en vooral , ?»avaiJ?en naar i. ¦ de Politieke rigting aangaat moe- Mtj, \s ïooi„ ,et"zittingverslag. De tegenstrijdigheid [Va «oor spret'^S dopend, dat, terwijl b. v. gistek v°'ka orernel!ini» opposiue aan het gouvernement |?:6iV'80avWnit 'tnaar democratische beginselen, huldild n 8 t'? z\jde en wat die 3 meot' ziJ • heden> mede L's tïr ll°t c ' Tet,weten werd : reactie, illiberaiiteit, "iKti^'ÜWe 7eïvatisme. De grootste tegenstrijdighe% t vagedebi(ee tteonsequentien werden van de zijde itj "ïr k ei- anrt ' betoog van den een ontzenuwde *d ? tetrein l' CQ daarbi-> betrad de heer "a«il>•to etl » 1 aribin r Porsoonlijke aanranding en insinu. (ial0 i;elwÜletlri„n; zak«n zich moestvergenoegen metnaast k,'»»» Fie Van bc.antwoording van de heer Groen, de * W^e» m"? , leu uit ecu berucht dagblad, van "^ «Pen ' algeheel stilzwegen voorbij te gaan. ' k?u-^ ,n den ? Btll!iw»jgen hier bedoeld werd. Een \3 <iitl!°lutionaa"eer Kugenholtz tegen de zich noe«r Vta eadneid part'j WES zeer ad rem- Kevoluk W 5?14 op WWaB, deze kleine, woelige fractie, die CBcCi e« on I k dat achter de kiezera «taat, die O'&O^n in om te doeil gelooven, dat gods<£> j*al dUtft ,f ?a"r ziju, en die in de vergadering V*«ltok0B»«tt te?gSe? dat ds wet °P het onderwys CS. 11 n Wil des koning 9 en der natie. k,"% j 3 voorstellingen moeten bewijzen ge* V^Un8 ala dedk°Ppositie' en dat heeft zoowel demi». Ie j? 4e il afsedan. . goed doen uitkomen , C'okio iBCUssie o» °j • waren oogenblikken dat men kCatl ciit > ïelfa„ Ior'g 9 begrooting te zijn; ja, de ' C Hsti.Minet T?g *frUg °P het "outreseign bij de Po j' da [eerde o, u kwamen verder al de afgetapte V^aa ef Va*TS-lea (het Maastractaat niet te verl*Ü s,<i setle ret'r ndeu <°P het kompas als 't ware fu ,fCrio%aWSpective aote vau beschuldiging voorc 1 0f ê6l°opea ' niet onwaardig. De algemte^e dis'hl^ vl~met de 6t Rusaische antwoord te Parijs ver- Sels st6u:'ekerd d vsrwaehtiDg van sommige Parijsche K 1 W Mae al def mogendheid zeer onaangename V <C"B*s v^V^T"'^ Pos' e*l°oven, d«n 111 fe bela r- 2r« . hand wijzen. "ioVoöo!1 L de commissie van den bondsdag IV ° bita ' VooSr0^ na het voorstel tot het hou' <i,t v enlandsci ' dat het corl2res zich niet ml ''«b.'^af U 1815 VKnSsleg™heden van Duitsehland; , V^slteoil naan , grondslag der discussien zullen • V,>1 ri"1? in * uw*eurig omschreven programma zal is v. . de jj «'«e.,% a^Bvaae!aßoh-Daitsche Hertogdommen, ten 5C- *oZ'oePiögt!gUïenburg' neemt Bteeds to°- Te e»> OkV dat ka? de -pniteehers verspreid, waarin VV te ,bt«W,Uaan »«n beshsBeild nur eindelijk geslagen tIJIv.e«gen dea „n, Usurpatoris. Schier overal wei' ?ait Uu;',. van trouw aan den nieuwen door hunne hevige artikek*o« oli tot |UIIjte Tan den pretendent aant Uit 0j) de 0i'2ifrt4k?i zaak uiti eetl ander oogpunt I -'«t „Cet» ti«. *ren rt" aansporen. Zoo wijst o. a. de LN ft" de J-^tismus Joor Duitechland kunnen geboren u°ft ?"'». zt • üat de eischen van het oogenblik tS '? ter»iii ,raad; ó ander 9 alle 3 behalve üeeusch- L? 0 Wn "et bloHm ¦ g°3d te overwegen vdór «Sr «o k il hm n,et onduidelijk laat doorseheikad„ °oBt z-.ii ? gescldllen met Duitsehland het |? Hj . . 0„ rui3?en, die liet Londensche protocol fc|^^^^-':-' "üi on hun toenmaals ge-
len zij zich achter de mesalliance van den vader des pretendenten verschuilen en op grond daarvan zijn regt van successie betwisten. Wat de kleinere Duitsche staten betreft, kent men er tot dusver zes, die de regten van den prins van Augustenburg erkend hebben. Naar men uit Frankfort aan het agentschap Havas schrijft, houdt de prins zich op dit oogenblik op aan het hof van Han nover, met het doel om zich van daar naar Hamburg te begeven.. Men voegt er bij, dat er sprake is van het vormen van vrijscharen, even als tijdens den oorlog in IS4S, eu dat men slechts wacht, tot dat de Duitsche troepen, belast met de executie in Holstein, de Elbe gepasseerd zijn. Aan een aanvoerder voor die vrijscharen zal het niet ontbreken; reeds heeft de oude generaal, graaf Baudissm zich daartoe aangeboden , terwijl het National Verein voorloopig een bedrag van ca. ƒ 200,000 ten behoeve van eene zoodanige expeditie beschikbaar heeft gesteld.
Zweden schijnt zich op het ergste te willen voorbereiden. De regering aldaar heeft althans een buitengewoon erediet van drio millioen gevraagd, om tegen alle gebeurlijkheden gereed te zijn. Het schijnt dus dat de Zweedsohe regering het met hare hulp tegen Duitsehland ernstig meent. Tot dusver is niets naders bekend 'geworden nopens het plan van graaf Eussell, om af te treden. Eenige tory-bladen te Londen houden echter vol, dat de graaf stellig daartoe besloten heeft, zonder echter de reden op te geven. Intusschen zou die aftreding en de komst van lord Olarendon in het kabinet, geen verandering brengen in de zienswijze der regering omtrent het congres.
Uit Japan zijn ongunstige tijdingen ontvangen. (Zie de depêche uit Londen.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 November. Ongetwijïeld zijt gij verlangend iets naders te vernemen omtrent het gerucht betrekkelijk de aftreding van graaf Russell. Het spijt mij dat ik u dienaangaande vooralsnog niets positiefs kan mededeelen. Er is mij niets naders nopens de zaak bekend geworden, dan dat de graaf, gelijk gij- waarschijnlijk reeds weet, jl. Donderdag een particulier onderhoud met de koningin heeft gehad; dat H. M. onmiddellijk daarop lord Clarendon heeft laten ontbieden en voorts dat in de afgeloopen week verschillende bijeenkomsten hebben plaats gehad tusschen beide genoemde heeren en lord Palmerston. Dio feiten, in verband met de oneenigheden, welke, naar men weet, reeds sedert eenigen tijd in den boezem van het kabinet heerschten, zetten am dit gerucht veel waarschijnlijkheid bij. Aan den anderen kant is het niet onmogelijk; 'dat, gelijk sommigen beweren, de ministers de koningin hebbén aangeraden om in geval er iets van het congres mogt komen, lord Clarendon derwaarts te zenden, die zich als vertegenwoordiger van ons land bij de conferentie van 18-56 te Parijs, zoo wel van zijne taak gekweten heeft en dat daarover al dis bijeenkomsten hebben plaats gehad. Wat er ook van zij, het publiek maakt zich, gelijk meil denken kan wel eenigzins ongerust omtrent de zaak en ziet met ongeduld authentieke inlichiing te gemoet. De oppositiebladen, zooals de Herald, de Standard enz. verheugen zich reeds bij voorbaat in den val van hun tegenstander.
Indien ik o wilde bezig houden met al de gissingen, waarin het publiek zich nog voortdurend verdient omtrent het congres, dan zou het mij weinig moeite kosten zeer lange brieven te schrijven. Ik vind evenwel in al de commentarien die ik hoor maken, niets nieuws en zal er n dus maar niet mede lastig vallen. Één feit verdient evenwel vermelding on dat is , dat bijna niemand hier aan do mislukking van het voorgestelde plan twijfelt. Ik zie dat La France eindelijk bekent dat de Britsche regering het voorstel niet heeft aangenomen en derhalve Engeland beschuldigt van wantrouwen tegen Frankrijk. Die ontdekking komt wel wat laat, ofschoon zij, het kan niet worden ontkend, zeer juist is. Engeland wantrouwt de tegenwoordige Fransche regering, omdat zij zich nooit zeer naauwgozet heeft betoond in de vervulling van aangegane verbindtenissen; getuige o. a. de Mexicaansche expeditie, waarvan Spanje even als onze regering genoodzaakt waren zich terug te trekken.
Ik hoor uit eene geloofwaardige bron dat Frankrijk aan onze regering heeft verklaard bereid te zijn, de regten van den nieuwen koning van Denemarken op de hertogdommen Sleeswijk enHolstein te ondersteunen. Indien die tijding juist is, dan zullen Oostenrijk en Pruissen — wanneer zij er al lust toe gevoelden — zich wel bedenken alvorens zij er toe besluiten ten behoeve van den prins van Augustenburg oorlog te voeren. Het blijkt trouwen» meer en meer dat niettegenstaande het geschreeuw der Duitsehe bladen, beido genoemde mogendheden volstrekt niet voornemens zijn'het tractaat van 1852 te schenden. De aanhangers van den pretendent, beweren nu wel dat Oostenrijk en Pruissen het tractaat. teekenden onder voorwaarde, dat de Duitsche bond en de stenden der hertogdommen er hunne adhaesie aan zouden schenken , doch die bewering is onjuist, daar, zooals uit het tractaat zelf kan blijken, genoemde mogendheden het onvoorwaardelijk onderteekenden. Er bestaat flus gegronde reden om te hopen dat het geschil zal worden vereffend. Zelfs wil men hier reeds weten dat Oostenrijk,Pruissen, Hannover, Sausen en Wurtemberg besloten hebben koning Christiaan IX als souverein van Sleeswijk en Holstein te erkennen en hunne vertegenwoordigers in den bondsdag zullen gelasten, in dat ligchaam voor die erkenning;te stemmen. Ter loops kan ik u hier ock nog wel mededeelen, dat de Pruissische oorlogschepen die te Portsmouth voor de West-Indien en Amerika gereed lagen, en bevel hadden ontvangen naar Dantzig terug te keeren, onderweg weder tegenbevel hebben ontvangen en nu weer naar de Engelsche havens terugzeilen, om daar nadere instructien af te wachten.
Morgen of overmorgen wordt baron Eöepstorff hier verwacht, die belast is de Engelsche regering officieel bekend te maken met de troonsbeklimming van den nieuwen koning Chriatiaam IX.
Ds Times kondigt aan dat het gouvernement de aanhouding heeft gelast van het schip Pampero, dat thans te Giasgow voor de Zuidelijken in aanbouw is. Dat schip is de Canton waarvan ik in mijn vorigen sprak. De eigenaars hadden het met dien nieuwen naam gedoopt.
---

Duitsche Post.
Herlifn , 23 November. De bekende Lasalle werd gisteren, terwijl hij in eene vergadering het voorzitterschap bekleedde, door de policie gearresteerd en naar de gevangenis overgebragt; hij wordt beschuldigd van hoog verraad. — Uit de ingediende begrooting blijkt, dat de minister-president eene bezoldiging geniet van 10,000 th., benevens vrije woning ; de minister-president is de heer v. Bismarck Schönhausen. De minister van buitenlandsche zaken beeft eene bezoldiging van 10,00.! th., benevens 6000 th. representatiegelden, te zamen 16,000 th., en vrije woning. De minister van buitenlandsche zaken is de heer v. Bismarck Schönhausen, die derhalve uit da schatkist trekt 26,000 th. en het genot heeft van twee vrije woningen. ™— Volgens tijdingen uit Kopenhagen, zal Sleeswijk en Holstein v. eldra door een Deensch korps van 25,000 man bezet worden. — Ter gedachlenis van den overleden 'koning van Denemarken
---

Fransche Post.
,_ . , , Parijs, 23 November. Wanneer men zich een naauwkeurig denkbeeld wilde vormen van de kansen van slagen, die het congres kan hebben , .Ou men , geloof ik, den volledigen tekst moeten kennen van de verschillende antwoorden, die aan den keizer zullen worden gezonden of die welhgt reeds ontvangen zijn. Ongetwijfeld zeu men in al die antwoorden zekere bijoogmerken ontdekken, welke elk gouvernement koestert en die de eenige ware beweegredenen zijn tot aanng van het keizerlijk voorstel. leder , die tot het staatkundig ietfijn is uitgenoodigd, hoopt de lekkere bete magtig te worden, p hij sedert lang belust was. De paus, als hij tot het congres toetreedt, heeft de hoop , dat de Europesehe vergadering hem regt zal doen wedervaren en hem de staten zal teruggeven, welke Italië hem heeft afgenomen en die hij reeds sedert zoo lang terugeischt. Do koning van Italië daarentegen zal te verstaan geven, dat hij van de loyauteit van het congres en van- den vrijzinnigen geest, die het bezielt, verwacht, dat men hem Bome zal geven en om dezen eisch aannemelijk te maken, zal hij alle mogelijke waarborgen aanbieden voor de onafhankelijkheid van den paus , ingeval Bome tot hoofdstad van Italië wordt gemaakt. Oostenrijk zal vragen, dat men het voortdurend bezit van Venetië en Gallicië waarborge; Busland zal eischen , dat men het Polen met afneme of althans daarvoor behoorlijke schadeloosstelling geve. Kortom, ieder hoopt voordeel bij het congres te hebben en neemt daarom het voorstel des keizers aan Dewijl echter al die pretentiën tegen elkander indruisehen, zal men gemakkelijk begrijpen, hoe moeijelijk het zal zjju om tot eeneovireenstemming te komen. Voeg daarbij, dat er in den laatsten tijd, allerlei nieuwe verwikkelingen in Europa zijn ontstaan, als hadden zij thans vrij spel, nu een congres, dat a',es zal plooijen , in het verschiet is ! De gebeurtenissen in Denemarken en Duitsehland voegen aan het programma voor het congres nog een nieuw hoofdstuk vol moeijelijkheden toe. Waarlijk , m den tegenwoordigen staat van zaken is geen congres voldoende, maar zou een permanent Europeesch tribunaal noodig zijn. Met betrekking tot de Deensehe verwikkelingen heeft het gerucht geloopen, dat de keizer der Pranschen aan den koning van Denemarken zijne bemiddeling heeft aangeboden in diens strijd met Duitsehland. Het klinkt echter nog al vreemd. dat de keizer, op het oogenblik dat hij een congres tracht tot stand te brengen om aan alle verwikkelingen gelijkelijk een einde te maken, als persoonlijk bemiddelaar op zou treden in een afzonderlijk geiehil.
Terwijl men in de officieele kringen eenige mindere welwillendheid jegens de Pooïsche insurgenten opmerkt, heerscht buiten die kringen nog altijd groote geestdrift voor de zaak der Polen. Bij de verkiezingen in het 9de kiesdistrict zal, naar men beweert, een groot aantal handwerkslieden zich van deelneming onthouden, alleen omdat de heer Pelletan anti-Pooïsche en anti-Italiaansche denkbeelden heeft. m Men spreekt er bij voortduring van, dat bij deze verkiezingen de heer Devinck de mededinger zal zijn van den heer Pelletan. Da heer Devinck, oud-geieputesrde, stond bij eene vorige verkiezing tegenover den heer Thiers en de regering heeft toen te vergeef» alle krachten ingespannen om zijne verkiezing er door te halen. In het eerste kiesdistrict heeft de Siècle een harer redacteurs, den heer Parquet, candidaat gesteld; een naam die tamelijk onbekend is. Naar men zegt, zal de heer Thiers het woord voeren bij de discussiën, aie zullen plaats hebben over de verkiezingen te Grenoble en de protesten van den heer Casimir Perier. De onderhandelingen over het sluiten van een handelsverdrag tusschen Frankrijk en Zwitserland zullen zeer spoedig hervat worden. Men wacht slechts op het antwoord van den bondsraad op eenige vragen, door de Fransche regering gedaan. Ook eischt het Fransche jouvernement voor alle nationaliteiten, bepaaldelijk ook voor de Israëlieten, die volkomen gelijkstelling, welke de Zwitsers zelven genieten. Een groote lange jagt heeft Donderdag te Compiègne plaats gehad. Voor het einde der week zal te Meudon op de goederen von prins Napoleon eene gelijke jagtpartij worden gehouden. De keiaer wordt zóó geheel bezig gehouden door de politiek, dat hij — niet zijn eten en zijn drinken , maar de litteratuur vergeet. Sedert langen tijd heeft men niet meer hooren spreken van zijn Leven van Cesar.
S». Men weet nog altijd niets met zekerheid nopens de aftreding van graaf Busselt. Personen, die uit Londen komen, verzekeren mij, dat de aftreding van dien staatsman zeer twijfelachtig is.
---

Per Telegraaf.
¦Serlifis , 24 November. De National Zeitung vermeent uit eene goede bron het volgende te kunnen mededeelen nopens Buslands antwoord op de uitnoodiging van keizer Napoleon tot het bijeenroepen van een congres: keizer Alexander betuigt zijn voorliefde voor eene minnelijke oplossing der hangende geschillen en gelooft, dat de geyoelens, dio keizer Napoleon zijn plan hebben ingegeven, verdienen te worden op prijs gesteld; doch alvorens de czaar zijne toestemming kan geven tot het houden van een congres, behoort keizer Napoleon zijne bedoelingen ten opzigie van de op het congres te behandelen punten naauwkeurig op te geven. JLonden , 24 November. Hier aangebragte tijdingen uit Hongkong deelen mede, dat een Fransen oilicier in Japan is vermoord. Er is onmiddellijk genoegdoening geëischt. Men verwacht, dat de Fransche en Engelsche vloten zich zullen vereenigen , om Japan te beoorlogen. Bfew-York. 11 November. (R. A.) De minister Seward weigert aan zekere lieden toestemming te verleenen tot het aanwerven van krijgslieden voor Juarez. Zij, die zich reeds met die werving hebben bezig gehouden, zullen vervolgd worden. JLonden, 24 Nov. (R.-A.) Koffij vast in prijs gehouden. Thee stil, maar vast. Suiker gedeeltelijk hooger in prijs; Manilla 40/6. Patentolie £ 42, Petroleum (geraffineerd) 23 d. Talk: in loco 42/6, Oct./Dec. 42/6. Tin • Engelsch 1121-.. Schotsen' IJzer 64/- Cash. UverpOOl, 24 November. Van Katoen sijn heden 7100 bn. afgedaan. ISeïirs fan Ë<a»dexi« 34 November* 3orteols 91% op Dec.; Eèuaöor K. gec. i BÖt. 14; snl&frJ spOt. 3iy8 Uito öoup. 15%. Mexico Öfc, 37%; Srenadfl -~; Nieuwe—; tjitg. — ; Landw. —. ï.: ïü:>3 48% ; dito 18'iï 43%: Buseen 1862 8754 t —; dito 1559 3 PCt. 54%; Spfsnjfl " P<H- — i dito Bft pTfft. ~; dito Ps««;ve 34%, #te Qatif Hóupons —; TurWhe Oom 47%; Holl. 2% pCt. 63& ; dito 4 pCt. — ; Ver. Staten 5 pCt. 58 a 62; dito 6 pCt. 64 168; Illinois Shares 77 ; dito Bonds —. SSeurs ta« ï*ajr|fs, 34 November. Braasïhe j pOt 67,20; 3feo i% pCt 95.10 1090. Vna Mtenr, Spoor*-. 393; -358 3 Pet — : Site t% aüi. 47^ ; Irsue 72.05. ¦ *•"" J' Wissel op 3/m.: Amsterdam 21154 ; Londen 25 30; Hamb 187%; St. Petersb, —. °' (btathMtiJl Sr^ußcb? 't pöi 67.15. SE, Bovenstaande, dépêches waren reeds In l,rf!!B 1 'U/°lemhe'- /e Napelsche dagbladen behelzen een br.ef van den heer Euffoni, secretaris van prins Murat, waarin gezegd wordt dat de prins ieder denkbeeld aan een opstand verwerpt en nr-n de eenheid van Italië geen hindemaai in den weg wil leggen. F Bij Pompeji is een kruidmagazijn gesprongen, waardoor 17 menschen zijn omgekomen. ' Alle brieven uit Bome bevestigen het berigt, dat het Pauselük gouvernement het congres m beginsel heeft aangenomen Men acht het met onmogelijk dat de paus zich in persoon naar FrankrijK zal begeven. De paus heeft eene deputatie uit de voormalige Vereenigde staten van Amerika bij zich ontvangen, die hem een brief fan den president der Zuidelijke staten, den heer Davis overhan tefeïinZpl ° * bemiddeli^ dea P-» tot herstTder f SParif« , 24 November. De wetgevende vergadering heeft met algemeene stemmen besloten, de verkiezinf van den heer IsaacPereire, in het dep. Oostelijke Pywnéen, onwettig te verklaid en ' ¥ November. Volgens de Morning Post zal de Engelsche regering het congres van de hand wijzen. Het doel des, keizers is bewonderenswaardig, maar de Engelsche staats mannen zun van gevoelen, dat de middelen waardoor hij dat doel tracht te bereiken, het gewenschte gevolg niet zullen hebben. UaraiSiadt, 24 November. De tweede kamer heeft heden niet eenparigheid van stemmen besloten de regering te verzoeken door de erkenning van den prins van Augastenburg als hertoe bT„ fT^X Holstein'Jhet «St en de integriteit van Duitsch! ZL handhaTr m? de verklaring, dat de" kamer bereid is de teeg:ndegrsteuenenB,le ' ™'°™ het daa™ IBresden, 24 November. In de tweede kanur heeft de ÏZ Ttt??-' m antwoord °P eene interpellatie betreffende öag m ]agt had tegen de toelating van eenen nienwrr Deenschen gezant bij die vergadering met nadruk op te treden Tevens was gezant gemagtigd om het voorstele doen dat het ™W T? "? d" n°°dige TCT9terki»ge" HolsteTn '?u Lau enburg zal bezetten tot dat de bond beide landen n het be.it I.an stellen van den vorst, die door hem als deregtmetie. opvolger beschouwd wordt. De minister is van oordeel dat dèfê maatregel door alle leden van den bond genomen Sn worden en dat, covenal eensgezindheid in deze zaak noodig is Bus-lijn , 24 November. In de gisteren avond' door de tweede kamer gehouden z.tting heeft de president eene verklaring ingediend, strekkende tot handhaving der regten van SleeswijH-Hofstero. Op last van hertog Priedrieh VIII is door de-,, £evo[ magtigde van genoemden hertog, ingediend de proebmatie 7™*JL J TOTklaari dVrefring over Semeide herto^n™' te hebben aanvaard Verder is ingediend door de heïïen Stavenbaven en Virebow het vroeger besproken voorstel b?-treffende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Som,n4 eden verlangden, dat onmiddellijk zou worden overgegaan*tot he benoemen eener commissie ad hoc, en dat Vrijde over de zaak zou worden beraadslaagd, hetwelk echter door andere leden werd betreden, op grond van het gewigt der zaak de vergadering was het hiermede eens en eerst later za^ de cW waarop de zaak in behandeling zal komen, worden be>^,!d Dot' den mmister van oorlog werd ingediend de begrooting ïoor oorW • Aar. deze zaak", zeide de minister, is eene staatkundige bc' teekems gegeven, en toch is zij louter van technischen aard word™ daarin alleen feiten, de verdediging betreffende, behandel Het »f!l sei tot reorganisatie van het leger heeft aanmerkelijke wijzigingen nn dergaan. zoodat het thans berust op het oude systeemènwaar ÏÏ oese wijzigingen zijn gemaakt is dit geschied met het doel om den last, o» de burgers rustende, te verligten. Sleehls de °M et aurende welken de vroeger effectief dienenden in reserve staan is verlengd; de tweejange effective diensttijd is wél zeer nonu' lair, en de oorzaak daarvan is duidelijk, maar toTh Wft de™' gering gemeend voorloopig deze dienstre^W , JSfi niets^et^mw^kinTr^ t^^ zitting der kamers is aangeboden^ D»V • T' mdeTO*g° ringen betreffende aUeïnTe redactieÈ "d"- TO"aiadebehouden gebleven. «factie. De driejarige chensttijd is
---

Beurs van Weenen, 24 November.
5 r,otBeUMS^ Weenen' a* november.
---

Beurs van Berlijn, 24 November.
„jflJte SS. tt-J&Xttu^
---

Beurs van Frankfort, 24 November.
733P rJf > : 58; d'to Nation. 83, %,•*; Oostr. Bank-Acr, fl ?d;;AOt;ol675*! Aand" 1858 10° fl- I 37= d"° 1860 500 &^-UY*' 73%- 6 POt- Amerika 66%, 63 rr ; dito 1882 —;. Wissel: op Weenen 94% ;op Amsterdam 99%. Il ¦ ¦»¦
---

BINNENLAND. HET HALVE EEUWFEEST VAN HET HERSTEL VAN NEDERLANDS ONAFHANDELIJHEID in 1813.
Heden vierde ook de stad Dordrecht het halve eeuwl'. TV.n het herstel van Neerlands onafhankelijkheid Gehc 1 J stad had zich daartoe in feestgewaad gehuld; allerwèee wan*. T de driekleur en de oranjevlag; overal waren de strnt frisch groen getooid en met eerepoorten enz teréi^T n togten van allerlei aard, voorafgegaan dn™. „»„ i.-- ,' UP" zilkkorpsen, doorkruisten de slrften o™J Uitude mutalrijke tot vreugde en geestdrift eeHt*'m,£ • door een» SChnttérS inmiddels tot het honoiTSï Sf'^i tM^1 *' het Steegoversloot vereenigd was De!™ .w»P^schouwing in vier ure had eene groote vocale en mnT,?3 ™? tWee tot op het Scbeffersplein en allon £ 7 plaats van Scheffer zetf was mèt eene ?PfVlu^*' H!tst^beeld passelijke inscriptie vooSL Voor de -n 3' den da^ toe" avond zijn op èo^Sßo^S^^^' ljf^ weder gmi t?g> dan be]ooft de .£>£* . het de illummatien ontstoken zullen wezen, zeer fraai te zHn We komen op een en ander in een volgend nommer breedvoeriger terug, naar welk verslag we den belangstellenden alzoo voor heden moeten verwijzen. Te Zlerlhzee werd de feestdag ook luisterrijk gevierd Des morgens vroeg werden de armen en minvermogenden onthaald op eene uitdeeling van rundvleesch, van de beste hoedanigheid, aangekocht tot een. bedrag van 1400 pond, uit de opbrengst eener door de sub-commissie voor de monumenten Behoudene collecte; de verpleegden in de gestichte» werden cc* tracteerd op brood en chocolade, uit dezelfde collecte • de wees" >kinderen_werden onthaald door de regenten van het weeshnis
£Vert>olg.~y
Van vege f (gemeente ontvingen al de kinderen der lagere jl< scholen een exemplaar der gedenkprent uitgegeven door het Ne- j p derlandsch onderwijzersgenootschap en van de daarbij behoorende ! Jr liederen, terwijl de kinderen der armenschool buitendien nog I 1 werden onthaald op broodjes en koffij. De geheele stad , tot in de armste buurten was , huis aan huis, t met de vaderlandsche en oranje vlaggen en wimpels versierd. De ge- c heelebevolking en eene overgroote memgtemgezetenenvan het platte ( land bewogen zich, met Oranje versierd, in feestgewaad en m feestelijke stemming, van 's morgens tot laat in den avond over de straten. Optogtenvan de zakkendragers en van de werklieden i eener nieuwe borstelfabriek van den heer de Jong Zylstra, verhoogden de vrolijkheid. De schutterij paradeerde en deed met I de muziek eene promenade door de stad. Om half twee werden I ten aanhoore van een talrijk publiek in de Nieuwe kerk eenige I liederen, op den dag toepasselijk, gezongen door de leerlingen der zangschool van de onderwijzers Karreman en Bensen, onder begeleiding van instrumenten en van het orgel. Des avonds werden enkele huizen van buiten met lampions of gas , en zeer vele ook van binnen met bloemen , groen, lampen, waskaanen en ballons versierd en verlicht, hetgeen een zeer schilderachtig en afwisselend effect opleverde. ¦ , Om acht ure werd op de oude haven een vuurwerk afgestoken, dat buitengewoon schitterend was, en zelfs aan hen die veel van dien aard gezien hadden, bijzonder fraai toescheen. De feestdag liep in de beste orde af en zal langen tijd stof leveren voor aangename herinneringen. ¦ ¦ i-Tg__Bg-a-rlnr " ""
---

