Het Congres.
Lt 1111 Napoleon 111, in zijne troonrede, dat hij een ken &eschiiiWenscnte bijeen te roepen tot beslechting der fe te» zeer ca herziening der traktaten van 1815, heeft h.? liet Bwraat• De daad is onmiddelijk op het woord f Ont uTa de Srootc mogendheden , maar ook die lj, ?aigei_ derden rang hebben uitnoódigingen tot het denkbeeld eene Europische regtbank, voor ''taj11 'e6era belangen zullen worden bepleit en beslist, i^eai iajn, ca vloten noodeloos zal maken on waardoor p_.j°rden to_^roductivo oorlogsbehoeften verspild , gebezigd «tei a°b. uity v°rdering van handel en nijverheid. Is het >a Co,l?resvP.^baar? Men overwege b.v. demogelijkheid, >l»°f RonJJ meorderheid van stemmende vragen te doen ,o? *erna»t6ll euet'e onder Italiaansch bewind zullen 4 de p? Van den Baus en van Oostenrijk worden geëer\ t ?a afzoÏÏsche Bezetting Rome zal verlaten of niet, ftkw blijven tt'^ riJfc zal ziJn' dan onder Russiscl)e fia -^ïan' Verdient het daarenboven vertrouwen, ais tnj'lidej a een Europisch scheidageregt geopperd wordt Ik ? uit ,jeU J^e'ke men na een langen vrede, het eerst C,..e'*elk , ede heeft zien trekken; als het komt van mt 'Ja8 getjj, vermindert het züiie legers, Op de eerste f u^'elijk «i 'te wapen snelt en met een verbazenden i«»u i„ leger3 vormt, om verkregen roem te hand>,% er.n te plukken? ictjj «larou uu"oodigingen aan do mogendheden vertik a'et mi?6' geantwoord worden. Rondweg te wei\j 3e kab plau der staatBlieden te liggen, die geil .? eeiie , metten van raad te dienen; maar evenmin *fe,'et bepaal jaadl?laging 'n to laten> waarvan onderwerp Ith 'ta*t di Z^u omschreven. Wie kan voorspellen ''ie de jj* °verwegingen zal zijn? Het schaakspel, ' bet*66* of hlZer e eerste zet heeft gedaan, is aangevan'V a'et 2óó itea einde toe zal worden afgespeeld; wie 4• °Diw worden geleid, dat de partij wegens een Nfc jV6n zal moeten worden. En toch is het 1 VIIIS diß i °verweegt, wat zijn belang vordert bjj *W*B«ra l-l olltvangen heeft. *> fl| Wij i*_e "*• ügtzinnigheid hebben sommigen al dadcl'W!e *ël °PPerd ,om een weigerend antwoord te geven. Hi6t Ooagre 8 ,m°gelijkheid overdacht, dat alle mogendhe- V°6-.taildzal 'nemen' en wat ™ dit geval bij eene wei«l^litt ] w-. Wezen? Wij zullen dan alleen van onze opinie \io^ea va 2U^en geïsoleerd staan to midden van al Ie i^ek^ n °ns werelddeel; wij zullen ons zelven een 'e 4 _?te^en of onbevoegdheid gegeven hebben, om «4 5^UeQ _,-Ter belangen, waarbij wij direct of indirect Vt/" ftet co 9 da' een benijdenswaardige toestand ? 12e»t ng'es deel nemen , mag men dan niet met V >f. *'j aW^ wiJzer moeten zijn dan geheel Europa ? ,ei»an.a ?tien neutraal blijven bij de internationale *4 f a!leri l 3 aterker voorstander dan wij van die neutra 1 J? oen ja^^epen worden hunne stem uitte brengon ? *ii *3 d^ .oProepiug, dan houden wij ons niet ' H_f toch h zijn die weigeren. In de Weener h » .otla bela^a^?^en opgenomen, die zoowel direct als i 'e^'^rina Qg in verband staan. In welken vorm zal %0? eenigo0106611 geschieden ? Doen wij het zonder \ Blnida. w?randering dier bepalingen, welke ons JW °Ter e"J* betreffen, dan geven wij volmagt, om * te» *ij het S belaugen te beslissen. Dit gaat dus 'Net!1 bet co ttLet' een protest, dan protesteren wy &v0 *ordt ngrea zelf, en als daaraan door geheel Europa 'vlS^amst pr°t°ateren wij tegen alle, in allen gevalle i!'%! °azer 6 ataatsmagten van ons werelddeel. Is dit y ij? 6 we_,aneutraliteit? En indien later werkelijk eens il'*l a«' boezp geniaa'!t > waardoor wij direct of indirect jS^f gelege^r.z°nden wij ons dan niet beklagen van (ik Ml Verbefrer, te bebben ontnomen , althanß daartegen 'b «cl. 8taten ca onze eigene zaak te bepleiten, ih Ah* eeaa ade uitnoodiging gehoor geven. [ Oo^Hjjj aan, dat b. v. Engeland toetreedt, en Rusy^t g6ïloc>tBeh ü3'arid en Pruissen weigeren. Welk een ii Ü%d lea wH j ZUUeu wi-i dan met üie staten vormen' }\^ en. j J .dan voor onze neutraliteit hebben gezorgd. t k%t Vo°r Ne^la?en tegen Erankrijk en Engeland — het J%, a *ij dQn flnd ecu begeerlijke toestand! t V?o**6»! af n°g niets.~Wij moeten ons vooral niet ,Hé ."i op Haften wat andéren doen en in het bijzonder Q-stel T WÜ moeten ons niet isoleren in het ke'^en,te 2linSe!qi.maar evenmin de ambitie hebben, om on»* 'Ord11 of ]. le een beslissend woord spreken, dio bel\ 'a?g wit upaald weigeren. Wij behooren te tem« Va>i tj bet _, i nen> en als wij eene beslissing moeten li.l?%fli .°Teu wiJ bet verstandigste zijn, ons aan »M beef. • b°"den. Engeland zoekt den oorlog te iiia ï? dat der neutraliteit, even als het onze. L°*»«Jf ,°aze f 'belangen te bewaken even als wij , met '?ÜV1 v«a s daf1?515*11'011 van constitutionneele vrijheid. *> ! &16 6ea be, v ' Seeue '*¦"•>& 's ÜQS te overhaasten bij 5 V°Otai 'te 0^91l8Bend antwoord op de uitnoodiging van S^.doi*at Svei7eeen wat de groote mogendheden be- gelaoci in het moegelijke vraagstuk meent
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 November.
V ,'weclii % °«z<v "«a. jT, Kamer van heden wr.s, in den aanvang SpÜ"*i>MVe,*°U(r kwesf;en vnn buitonlandsche politiek Si °>Uig *Zi afgeda 8 tot het h'«tonland werden daarbij ter S°P Me ** Oftitr16 en onil%edune, vroegere en latere. |S_* 4e U* opsre 6?fc vele reeia uitspraak was gedaan, zij _Vm o!ge^4eroeri d" WiJ moeten in dit overzigt ver- Ij* o S a"e bv Van cleu minister van huitonl. zaken, Pï,ioTet'Een*'toni«n "t?1 eeft opgenomen en waarin zij dus I™ tts»irj d 0 taVf >f lleeren Dullert en van der Linden XC V ?*Ücte . _ der oppositie, speciaal van antitW^'ea .S'tl j ot verdiende daglicht gesteld. Aan \ if*inrr a aante-J.rioh «e» incident voor, dat tot zeer éLMC H «an h + e "eeft gegoven. De heer van Lijn- HBLÈtil^6»»!» _ antwoord des ministers ,in Mei aan I i ÏJBjïdo__ gegeven, dat hij , minister, het ant¦ HBfl . tejk^jenota nog niet ontvangen had. De met het oog op zijne vroegere verklaring, eene onwaarheid. De heer van Lijnden trok zich dit als persoonlijk feit aan en reserveerde zich de bevoegdheid om er later op terug te komen. De heeren v. 'sGravesande en Schimmelpenninck verklaarden dat zij in der tijd van buiten af van geloofwaardige personen en ook op diners of aan eene table-d'hote vernomen hadden, dat het antwoord er wel was op dat oogenblik; maal dat zij in de verklaring des minister» natuurlijk hebben berust. De heeren van Eek en van der Linden wezen er op hoe eigenlijk dus tafelpraatjes hier een onderwerp van discussie uitmaakten en dat op den heer v. Lijnden de verpligting rustte om het bewijs voor zijn beweren te leveren. De beer van Lijnden bragt evenwel geene bewijzen bij, maar vroeg of het al of niet waar was , dat aan den minister van buitenlandsche zaken, op den dag dat hjj zeide het Russische antwoord niet to hebben, de nota van Rusland officieus of officieel was aangeboden. De minister hield vol Wat hij straks gezegd had. Hl) bleef bij zijn antwoord, in der tijd als minister aan de kamer gegeven en dat loopt alleen over officieele feiten. De heer Wintgetts wilde echter een positief antwoord, doch de minister die èn vroeger èn heden de verspreide geruchten een en andermaal onwaar had verklaard, gaf nu geen antwoord meer, waarop de algemeene beraadslagingen gesloten zijn, zoodat morgen de onderdeelen aan de orde komen.
Het schijnt zich te bevestigen, dat Engeland geen deel aan het congres zal nemen. Men kan denken, dat dit een allerongunstigsten indruk te Parijs zal maken. Omtrent Ruslands antwoord bestaat nog altijd dezelfde onzekerheid. Men denkt te Parijs echter vrij algemeen, dat ook deze mogendhoid het voorstel van de hand zal wijzen, zoo zij dit niet reeds gedaan heeft.
De koning van Zweden zal daarentegen persoonlijk het congres bijwonen. ( Ook de Belgische regering heeft gisteren hare adhaesie aan ( het congres naar Parijs gezonden. Wurtemberg en Saksen hebben hun besluit afhankelijk geßteld ( van do besluiten des bondsdags en van de beide groote Duitsche mogendheden. ' | De Morning Post verzekert, dat het gerucht betreffende de ophanden zijnde aftreding van graaf Russell, van allen grond , ontbloot is. Uit de bewoordingen, waarvan het blad zich bedient, zou men moeten opmaken, dat de graaf er zelfs niet aan gedacht heeft. Dit laatste mag echter bilhjk betwijfeld worden j in allen gevalle verdient het aandacht, dat het gerucht al Bedert eenige dagen in omloop was en dat de Post met zijn dementi voor den dag komt, juist na den afloop van een ministerraad. Het zou kunnen, zijn dat de minister eerst in die vergadering op zijn besluit om af te treden, is terug gekomen. Tevens berigt genoemd blad, dat het verzet der Grieken tegen de slechting der vestingwerken op Oorfu hen niet zal baten,_ aangezien Engelaud vaßt besloten heeft daartoe over te gaan. Graaf Reehberg heeft gisteren in de tweede kamer van den Oostenrijkschon rijksraad verklaard, dat hij tegen heden hoopte te antwoorden op de interpellatie betreffende de denkwijze der regering over de Sleeswijk Holsteinsche kwestie. Indien dit antwoord uitvalt zoo als men reden heeft te veronderstellen, namelijk dat de Oostenrijksche regering het Londensche protocol van 1852 gehandhaafd wenscht te zien, dan zal de keizer zeer stellig veel van de populariteit verliezen, welke hij onlangs vooral in het zuiden van Duitsehland heeft gekregen. Inzonderheid zal Beijeren dit besluit waarschijnlijk zeer euvel duiden , waar men nog niet vergeten heeft, dat een Deensche prins te Athene den troon van koning Otto heeft beklommen. De Pruissische regering zou zoo doende een gunstige gelegenheid krijgen, om het verloren terrein in Duitsehland eenigzins te herwinnen. Het Duitsche National Verein ontwikkelt een buitengewone bedrijvigheid in deze zaak. Zoo heeft deze vereeniging eene deputatie aan den pretendent gezonden, die zich te Gotha en du 3 niet te Hamburg bevindt. Op eene aanspraak van de deputatie, antwoordde de prins o. a : Mijn regt wordt ten volle erkend. Het lijden, dat de loyaalste , de edelste bevolking , mijne ongelukkige Sleeswijkers , door verbanning, gevangenis, door onderdrukking van alle patriotten , ja zelfs door mishandeling van kerk en school ondergaan hebben , zal alle weidenkenden , wier menschelijk gevoel niet door baatzucht verstompt is, vereenigen in de overtuiging, dat de ketens der hertogdommen geslai.kt moeten worden: In deze zaak mag er geen onderscheid tusschen regeringen en volken, geen partijzucht bij de volken zelve bestaan. Ten slotte zeide hij, dat men de Sleeswijk-Holsteiners in naam van het vorstelijk regt lang heeft mogen onderdrukken, maar dat hij hen nu in naam van datzelfde regt spoedig hoopt te bevrijden. Voorts heeft het Verein zich tot het Duitsche volk gewend en tot handelen aangespoord, met toezegging van hulp door al die middelen, waarover het Verein kan beschikken. Voor zoo veel men kan opmaken uit hetgeen van de denkwijs der bondsvergadering uitlekt, loopen de gevoelens in dat ligchaam uiteen. Deels wordt het regt van successie van koning Christiaan in de hertogdommen bestreden, deels slechts dat in Laucnburg, deels eindelijk alleen de Deensche constitutie van 18 dezer. Men denkt dat voorloopig de executie zal plaats hebben, waartoe reeds onder de regering van den overleden koning besloten was. De Times geeft de vrees te kennen, dat de Sleeswijk-Holstemsche beweging ten slotte nog op een oorlog zal uitloopen, als er niets tegen gedaan wordt. Als Engeland en Frankrijk prijs stellen op den vrede, zegt het blad, dan moeten zij een spaak in het wiel steken. Daarom zal graaf Russell eerstdaags de Duitsche regeringen met zijne zienswijze daaromtrent bekend maken. Engeland zal de tractaten van 1852 handhaven. Intusschen, zoo gaat het orgaan van de city voort, zijn wij niet voornemens ten gunste van Denemarken te interveniëren. Het protocol van 1852 behelst geen waarborgen voor Denemarken; het is de zaak van koning Ohristiaan om de beweging onder de bevolking te onderdrukken; maar alles vereenigt zich om Pruissen cone tusschenkomst ten behoeve der hertogdommen te ontraden ; want zoo de gebeurtenissen van 1848 zich herhaalden, zou het bij geen plaatseiijken oorlog blijven. Het Pruissische ministerie heeft aan de tweede kamer schriftelijk kennis gegevon van de intrekking der ordonnantie op de drukpers en bij die gelegenheid geprotesteerd tegen het verwijt der kamer, dat die ordonnantie inconstitutionneel was geweest. Deze zienswijze der regering is in de zitting van gisteren hevig bestreden en de kamer besloot om den brief van het ministerie aan het onderzoek van de regtsgeleerde commissie te onderwerpen Volgens de Engelsche berigten van heden, heeit de iSritsene admiraliteit bevel gegeven tot dadelijke inscheping van een bataillon marine-infanterie naar Japan. Die troepen zullen met het schroeflinieschip Conaueror derwaarts get*'a°BP°l'^|Br _,Wf7o°'iii n -_^_-^^^^^g^ '
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 24 November. J__nc_imïtagn]ea]^fl__ci__________gersle kamer hield heden eene in de vergadering aanwezig. Hij bepaalde zich tot de verklaring, dat de inhechtenisneming had plaats gehad vóór den dag deiverkiezingen en wel wegens hoog verraad. Verscheidene leden maakten de aanmerking, dat, aangezien de kamer geen kennis van de feiten bekomen had, de vergadering aan die arrestatie hare goedkeuring niet schenken kon. Van den anderen kant werd aangevoerd, dat de regering twee dier afgevaardigden, gedurende zekeren termijn, in vrijheid gesteld had. De commissie besloot dus de regering om mededeeling te verzoeken van de omstandigheden, onder welke deze voorloopige in vrijheidstelling plaats gehad heeft. Die mededeeling zal nu aanstaanden Vrijdag plaats hebben. Het is niet onmogelijk dat de kamer ten slotte hare toestemming tot de vervolging weigert. De commissie, belast met het onderzoek van het voorstel betreffende Sleeswijk-Holstein, heeft zich heden geconstitueerd. President is de heer von Carlowitz, rapporteur de heer von Tweeten. Zij zal heden avond eene zitting houden. Naar men hoort, neemt de regering uitgebreide militaire maatregelen. Do ministerieele avondbladen laten zich echter over Pruissens positie tegenover het protocol van Londen zeer voorzigtig uit. De Kreuzzeitung vindt do aangelegenheid der successie zeer moeijelyk en vreest voor ergere verwikkelingen. Zij laakt het dat er demonstratien plaats hebben , als bestonden die moeijelijkheden niet. Zelfs zonder het protocol van Londen , is de zaak vol zwarigheden. Waarschijnlijk zinspeelt het blad met deze zinsnede op de mesalliance van den vader des pretendenten. De Nordd. Allgem. Ztg. wil dat men vooreerst tot do bondsexecutie zal overgaan, die noch eene erkenning des konings van Denemarken noch die van den prins in zich sluit. De commissie voor het budget heeft heden de gevraagde verhoöging van het traktement der gezanten te Hamburg, Kopenhagen en Rome geweigerd. Hetzelfde lot trof den post voor den directeur van het bureau voor de drukpers. De regeringscommissaris verklaarde bij die gelegenheid, dat de heer von Bismarck slechts 16,000 thlr. als minister van buitenlandsche raken ontvangt; meer niets. De Bert. Bevue . een orgaan der feodale partij en bekend wegens zyne voorliefde voor Denemarken , is heden door de politie in beslag genomen wegens een artikel, waarin de houding der tweede kamer in de Sleeswijk Holsteinsehè aangelegenheid gegispt werd.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 November, Algemeea wordt de spot gedreven met de wijze, waarop het Wetgevend Ligchaam zich bij de verificatie van de geloofsbrieven gedragen heeft. Heden is nogtans door sommige leden der kamer eene uitzondering gemaakt op den regel, dien de meerderheid scheen aangenomen te hebben om elke verkiezing g«ldig te verklaren, ongeacht de bezwaren , die daartegen waren gerezen : 84 stemmen hebben zich namelijk verklaard tegen de toelating van den heer de Jaucourt, wiens verkiezing zich heeft gekenmerkt door onregelmatigheden van allerlei aard. Natuurlijk wordt de zaak van het congres nog druk besproken. Heden wordt mij verzekerd, dot Rusland bepaaldelijk heeft geweigerd. Evenwel, voor de waarheid van dit feit; durf ik niet instaan. Overigens moet ik u zeggen, dat men minder dan ooit gelooft aan het tot stand komen van het congres. Ik heb hooren zeggen, dat de keizer, wanhopende aan het welslagen zijner pogingen , de zaak reeds heeft opgegeven en ons het schouwspel zal geven van een dier onverwachte wendingen welke geheel met zijne gewoonte overeenstemmen. Er is ook sprake van de verschijning van een vlugschrift, door den keizer in de pen gegeven. Van den anderen kant beweert de geheele officiëele pers, dat bijna alle mogendheden van hunne toetreding tot het congres hebben kennis gegeven. Ten aanzien vau Rusland evenwel wordt eene uitzondering gemaakt, hetgeen schijnt te bevestigen mijne mededeeling van zoo even, dat de czaor geweigerd heeft. In elk geval — en dit is zeker — hij heeft nog niet aangenomen. Men wil, dat in het Russische antwoord, hetwelk de weigering bevat, de verklaring voorkomt dat het Petersburgsche hof niet wil, dat de Pooïsche kwestie op bet congres aan de orde zal gesteld worden. Men verzekert mij , dat de handwerklieden in het lste kiesdistrict van Parijs weigeren te stemmen voor den kandidaat van de Siècle, den heer André" Pasquet, omdat hij — voormalig staatkundig veroordeelde — in Frankrijk is teruggekomen, na aan den keizer gratie gevraagd te hebben. Wat het 9de kiesdistrict betreft, is de heer Pelletan daar op nieuw door de geheele vrijzinnige partij als kandidaat aangenomen. Men heeft den heer Garnier Pages ontraden zich kandidaat te stellen, omdat zijne oandidatuur weinig kans van slagen zou gehad hebben, tengevolge van de mindere populariteit., dio de heer Pages geniet sedert hij, tijdens de revolutie van 1848 zekere financieele maatregelen heeft doorgedreven, welke wel is waar de republiek voor een bankroet hebben, gered, maar toch alles behalve in den smaak van het volk vielen. Men heeft opgemerkt, dat de Moniteur van heden ochtend, melding makende van de gehouden stemming ter zake van do verkiezing des heeren de Jaucourt, niet het getal stemmen voor en tegen opgeeft. Het Fransche gouvernement heeft besloten tot den aanbouw van zes oorlogsvaartuigen, die geen geschut zullen hebben, maar hun nut in een gevecht alleen zullen ontleonen aan hunne zwaartg en de kracht van hunne vaart Zij zullen uitsluitend gebezigd worden, om andere schepen in den grond te boren. Men ziet hierin een nieuw uitvloeisel van het denkbeeld des keizers om op de moderne kunst van oorlogvoeren zekere oorlogsmiddelen , door de ouden gebezigd, toe te passen. De heer Lambert, hertog van Emyrne, die indertijd zooveel gunstbewijzen ontvangen heeft van zijn vriend Radama, inleven koning van Madagascar, heeft — naar men beweert — depêches ontvangen, inhoudende het merkwaardige nieuws, dat de zwarte koning niet is ter dood gebragt, maar nog springlevend is en san het hoofd van een sterk leger voorwaarts rukt met het oogmerk om zijn troon, door zijne wederhelft in bezit genomen, te heroveren. De hee¥ Lambert zou zich naar Oompiègne begeven hebben om den keizer deze dépêches to overhandigen. Dit alles komt mij echter voor een van die legenden te zijn, welke alleen geloof vinden bij hen, die nog altijd de terugkomst van Napoleon 1 verwachten. Men verzekert, dat eindelijk een middel is uitgevonden, dat den photograaf in staat stelt ooi kleuren over te brengen. De opera van Berlioz, les Troyens, heeft hier geen opgang gemaakt Zij heeft slechts tien voorstellingen beleefd en is reeds van het affiche verdwenen. Het was, geloof ik ,de eerste maal dat raen in Parijs een opera van Berlioz hoorde, en het zal waarschijnlijk ook wel de laatste maal zijn. Er is sprake van de verschijning van een groot geïllustreerd werk, getiteld: Het hedendaagsche Framche parlement. Dil wefk zal de biografiën en photograflsche portretten bevatten vai al dé tegenwoordige gedeputeerden en senatoren. PS. Er is sprake van een reis van prins Napoleon naa: ITurin. Bij het ministerie van buitenlandsche zaken alhier is een cou _________-__-_-_---____-^____g^.^t f„ ir^onl,agen. On Men zegt, dat de graaf de Sartiges, die naar Rome is vertrokken , moet trachten den paus te bewegen keizer Napoleon te komen kroonen. De keizerin moet zeer wenschen, dat dit geschiede.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 25 November. Het comité van het National Verein beeft gisteren besloten eene aanspraak tot het Duitsche volk te rigten. Daarin worden de vorsten aan hunne zware verantwoordelijkheid herinnerd, het Duitsche volk bezworen zelf te handelen, de vriendon des vaderlands uitgenoodigd voor geld te zorgen en manschappen , wapens, kortom alle middelen gereed te houdeD. Daarentegen belooft het Verein de gelden, voor eene Duitsche vloot bijeengebragt, tot het groote doel te storten, terwijl het volk ten slotte wordt aangemaand zich zelf eene belasting op te leggen en zich te organiseren. Het National Verein heeft daartoe een hulpcomité gevormd. Volgens een bijeonderen brief uit Warschau heeft het hoofd der revolutionaire partij aldaar geprotesteerd tegen het gerucht, als zon de nationale regering voornemens zijn den strijd op to geven. Zij denkt daar niet aan en beschikt op dit oogenblik over meer middelen, dan tijdens het begin van den opstand. Weenen, 24 November. Graaf Rechberg heeft in de tweede kamer van den rijksraad de verklaring afgelegd , dat hij morgen de interpellatie betreffende Holstein wenscht te beantwoorden. Hij wacht alleen nog maar op een document uit Parijs, om alle Stukken daarover ter tafel te leggen. Hamburg , 24 November. De heer v. Soheel Plessen is naar Kopenhagen ontboden en reeds derwaarts vertrokken. Men zegt, dat het Holsteinsche ministerie hem is aangeboden. Frankfort, 25 November. Het gerucht als zouden Pruissen en Oostenrijk bij eensluidende instructien aan hunne gezanten bij de bondsvergadering als hun gevoelen hebben kenbaar gemaakt, dat prins Erederik van Augustenburg wegens het huwelijk zijns vaders, zou buitengesloten zijn van de erfopvolging in de hertogdommen, is van allen grond ontbloot. Stockholm , 24 November. De baron Manderström heeft heden in den rijksdag verklaard, dat de koning reeds den 15 dezer aan keizer Napoleon heeft laten weten, dat hij persoonlijk op het congres denkt te verschijnen. Hongkong , 26 October. Katoen op speculatie gedaagd» Shirtings hooger. Vrachten naar Engeland stijgende. Koers op Londen 4/9. Bfew-York , 13 November (B. A.) Goud agio 47. Koers op Londen 161. Illinoi» 118»4. Katoen gevraagd tot 85 a,B6c. Meel en Tarwe stijgende. Petroleum stijgende; ruwe 28 a 29 c en geraffin. 42% a 43. Londen, 25 Nov. (R.-A.) Suiker stijgende. Tarwe prijshoudend. Lijnzaad: Zwarte Zee 59/6; Archangel 53 a 56/-. iLlvergjOOl, 25 November. Van Katoen ïjjn he \en 10,'OObn, afgedaan tot % d. hooger.
---

Beurs van Londen, 28 November.
yiothoers.) Öontols 91% op Dec.; Scuador X. g<>: ,eh 1814 i pOt. 31; dïto Oonp. 14% : MeJcé ', pöt, —\ ,ada —; Nieuwe — ; Uitg. — : Landw. 7% Pwt. : pOt. i 853 49, iits 186 S 48% | Ratten 18*8 86%. -iito ?% pCt."---; dito 1859 3 pCt. 56; ÜJjpsnj* S pOt. 53%, dito ï% POt. 47% ' aËtö Passiva 34%; -iito Oertif. Ooupons — ; Turksehe Cons 47. suela » pOt. —; dito » pCt. t««>* 56: iito TTifsest —' Heil 2% pCt. — ; dito 4 pCt. 90% ; Vereen. Staten 5 pCt. —' Wissel op 3/m.: Amsterdam 12; Parijs 25.75 Hambure 90 • Bt. Petersburg 33%. 6 Zilver 61% a % d.
---

Beurs van Parijs, 25 November.
,n.*.e » pet. 67.12%; iito 4*k pOt. 95.10; C*»dit__ofc, 1088 . Fransen-Oosten*. Spoorw. 397; Huis Stte 410 3r>*ni« 3 __, «te ï% POi _. tteSe 71.10. Wissel op 3/m.: Amsterdam 211%; Londen 25.30; Hamb. 187%; St. Petersb. — ' ?.-..¦.**«>«¦*> Vrantehe i pOt. 67.15.
KB. Bovenstaande dépêches waren reeds Ha «vn_e vorige Editie opgenomen
Van de Poolsehe Grenzen , 25 November. In den afgeloopen nacht zijn een aantal ambtenaren gevangen genomen. Daaronder bevinden zich Muszynska, Luszczewski en Piekowski. Turln, 25 November. In de kamer van afgevaardigden liepen de diseussien heden voornamelijk over liet "tractaat met Frankrijk. Bij de overweging daarvan verklaarde de minister van koophandel, dat hij geene dubbelzinnige goedkeuring wenschte, waardoor in het land slecht» twijfel zou blijven bestaan omtrent de wezenlijke waarde van het tractaat. Hij hoopt daarom op eene volledige goedkeuring; te meer omdat het tractaat zijns inziens niet enkel in het algemeen eene nuttige strekking heeft, maar ook in 't bijzonder beantwoordt aan de billijke verwachtingen van de beide natiën , tusschen welke hst gesloten wordt. De redevoering des ministers werd levendig toegejuicht en zal morgen worden voortgezet. Dal. leening 72-15. Oresden , 25 Kovember. De eerste kamer heeft heden te kennen gegeven, dat ztf de verklaring betreffende Sleeswijk-Holstein, gisteren door de regering afgelegd, met genoegen vernomen heeft. In de veronderstelling dat de regering ook zal medewerken om de regten van Sleeswijk-Holstein to doen gelden verklaart de kamer dat het Saksische volk en zijne vertegenwoordigers bereid zijn haar in alle opzigten te ondersteunen, zelfs dan wanneer het noodig mogt worden tot de uiterste middelen de toevlugt te nemen. afew-York, 14 November. (R. A.) Generaal Lee heeft met de Zuidelijken eene sterke positie aan den zuidkant van den Rappahannock ingenomen. De positie van Meade met diens bondstroepen is tusschen die rivier en den Raoidan Men ve,-wacht tusschen beide corpsen een veldslag. 69A- Suiker: Manilla a/-.J Indigo =& ï£Voojr.^'" sas ïs.r.i.s^8-42/6-schotsch ijzer u oash- Berliltt, 25 November Rogge 36%, op levering 353,4. Baapohe 1214 , op lev. 11%. F
---

Beurs van Frankfort, 25 November.
(ÜMioers.) Oostenr. Metall. s'pOt. 58%. ..o ïïgtjtm. 64% • dito Cred.-Act. —; ,i-o Aand. "i.? 5"0 75%; Spanje 2% pCt! 46. Wittel, Londen 117%; Woenen 95%.
---

Beurs van Weenen, 25 November.
l (Süotfcoer*.) Metall. 5 pOt. 75.00; dito Nation. 81.30; Qsadiei^, t Act. 179.20; Bank-Act. 789; Loten 1860 92.20; Nocjjtiér-spoori wegen 167.00; Er.-Oostr. Spoorw. 187.— ;¦ NieuweXlomb. •__>. Wissel Londen 121.15. W-C*~~ï •-•- , r De beurs verkeerde in betere stemming. fV 1C:: *tl_V-iV''
---

Beurs van Berlijn, 28 November.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pOt. 98% ; Oostenr. f»(t*0»-5: mL, j 61 j dito Nation. 66%: ïnstfe Mj atiegl. :. Ie
Wittel op Londen 6.19%, Parijs 79%, Hamb. 15054, Amst. 140% , Weenen 90%, Bt. Petersb. —. Beurs van Hamburg, 25 November. (Slotkoert.) BusL Nieuwe 3 pOt. 53% ; Spanje .< pot. —; flifa> 2% ;>0„ —; Mexico 36% ; Vereintbank 103%, ; Hoord-Duittche dito 101. Wittel op Londen — , Amsterdam — Keurs Van Antwerpen , 25 November. België 4%, pCt. 98% ; Oostr. Cred.-Act. 384; Metall. 5 pCt. 59% ; dito Nation. 63% ; Spanje 3 pCt. 49% ; dito 2 pCt. 45% i Spoorw.: Rott. en Antw. —.
---

