
Thegovex H. NIJGH beeft aan HH. Geabonneerden gratis wL^'-GIiT.Ï.IJ1 drui3 MAMBE-.ÏWGSW BE» *») ' WaTrnERAJUL» bevattende de zitting van 26 C "^he -Tlagmgen over de Staatsbegrooting voor 1864 •et"*'!"'B taken., Boomsch Katholieke Eeredienst, Justitie („ ; a'»erp "flenst); benevens het voorl. verslag omtrent *t 3iig l na'lere regeling van het gebruik van het l j^topm van ]861: het regeringsantwoord omtrent 'ta»,» B'ee»W tot afsc^laffin9 vaa de accijnsen op den turf *4 *" oerf'6" en *°' verhooging van den accijns op het sZ^etoK ¦*¦'*'¦ eni!-> alsmede de zitting van Don- van den Gemeenteraad van Rotterdam.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 November. Wat men hier algemeen verwachtte en wat ik u derhalve ook herhaaldelijk in mijne brieven voorspelde, is thans geschied. Onze regering heeft, gelijk reeds door de Morning Post is aangekondigd, bepaald besloten hare adhaesie aan het congres te weigeren. Van verschillende kanten wordt heden die tijding bevestigd en men behoeft er dus niet langer meer aan te twijfelen. La France kan zich nu overtuigen dat zij wat te voorbarig handelde, door het Fransch publiek te willen doen gelooven dat Engeland het voorstel had aangenomen. Het eerste antwoord onzer regering was niets anders dan eene beleefde uitvlugt, daar zij van den beginne tegen het pan gestemd was. De ministers waren echter schrander genoeg om te voorzien, dat keizer Napoleon geen voldoende ophelderingen zou kunnen leveren en zij alsdan met meer grond het voorstel zouden kunnen verwerpen. Het wederantweord van den keizer moet, naar ik hoor, reeds jl. Vrijdag door onze regering zijn ontvangen. Omtrent den inhoud is vooralsnog niets bekend, doch zooveel is zeker dat de ministers het onvoldoende achten en dus niets van het congres willen weten. Men verzekert dat het deflnitive antwoord van het gouvernement morgen naar Parijs zal worden gezonden, zoodat het waarschijnlijk nog op het einde dezer week door lord Cowley aan het kabinet der Tuilerien zal worden overhandigd. In dat antwoord zullen breedvoerig de gronden worden uiteengezet die de Engelsche regering verhinderen hare adhaesie aan het congres te schenken. Overigens zal het in zeer vriendelijke en zelfs vleiende termen gesteld zijn. Het is geloof ik schier overbodig u to zeggen, dat het publiek over het besluit der regering bijzonder voldaan is.
De Sleeswijk-Holsteinsche kwestiehoudt nog voortdurend de aandacht onzer regering gaande. Heden middag wordt dat onderwerp op nieuw in een kabinetsraad bediscussieerd. Volgens hetgeen mij uit verschillende bronnen wordt medegedeeld, is het gouvernement voornemens eene dépêche aan Pruissen en Oostenrijk te zenden, waarbij beide mogendheden ten sterkste worden aangezocht koning Christiaan van Denemarken onmiddellijk alB den wettigen souverein van Sleeswijk en Holstein te erkennen. Die inlichtingen schijnen zeer juist te zijn, want ook de Tvmes schryft heden dat voornemen aan de regering toe. Men hoopt in onze oflicieele kringen nog altijd dat het gevaar zal worden afgewend, en geen oorlog tusschen Duitsehland en Denemarken zal uitbreken.
Ook de alhier vertoevende Duitschers nemen, gelijk men denken kan, de kwestie die hun land thans in bewpging brengt, zeer ter harte. Onder het presidium van professor Kinkel, werd gisteren avond door hen eene meeting gehouden, om over dat onderwerp van gedachten te verwisselen. De diseussiën, die bij die gelegenheid plaats hadden, waren Eeer stormachtig, daar sommigen zich voor en anderen tegen de wettigheid verklaarden van de successie van den hertog van Augustenburg. Onder de redenaars bevond zich ook de beroemde kampioen der vrijheid, Karl Blind, die door de aanwezigen met herhaalde en daverende toejuichingen werd begroet. Na eene langdurige discussie kwam men eindelijk tot het besluit eene commissie van twaaf leden te benoemen en eene groote meeting bijeen te roepen in de London Tavern op Zaturdag den 28 dezer. Die meeting belooft zeer belangrijk te zullen zijn.
De officiële Gazelle publiceert heden op last van bet gouvernement, het tractaat van 8 Mei 1852 betreffende de successie voor de Deensche kroon, enz. In den aanhef van het tractaat wordt verklaard dat de vijf mogendheden : koningin Victoria , de keizer van Oostenrijk, de president der Eransche republiek , de koning van Pruissen en de keizer van Rusland te zamen met den koning van Zweden in overweging genomen hebben, dat de handhaving van do integriteit van het Deensche rijk, als verbonden met het algemeen belang van het Europesche evenwigt, van groot gewigt is voor het behoud van den vrede, en dat eene schikking, waarbij de successie tot al de bezittingen, nu vereenigd onder den scepter van Z.M. den koning van Denemarken, zou rusten op de mannelijke, met uitsluiting van de vrouwelijke afstammelinge , het beste middel zou zijn om de integriteit van dat rijk te verzekeren, op de uitnoodiging van Zijne Deensche Majesteit besloten hebben een tractaat te sluiten, ten einde door eene acte van Europesche erkenning, aan die schikkingen betreffende de successie een additionelen waarborg van stabiliteit te geven.
In de eerste elause wordt de tegenwoordige koning van Denemarken als erfgenaam aangewezen bij eventueel gemis aan mannelijke afstammelingen van Erederik 111, in eene regte lijn. De tweede clauao geeft aan den toenmaligen koning van Denemarken het regt, zich omtrent dat onderwerp verder tot de mogendheden te wenden, ingeval er dadelijke kans mogt zijn op de uitsterving van de mannelijke afstammelingen van prins Christiaan , den tegenwoordigen koning, in een regte lijn. De derde elause reserveert de wederkeerige regten en verpligtingen van den koning van Denemarken en den Duitschen bond, betreffende Sleeswijk en Holstein, als vastgesteld bij de federale acte van 1815 en de bestaande federale regten. Hannover, Hessen- Kassel, do Nederlanden, Oldenburg, Portugal, Spanje, Saxen, Wurtemberg, Sardinië , Napels, België en Toscane zijn de andere mogendheden die later hare adhaesie aan het tractaat schonken.
Reeds heb ik u gemeld dat de heer ïricoupi, de voormalige Griekscho gezant alhier, met eene speciale zonding van den koning van Griekenland hier is aangekomen. Naar ik hoor, is hij belast de conventie te teekenen voor den afstand der Jonische eilanden aan Griekenland. Het schijnt evenwel dat dit nog met groote moeijelijkheden gepaard zal gaan, daar het G-riekseh gouvernement bepaald weigert de Jonische eilanden over te nemen onder de voorwaarde, dat de versterkingen van Corfu worden afgebroken. Onze regering heeft evenwel reeds definitief tot dien maatregel besloten en het kabinet van Athene zal dus wel nolens volens genoodzaakt zijn daarin te berusten. Graat Bentinck is in onze hoofdstad teruggekeerd.
---

Duitsche Post.
Weenen , 23 November. Naar men verneemt, worden er voortdurend krachtige pogingen door Frankrijk gedaan, om de regering over te halen tot het bijwonen van het congres. De laatste openingen door den Franschen ambassadeur, den hertog de Grammont, ten dezen opzigte gedaan, zijn hier zeer gunstig opgenomen en hebben eene toenadering te weeg gebrag. ,- Do minister van buitenlandsche zaken zal niet voor V rpdag o. k. antwoorden op de interpellatie tot hem gengt betreflende de politieke rigting, welke het ministerie ten opzigte van de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie wenscht te volgen. Berlijn, 25 November. Gisteren avond heeft de commissie der tweede kamer voor de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid, eene bijeenkomst gehouden. Hoewel de beraadslaging van eenvertrouwelijkon aard was, ben ik toch in staat u daaromtrent het volgende mede te deelen: De raad van legatie von Abeken vertegenwoordigde de regering. Hij liet zich weinig uit, zoodat men omtrent de zienswijs deiregering even wijs is als vroeger. Niet eens over Pruissens verhouding tot den bond wilde hij zich uitlaten. Dit maakte een zeer ongunstigen indruk. Graaf Schwerin trok zijn voorstel in, strekkende om zich onmiddellijk tot den koning te wenden en de heer Löwe het zijne tot het indienen van een adres. Het voorstel Virchow-Stavenhagen werd daarop aangenomen, met eene bijvoeging van Sybel, inhoudende dat eene onwettige regering door de mogendheden aan de hertogdommen niet opgedrongen kan worden. Van dit besluit zal Donderdag avond rapport worden uitgebragt en de kamer zal er denkelijk Maandag of Dingsdaj. over beraadslagen. De afgevaardigde Waldeck van de uiterste linkerzijde, zal morgen een voorstel in de kamer doen, dat heden avond ook in het linker centrum ter tafel cal worden gebragt en aldus luidt: «Overwegende dat de vereeniging van Sleeswijk en Holstein in den persoon van den vorst, een Duitschen Pruissisch belang is; dat de hertog van Sonderburg Glucksburg, die den Deenschen troon beklommen heeft, volgens de orde van successie, tot de erfopvolging in de hertogdommen Sleeswgk en Holstein niet geroepen is, ook geen regt op de regering over dit land on volk, door de erkenning van vreemde mogendheden in het Londensche protocol van 8 Mei 1852 , verkrijgen kon , en overigens deze voorwaardelijke erkenning voor Pruissen niet verbindend is; dat echter de tweede Pruissische kamer wegens den tegenwoordigen inwendigen toestand van Pruissen geen aanleiding heeft, om zich verder over den loop der Pruissische politiek uit te laten, besluit de kamer: dat Duitschlands en Pruissens belang medebrengt, dat de hertog van Holstein Sonderburg-Giucksburg, die onder den naam Christiaan IX den Deenschen troon beklommen heeft, door Pruissen niet als hertog van Sleeswijk-Holstein erkend worde."
Dit voorstel is, zoo als men ziet, een duidelijk votum van wantrouwen tegen het tegenwoordige ministerie. De leden van den stedelijken raad en van den magistraat hebben heden eene vergadering gehouden, om te beraadslagen over het doen eener collecte voor Sleeswijk-Holstein. Het berigt der Köln. Ztg. dat Pruissen zich mét opzigt tot het Parijsche congres bij Engeland en Oostenrijk aangesloten heeft, is niet geheel juist. Pruissen heeft namelijk niet regtstreeks een programma gewenscht, maar zich bepaald tot het wijzen op de tractaten van 1815 voor zoover die nog bestaan; overigens tot voorwaarde stellende, dat ook de overige mogendheden op het congres vertegenwoordigd zouden worden.
---

Fransche Post.
Pao-ijs, 25 November. Gelijk u bßkend is, is de verkiezing van den heer Isaac Pereire door het wetgevend ligchaam nietig verklaard. Ondanks de verdediging van dien heer door hem zelven en door zijn broeder, heeft men zekere liefdegiften, die de kandidaat heeft verleend, beschouwd als het karakter van omkooping te dragen. Wanneer de meerderheid steeds van dezelfde naauwgezetheid van geweten had blijk gegeven bij het onderzoek der geloofsbrieven in het algemeen, zou ik haar geen verw\jt maken over hare gestrengheid in dit bijzonder geval, wünt ik ben van oordeel, dat zelfs geen schaduw van eenig vermoeden moet rusten op hem, die het mandaat als vertegenwoordiger des volks aanvaardt. Maar wanneer gisteren nog de kamer een officieel gedeputeerde toeliet, wiens verkiezing is doorgedreven door middel van geld uit de schatkist, dan verwondert het mij, dat zij heden de verkiezing vernietigt van den heer Pereire, op grond dat hij zich, tijdens hij zich kan didaat had gesteld, niet onthouden heeft van de uitreiking van alle liefdegiften. Men zegt, dat de heer Isaac Pereire zich op nieuw kandidaat zal Btellen, en ditmaal is het zeker dat hij benoemd zal worden. Ik was goed ingelicht, toen ik u gisteren verzekerde, dit Rusland geweigerd heeft deel te nemen aan het congres. Deze tijding wordt mij heden bevestigd en ik weet bovendien, dat het Petersburgsche kabinet deze weigering aan ons hof heeft medegedeeld, gekleed in de hoffelijkste vormen en met die behendigheid in de woordenkeue,- welke de Russische kanselarij eigen is en waarin ze ditmaal zich zelve heeft overtroffen. Ik vermoed, dat hst Russische antwoord het voorstel des keizers in beginsel aanneemt, maar z<s<s veel voorwaarden stelt, dat er een weigering onder verborgen ligr. Het komt mij waarschijnlijk voor, dat do keizer, die in zijne troonrede zich als ware 't borg stelde voor do toestemming van Rusland, onder dien fluweelen handschoen de zedelijke oorveeg val voelen, die hem is toegediend, en dat hij ontwaken zal uit den droom, waaraan hij zich had overgegeven. De toestemming van don paus, die hier is ontvangen, is — geheel in tegenstelling met het Russische antwoord — in de duidelijkst mogelijke bewoordingen vervat. De H. Stoel neemt, zonder eenige voorwaarde hoegenaamd, het voorstel aan, zich geheel verlatende op de wijsheid en welwillendheid des keizers. Alleen drukt hij de hoop uit, dat liet congres, bij de behandeling der Romeinsche kwestie, het tractaat van Zurich tot uitgangspunt zal nemen.
Engeland heeft met zóó bepaaldelijk verklaard het denkbeeld, tot het houden van een congres te verwerpen , als men beweerd heeft. Men verzekert integendeel heden, dat het kabinet van St. James het voorstel aanneemt, maar waarin het niet toestemt is de opheffing der tractaten van 1815, zoo plegtig door den keizer geproclameerd. Het Engelsche bewind moet in zijn antwoord verklaren , dat het wel erkent de feiten van den jongsten tijd , welke, in strijd met die tractaten, hun beslag hebben gekregen, maar dat het overigens de volkómen handhaving wil van die clausuien, waarop nog door geen enkel feit is inbreuk gemaakt en die dus nog van volle kracht zijn. Men heeft voor hec overige opgemerkt, dat het Engeland niet alleen is, dat deze taal doet hooren, maar dat verschillende andere gouvernementen eveneens hebben verklaard, dat zij de handhaving der tractaten van 1815 verwachten.
Over het geheel ;genomen, schijnt Napoleons denkbeeld om een congres bijeen te roepen, zóó weinig onvoorwaardelijken bijval in Europa gevonden te hebben, dat de keizer alle illusie verloren heeft. Het gerucht houdt dan ook stand, dat er een oorlogzuchtige brochure in de pen — of welligt reeds uit de pen is. Dat vlugschrift zou tenj titel hebben: Napoleon 111 en het Congres.
Men verzekert, dat het Mexicaansche gouvernement zich verbonden zou hebben aan Frankrijk een jaariijksche schadeloosstelling te betalen van 1400 frs. voor eiken man van de troepen, die in Mexico zullen blijven ten einde de troonsbeklimming van den aartshertog Maximiliaan te verzekeren. Het cijfer van de schuld, dat door Frankrijk geëischt wordt, zou elf millioen bedragen. De heer de Montholon is naar Mexico vertrokken om de rekening aan te bieden.
¦ Donderdag a; s. zal de raad van state te beslissen hebben over de toelating hier te lande van de Belgische algemeene credietmaatschappij voor de nijverheid. Men twijfelt niet, of zij zal autorisatie ontvangea. Het gerucht loopt, dat de heer de Jaucourt zijn ontslag zal nemen als lid van het wetgevend ligchaam. De heer de Bainvilliers, van den raad van state, zal . naar men zegt — tot senator worden benoemd.
De Deensche zaken vinden hier levendige belangstelling en do Fransche regering is gereed om met kracht tusschen beide te komen, ten einde een conflict te voorkomen. Ik heb hooren zeggen, dat eene sclieepsdivisie bevel ontvangen heeft om voor de kusten, van Holstein en Denemarken te gaan kruisen.
---

Per Telegraaf.
Konstantlnopel, 26 November. De minister ran financiën heeft in den gisteren gehouden ministerraad grooten tegen, stand ontmoet in zijne pogingen, om eene hervorming te brengen in het finantiewexen, en om die rede gisteren zijn ontslag genomen. Marsellle , 26 November. Alhier is een Cireassische afgevaardigde gepasseerd , om in Europa hulp en ondersteuning te vragen voor een oorlog tegen Rusland. De Griekache synode beeft bij de Porte en de groote Westersche mogendheden geprotesteerd tegen de verbeurdverklaring van de goederen der kloosters, door vorst Oouza bevolen. Alexandrie , 24 November. Uit Djeddah wordt berigt, dat de Bedouinen in de omstreken van MoKa in opstand z\jn gakomen en de kofüjtuinen en andere producten vernield hebben Te Djeddah en Mekka was het rustig. Frankfort, 26 November. De zitting der bondsvergadering is tot aanstaanden Zaturdag uitgesteld. Berl)(n, 26 November. De conservative fractie in de tweed* kamer heeft het voorstel gedaan, dat deze vergadering eene verklaring zal afleggen, inhoudende het aanbod om der regering ds noodige middelen ter beschikking te stellen, ten einde in de Sleeswijk-Holsteinsche successiekwestie de regten van dep Duitschen bond met nadruk te ondersteunen. Mverpool, 26 November. De Nova Scotian ia van New Vork aangekomen met berigten van 14 dezer. Goud agio 47y. Koers op Londen 161 7„. «Hinois 119%. Middg. Katoen S 6 4 87 e. en gevraagd. Granen flaauw. Petroleum 26 & 27 c. en Geraffin. 40 ft il 41% o. i<onilen, 26 November. (S. Z.) Zwarte Thee gevraagd. Koffij : Plant. Ceylon 72/- a 81/-, Native 68/- a 71/6. Suiker: bruine Mauritius in loco 37/-, Madras 35/6 a 37/-; Manilla 41/--a 41/6 voor gekleide. Bengaal Rijst 9/- & 9/6. Talk: in loco 42/6 , Oct./Dec. 42/-, voorjaar 43/.. Raapolie £ 39. Patentoüe £ 42. Lijnolie _ 38.6/-. Schotsch IJzer 66/-. Petroleum en Hennep onveranderd. Aan de Veemarkt van heden we-J»n aangeboden : 1180 Runderen, 287 Kalveren, 2980 Schapen en 80 Varkens. Voor beate Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Uverpool, 26 November. Van Katoen zijn heden 18,000 bn afgedaan.
---

Beurs van Londen , 26 November.
(Slotlcoere.) Consols 91% op Deo.; Hcuador N. gee. i nüc 13 _• Srieken 1824 5 pCt. 30% ; Jito Cioup. 14% ; Mexico 3 pCt 37%' Srenadal4y8i Nieuwe 3lft;ü_g. 84; Landw. 7; Port. 3 pCt. ibU 48% ; dito 186 S 48% - Ruwen 1862 87&; dito 4% pCt. —; dito 1859 3 pOt. —; Spanje 3pOt —1 dito S^ pO„ 47%. : dito Passive 34% ; dito Cmtif. Coupons 13% ; Turksohe Oons. 46 S- Venezuela ï pCt. 24; dito 6 pdt 186- 56%; dito Uitgest, — • Holl. 2% pCt. 64& ; dito4pCfc. —; Vereen. Staten 5 pCt. —; dito 6 pCt. 64 „68; Hlinois Shares —; dito Bonds 74. Wissel op 3/m.: Amsterdam 12; Parijs 23.75 ; Hambura 90 i St. Petersburg 33%.
---

Beurs van Frankfort, 26 November.
spCt. Metall. 59%; dito Nation. 66,65%,%; Oostr. Bank A„t 788, 768; Cred.-Act. 174, 172; Aand. 1858 100 fl. 133 iZ' dito 1860 SÜO fl. 77% , 78, 76%; 6 pCt. Amerika 69k - dito 1882 663,4.; Wissel: op Weenen 96%, 96; op Amst 99k
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 November.
m««JJ!L?i Vers,lae 7an het iv de rittin« van hedell '» den gemeenteraad verhandelde, vinden onze lezers in het bijvoegsel. Heden vierde de heer Janus van der Steen alhier, een hoogst zeldzaam feest, te eigenaardiger, omdat het dagtoekent van het herstel onzer onafhankelijkheid, namelijk: hei halve eeuwfeest van de waarneming zijner betrekking als visiteur der in- en uitgaande regten, waarvan ruim 26 jaren te dezer stede. 'Den 26steu November 1813 in dienst getreden, valt hem het groote voorregt to beurt op heden, den 26sten Nov. 1863, nog sterk en gezond, zijne moeijelijke en werkzame betrekking met eerete vervullen. De algemeen geachte grijsaard ontving bij die gelegenheid vele •n ondubbelzinnige bewijzen van sympathie, zoo van den han. del als van zjjne superieuren, collega's en ondergeschikten. D» minister van finantiën, ware verdiensten op prije willende stellen , zond heden den jubilaris het volgende schrijven: « Van de zijde van aanzienlijke handelshuizen te Rotterdam onderrigt, dat UEd. het voorregt hebt op morgen 26 Nov. uwe 50jarige ambtsvervulling te vieren, waarvan ruim 26 jaren op uwe tegenwoordige standplaats, is het mij aangenaam te kunnen instemmen * met den lof, gebragt aan de getrouwe vervulling uwer •mbtspligtèn, gepaard met gepaste dienstvaardigheid jegens het handelspuiliek, waardoor gij te regt de tevredenheid en de achting der administratie in ruime mate mogt verwerven. /-Ik wensch u geluk dat gij op dezen dag, een zoo langdurig tijdvak in 's rijks dienst doorgebragt, met zelfvoldoening moogt herdenken niet alleen, maar dat ude gezondheid en de krachten geschonken zijn, om, ongeacht uwen gevorderden leeftijd, nog met \jver en tot voortdurend genoegen der administratie, uwe, Toor u moeijelijke dienstpligten, zoo bij dag ais nacht te kunnen yervullen. ' (Get.) Betz." Van de vele stoffelijke blijken van achting en genegenheid die de jubilaris bij deze gelegenheid ontving, verdient vermelding, dat'hem door heeren visiteurs in hun naam en in dien van de heeren controleurs van de active dienst, controleur commandeur der ambulante recheche te water in de 2e afdeeling, en de Toeijers der dranken, een fraaije zetel werd aangeboden, alsmede een door de heeren Janssen en Rademakers vervaardigd prachtig album met de 27 welgelijkende portretten der schenkers. We hopen, dat de wenschen, die de jubilaris bij die gelegenheid ontving, mogen vervuld worden en dat hij alzoo nog lang een sieraad moge zijn van zijnen stand en met minder lang gespaard moge blijven voor zijn gezin en talrijke vrienden.
Aan hen die het met beleid en bedachtzaamheid bevorderen van den vrgen arbeid op Java bestrijden , geven wij het ondergaande in overweging, hetwelk men leest in het Preussisches Handelsarchiv van 6 November 11.:
Men hoort veel goeds van den invloed, dien de opheffing yanhet lijfeigenschap in Rusland op den houthandel aldaar heeft uitgeoefend. Terwijl nog kort geleden gezegd en ook aangenomen werd, dat met het vervallen der lijfeigenschap niet alleen do kosten van bewerking maar ook die van het vervoer naar de plaatsen, waar de houtvlotten zamengesteld worden, zeer zouden toenemen, blijkt nu, dat hetzelfde werk door de tegenwoordige vrije boeren in dagloon niet alleen met meer voortvarendheid, maar minstens even goedkoop verrigt wordt. Met verwonderlijken spoed heeft zich de speculatiegeest, die den Russen in het algemeen eigen is, onderde vrij geworden boeren ontwikkeld en met het bewustzijn van zelven iets te bezitten eene zucht opgewekt om te verdienen , die , bij do weinige behoeften welke zij hebben, teweegbrengt, dat zij voor een betrekkelijk gering loon veel verrigten. Terwijl de lijfeigene vroeger 'aoo wel zijn eigen krachten als die zijner trekdieren zooveel mogelijk •paarde, daar hij door geen persoonlijk belang geprikkeld werd om zich met de borst op eene zaak^oe te leggen, wordt men nu «en bijzondere bedrijvigheid bij hem gewaar. Met de mogelijkheid om iets te verdienen, is oqk do lust daartoe bij hem ontwaakt, even als met het bewustzijn dat hij voor zich zelven moet zorgen of belasting aan de kroon betalen, ook de geschiktheid daartoe bij hem geboren is. De vrees dat de arbeider, door eeuwen lange lijfeigenschap aan zorgeloosheid gewoon geraakt, veel tijd zou behoeven, om aan de eisschen van zijne nieuwe maatschappelijke positie te beantwoorden, is niet bewaarheid. De verpligting om voor hot dagelijksch brood te zorgen, het daaruit voortvloeiende streven om werk te krijgen, gepaard met het vooruitzigt op bevrediging van vroegere behoeften OÏ nieuw genot, als er meer verdiend wordt, hebben met alleen den lust tot arbeid, maar ook het vermogen om te werken zéér verhoogd. Door een en ander is dientengevolge het aanbod van werk toegenomen, en daardoor natuurlijk de prijs daarvan gedaald. Zoo hoorde men dan ook dat de hoogere uitgaven, welke het transport van hout in den afgeloopen winter vorderde, ontstaan was door het gemis van oen sledebaan , zoodat het hout grootendeels per as langs slechte bosenwe»en moest vervoerd worden, en dat de veranderde maatschapnijFijke toestand van het land van productie daarop hoegenaamd geen invloed had gehad; terwijl men de overtuiging heeft gekregen dat men tegenwoordig met hulp van de vrije boeren, ten minste even goedkoop als vroeger zal werken. In allen gevalle hoopt men en niet zonder grond, dat men het hout roortaan tijdiger dan vroeger zal kunnen afvoeren; vooreerst omdat de boeren er nu belang bij hebben het werk zoo spoedig mogelijk af te doen, ten andere door de concurrentie en eindelijk door, in het ergste geval, het loon te verhoogen, wanneer bijzondere spoed wenschelijk is; eene omstandigheid, niet van belang ontbloot bij de berekening van de kosten, wegens de enorme interessen, welke de Israëliten in Rusland voor voorschotten moeten betalen. Daar er nu geen reden bestaat om te vreezen, dat het weder in den aanstaanden winter weer zoo ongunstig zal zijn als in den vorigen, zal er waarsch.jnlnk in de bossehen ilverjg gewerkt worden, hetgeen ten gevolge zal hebben, dat er in den aanstaanden herfst veel hout zal afkomen.
De kamer van koophandel en fabrieken te Alkmaar heeft zich hii' adres tot de tweede kamer gewend met het verzoek, alsnog hare medewerking te verleenen tot het toestaan aan de gemeente Alkmaar eener subsidie van ƒ 12,000, voor het bestralen van don middenweg in den polder den heer Hugowaard.
Wii vernemen dat twee onzer landgenooten, dei heeren Erancois Pollen en Douwe O. van Dam, zich naar het eiland La Reumon hebben ingescheept, met het doel om eene wetenschappe nke reis naar Madagaskar te maken. (^ ™-) Heden in den vroegen morgen overleed te Amersfoort de heer H van Loon, misschien wel de nestor van alle heelkundigen • langer dan een halve eeuw was hij daar ter stede, als heel- èn verloskundige in de drukste praktijk werkzaam tot voor oneeveer drie maanden. In hooge mate genoot hij de algemeene achting Hij bereikte den leeftijd van 83 jaar.
Tevler's Godgeleerd-Genootschap heeft als eene nieuwe prjjs' M 1 afii nitffeschreven: » Een volledig en kritisch over- van Eerdinand Christian Bauer op theologisch gebied." _j
De natuurkundige afdeeling der Koninklijke Academie van Wetenschappen zal Zaturdag e k. ten 12 ure te Amsterdam hare maandelijksche vergadering houden.
De openbare vergadering der afdeelmg van den raad van state toot de geschillen van bestuur zal plaats hebben op Woensdag 2 December 1863, des voormiddags ten 11 ure.
De minister van ünantien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een müntblljet groot ƒ 10, door een onbekende, onderhet postmerk Enschedé van 24 dezer, tot voldoening van »L den Lnde verschuldigd inkomend regt ingezonden. De minister van'buitenlaudsche zaken heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat door den gouverneur van het Spaansche gedeelte vin het eiland San Domingo de volgende bekendmaking blokkade door de zeemagt van Hare Majesteit, en dienvolgens zal vandkvaartuigvertoomng van de scheepspapieren en documenten en eene naauwkeurige nazoeking kunnen gevorderd worden Vaartuigen beladen met manschappen, welke ook de plaats hunner bestemming zij, worden deswege voor verdacht gehouden; indien de scheepspapieren en registers zulks niet bevestigen, zuilen „ij slechts verpligt zvjn zich tè verwijderen; m het tegenovergestelde geval, wanneer de scheepspapieren onware opgaven belatten en in geval zij ladingen van wapenen, ammunitie of andere voorwerpen, welke op eenige. wijze kunnen bijdragen om den onstand aan te stoken, aan boord hebben, zullen zij als vijanden KÏ./^nnwd en als zoodanig behandeld worden, volgens de be-. Se wettelijke bepalingen/;
7 M heeft de statuten van de Hoogdnitsche Gereformeerde gemeente te Rotterdam goedgekeurd en de vereeniging mitsdien »'» regtspersoon erkend. Z. M. heeft met~____lïn"-. Dec. aanst. tot schoolopziener in het dertiende schooldistrict van Noordbrabant benoemd den heer A TL. de Boock, te Bergen op Zoom, in plaats van den heer J. J. Sandeling, overleden. Z M heeft aan dr. D. W. van Leeuwen, te Alkmaar, op znn verzoek', eervol ontslag verleend als lid der prov. commissievan geneesk. onderz. en toev. in Noordholland, te Haarlem.^
maal (Noordbrabant), G. Pompen; tot secr.-penningm. van het bestuur van den polder den Ruigenhil (Noordbrabant), J. A. Schippers Az.; tot plaatsverv. heemraad van het polderd. Buren (Gelderland), D. van Wijk,- tot gezw. van den Galathee- en Mariapolder, gem. Ooltgensplaat (Zuidholland) , P. van Prooijen; tot gezw. van den polder het Rietveld, gem. Ooltgensplaat (Zuidholland), G. Mijs; tot gezw. van den Anna-Wilhelmina-polder gem. Ooltgensplant (Zuidholland) A. van Prooijen; tot vertegenw. van het bestuur van den Hania's en Zuidbuitenpolder, gem. Dubbeldam (Zuidholland), jhr. J. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babylonienbroek,- tot beheerder van den Elderspolder onder de gem. Hoogvliet (Zuidholland), J. A. A, Fransen van de Putte; tot heemraad van den polder de Uiterwaarden, gem. Vianen en Hagestein (Zuidholland), J. Goes,; tot leden van het dijkbest. der Zeven Grietenijen en stad Sloten (Friesland), mr. M. van Heioma, M. L. van de Woestijne Voerman en jhr. mr. O. R. van Andringa de Kempenaei; tot president der ar.-regtb. te 's Hertogenbosch mr. J. M. B. J. van der Does de Willebois, thans regter in die regtb.; tot ontv. der dir. bel. en ace te Beest «7. C. baron van Alderwerelt Boutugn, thans in dezelfde betr. te Norg; tot ontv. der directe belastingen en accijnsen: te Wychen e. a. J. A. van Vliet, thans in dezelfde betr. te Buren; te Buren A. Voerman Czn., thans surn. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen in Gelderland.
*'s Gravenhage , 26 November. Heden heeft de heer mr. J. G. Kist voor den Hoogen Raad der Nederlanden de vereischto eeden afgelegd als raadsheer in het prov. geregtshof in Zuidholland. Aanst. Woensdag des namiddags ten 2^ ure zal zyne plegtige installatie plaats hebben. — Den 25sten dezer had in eene bestuursvergadering van het departement 's Gravenhage der maatschappij tot nut van 't algemeen , de plegtige uitreiking plaats der zilveren medailles aan de personen van Machiel Roest, Dirk Smit, Johan Christiaan Sandig, Hermanus Parce, Cornelis Vasse en Jan Christiaan Marks , hun re^pectivelijk door het hoofdbestuur dier maatschappij toegekend, wegens door hen verrigte edelmoedige daden; tevens werd aan ieder hunner van wege het departement, een loffelijk getuigschrift overhandigd. — Heden heeft aan het lokaal van het departement van binnenlandsche zaken bij enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad van het graven van eenen mond aan de spoorwegnaven te Nieuwediep en het maken eener dubbele basculerende brug met bijkomende werken, ten behoeve van den spoorweg, strekkende van Nieuwediep tot Alkmaar. Daarvoor waren negentien inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer P. Brugman te Nieuwediep voor de som van ƒ 88,000. De hoogste inschrijver was de heer W. A..Hartog te Sliedrecht voor/178.000. — Heden heeft voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland, onder het voorzitterschap van den heer mr. J. A. Philipse, de behandeling plaats gehad van de zaak van C. de K. en T. v. d. L., laatst woonachtig te Zwammerdam , beschuldigd van moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbij niet te voorzien was dat eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt. In deze zaak werden twintig getuigen gehoord. Het openbaar ministerie is daarbij waargenomen door den advokaat-generaal den hoer mr. Terpstra, terwijl ambtshalve als verdediger is opgetreden jhr. mr. M. W. C. de Jonge. Het openbaar ministerie heeft de feiien aan de beschuldigden ten laste gelegd als bewezen aangenomen , en diensvolgens gerequireerd dat het hof hen daaraan zal schuldig verklaren en hen respectivelijk zal veroordeelen, tot eene tuchthuisstraf van 5—15 jaren, — waarna het woord aan den verdediger ïb verleend, welke verdediging door het vergevorderd uur morgen ten 10 ure zal worden voortgezet. S Amsterdam , 26 November. Door een vijftal leden van den gemeenteraad alhier is het voorstelt ingediend, om, ter vervanging van het Buiten-Gasthuis, een ziekenhuis, voor 300 lijders te doen bouwen op de Schans bij de Zaag-barrière, en daarvoor beschikbaar te stellen eene som van ƒ 500,000.
— De hoogleeraren aan ons athenaeum hebben, in vereeniging met die der Protestantsche seminariën en der klinische school, het besluit genomen tot het uitschrijven van prijsvragen onder uitloving van gouden eerepenningen aan de schrijvers der best gekeurde antwoorden. § Rhoon , 21 November. Gisteren werd de heer A. van Hoboken van Bhoon, Pendrecht en Baarland, president der afdeeüng het Metalen Kruis te Rotterdam, in de heerlijkheid Rhoon plegtstatig ingehaald. Een gecostumeerde eerewacnt hestaandc uit 70 ingezetenen der gemeente Rhoon, te paard gezeten , maakten hunne, opwachting aan de grenzen van de heerlijkheid , om hunnen "geachten ambachtsheer in feestelijken optogt , in eene statie koets, naar zijn kasteel te geleiden. Eene onafzienbare menigte zoowel oud als jong, nam aan dezen optogt deel. Verscheidene saluut-schoten begroetten onderweg den gevierden .ambachtsheer. Het dorp zelf was feestelijk uitgedoscht en prijkte met verschillende eereboogen; terwijl de schooljeugd met een bezoek van den heer van Hoboken vereerd, met toepasselijke liederen het feest opluisterde. Tot laat in den nacht duurde het feest voort, zonder dat een oogenblik de goede orde gestoord is. Liclden , 25 November. Een groot aantal studenten der hoogeschool alhier, bragt gisteren avond eene serenade met fak. kellicht aan den hoogleeraar M. de Vries, die, zoo als vroeger is medegedeeld, bij de herdenking van Neêrlands herboren volksbestaan, op jl. Donderdag eene feestrede tot de studenten rigtte. Zaandam, 25 November. In April van 1813 werd onder leiding van Jacob Rek, Jan Eydenberg, Willem Kruishaar, Cornelis Wijnstra, Barend Segglis en Theodorus de Vries alhier , eene poging gedaan om het Fransche juk af te werpen , msar die poging mislukte en do genoemde leiders moesten hunne zucht naar vrijheid met het leven boeten. Hunne lijken werden als die van misdadigers op eene afgezonderde begraafplaats ter aarde besteld en geen teekèn duidde hun graf aan. Door eenige ingezetenen werd nu onlangs ter gelegenheid van het 50-jarig bestaan onzer herstelde onafhankelijkheld eene som bijeen gebragt, ten einde eenen eenvoudigen grafsteen te doen vervaardigen , prijkende met de namen der genoemde mannen. Heden ochtend werd deze steen op het graf gelegd. De raad, gevolgd door de aanzienlijksten der stad, had zich tot bijwoning dezer plegtigheid in optogt naar de begraafplaats begeven, alwaar de burgemeester eenige treffende woorden aan de nagedachtenis der ongelukkigen wijdde. (H.) Meppel , 24 November. Naar wij vernemen is de plaats voor het stations-gebouw van den staatsspoorweg alhier thans voor goed aangewezen in het land van de wed. van Veen aan de Hoogeveensche vaart, dat naar veler gevoelen daarvoor bijzonder geschikt is. Overigens is het personeel der spoorwegen hier aangekomen eu worden met Ijver de voorloopige werkzaamheden voortgezet. Zwolle, 24 November. Gisteren is voor de correctionele kamer der arrond.-regtbank alhier behandeld de zaak tegen Johannes Bernardus van Vilsteren, oud3ojaren, commissionnair, geboren en wonende te Zwolle, beklaagd van in de maanden Januarij en Maart van dit jaar, bedriegelijk op naam van J. van Vilsteren te Zwolle, als commissionnair te hebbeu opgegeven en besteld: I°. op 14 Januarij jl. aan de heeren Perk van Voorst en Zonen te Zaandam 12 balen rijst; 2°. op den 10 Maart jl. aan den heer J. C. Zweers te Amsterdam 12 balen rijst, en 3C. op den 1 Maart jl. aan den heer Gerrit Vis te Zaandijk mede 12 balen rijst, welke partijen rijst, toen die successivelijk door de Zwolsche stoomboot-maatschappij naar hier waren getransporteerd , door den beklaagde, die voorgaf de persoon te zijn voor wien die rijst bestemd was, ten nadeele dier maatschappij zijn in ontvangst genomen, en van welke rijst hij zich alzoo bedriegelijk heeft meester gemaakt. De beklaagde is niet ter teregtzitting verschenen. Uit het verhoor der getuigen bleek o. a., dat de afzenders , vertrouwen stellende in den persoon van J. van Vilsteren (zijnde een halve broeder van den beklaagde), geene zwarigheid maakten om de rijst aan diens adres af te zenden; dat zij dit niet zonden hebben gedaan, wanneer de beklaagde de rijst voor zich zelven had besteld, te meer daar de beklaagde, die in 1860 te Amsterdam als koopman gevestigd was, een onderhandsch aceOord met zijne crediteuren had getroffen , bij welke handeling de heeren van Voorst ruim ƒ 330 ziju te kort gekomen. Het openbaar ministerie requireerde daarop de ¦ schuldig-verklaring van den beklaagde aan drie wanbedrijven van opiigting en. zijne veroordeeling tot eenegevangen zetting voor den tijd van vier jaren, tot betaling van drie geldboeten, elk van ƒ 25 en in de kosten van het regtsgeding. — Naar wij vernemen heeft de collette voor een vereenigingslocaal van werklieden de som van ƒ 220.65 opgebragt. (Zw. Ct.) irr i ______-_________—_»—_¦¦_¦——______ 24 Nov. jl. tot dienstname bij het instructie-bataillon opgeroepen, hebben een 15tal aan de vereischten voldaan en zijn dientenge» volge in dienst gesteld; terwijl er 8 zijn afgekeurd en de overigen deels hebben bedankt, deels niet zijn opgekomen. (K. Ct.) * Arnhem . 25 Nov. Ofschoon om bijzondere redenen de plannen voor den nieuwen schouwburg alhier nog niet zijn afgewerkt , kunnen wij echter, naar aanleiding van hetgeen er ons van medegedeeld is, de verzekering geven, dat het gebouw uiten inwendig smaakvol en sierlijk zal worden, en, wel verre van het plein, waarop het zal worden daargesteld, te benadeelen, dit integendeel zal verfraaijen en in waarde doen rijzen. De voorloopige commissie is er zeer tevreden over. (A. C.) Arnhem, 26 November. George Hornidge, zich ook noemende Henry Oharles Somerset Lee, heeft tot zijn raadsman gekozen den heer mr. J. U; de Kempenaer, advocaat te Arnhem. Zulphen, 26 November. Heden overleed alhier de Wel Edel Gestr. heer mr. Maurits Jacob van Löbcn Sels, in leven advocaat , notaris, president van het collegie van curatoren van het stedelijk gymnasium en van de plaatselijke schoolcommie, oud-lid van de provinciale staten van Gelderland, oud-wethouder van Zutphen, officier der orde van de Eikenkroon, enz.'enz. * Maastricht, 25 November. Sedert twee a drie weken heerscht hier een zeer kwaadaardig roodvonk, hetwelk ook beiaarden , maar vooral vele kinderen aantast. Het getal der slagtoffers wordt aanzienlijk. In verscheidene huisgezinnen bezweken binnen weinige dagen twee of drie der jeugdige lijders. Twee onzer geneeskundigen behandelen , voor hun aandeel alleen , meer dan 100 dezer jonge patiënten. In de opgaven van den burgerlijken stand van den Courier de la Meuse van 24 dezer, vonden wij 12 sterfgevallen vermeld, waaronder 9 kinderen.
Te Hardenberg heeft eergisteren middag het volgend verschrikkelijk voorval plaats gehad. De 60jarige echtgenoote van H. S. aldaar, zich zeer gezond en wel alleen te huis bevindende, geraakte door een onbekende oorzsak in het vuur en verbrandde letterlijk. De man en zoon, die haar korten tijd te voren hadden verlaten om veldarbeid te verrigten, vonden bij hunne terugkomst slechts een verkoold lijk. — In den laten avond van 24 dezer werd door den commissaris van policie te Kampen in eene der slaapsteden aldaar gearresteerd een persoon, die zich met zijne geïmproviseerde echtgenoot zoo te Zwolle als te Kampen en elders zich aan bedriegelijke opligting had schuldig gemaakt. Deze chevalier d'industrie, die zich nu eens Arnold von Schweden, en dan weder Schroder noemde, had zich bij verschillende notabele ingezetenen vervoegd, zich voordoende als te zijn gepensioneerd luitenant ter zee, lste klasse en'voorzien van eene inteekenlijst ter bekoming van liefdegaven ten behoeve vau de te Zwolle wonende blinde weduwe van een in Neerlands Indien in een gevecht tegen de roovers gesneuvelden zeeofficier. Door zijn schoonschijnende woorden en niet ongunstig, tamelijk fatsoenlijk uiterlijk, hab hij reeds menig ingezetene weten te bedriegen en menigen rijksdaalder binnengesmokkeld, die door hem en de bewuste vrouw op zorgelooze wijze werden verteerd; bij onderzoek is echter gebleken, dat hij was genaamd Arnoldus Johannes van Sasse van IJsselt, gewezen sergeant bij het Indische leger, doch wegens insubordinatie tot soldaat gedegradeerd; dat hij vervolgens onder de pausselijke soldaten in Italië had gediend, en eindelijk, dat hij in September van dit jaar wegens feitelijkheden tegen bedienende beambten te Harderwijk door de regtbank te Arnhem tot gevangenisstraf van drie maanden was veroordeeld, welke straf hij tot nu toe had weten to ontgaan. Heden morgen werden beiden gevankelijk naar het buis van arrest te Zwolle overgebragt. — Roelfje Lenting, sedert 40 jaren weduwe van Harm Daniels Pol te Hoogeveen, zal op 6 Dec. e. k. haar 100ste verjaardag vieren. Zij legt nog een uur afstandsopdeholschenafenheeft nog een uitmuntend geheugen. Alleen het gezigt en gehoor beginnen te verzwakken. Haar nakroost bestaat uit ongeveer 100 personen, waaronder 40 achterkleinkinderen , die zij allen weet te noemen. — Men schrijft uit Blesdijke, dat aldaar in de omstreken vrij wat last wordt gevoeld van vossen. Menig boer mist reeds van zijne kippen. Voor eenige dagen kwam » Reintje" over dag zoo nabij eene boerenwoning, dat de bewoner met eene mestvork naar hem wierp, maar hem niet raakte.
Den 26sten dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 140 a 200, 2e. kw. f 110 a 140; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 140 a, 170, 2de kwal. ƒ 110 a 140; vaarkoeijen, lste kwal. f 100 b, 120, 2de kwal. f 70 a 100; vette kalveren, lste kwal./40 a 50, 2de kwal. ƒ2O a ƒ 40; vette schapen, lste kwal. ƒ 20 a 24; 2de kwal. ƒl6a 20 ; magere varkens van ƒl2 a 20; biggen ƒ 4 a 8 ; nuchtere kal/eren ƒ3 a 10 ; paarden ƒ3O _ƒ 120 ; stieren ƒ 40 a ƒ 70 ; magere ossen ƒ 50 a 90. De prijzen der boter waren aldaar ƒ 54 il 62 naar kwal. Ie Medemblik was ter markt van 25 dezer de aanvoer van kaas 75 stapels; hoogste prijs f 29; boter van f 1.10 tot ƒ 1.20 per Ned. ffi; kipeijeren ƒ4 , eendeijeren ƒ 3.35 per 100 stuks. Uitvoer naar Londen gepasseerde week 28 runderen , 16 kalveren, 1130 schapen en 8 hokkelingen. De veehandel Donderdag jl. in een doen. — To Wormerveer waren den 25sten Nov. ter markt 25 stapels Kaas. De hoogste markt was voor kleine/ 31 , voor middelbare ƒ 28% per 50 Ned ffi. — Te Purmerend was den 24sten voor kleine kaas ƒ 31 en voar middelbare f 29 per 50 Ned. ffi. .Lui .-irTfflM__a_B» e -1« <i-alii>iin nu Bij den Heer H. NIJGH is wederom ontvangen, ten behoeve van de 36 Invalieden van Waterloo: van een tabakshandelaar te Maassluis 5 cents; vandiversen 4 cents; volgens vorige opgaven ƒ 134.33, dus te zamen ƒ 134.42 , welk bedrag heden is overgemaakt aan de redactie van den Militairen Spectator, om met al het overig ingezamelde door gemelde redactie te worden gestort in het fonds „ Ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst," met verzoek ze uitsluitend te besteden tot een meer onbekrompen verzorging der 36 oude hulpbehoevende krijgers van Waterloo. 11SÏT V -Iti lillinil •
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 November.
er t^~¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦< Nef (,'*7. t\ e. amor van heden ontleent haar belang f .{f10!! van vf discussie was zoo kalm mogelijk, tot groote il «o^Pfeidc, ?' die gisteren na afloop der zittiüg overal Nj *°fden r bet hudget van buitenlandsche zaken «^."'Hclen. w a%estemd , en dat ook de minister van justitie ** zamenwerking van nationale oppositie tegen 11; 8S__ |ouvernement vermogt. Maar zelfs de laatste ""•tßii °°od bez°ldigde oppositie buiten de kamer, ont%fl c°nse y&n- bet tÜ°-eIÖ'E monsterverbond tusschen I tat 'd. j,rvatieven en anti-revolutionnairen is ten eeneen. °°»d i °. manoeuvre van gisteren nopens het__Rus'Kit aW. Jotaal mislukt. Al de tafel- en andere praat*H a van Kamer toonde en toonde te regt, dat de Hst^^vpaaJ)611 Nederlandsch minister in het openbaar o"1' °Pgeva i dan de tafelgesprekken van vreemde <tof^°9'tie a&en door opposanten, die, hoe tuk ook op Ne'VWerV Veel kieschheid behoorden te bezitten, om Pis i 9 de^p" ,o,a- de niissie van Stokholm de machine de W ' °t>tn 1 ebe nota met al de ab" en dependentien. HJ. 'e. C ,elijk dat juist dezelfde stemming heden het C'jken. '38 tegen 25 stemmen werd het budget van be Nu} i™fen°men. Onder deze 25 telt het bekende *»t v ehp f 2"' '*s hetzelfde cijfer als ten vorigen te i*.t é^n, ' een jaar van felle oppositie zelfs niet de 'e 4 t?8 oafl e'e stem kunnen geven. Voor het overige *v' ee^rt- elea voor de sdministratien van de R. fcoot- *aa ii eöBten , mede als ten vorigen jare met de 8 van •'egen 19 "* 20 stemmen aangenomen, terwijl I*69aa?d6WeiJUS.,itie» sedert den laatsten tijd z<s<s zeer het Sub o»it ezinde oppositie, aangenomen is met 51 tegen 13. He j'.^ JJj* "doening van eenige kleine wetsontwerpen, Hij nen^ndsche Zaken in behandeling. Eene _> h v°°rzie' °Tei' onderwerpen van groot publiek belang, H ?.°Pposit^' •^¦aai' ook hier is de uitslag niet twijfel'Hil,. hiep _,_. '?, quand même is vooraf reeds aan te wijzen. '"tU^6 inee^ s°haamd en verslagen moeten aanzien, dat ». , ''onaoir erheid der natie staat en dus in allen op- !»t 'impopulair is. "' de'^ lionJnUr'Berl!Jll en Weenen hoort, zullen Pruissen ' \it estic ®, nstiaan van Denemarken erkennen. Men Af ïBcManri fer successie aftescheiden van de grieven Ssn Ö|W„ gen Henemarken heeft en die tot het be- Sk_ althans utle geleid hebben. Volgens een schrijven )°P /h.B''l6" tm ,ttloet nien daar de successie-kwestie door Sef°s.a datd*at Vau 1852 definitief afgedaan beschou"• n_.de j) . fllt tractaat niets van zijns kracht verliest, P heuBo*erkt bond ' noch de Holsteinsche stenden i "ttißi- ¦ \V.ien de -4-ogustenburgers er tegen gepro' 'ei fen. Ne ! erkent men dat door het proclameren van H «er pwn°f> thans koning Christiaan, die eigenlijk jWftS' teuo • ten naar de Duit3Che kroon, eerst de f^o I et>, eeP-"8'e van de anderen die Y66r hem in aan- \t 7' i?aa . wgsrmate eene daad ven willekeur was; maar e* verVo>ca?laolB om alle eventueele eischen van Rus%\ looi_ irfi!U eena B^ te snijden en te zorgen, dat dezo P ton?'* men bezit der havon van Kiel k,n k(Jmen-18,1 o» i nog andere gronden voor de handhaving ? Oo^lkom !actaat aan, onder anderen dat het verbrei*C?6 zou l -aaar alle waarschijnlijkheid totecnEuroiJ^Oiij a. dal --11' aar Erlgelalld on Frankrijk reeds r°_M 7ea heht Z'J de orde van successie van 1852 in stand N de ?h^- Intusschen wordt er wel uitdrukkelijk tHef]!>ea J.1 BCfte bond herstelling blijft eischen van M deü'kt^°lko biJ te§en Denemarken heeft. j,i'ilft i ' T°igens de Köln. Ztg. ongeveer even zoo. ?% , ou*ens d °UÜe wil men daar medewerken. ? st'^^^en Traag, welke houding beide mogendhej.'ÜH» 6fie __._...' wanneer het den pretendent gelukt een ge,'?sn. *&re ofJSBtnagt uit vrijkorpsen te vormen en daarïntL*ti<lli iö beWe ermeende regten in de hertogdommen te tl >tuit« 8 e ziel voor nem openbaart, is eene io *erfi' well; g' welke zij niet zoo gemakkelijk zullen i,.°H» b|ifeang niefc ziHen willen. Reeds is to Ham. Vr.Sch*i/ft eeve9«gd. ? °tn j"*l heeft01611,dat de ne,,toS Frederik bij den bonds»w" ge» *mDteti eedaan > dat maatregelen beraamd zullen , ds.. ei.eerd uFtn' die den eed van trouw aan koning l.* «a-vl* 5a t en> te beschermen. De kolonel du _Nrt! ta'fe « urS aangekomen; hij zal zich met de »»Ui b a«toriaa.?elegenheden belasten. H Èekjp * Kam;61'611 nemen daarentegen ernstige militaire ej^itf J«Q en j oen van Kiel heeft een aanzienlijke ver% *e?6 teQ e*U -,iederen soldaat zijn dertig scherpe pa'»[n Plta^ öe eP * e TUur te geven °P zamenseholingen , CA» **° «Ün i 6 sommatie niet uiteen gaan; alle na* l to ?«°o>,logsaii r Deensche troepen bezet en men VV, )6t- pen met versche troepen in de baai SÏ^el* 0°rlo»g !,Zweedsclie regering bevel gegeven heb'•uN gBehepen zeilklaar te maken, wordt weer 06 sndP °ptredea van den hertog Frederik van C ire°kWh PïetBntien uitgelokt. Zoo maakt ook * L^£lSS*U_? aansPraak °P Lauenburg! dWm e eon„g van de Morning Post, dat Enge-, i de Wotdt verwerpt, van verschillende andere '> »i e' 1 Tei'wem; ttLeeut onze Parijsche correspondent te C* Wioet van <jni6t zo° bepaald is als men beweert, II M ¦ Defiota de * ' James zich verzet tegen het be- O 4 i« a*taurii-?otaten vau 1815 vervallen zijn. Wij *s . zte^ onzo -Too'* ziJne rekening, te meer omdat '011 <& e? 6l.eene berigten uit Londen. K\g ol,de Ml° ' dat de Pooïsche kwestie op het N d°«nin0 n' wanneer alle andere kwestiën, 'te T«(te **' Oorll vei-eisehten, zijn afgeloopen. VV t bel°ofd^: betwijfelt het gerucht, dat de sul- 0^4(1 Pers°onlijk op het congres van tde! Worfi. * tt___~!_- Ti>n d notabelste personen bij honderdon I ';i' u______Sjjj__^f naar Siberië gebragt. k^MSffii}; WÊÊt »—*•••"~- —*
---

Beurs van Parijs, 26 November.
fransche 8 pCt. 67.15; dito 4% PCt. 95.10; Oredit-Mob. 1082; Fransch-Oostenr. Spoorw. 395; Su«. dito — > Snania 3 pOt. —; dito 2$ pCt. 47# ; Italië 72.10. F J Wissel op 3/m.: Amsterdam 211^; Londen 25.30; Hamb 187% ; St. Petersb. —. OSlotkoeri.) Fransche 3 pCt. 67.05.
MB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige ISdltle opgenomen
Dresden , 26 November. De tweede kamer heeft heden het voorstel van de eerste kamer betreffende Sleeswijk-Holstein met algemeene stemmen aangenomen. P*TUSj26 November. Üe~Moniteur bevat het decreet, waarbij de thans verleende restitutie van belasting bij den uitvoer van Sal ammoniae wordt afgeschaft, terwijl eene verhooging van belasting ten bedrage van 3 frs. per kilogram wordt vastgesteld voor den invoer in Frankrijk van Engelsch of Belgisch Sal ammoniae. Pa.r.Hs »26 November. Men verzekert dat koning Radama nog altijd m leven is, dat de moordenaars hem voor dood hebben laten liggen en dat hij door eenige aanhangers gevondenen Turln , 26 November. Volgens sommige dagbladen zijn d» verlofgangers in de Venetiaansehe provinciën, opgeroepen; d» garnizoenen zullen versterkt en de werken aan de fortifioatien bespoedigd worden. De tweede kamer zet de diseussien over het handelstraotaat met Frankrijk voort. STeW-Tork ,14 November, (ü. A.) lic Richmond-Examiner berigt dat de Noordelijken van den kant van Vork in Virginia aanrukken en op het schiereiland aanzienhjke strijdkrachten vereenigd hebben. Zij stonden bij Williamsburg op 40 uren afstands van Richmond,
---

Beurs van Berlijn, 26 November.
5 pCt. Metall. 62& ; dito Nationale 67%; Cred.-Aotien 74; Bank-Actiën —. Wissel op Londen —.
---

Beurs van Antwerpen , 26 November.
België 4% pCt. 98%; Oostr. Cred.-Act. 392; Me'alL h nr* 61%; dito Nation. 66%; Spanje 3 pCt. 49%; dito 8 nOt 48^ Spoorw.: Rott. en Antw. —. r a 7* >
---

