Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Stezing van één lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Hollan.
&q.ê «**enj>am Zuid-Bolland. f»0f) art k?ER eu WETHOUDEBS van Botterdam; ' • 2?) ' ">9 der wet van den 4den Julij 1850 , (Staatsi n *4ste ' dat afscnriften van de Processen-Verbaal van • Plaat, I\ eier maand, in het hoofdkiesdistrict Eotv" Staif s«bbende verkiezing van een lid voor de W'" &f«an Zuid-Holland, zijn aangeplakt aan het Ö taahuissteeg, en dat gelijke afschriften ter _.r,tet itl,Be,neeute, op de gewone dagen en uren, voor *V 2ge ziJtt nedergelegd. « $»r "n 6«en November 1863. toStvri, ee3ter en Wethouders voornoemd, De Burgemeester,^, j. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 November.
_" indie, loopende tot 14 October. Hetvoornaam- H^sgaT0,?0 »angebragte nieuws deelen wij lager en in Peeji mede. hl.0t da v'e i kepaalcïe in pene vorige vergadering, waren I Re *«tt» e der begrotingswetten, eenige j'**d, j. a 8an de orde, over sommige waarvan discus¦ 8*r'la kw» V°0r belanghebbenden kennisneming wel waard Ke tee<*8 Be aan deorde de begrooting van Binnenl. Zaken. _«_j*erkeaïVOidei'derd tot de zesde afdeeling (waterstaat en Ke__tllee.en ;_ene interessante discussie heeft plaats gehad kr? v,ad.- i* e» Hugenholtz, over de onderwijsvraag. teet Dosta»n!S er O»*oe» cn de zijnen zijn waarlij k bekend kr r*ert)i Wet is hun een doorn in het oog. Volkseenh^^ho k» tlTan "traditionele antipathiën" en afzwering (O, ' zicu kheersehappij , is hun een gruwel van modern Pt "f* °»lat, reenzelvigt met «-«revolutie. Maar nu had de NK d Sel88 gozegd> dat de wet op het onderwijs eigenlijk Kte *"* het vmea tegen den wil des konings en der natie! rVü "'"'gon ' •De wet door de overgroote meerderheid W8 Wi°merl ea door den koning bekrachtigd, was tegen P? T de b8a ea der natie tot stand gekomen! Het be- L, ïet - hugenholtz. En welk bewijs gaf de heer C* dat d6 V °;e heer van der Brugghen had in der tyd S.8°U hebb g' 00*t al ware net ontwerp aangenomen, "'Bgs aa„ bel»*achtigd. Daargelaten nu de inmenging *tel.i °e» x en 'ntentiën van dien kant, zoo is hetgeen ' kj °ett1jI°oroP8teldc, eene historische onwaarheid. Die '%'r gebp 8 es konings, op inconstitutionnecle wijze Ik' «ct *ag.t:* oetrof niet de vigerende wet ophetonder- C !cgt £°?9 0Dtw<>rp. ' *** i _eS«H '. v Oroen > dat de tegenwoordige wet op het l W^ere t A "onings wil is tot stand gebragt! Moot er nu **h *"*• Mnering.en en paradoxen getreden worden? Ex Hi,'*'' #~._i . WÜ raden wel aan het recept na te gaan, ¦». f¦'<> do.] z' al» ronde Fries, en niet volleerd in de H ü ,0ll*>lea egen en kunstige woordspelingen der revolu**¦ r!" "•>*¦ '1?fnll«er Groen aanbood, hem, die daar stond ¦fo?8i 8iJne ' mct een evangelie naar zijn persoonlijk 1 m M vottecte9cholen en natie-vorbrokkeling, met zijn %?''<<•»* »»« »hter de kieiers. "¦ bi; „tt8>ehen *?l?B«»'- Zaken heeft zich niet gemengd in ** 0 heirotv do "prekers over de onderwiju-kwestie, ** afdceling, de zaak van zelve aan de orde * h. d°or_>_._. • 8 andere punten zijn nog behandeld waar- Vd«ft' iu r'.ng vaa Holland op zijn Smalst. De mi__VV°Ws *00rd °P den heer Co°l' te kennen gatSl aia.^'-jne informatiën de concessionaris aanstaanden C' d«*el*illen8r. pP'J noopte te constitueren. Hij heeft F dj "-OöeesiV uitatet verleend van den termijn , waarop i *%_ eede »" Zon zÜn vervallen. Den 30sten deier verliet) ,ee>*d , d»_rm'Ja* Wordt nu de maatschappij Zaturdag Ai) eedea »° ls de zaak in orde vóór de verstrijking ï**a fl *• ïou .rm.n. Toen nu de heer Cool nader vroeg I Hd 1*a>-i_t(_lri ~,'cn do zaak haar beslag niet kreeg, ant% «ta &f r> dat eerst de weg der particuliere ny verheid j H ! '°tea f * Wat later zal gebeuren, indien zij mogt Xe_.odie '~on hij nu niet mededeelen. Men zou dan de kV't'»ondc ." behandelde punten van detail, waarbij L'l$-n'S')u''eau__ln8 do lleer de Meester de versnaperingen Wes .,öt T * °P 's rijks kosten in bescherming nam met E. &ti St. p gemeentelijke zelfstandigheid , (denk aan de k^ vten 'll ancras), verwijzen wij naar het zittingverslag. P * rkea wUre voortzetting der afdeeling waterstaat en ¦O0?» »_ . -ï---? artikelen betreft. . _. Beeft "—r- —_ k°>«m- °p de- lünoudop van het antwoord des keizers C***)» blijkt j Unoodiging tot het bijwonen van het con- L.6** oVl Verïóelrat d° CZttar Uher NaPoleon ™ de hoffelijkste i 8 »o» et con» ' ora naauwkeurig op te geven, welke k '""'Snij 'ein- df'0?. bellandeld moeten worden j want zegt O'»»« **8 her roemrijke initiatief van een Europei ?6lls inSt<!llei*. genomen, moet daarvan ook het pro'j?11 "tiJ *as i»ngen uit Parijs is het daar reeds ontvangen. LfSbu 0fdea omloop, dat keizer Napoleon er weder Hi'&iis Ig «Ou v.en dat de generaal Eleury die repliek naar f 0aty «e j,^ brengen. 'S ,?'-.?'?ei1 -sijn m°et ook het Engelsch antwoord reeds te ten*^*? kant wordt beweerd, dat Pruissen en «t, i*-te& «oo een gte vau do Sleeswijk-Holsteinsche kwestie C* 4._t°°»korn! 21J'U' als sommige dagbladen het hebben CVHj?' Eu inderdaad", de taal van do balf II e Wr "-08' ol erkt die meening. Terwijl toch uit de 4 0aC° *e*:utio m8aU worden, dat het kabinet van Wee % 48 W dat tn°P dlt oogenblik ontijdig acht, is de Kreuzz. 1 ïi. konT.'3"» der <3aar niet te spoedig toe kan overgaan Vf'iJ|> » 1ndienSUccessie P83 iu de tweede plaats in aan- de ** het » men Se!oof mag slaan aan eon schrijven »- (.0P«iBt '"«k van jüt8cl*aP Havas , dan zou de koning van V ¦ *e8tttl*t den V Prctendent toegedaan en het althans l* fl181511. u' ÏTati ,°nprins en de andere prinsen van zijn . Ca P-e. jltt Uit i^ verei80nt dit nog bevestiging. Se *"e*cti, °dent Duitsche dagbladen dat de beweging Hjj.*1 het Jlltlaire fcf °? Wogelijk nog toeneemt. In Beijeren _?" eR<il* «a* g0ed I» i et volkomen eens met de liberale , N-U*1 .d. de sturt8 der ,le>'togdommen" met alle magt moet [Si* C8 Wt v" te Erlangen hebben den pretendent ¦^-obt hea si°??omen, waarin zij zeggen dat alle uni; fct^^'.oin bcf° °P de oproeping van do Duitsche -¦¦-¦:-&:A:. BÉMJ^^VO"'3'- en heilige regt van de noordelijke Men verneemt dat de Engelsche regering alle moeite doet om Hanover te bewegen geen deel aan de bondsexecutie te nemen , en dat men daar dientengevolge wel zou wenschen daarvan verschoond te bl\jven. De Deensche regering heeft, zoo men La France gelooven mag, gelast om het Deensche hoofdkwartier naar Kiel over te brengen. De minister vsn oorlog, de generaal v. Thestrup , zou zich den 28sten naar die itad begeven, ten einde de noodige maatregelen te nemen voor de behoefte der troepen, die daar verwacht worden. , _.__,,. Volgens de Weener Presse steekt de opstand in Litthauen sedert eenige dagen het hoofd weer op; er zijn in Samogvtie op nieuw benden komen opdagen en de Bussen moeten in den omtrek van Suwalki eene nederlaag geleden hebben. Van het eiland Mauritius is te Parijs de tijding ontvangen, dat de koning van Madagaskar, Badama 11, nog in leven is. Indien dit gerucht zich mogt bevestigen, dan zou de staat van zaken aldaar voor Frankrijk welligt nog eene andere wending kunnen nemen. -
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 26 November. - Na het antwoord van Busland, waarvan men thans den tekst kent, kan men gerust zeggen, dat het congres al zijn belang heeft verloren. Het is toch buiten allen twijfel, dat wanneer de keizer thans preciseerde welke kwestiën aan de beslissing der tot een congres vereenigde mogendheden moeten worden onderworpen , de meesten positief hare medewerking zouden weigeren , want het is in redelijkheid niet te verwachten, dat zij , dio te vreezen hebben dat haar eenig deel harer bezittingen zullen worden afgenomen, er in zullen toestemmen zich te onderwerpen aan eene gevaarlijke uitspraak, tenzij men — om haar over te halen — gelijktijdig de schadeloosstellingen kon opgeven,' die haar zouden worden aangeboden. Ik ben zeer nieuwsgierig naar de discussie in de kamer» over het adres in antwoord op de troonrede, en wel om het oordeel te vernemen van Thiers en Berryer over de kwestie van het congres. Ongelukkigerwijs zullen wij nog minstens tot den laden December moeten wachten, dewijl de kamer, na afloop van het onderzoek der geloofsbrieven, eenige dagen vacantie zal nemen, leder staat verbaasd over^ de gemakkelijkheid, waarmede de kamer in de zitting van gisteren is overgegaan tot de toelating van den heer Calvet-Bogniat, wiens verkiezing echter ten naastenbij tot hetzelfde vermoeden van omkooping aanleiding gaf als die van den lieer Isaac Pereire. Het eenig onderscheid bestaat misschien daarin, dat in dit geval het geld van gouvernementswege was uitgedeeld. Ik begrijp niet van welk beginsel de kamer is uitgegaan bij deze tegenstrijdige handelwijze. Voor het overige, tot welke partij de gedeputeerden ook behooren , het schijnt, dat hunne verkiezing altijd tamelijk veel geld kost, zij het ook maar alleen aan affiches en bulletins. Op een banket, dat gisteren in het hotel van het Louvre heeft plaats gehad, en waarbij vele personen tegenwoordig waren, die bij de verkiezingen de nederlaag hebben geleden , is dit onderwerp besproken en heeft men ook cijfers aangehaald. De heer Gareau, de mededinger van den heer Jaucourt, deelde mede, dat hij 29 duizend francs had uitgegeven; een ander, de heer Lavergne, had er 7 duizend frs. msê versnoept. Gij kunt nu nagaan hoeveel do candidaten van het gouvernement vooruit hebben, voor wie de administratie al die kosten betaalt. Vermits de heer Isaac Pereire het bewijs gegeven heeft, dat hij in zulke gevallen zich zelven weet te helpen, heeft de regering — naar men mij zegt — besloten, dat bij de aanstaande verkiezingen, waar hij zich zal kapdidaat stellen , door de administratie de striktste neutraliteit zal worden' in acht genomen! ?-,-. Als resultaat van al de discussien der laatste dagen ziet men een senatus-consult te gemoet, waarbij eenige twijfelachtige bepalingen met betrekking tot de verkiezingen zullen geregeld worden. De commissie voor het adres uit den senaat zal in de volgende week de ministers hooren. Het gerucht loopt, dat, als gevolg van den veranderden staat van zaken, het adres van dit staatsligchaam min of meer een oorlogzuchtigen geest zal ademen. Het is wel mogelijk, dat de brochure, waarover ik u gesproken heb, ook ten doel heeft om invloed uit te oefenon op den senaat, die anders persoonlijk op dit punt nog al zachtzinnig is. Het is ditmaal niet de heer de la Guéronnière, van wien de keizer zich als trechter zal bedienen. De senator-journalist is geheel uit de gratie, sedert hij in zijn dßgblad — la France — een toon aanslaat, die minder naar den zin is van het gouver-
nement. . . . . , Gisteren was er weder sprake van wijzigingen in het ministerie. Men verzekerde namelijk, dat de heer de Morny minister van binnenlandsehe zaken en president van den ministerraad zou worden. Waarschijnlijk heeft de reis van de heeren Walewski, Magne en de Persigny naar Compiègne aanleiding gegeven tot die geruchten. . Mon verzekert, dat de vice-admiraal Penaud benoemd zal worden tot commandant van het reserve eskader, dat dezen winter te Brest zal worden geformeerd. Hij is per telegram bij den keizer ontboden. Een adjudant van den keizer is, met eene zending belast, naar Kopenhagen vertrokken. Er is sprake van, dat do paus zijne bemiddeling zou hebben aangeboden in het geschil tusschen de Noordelijke en Zuidelijke Staten van Amerika, onder voorwaarde, dat de president Lincoln den eersten stap daartoe zou doen. Het komt mij echter voor dat dit gerucht niets anders dan een canard is. Het is inderdaad waar, dat in ontvangen dépêches de dood van koning Eadama wordMegengesproken.
---

Per Telegraaf.
Frankfort, 27 November. Naar men verneemt heeft de commissie van den bondsdag besloten, om in de zitting van aanstaanden Zaturdag voor te stellen, dat onmiddellijk aan de bondsexecutie in Holstein gevolg worde gegeven. Parijs, 27 November. De Constitutionnel behelst een artikel over' de Deensche kwestie en de beweging die deze in Duitsehland te weeg brengt, daarbij zijne verwondering te kennen gevende , dat sommige dagbladen, vooral de Times, met alleen Engeland maar ook nog andere mogendheden aansporen om ten behoeve van Denemarken het zwaard te trekken. Er bestaat wel is waar in Frankrijk eene oude sympathie voor Denemarken en voor de alliantie met dat land, maar ook Duitsch and heeft regt op Frankrijks sympathie. Achting voor den ™lk?wl' *n ™°' het regt der nationaliteit moet mede gewigt eggen irde schaal van zijne besluiten. Bij een zoo teeder P™hlemaishet e betreuren dat er een algemeene goede verstandhouding gemist wordt Het is toch niet genoeg dat zeven mogendheden het over deze zaak eens ziin Ten slotte geeft het blad als zyn gevoelen te kennen da? de Deenen zich tot geheel Europa behoorden, te
"«todrid 27 November. De senaat heeft zich vereenigd met het adres in antwoord op de troonrede der koningin^ Het congres is gisteren definitief geconstitueerd. De heer Bios Rosa» is tot president benoemd.
Lissabon, 27 November. De Oneida is van Eio-Janeiro binnen met berigten, volgens welke Koffij good flrst 60700 a 6^(S5O genoteerd was. Uitvoer 37500 bn., waarvan n. het Kanaal 12500 bn. Voorraad 170,000 bn. Vracht n. Engeland 40 a 45/. Londen, 27 November. (B. A.) Suiker 1%/- hooger dan 11. Vrijdag. Koffij: Plant. Ceylon 72/- a 82/-. Bengaal E'rjst 13/1% voor blanke; Aracan 9/3. Tin: Banca 115/-. Schotsen IJzer 66/-. Talk: in loco 42/-, Oct./Dec. 42/-. Petroleum (geraffineerd) 23 a 24d. Boter: Eriescho 104 a 108/-. Liverpool, 27 November. VanKatoen z^jn heden lß^OSbn,--afgedaan a % d. hooger. Deze week zijn verkocht 74,900 balen. De aanvoer bedroeg 44000 en de voorraad op heden bedraagt 256,100 balen. Men noteert Middg. ÏTpland 27% en New-Orleans 28 d.
---

Beurs van Londen, 27 November.
(Slotkoers.) Consols 91% op Deo.; Ecuador N. gec. 1 pOt.—; lïrieken 1824 5 pOt. —; dito Coupons—;; Mexico 3 pOt. 37%; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. 86; Landw. —; Port. 8 pOt. 1853 48% i dito 1863 43% ; Bussen 1862 89. dito 4% pCt. —; dito 1859 3 pOt. —; Spanje 3 pOt. —; dito 2^ pOt 47%; dito Passive 34% ; dito Oertif. Coupons 13% ; Turksehe Oons. 46%; Venezuela ï pOt. —; dito 6 pOt 1862 —; dito Uitgest —; Holl. 2% pCt. 63%; dito4pCt» —; Ver. Staten 5 pCt. 60-65; dito 6 pCt. 65 _70; Illinoie Shares 76% ; dito Bonds 74. Wissel op 3/m.: Amst. 11.94; Parijs 25.75; Hamburg 84; St. Petersburg 33%. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 592,260 en dat van den voorraad edel metaal met £ 51,270 verminderd.
---

Beurs van Parijs, 27 November.
Fransche 3 pOt. 66.85; dito 4^ pCt. 95.00; Üredit-Mob. 1075; Franich-Oostenr. Spoorw. 393; Bv». dito 410; Snanjt 3 pOt. —; dito 25< pCt. 47; Italië 72.00. Wissel op 3/m.: Amsterdam 2liyt ; Londen 25.30; Hamb. 187% ; St. Petersb. —. (Slotkoirt.) Fransche i pO. 66.95.
NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige BSditic opgenomen.
Weenen, 27 November. De Wiener Abendpostverzekert, dat Oostenrijks antwoord op het voorstel tot het houden van een congres reeds den 17den dezer naar Parijs is afgezonden. TriëSt, 27 November. Te Constantinopel zijn eenige Circassische afgevaardigden aangekomen, die het voornemen hebben om sommige hoofdsteden van Westelijk Europa te bezoeken , ten einde hulp to vragen. Stuttgart , 27 November. In de kamer van afgevaardigden heeft het ministerie, in antwoord op eene interpellatie, verklaard, dat de Wurtembergsehe regering van 1852 tot de Londensche protokollen toegetreden is, maar dat de tegenwoordige regering zich daardoor niet gebonden acht ten gevolge van schending van tractaten, waaraan Denemarken zich sedert tien jaren schuldig maakte. De gezant van Wurtemberg bij den Duitschen Bond heeft dan ook in last ontvangen om het denkbeeld eener onverwijlde bezetting van Holstein te 'ondersteunen. Berlijn, 27 November. In de zitting van het Huis der Afgevaardigden heeft de heer Waldeck met 36 zijner medeleden een amendement voorgesteld op het voorstel van Virchow van den volgenden inhoud: » Het Huis der Afgevaardigden bepaalt zich tot de verklaring, dat, wanneer het belang van Duitsehland tevens mag geacht worden dat van Pruissen te zijn, Christiaan IX door Pruissen niet behoort te worden erkend als hertog van Sleeswijk-Holsteiu. Hamburg, 27 November. Het bureau der Sleeswijk- Holsteinsche Vereeniging is door de politie gesloten geworden. Turin, 27 November. De kamer van afgevaardigden heeft heden do discussiën over het handelstractaat met Frankrijk voortgezet. Men ziet de hoofdelijke omvraag tegen morgen te gemoet. Athene, 27 November. De Engelsche en Fransche gezanten hebben hunne geloofsbrieven aan koning George overhandigd j de laatste heeft den koning tevens een eigenhandig schrijven van keizer Napoleon ter hand gesteld. De Turksehe gezant te Londen heeft bevel gekregen zijne reis over Athene te nemen, ten einde den koning namens den sultan geluk te wenschen met zijne troonbestijging. De nationale vergadering heeft besloten , dat binnen tien jaren geenerlei voorstel tot rehabilitatie van de zes ministers van koning Otto mag worden in behandeling genomen. Madrid, 27 November. In een brief uit St. Domingo wordt het aantal insurgenten op 14,000 begroot. De berigten uit Cuba luiden onrustbarend. SueZ, 25 November. Lord Elgin is zeer ziek; zijn toestand baart ongerustheid. Hij heeft de. koningin verzocht een ander in zijne plaats te benoemen. Singapore , 3 November. De markt van Katoenen Goederen is zeer geanimeerd; 854 fl? Shirtings % 5.20 c.,7 ff dito % 4.50 c.
---

Beurs van Weenen, 27 November.
Metallieken 5 pCt. 74.50; dito Nationale 81.30; Cred. Actiën 178.70: Bank-Actien 788. Wissel op Londen 120,50.
---

Beurs van Antwerpen ,27 November.
België 4% pCt. 98%; Oostr. Cred.-Act. 395; Metall. 5 pCt. 60% ; dito Nation. 65% ; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 pCt. 46J4 ; Spoorw.: Bott. en 4?.l_'„J__.___-_ u______
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 November
De Zflrcchtsche Courant, het gevoelen der N. B. C. mededeelende over hetgeen de regering behoort te doen ten aanzien der uitnoodiging tot deelneming aan het congres, zegt: » Als minis«terieel orgaan achten wij haar gevoelen van waarde, omdat wij ii cv uit meenen te kunnen afleiden, welke houding onze regering »zal aannemen."
Wij erkennen gaarne eene courant te zijn, dio de beginselen van het ministerie is toegedaan. Wil men ons als zoodanig eene ministerieele courant noemen, wij hebben er niet tegen. Indien men onder ministerieel orgaan echter verstaat: » orgaan der ministers", dan moeten wij die eer afwijzen. Uit onze courant kan men evenmin opmaken, welke houding de regering zal aannemen bij deze of gene gebeurtenis, als uit eenig ander dagblad. Wij drukken nimmer iets anders uit dan ons eigen gevoelen. Wie dus aan onze oordeelvelling eene andere waarde hechten , dan de argumenten hebben, welke wij bezigen, zullen zich zeer bc. drogen vinden. -\
Men schrijft uit 's Gravenhage, onder dagteekening van 23 November, bet volgende aan de Midd. Ct. :
'i De sporen der zware ongesteldheid, waardoor H. M. de koningin is aangetast, vertoonden zich reeds op den Zondag vóór de onaf hankeïijkheidsfeesten, den dank en biddag, en bestonden voornamelijk in pijn in de zgde, zoo dat er vrees voor eene pleuris bestond. De ziekte ontwikkelde zich echter niet, en daar H. M. zich tamelijk wel gevoelde, nam zij aan de steenlegging in het Willemspark en des avonds aan den rondrid der vorstelijke famielie tot bezigtiging der illuminatie deel. Ook in de onmiddellijk daarop volgende dagen vertoonden zich geene onrustbarende verschijnselen, zoodat H. M. nog jl. Vrijdag avond de ministers ontving. In den nacht van Vrijdag op Zaturdag verhief zich echter de ongesteldheid op nieuw, die tot eene bezetting op de borst dfwgin;; en reeds in den namiddag van Zaturdag een onrustbarend karakter aannam. De nacht van Zaturdag op Zondag was onrustig , doch H. M. kreeg in den morgen eenige rust. De nacht van Zondag op Maandag verliep nagenoeg op dezelfde wijze. Heden is de staat der ongesteldheid nagenoeg dezelfde gebleven, doch niet erger geworden. H. M. hoest veel en dit zal, hoopt men, eene gunstige afleiding verschaffen." Gisteren hield het Botterdamsehe departement der Nederlandsehe Maatschappij tot bevordering van Nijverheid eene gewone vergadering. Na behandeling der ingekomen stukken werd tot lid van het bestuur gekozen de heer H. Molenaar, eu tot secretaris de heer A. C. Cramer. Alsnu trad de heer P. Brouwer Ez. als spreker op, om de vergadering eenige oogenblikken over Petroleum bezig te houden. Spreker behandelde achtereenvolgens de volgende punten: 1. Soorten van ruwe Petroleum, welke in den handel voorkomen. 2. Zamenstelling van Petroleum. 3. Zuivering van Petroleum. , 4. In hoe verre het branden van Petroleum aan te raden is ? s°. De wettelijke bepalingen, welke in andere landen betrekkelijk Petroleum in het leven geroepen zijn. Nadat spreker had opgemerkt, dat, werd er veel over Petroleum in den laatsten tijd geschreven, er ook veel onwaars werd verkondigd, gaf hij de navolgende soorten op als in den handel voorkomende: a. Eene donker gekleurde soort uit Penßylvanië en Canada. 5. Eene dikkere soort uit Afrika, terwijl ook Bohème en Hongarije deze stof leveren, die weinig gekleurd, evenwel slechts in geringe hoeveelheid voorkomt. Waarschijnlijk bezitten ook onze Oost-Indische bezittingen bronnen, die aardolie leveren. De kleur kan niet als criterium gelden of Petroleum gezuiverd is of niet. In hoe verre of petroleum van plantaardigen of dierlijken oorsprong \ar moet in het midden worden gelaten, dewijl daaromtrent nog geene zekerheid bestond. Zoo het van plantaardigen oorsprong is, dan is de vorming hoogstwaarschijnlijk bij minder hooge warmtegraad geschied als de bereiding van gas uit steenkolen , daar het petroleum bestaat uit een mengsel van vloeibare brandbare koolwaterstoffen en paraffine, terwijl de producten bij de gasbereiding zijn koolteer en naphthaline. Zoo lang nu waar is dat de aardolie uit onze Oost-Indische Bezittingen wel naphthaline en geen paraffine bevat, zoo als uit proefnemingen van den heer Sanders van Loo schijnt gebleken te zijn, zoude zij weinig waarde bezitten; het mag van belang gerekend worden, I dat grootere hoeveelheden aan een onderzoek worden onderworpen , opdat het blijke of werkelijk die aardolie overeenkomt met de Amerikaansche, als wanneer er voorzeker met voordeel aldaar gas uit zoude zijn te bereiden. Het petroleum bestaat nu uit een mengsel van koolwaterstoffen, die bij zeer verschillende temperatuur koken. Die kookpunten zijn nu o°, 30°, 68°, 92°, 94°, 116°, 118°, 138° C enz. De zuivering der olie is nu niets dan eene scheiding van de vloeistoffen met verschillend kookpunt, zoodanig dat de vloeistoffen met een kookpunt beneden 150 O. worden afgezonderd terwijl de later overkomende vloeistoffen als geraffineerde petroleum in den handel komen. Daar het nu zeker is, dat petroleum met een kookpunt van 150° zonder gevaar kan worden aangewend , zoo mag alleen zoodanig tot brandstof in lampen worden gebruikt, en moeten alle soorten van een lager kookpunt worden geweerd. Bij de vraag in hoeverre Petroleum als gevaarlijk moet beschouwd worden met het oog op brandgevaar, ging de spreker na hoe in Engeland verboden was ruwe Petroleum in de Bteden in te voeren en alleen gezuiverde werd toegelaten, hoe te Hamburg alle ladingen aan een scheikundig onderzoek werden onderworpen en onvoorwaardelijk alle Petroleum geweerd werd, d.e ntet aan de gestelde eischen voldeed. Het kwam spreker minder gepast voor het bewaren van Petroleum als brandstof tebemoeijelijken, maar hij wenschte dat alleen zoodanige als gezuiverde zou verkocht worden, die kookt bij 150' C, en die eerst bij 50° —55° C. ontvlambare dampen afgeeft. Zoodanige Petroleum staat ten opzigte van de ontvlambaarheid van den damp beneden terpentijn, waarvan de damp reeds bij 35° C. en wijngeest, welker dampen reeds bij 39° C. ontvlammen. Daar het min of meer gemakkelijk vervlugtigen en de dampspanning wel eenigzins in verband staan met de brandbaarheid van stoffen, zoo gaf spreker de volgende tabellen van beide op. Petroleum , van verschillende kookpunten bij gewone temperatuur aan de lucht blootgesteld, verdampt in 75 minuten. Kookpunt beneden 100° C 100 e/„ i van 100°—120° O 44 5 % » 120°—150°.C 31.5 70 » 150°—200° C 8.5 7„ „ 200°—250° C 0.25°/ o . 250°—300° C 0.007o Al deze vloeistoffen waren door afgebroken overhaling verkregen. De spanning der dampen is als volgt: 1 bij 20.5° C bij 37.5° C* , Aether 415 mm. 635 mm. Zwavelkoolstof 300 mm. 480 mm. Buwe Petroleum 55 mm. 100 mm. Wijngeest 23 mm. 55 mm. Terpentijn 15 mm. 25 mm. terwijl Petroleum, zoo als spreker die voor het gebruik ver ¦ langde, geeri dampen bij deze temperatuur afgeeft. . Hieruit volgt dus, dat ruwe petroleum nog beneden aether en zwavelkoolstof moet gerangschikt worden. Het eenige waardoo ¦ \ petroleum gevaarlijker is, hoewel dit met terpentijn evenzeer hei I geval is, is dat het brandende op het water drijft In nlast [ dus van eene brandende bewaarplaats van petroleum met wareZ bespuiten, is het beter, zoo als ook bij zoodanige fnh,.,'„W • schreven, het vuur mot zand te dempen g * nWVOdrge• meSling6 hTdtnï S^£^T *W" vaneenderieden besloten, het besturf te magtigen zich tot het departement Middelburg te wenden, met de verzekering aat net departement bereid is tot eene geldelijke tcgjmoerkol ' ™lnS> °pdat het voorgenomen plan van eenen wedstrijd vnn t brandbluschmiddelen worde verwezenlijkt. Heden had in het Notarishuis alhier de jaarlijkschealgemeen® vergadering plaats van de leden der vereerfiging tot wering der $ bedelarij van kinderen te Botterdam. Overeenkomstig'de bepalingen der statuten werd door het bestuur rekening en verante woording gedaan van zijn geldelijk beheer en verslag gegeven van g den toestand der vereeniging in het afgeloopen jaar. In dat verslag a wees het bestuur er o. a. op hoe het aantal opgenomenen steeds gerins ger wordt; slechts een twintigtal kinderen, welke bedelend langs d« straat waren aangetroffen, werd door tusscheukomst der politie in de inrigting gebregt, terwijl slechts zelden de voorbijgangers nog door kleine bedelaars worden bemoeijelijkt. Wordt alzoo het doel, dat de vereeniging zich voorstelt, voortdurend bereikt, dan is dit voor een groot deel te wijten tan de krachtige ondersteuning, welke de vereeniging vnn de politie mogt ondervinden; het bestuur hoopt dan ook die ondersteuning te blijven genieten , want aUeen door die veel gewenschte zamenwerking, kunnen de pogingen der vereeniging tot eene bevredigende uitkomst leiden. Voorts werd medegedeeld, dat de inrigting, welke sinds geruimen tijd in een lokaal aan de Kleine Kipstraat was gevestigd geweest (welk lokaal goedgunstig door het gemeentebestuur tot dat doel was afgestaan), was verplaatst geworden, daar aan genoemde localiteit eene andere bestemming gegeven werd, Eene aanvraag om weder een lokaal om niet in gebruik te mogen erlangen, moest destijds van de hand gewezen worden, doordien er geene ruimte tot dat doel disponibel was, zoodat men tot het huren van eene woning in de Eendragtslaan (mede asn de gemeente toebehoorende) had moeten besluiten, waarheen de inrigting met I°. April tijdelijk werd overgebragt. Bij de geringe middelen, waarover de vereeniging kan beschikken , besloot het bestuur onlangs aan het gemeentebestuur vrijstelling der voldoening van den huurprijs te verzoeken, welk verzoek in de op Donderdag jl. gehouden vergadering van den gemeenteraad was ingewilligd. Het bestuur mogt alzoo ook nu nog da welwillende medewerking van het gemeentebestuur ondervinden! waarop het den hoogsten prijs stelt; even als op de sympathie! van de ingezetenen dezer gemeente, waarvan de vereeniging noa onlangs het bewijs erlangde, toen zij na het overlijden van eeil geacht ingezeten kennisgeving ontving, dat de overledene haarl een legaat van f 100 vermaakt had. I Het bestuur onderging in de personen zijner leden slechts| ééne verandering. In de plaats van den heer mr. J. G. d« Bruijn, diJ dit jsar aan de beurt van aftreden was, werd de heer <T. H. Hoo-I geweegen gekozen, die zich deze benoeming liet welgevallen. —I Aan het slot van het verslag werd met lof gewag gemaakt vaal de ijverige bemoeijingen van den heer W. 3. Guiso, die alsl directeur der inrigting zijne krachten aan de geestelijke en lig-l chatnelijfce ontwikkeling der opgenomen kinderen bleef wijden J Naar men ons tbans mededeelt zijn de perceelen in de Cris-I pijulaan, voor rekening der stad Botterdam niet voor f 13,725,1 gelijk gisteren gemeld, maar voor f 13,600 aangekocht. I Een löOtal kinderen, uitgedoscht met oranje-bandelieren, strik"! ken, enz. en voorzien van vlaggetjes, is heden uit Brieile pel stoomboot Maasnymph No. 2 hier gearriveerd , en heeft , voor"! afgaande door twee geïmproviseerde vaandeldragers, de Oranje"! en de Brielsche vlaggen,! een optogt door onze stad gehouden-! Het jonge volkje heeft ook onze diergaarde met een bezoek ver-I eerd en is des namiddags ten 3 ure weder met dezelfde , feestelijk! getooide, boot van hier vertrokken. I Men schrijft ons uit _woue, dat ingevolge de dezer dagen! door Z. E. den minister van binnenl. zaken 'gemaakte bepaling ,1 a's hoofdstations van den Nederlandschen Centraal Spoorweg! zullen worden aangemerkt de stations Utrecht, Amerfoort en! Z solle. I De commissaris des konings in deze provincie heeft ter ken-I nis van de gemeentebesturen gebragt, dat de aanvragen ter be-l koming van buitengewone magtigingen tot het verdrijven vanl sahadelijk gevogelte, niet regtstreeks aan den Commissaris , maarl esrst aan de gemeentebesturen moeten worden gedaan, en datl deze ze dan met adries aan den commissaris moeten inzenden. I Gok heeft dezelfde commissaris aan de burgemeesters in deze I provincie verzocht, om voortaan aan, bezorgers van plaatsver-1 vangers geene paspoorten meer af te geven of te doen afgeven; I maar, zoo de gepasporteerden elders wonen, de voor hen be-B stemde paspoorten, na daarvan aanteekening te hebben genomen .1 te willen toezenden aan hunne atnbtgenooten in die gemeenten ,1 waarheen de verlofgangera zich hebben begeven. I De gisteren te Utrecht gehouden kollekte voor de behoeftigeß krijgers van Waterloo hetft de belangrijke som van f 1570 70^,1 opgebragt; deze som zal ten behoeve der krijgers gestort wordenl in het fonds voor do gewapende dienst. I Iv het begin van December zal te Vlissingen van stapel loopenß de korret de Curacao , het laatste der aldaar in aanbouw zijndel schepen. I De minister van finantitn heeft bepaald, dat talkolie, zijndel het vloeibare gedeelte van talk, door omsmelting, langzame bel koeling en uitpersing verkregen , en, behalve voor andere doel-l einden, voor het bereiden van zeep bestemd, kan geacht wordenl met, de vloeistof, in den handel onder den naam van elaïne be-l kend en onder den tariefpost olie genoemd, in aard en bestem-l ming overeen te komen, en mitsdien moet worden gerangschikt! onder de olieën, belast met een invoerregt van f 0.55 de 100 a.l 7j. M. heeft gratie verleend van de doodstraf aan Johannesl Welker van Veendam; Benger Hendriks Goeree, van Wilder-I vank; Frans Meijer, van Nieuwe Pekela; Henry Wilson, vanl New-York, en Jurgon Carp, van Seestern (Holstein), allenl medepligtig aan den moord op een Noordschen matroos, tel Helder gepleegd en die straf veranderd voor de drie eerstge-l iiiemden in 5 jaren correctionnele en voor de beide laatsten ml 10 jaren ctiaiineele gevangenisstraf. I Bij kon. besluit van 10 Nov. 1863, n°. 55, zijn goedgekeurd! Jr- -ttatuten van de Vereeniging tot bevordering van ChristelijkU onderwijs te Veenendadl, en is, die vereeniging mitsdien als regts-B persoon erkend. I De koning van Italië heeft den heer mr. P. L. F. Blussé ,1 advokaat bij den hoogen raad te 's Gravenhage, benoemd tot ridder! van de orde van sint Mauritius et Lazarus. (U. D.) I Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen enß accijnsen te Barncveld c. a. den heer jhr. J. Lauta vanAusma,M thans in dezelfde betrekking te 'sGraveland e. a. I Tengevolge van de beraadslagingen over de begrootingswetten,! zullen de ministers ook in de volgende week geene audiëntie ver-I li>oneu. I * 'S Gravenhage , 27 November. De onder presidiumi van den luitenant-generaal Duijcker alhier plaats hebbende exa-| mina van onderofficieren, dingende naar den rang van 2de lui-| tenant, zijn voortgezet met de sde serie, zijnde de adspiranten| van het 7de regiment infanterie uit Utrecht; zijnde de on-H d van het 2de en 3de reg. infanterie, die datexamen| hebben afgelegd, naar hunne garnizoensplaatsen Vlissingen en| tricht geretourneerd. H — Heden morgen is voor het prov. geregtshof in Zuidhollandl de behandeling voortgezet van de zaak van C. de Boos, huis-H vrouw van T. van der Laan en T. van der Laan, beschuldigd! vin moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbij niet 'tel VJOrzien was dat eenig menschenleven daardoor in gevaar kon| worden gebragt. Na re- en dupliek is de uitspraak op aanstaan-| den Vrijdag des morgins ten 10 ure. H — Eeden heeft aan het ministerie van marine, ten behoeve| van het marine-etablissement te Amsterdam, de aanbesteding| plaats gehad van greenen balkdeelen, greenen ribben en schroo-| t;n, vuren deelen en dennen deelen. Daarvoor waren 22inschrij-| Vsngsbilletten ingekomen. Voor de greenen balkdeelen waren deH heeren A. Slicher en Zn. te Monnikendam de minste inschrijverH voor da som van / 2528; voor de greenen ribben en sehroofenH was de minste inschrijver dezelfde firma voor de som van ƒ2711 ;H voor de vurendeelen was dezelfde de minst© inschrijver voor dal som von ƒ 4*53.50 en voor de dennen deelen was dezelfde deH minste inschrijver voor de som van ƒ 2010, zijnde bij het be-| stek de hoeveelneden der te leveren artikelen bepaald. ¦ Bij het naderen van den 30 dezer worden te Scheveningen I vele toebereidselen gemaakt tot de plegtige viering van den ge-¦ aankwaardigen SOsten verjaardag van Oranje's wederkeer aldaar. I Uit het Willemspark en van elders z\jn vele getimmerten en groen ¦ daarheen overgebragt, zoodat men, wanneer het weder zoo gun-1 «tig als thans blijft, op eene luisterrijke viering in en on een I ruim bezoek van de zeeplaats kan rekenen. r ¦ § Schiedam , 26 November. LI. Maandag avond werd I hiei- een feest gevierd, dat in alle opzigten eenig mag genoemd I worden. Nog onder den indruk van de opgewondenheid van I vorigen Vrijdag, hadden al de schutters, door den luitenant- I kolonel kommandant daartoe uitgenoodigd, met hunne vrouwen I zich vereenigd in de exercitie-schuur, waar zij van wege het I gemeentebestuur zouden onthaald worden. Ik had niet gedacht I "-dit feestNe hebben kunnen bijwonen, maar daar mij de yerze- I kering weri^ gegeven, dat een vriend ook een vriend mogt I
medebrengen, ging ik er heen en achtte mij zelven regt gelukkig, getuige te zjjn geweest van het cordiaalste, het gulste, vrolijkste feest, dat ik tot hiertoe heb bijgewoond. Do exercitie-schuur was niet te herkennen; alles was daar net en doelmatig ingerigt. Een eenvoudige draperie ter wederzijde, eene decoratie van behangselpapier, die het al te eenvoudige van de schuur bedekte, tallooze gaspitten en guirlandes van groen en lampions en een goed orkest, hadden dit anders weinig aantrekkelijke lokaal in een feestzaal herschapen. Met een hartelijk welkom van den kommandant werd deze bijeenkomst, waaraan ruim 600 personen deelnamen, geopend. Daarna voerde het korps muzikanten der schutterij eenige muziekstukken 'Wit' a^a1^1 6en Bnder korp.3 ' uitsluitend voor dansmuziek bestemd , de opgewonden menigte als met een tooverslag van hare zitplaatsen had doen verrijzen en het feest voor goed had doen beginnen. Ten ruim negen ure vereerden de leden van den gemeenteraad met hunne dames de feestvierende menigte met een bezoek, hetwelk de vrolijke stemming nog zóó zeer verhoogde, dat aan de luide toejuichingen, die aan de feestdronken ten deel vielen, door den burgemeester, den luitenant-kolonel, raadsleden, officieren en anderen ingesteld, bijna geen einde Bcheen te zullen komen. Niets verstoorde de vreugde; zelfs de warmte, die mij bij het binnenkomen wel wat erg scheen, was ik spoedig vergeten, zoo gul, zoo medeslepend was de vrolijkheid, de broederlijke geest, die daar heerschten. En nu het feest zelf? Het valt moeijelijk, althans aan mij, °"? dl'te beschrijven. Beschrijf eens een menigte, die dol-vrolijk, die uitgelaten vrolijk is en toch zich fatsoenlijk amuseert, eene menigte, waarbij zich geen onvertogen woord doet hooren; bij welke geen minder kiesch gebaar gezien wordt; dit zou immers eentoonig zijn! Men moet dit zien. men moet dit ondervinden en een vaderlandsch hart bezitten, om naarbenooren te beseffen, wat het beteekent om zoovele menschen uit alle klassen der maatschappij bij elkaar te hebben, op wier gelaat levenslust schittert, wier oogen van genoegen stralen. Zonder eenigen leeftijd dan ook te kort te willen doen, gelooven wij, dat de schutterlijke, van 25—35 jaren, wel de beste is om feest te vieren; men heeft de uitgelatenheid der jongere lieden afgelegd en nog niet den ernst van verderen leeftijd aangenomen. Alles getuigde van geestdriftvolle liefde voor koning en vaderland. Eere een gemeentebestuur, dat op zoo onbekrompen wijze den burgerman een feest aanbiedt; eere een kommandant, die zijnen schutters zulk een feest weet to bereiden; eere de officieren en het kader onderofficieren, die het hunne tot het wel gelukken van deze feestviering hebben bijgedragen; en bovenal eere eene manschap, die op zulk eene onberispelijke wijze weet feest te vieren, en daardoor heeft getoond het op hoogen prijs te stellen , wanneer ook haar genoegens worden aangeboden, die zij slechts hij name kent.
Dergelijke feesten treffen doel en werken ongetwijfeld zeer mede tot een gewenschte overeenstemming tusschen het volk en zjjne bestuurders.
* Leyden, 27 November. Op heden werden aan deze hoogeschool bevorderd: tot doctor in de godgeleerdheid, de heer A. \V. Th. Juijnboll, geboren te Franeker, na verdediging van zijn academisch proefschrift: » Juda en de Assyrisehe magt, gedurende de jaren 741—711;" — en tot doctor in de beide regten , de heer J. M. F. Boelhouwer, van Doesborgh, na verdediging van Stellingen. Haarlem, 26 November. Gisteren en eergisteren heeft hier op het terrein van de stoomkatoenspinnerij de Phoenix, van de heeren Prévinaire en Co., daartoe dosr die heeren bereidwillig afgestaan, de beproeving en keuring plaats gehad van een aantal brandspuiten , door fabrikanten ingezonden , ingevolge art. 549 van het programma van de Nederlandsehe maatschappij ter bevordering van Nijverheid, waarbij eene gouden medaille en eene beloouing van 1000 gulden uitgeloofd wordt aan den inzender van het beste en aan de vereischten voldoend werktuig (geen model). Die prijsvraag is uitgeschreven, uit overweging, dat, ofschoon hier te lande in de laatste jaren op enkele plaatsen in de vervaardiging van brandspuiten vorderingen zijn gemaakt , er in do onderlinge verhouding en afmeting der onderscheidene deelen dezer werktuigen nog veel verschil blijft bestaan , hetwelk tot natuurlijk gevolg heeft, dat veel arbeid verloren gaat. Binnen eenige dagen zal de uitslag van dien wedstrijd bekend zijn. * Leeuwarden , 26 November. Door de arrondissementsregtbank alhier zijn, ter vervulling van de betrekking van procureur , opengevallen door de benoeming van den heer mr. S. W. Tromp tot raadsheer in het prov. geregtshof, aanbevolen de heeren mr. J. Telting, T. van Hettinga Tromp en W. A. van Sloterdyck.
_ * Assen , 26 November. Het plan door wijlen den hooldingenieur Eommers ontworpen, om van deze stad langs de gemeenten Bolde, Gieten, Gasselte, Borger en Odoorn, een kanaal naar de Weerdingerveenen te graven, zal welligt tot stand komen. In eene bijeenkomst door burgemeester en wethouders van gemelde gemeenten gehouden, is o. a. besloten, om zich tot de prov. staten te wenden, ten einde dit plan te ondersteunen. * Zwolle, 26 November. De heden hier gehouden zoogenaamde Sint Nicolaas-paardenmarkt was levendig in handel. Ofschoon deze markt voornamelijk bestemd is voor den verkoop van veulens en werkpaarden, was er toch ook schoone soort aangevoerd. Tweejarigen golden van f9O tot 110, zesjarigen van ƒ 85 tot 170, veulens van ƒ 40 tot 60, oude paarden, voor de Hoornsche slagtbank, liepen af tot /8. * Kaalte, 28 November. Gopasseerden Woensdag was de markt in jonge varkens zeer geannimeerd. Meer dan 100 wagens waren er met biggen aanwezig. Alleen in het logement de Zwaan waren de paarden van ruim 80 wagens gestald , die met biggen aan de markt waren.
* * Harderwijk , 26 November. De officier van gezondheid der 2e. klasse M. B. Gants en de le. luitenant H. C. Jeltos, die beiden door Z. M. voor drie jaren bij de West-Indische landmagt zijn gedetacheerd, zullen den 6den der volgende maand embarqueren aan boord vau het te Nieuwe Diep liggende schip Josephine, gezagvoerder J. Hafter, om met dien bodem naar Suriname te worden overgebragt. * Hardenberg , 26 November. Voor Engelsche rekening zijn in deze environs deze week hengstpaarden opgekocht van f 250 tot 350.
* Middelburg , 27 November. In de volgende week zal voor het provinciaal geregtshof alhier worden behandeld de zaak van W. Braat, die in den avoncl van den 3den Octobcr 11. eene schuur op den Vlissingschen rijweg heeft in brand gestoken, waardoor dat gebouw met al het zich daarin bevindende een prooi der vlammen is geworden. De advokaat mr. A. J. van Eekelen, is den beschuldigde, dia reeds meermalen in handen dsr justitie is geweest, ambtshalve als verdediger toegevoegd.
De Arnhemsehe stalhouders 'hebben bekend gemaakt, dat zij Maandag avond bij de illuminatie te Arnhem, ter voorkoming van verwarring, geen enkel rijtuig zullen verhuren. — Eene correspondentie uit Warschau deelt het volgende schier ongelooflijke feit mede: Na den slag bij Galmin, liet de kommandant van het garnizoen te Mlawa, kapitein Bogdanowitch, alle gevangenen, die naar de citadel waren overgebragt, voor zich komen. Onder hen bevond zich een jongeling van naauwelijks 16 jaren. Bogdanowitch overlaadde hem met scheldwoorden en riep hem toe: •• Hond van een Pool, thans zijt gij dan toch bang!" — » Neen ," antwoordde de dappere jongeling, « thans evenmin als op het slagveld!" — Bogdanowitch geraakte over dit antwoord in zulk eene woede, dat hij zijne sabel trok, die eenige malen over het hoofd van den jongeling zwaaide, en hem eensklaps het hoofd afhieuw. Het ligchaam bleef nog eenige seconden overeind staan, met den arm naar den moordenaar uitgestrekt, en viel toen neder. Alle aanwezigen waren over dit schrikkelijk tooncel ten hoogste ontsteld en zelf moest Bogdanowitch éen groot glas brandewijn drinken, om weder tot bedaren te komen. — Eergisteren had in het Emlenkamp, nabij Hardenberg, het volgend ongeluk plaats. Een jongen van den landbouwer H.S., zich te kort onder een boom wagende, dien men bezig was omver te hakken, kon zich zoo spoedig niet verwijderen of do boom viel op hem neder, met het gevolg, dat, niettegenstaande er onmiddellijk geneeskundige hulp is ingeroepen, hij nog dien zelfden avond den geest gaf. .
! De veemarkt was den 26sfen te Gouda met ruimen aanvoer; | de handel flaauw; vette varkens in groote hoeveelheid aan de i markt, de prijs was 16 tot 22 cents per % kO., magere dito flaanw. I tea f1*88 War6n i 0 Part' Jen aa"gevoerd, die vlug weg gingen —- Te Hoorn werden don 26sten November aangevoerd 156 j stapels kaas, wegende 39,788 Ned. fi?j kleine Graskau f 29; - idem Commissie / 30.50.
— Aan de markt te Baalte waren de hoogste prijzen op 25 No- ¦ vember als volgt: Boter ƒ 19 a 22 per % vet, /9a 9.50 per i Ï& vat; rogge ƒ6.90 a 7.15; boekweit f 6.15 a 6.50; haVeiÉ ƒ 4.10; gerst ƒ 4.85 h, 5 , alles per mud; vette varkens 32 'M 34 cents per Ned. ffi; oude dito ƒ 29 a. 33; oude biggen f 12l a 14.50; jonge dito /6a 6.75; d-agtige koeijen f 90 a 1001 vette dito ƒ9O a 130; nagelvleesch 25 a 26 cents de 5onB; ver-I sche hammen 22 a 23 cents de 5 ons; hochiüden lfi & 16c. deß eijeren ƒ 3 de 100 stuksH
---

