Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 November.
cVa h°of<U l°Ver do afdeeling Waterstaat en Publieke ?''"Sfn' °'&d "^ 2'JU ™de zitting der tweede kamer i' loi 8 op_M 6ebragt. Deze geheele discussie heeft weito,Vettoind ¦ ld- Een amendement van den heer van i\\ }°Heel ir'nS van art. 70 , jaarwedden en toelagen % y 4300' °elast met het toezigt op de lands gebouwen , %, Ua^* te» 'na bestrijding door den minister, aan- U Y»u 6 ala ISO stcmmen. Daardoor blijft de post op «il, aa hee '00Pende begrooting. Een tweede amen-1 'H^'raa»!) van osse om van de begrooting weg te «iHe. ,elv»gaubsidie van ƒ 11,922.28, als bijdrage in de \%ltltfiJdinSjStol'mscbade aan denNoorderlJ- en Zeedijk, iN ijf ">•, jL oor den minister en de heeren Mensonides en pt j '«gen rZorPen met 32 tegen 30 stemmen. Insgelijks' «b''onn,'eeB< s(emmen verworpen een amendement van k»,ï'ts ten ?"}' QP de begrooting te brengen eene som •> Httoff^Ro» eTO der bestrating van den middenweg Cin&* >ö« d[ rd- ~Op eene vraag van den heer de vAi 'asaKeeftaailSevraagde concessie voor den spoorweg 'd c t»,Udo' de minister geantwoord dat »(i •on'^kin»6? aorm'agcn zijn godaan, waarvan do eene C*'Sclir'fB'>6 Van ~,ee^ dttn de andere. Het onderzoek om- aarOmi verste strekking heeft thans plaats en V^Hd. ci. Nt llet raPPOrt der met dat onderzoek 1^0» ° afdo_- 8 ten 11 ure zullen do discussien aan««K >'gerï ? Onderwijs. \^ *a Hand vdo kamer weder ton 10 ure de z'tü»g *°o*u'Vail de ? n£ vau eenigo onteigenings-ontwerpen, <H e*ot. beraadslagingen over de begrooting zullen Kï^t dT~ K'ï<!f o*"1 eeOc all° antw°orden op de uitnoodiging tot W'6'l- adjojSreß' alsnu te Parijs ontvangen en aan \reH ih^tend uZ','n' Mcv ltan het zo° goed al 3 dood llf thj" heT°cd gel? d ft bet den genadeslag gegeven, want _* t_^e 1 Milist ¦ rond Toor ziJne meenm.g u* te tornen. H 't6t'v-V°0r hn/i? Z°° Toorzigtig geweest niet in diervoege g tuSBcl oyertuiging had, dat devriendschap- •oostenrijk en Frankrijk, bij eerstge- niet zoo sterk was , als haar wantrouwen
in de bedoelingen van keizer Napoleon. Toen echter handelde het even cordaat, als Oostenrijk en Rusland diplomatiek en voorzigtig. Deze beide toch, welke ook de letterlijke inhoud van hare antwoorden zijn, hebben voorwaarden gesteld, aan welke de'ontwerper nooit voldoen kan. Het is nu de vraag, wat de keizer doen zal. Dat hij geducht op Engeland gebeten is, blijkt uit een artikel in den Constitutionnel, waarvan langs teleglafischen weg eene analyse (zie de depêche) is bekend geworden. Het spreekt van zelf dat dit artikel geen minder scherpe replieken van de Engelsche bladen zal uitlokken, hetgeen de wederzijdsche verbittering niet weinig zal doen toenemen. Betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie niets naders. Het schijnt dat sommige Duitsche regeringen zeer ligt over het traktaat van Londen zullen heenstappen. Althans hetWurtembergsche ministerie heeft gisteren in de tweede kamer de verklaring afgelegd, dat het tegenwoordig bewind zich door dat tractaat niet gebonden acht, op grond dat Denemarken zich sedert tien jaren voortdurend schuldig heeft gemaakt aan schending van de verbindtenissen , welke deze regering toenmaals aangegaan heeft. De Wurtembergsche gezant bij den bondsdag had dan ook in last gekregen, om bij dat ligchaam op eene spoedige bezetting van Holstein en Lauenburg aan te dringen. Het bevestigt zich meer en meer, dat de Oostenrijksehe regering voornemens is in deze zaak als beginsel aan te nemen, dat de orde van successie voor de Deensche monarchie in hare integriteit onherroepelijk vastgesteld is, niet alleen door het traktaat van Londen, maar ook nog door vroegere handelingen, bijzonder door een protocol van 1850, onderteekend door al de groote mogendheden en door het vredestractaat van Berlijn in December van datzelfde jaar. Daarentegen zou de regering verklaren dat Denemarken, als niet voldaan hebbende aan de verpligtingen, ten opzigte van de hertogdommen op zich genomen, door de bondsexecutie alsnog daartoe moet genoodzaakt worden. In dien zin heeft ook de gemeenteraad van Weenen een adres tot de regering gerigt. De Oostenrijksehe regering schijnt in de hoopte verkeeren, dat de bezetting van Holstein door de Duitsche bondstroepen, geen weerstand van de zijde van Denemarken zal vinden, doch zij kon zich daarin wel eens bedriegen. Alle berigten uit Hamburg geven grond om het tegendeel aan te nemen. In de Oostelijke provinciën van Pruissen, die bij een oorlog met Denemarken het gevoeligst getroffen zouden worden, is men blijkbaar alles behalve gerust. Reeds verheft de Ostsee Ztg. hare stem, om tegen overijling te waarschuwen. Men verwacht te Parijs binnen eenige dagen het finanticele rapport van den heer Fould. Het gerucht wil, dat daarbij eene leening van 350 millioen zal voorgesteld worden. De tijdingen van Cuba blijven op den duur zeer ongunstig voor de Spanjaarden luiden. Tijdingen uit Damascus van 12 Nov. houden in dat de staat van zaken aldaar zeer verbeterd is. De strooptogten der Bedouinen hadden bijna opgehouden en er waren blokhuizen opgerigt om de passen te beschermen, die tot de vlakten van den Haoran toegang verleenen. Volgens eene particuliere correspondentie uit Tokuhama, van 28 September, door een der Fransche dagbladen medegedeeld, waren de Japansche leenvorsten tegen het laatst van Oetober bijeengeroepen tot eene algemeene conferentie, onder voorzitterschap van den oudsten uit hun midden, namelijk den 95jarigen prins van Mara. Het plan dezer bijeenkomst was om gezamenlijk tot een bepaald besluit te komen ten opzigte der vreemdelingen , tegen welko de Mikado thans, naar men zeide, eene formele oorlogsverklaring wil provoceren. Ofschoon nu "de leenvorsten over 't algemeen jegens de vreemdelingen vijandig gezind zijn, zoo verwachtte men toch dat de mee3ten liever voorzigtigheidshalve alle offensive handelingen zullen willen vermijden. Overigens liet de staat van zaken zich nog niet gunstig aanzien.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 27 November. Onmiddelijk na afloop van het onderzoek der geloofsbrieven in de kamer van afgevaardigden, ziet men de lang verwachte indiening to gemoet van het rapport des heeren Fould over den finantieelen toestand des lands. Hoc ver deze minister het ook gebragt moge hebben in do kunst om cijfers te groeperen, schijnt het ditmaal maar niet te kunnen vlotten, hetgeen voornamelijk geweten moet worden aan de departementen van marine en oorlo", die zulke enorme grepen in de schatkist hebben gedaan, dat men meer dan waarschijnlijk tegen wil en dank genoodzaakt zal zijn toch nog met het voorstel voor den dag te komen om eene nieuwe leening te sluiten, die trouwens slechts het nietig sommetje van drie honderd vijftig millioen francs bedragen zal! Alleen de buitengewone credieten waarover in 1863 beschikt is en die nu nog aan de sanctie vaft de kamer moeten onderworpen worden, bedragen reeds de enorme som van 91,834,000 francs. Wat op dio wijs de vaststelling van een budget beteekent, is niemand regt duidelijk. Wijders hebben do departementen van oorlog en marine 61,532,000 francs meer uitgeven dan hun bij de begrooting was toegestaan. Ziedaar dus reeds ongeveer 155 millioen francs, waarvoor geen geld in kas is en dio, gelijk gezegd, door verschillende andere onvoorziene uitgaven, die reeds gedaan zijn of nog gedaan moeten worden , minstens tot op 300 millioen stijgen. De geldcrisis dringt dan ook dermate, dat de heer Fould bereids door den keizer naar Compiègne ontboden is, ten einde uiterste maatregelen te beramen. De houding van de Patrie tegenover Engeland verdient de aandacht te trekken, omdat het een erkend half-officieel blad is. Het geeft den raad, om, ten aanzien van het congres te handelen, alsof er geen Engeland bestond, —zijnde dit ook op zich zelf een zeer praktisch middel, daar de Britsche regering, zoodra zij de overtuiging heeft dat mon zich niet om haar bekreunt , een der eersten zal wezen om het congres bij te wonen, uit vrees van anders haren invloed te zien verminderen. Ook de Pays en verschillende andere bladen spreken in denzelfden geest, —in één woord, het wordt een ware kruistogt tegen het perfide Albion. Men beweert, dat de heer Berryer voornemens is zijn ontslag to geven als lid der kamer. Welke redenen voor dien gewigtigen stap zouden bestaan, wordt niet gemeld. De heer Devinck, die door de regering tot kandidaat gekozen was tegenover de', kandidatuur van den heer Pelletan, heeft voor die hooge onderscheiding bedankt. Dientengevolge heeft thans de heer Picard de waardigheid van regeringskandidaat aanvaard. Do verkiezing van den heer Pelletan is evenwel boven allen twijfel verheven.
De heer Hugelman , redacteur van het regeringsorgaan te Bordeaux , die door de verkiezingskwestie van den heer Lavertujon zulk een treurige vermaardheid verkregen heeft en dien tengevolge door den heer Jules Simon in de kamer aan de kaak werd gesteld , heeft dezen, naar ik verneem, tot een tweegevecht uitgedaagd. Kapitein Darricau, gouverneur van het eiland Réunion, is benoemd tot schout bij nacht; de kapitein Dupré, laatstelijk met eene zending naar Madagascar belast geweest, is in zijne plaats tot gouverneur van het eiland benoemd. Naar ik verneem, heeft de heer Renan, onder den indruk van het gewigt der gelukwenschen, die de keizer den bisschop van Arras heeft doen toekomen, een brief aan den keizer geschreven, waarin hij zijne denkbeelden nader omschriift en toeliet.
De^heer St. Mare G-irardin zal als onderwijzer aan de Sorbonne niet vervangen worden door den heer Weiss, die zijne betrekking als journalist niet heeft willen laten varen, maar door den heer St. René-Taillandier, van Toulouse, gunstig bekend bij al de lezers van de Revue des Deux Mondes.
Eirmin Didot heeft thans het 37e deel der algemeene biographie in het licht gegeven; dat deel handelt bijna uitsluitend over de familie Bonaparte. Opmerkelijk is daarin de huwelijksacte van Napoleon I met Josephine. Beide echtgenooten geven een ouderdom op, die de hunne niet is; Josephine verzwijgt hare kwaliteit als weduwe van den generaal Beauharnais, en een der getuigen, die minderjarig was en derhalve niet tot de medé-onderteekening van het contract had mogen toegelaten worden, geeft op dat hij eenige jaren onder is dan hij werkelijk was! Wat de biographie van Napoleon 111 aangaat, zij heeft niet aan de algemeene verwachting beantwoord. De oorzaak daarvan is eenvoudig, dat de proeven door den keizer zelf gerevideerd zijn, hetgeen tot veranderingen aanleiding gegeven heeft, die niet van partijdigheid vrij te pleiten zijn.
---


Getrouwd: „(J£?4o) S. C. VAN DEN HOOGEN, van Dordrecht. Gorincliem, en 26 November 1863. E. EIJCKMANS.
---


_U.KJ_S_Rl_lJ__.li, STA-V» van 88 IVoveraher. OVERLEDEN : J. M. Doedens, huisvr. van J. C. H. Morel, 45 j. — M. G. Grosharyi, jm. 40 j. —- J. van der Velde, wedn. van E. Zindel, 85 j. — A. Roovers, Z. Ilm. — M.J. Stephan, wed. van C. B. N. Schut, 75 j. — J. M, van Walsum, D. 1 j,— J. de Jongh, echtg. van J. Biljart, 57 j. — N. van Aken, echtg. van E. Hidding, 44 j. — C. A. Kerkhoff, huisvr. van P. L. Sellmer, 75 j. — O. C. Kreber, D. 1 j. — G. J. Vlos, huisvr. van Q. van Tiel, 33 j. BEVALLEN: J. van Schoonev.ld, geb. van den Berg, levenl. Z. — S, K. Eyken, gob. van der Eist, Z. — M. P. van Straelen , geb. Weirather, Z. — J. de Jong, geb. Groeneveld, Z. — J. L. Breemer, geb. van Leeuwen, Z. — A. C. C. Smalt, geb. Sanderson, Z. — G. M. de Koning, geb. van Wagtendonk, D. — A. Sirks, geb. Rapmund, D. — J- M. Reichlin, geb. Wiedmon, Z, — L. A. C. Peers; geb. Wittekopf, D. — M. Goedhart, geb. van der Werff, Z. — M. E. de Swart, geb. Wessel, Z. — P. van der Hoeven, geb. Kersseboom, D. — E. j. Rütter, geb. Geerts , Z. — M. van Es , geb. de Bruyn , D. — P. Koppelaar, geb. van der Ende, Z. — A. P. Biko , geb. Rorijs, D. — A. Haasnoot, geb. Admiraal, D. — C. de Knoop, geb. van Sonsbeek, D. — S. E. Greebe, geb. Isaace, Z. — A. Groenendijk, geb. Pijnaker, Z. — H. S. Rogier, geb. Coert, Z. ONDERTROUWD: A.W.Eijberg, jm. 22 j. on J. A. Struijk, jd 30 j. — G. Volbers, jm. 28 j. en K. van Vliet, jd. 33j. — JD. van der Laan., wedn. 42 j. en J Mulder, wed. J. van der Pluym, 43 j. — H. Brughman, wed. 57 j. en W. van Yperen, jd. 34 j. — L. Albers, wedn. 58 j. en K. M. Burger , wed. J. Nonnekens, 45 j. — P. A. Knoet, jm. 22 j. en H. M. Roestenburg, jd. 21 j. — T. de Jong, jm. 25 j. en M. A. Elders, jd. 20 j. — J. Timmers, jm. 34 j. en C. de Rouville, jd. 24 j. — J. Kruys, wedr. 51 j. en D. de Lange, jd. 31 j. — J.P. Dentes, jm. 37 j. en E. Andermann, wettig gesch, vrouw van P. van der Most, 37 j. — L. S. Nielson, jm. 27 j. en C. Rijnberg, jd. 33 j. — N. G- Kaf. jm, 25 j. en R. Markus, jd. 21 j. — P. M. van Geldere, jm. 24 j. en K. Markus, jd. 18j.— A. van Schoonderloo, jm. 23 j. en S. M. C. Jally, jd. 24 j. — J. Spros, jm. 25 j. en J. Eiret, jd. 25 j. TTir"~'t-------fiV-ïïr--i'in'i n _r~- ¦¦- —tti.ti ¦-_¦¦¦ n_» .
---


(15241) Voorspoedig bevallen van een ZOON S. VIS-Pbks. ' Wormerveer, 26 November 1863. (15299) Bevallen van eene DOOHTER WIT,. HELMINA DE LEEDE-tah Velde. Hülegersberg, 28 November 1863.
---


(15314) Heden ontsliep na eene ziekte van weinige dagen , onze geliefde Moeder en Behuwd-Moeder Mejufvrouw de Wed. E. GARDENIER, geb. Kneppee. Rotterdam , Uit aller Naam 27 November 1863. A. GARDENIER. (15202) Heden overleed na eene kortstondige ongesteldheid, onze geliefde titoeder, Wed. J. B. WOLVEKAMP, geb. AT_ms', in den ouderdom vnu 73 jaren. Rotterdam, G. H. WOLVEKAMP. 25 November 1863. S. W. WOLVEKAMP. (1529!) Moest ik binnen weinige weken achtervolgen» mijne beide geliefde Kinderen missen , heden trof mij de gevoeligste slag, daar het God behaagde ook mijne dierbare Eehtgenoote, na een langdurig doch geduldig lijden , tot bittere droefheid van mij en al hare betrekkingen, in den o iderdom van circa 25 jaren tot zich te roepen. God sterke mij bij deze zware beproeving! Zwijndrecht, L# M> jAN VEEN. 27 November 1863. (15322) Heden overleed in den Ouderdom van twee en tachtig jaren, onze waarde Moeder en Behnwd-Moedcr Mevrouw de Wed. J. G. BETZ, geboren A. E. HooaEKDUK. Uit aller naam, A. VAN LINDEN VAN DEN HEUVELL. Vlaardingen, 28 November 1863. Eenige Kennisgeving.
---

Stengewone verkeizing van drie leden voor kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam. KENNISGEVING.
ItSeIea.ESTEB, en WETHOUDERS van Rotterdam, (J^iftg v dezer gehouden vergadering van kiesgeregtigden C ""'iet - leden TOor do Kamer van Koophandel en •Ji ' hot- Z^n verkozen, ter voorziening in de vacature i 04c0BsowOTe''liJden van den heel' J- R' Mbes' de heer (tCetvüld •¦eu *er aanvulling van de twee plaatsen, H, "oen,;,, ?'JQ gebleven, ten gevolge der niet aanneming , Aen tf a°°r de heeren P. VAN Oobdt en HMuleeb Sz., >tll\ 80fi 1%l^ca verkozen, de heeren J. J.VAN OVERZEE *"»> d ER-5, . *«r«^,27sten November 1863. «fc°fe^rij SSter en Wethouders voornoemd, . De Burgemeester, . S^*ASZ. j. |. HOEFMAN.
---

Schutting de Passage over de Ophaalbrug den het Stokvischverlaat aan de Nieuwe Veemarkt. Kennisgeving.
; *etea. ST2R en WETHOUDERS van Rotterdam, *•«*'' "au^11 *let vernieuwen der brug over het Stokte"* 'y'iwio Niouwo Veemarkt, het verkeer voor voet•Cl dea 24 "t °Ter die brug' van Woensdag den 2den tot ""' >de S n -^eoeuiber aanstaande , zal zijn afgesloten. ie , Burggm t(m November 1863. StfroreWiseeester ca Wethouders voornoemd, De Burgemeester, _ SZ- J. E. HOEEMAN.
---

Kennisgeving.
N 1 het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, '4 5 "toiiss r- kennis van de belanghebbenden, dat door * \ Y-^ de anS des -^oning9 ia de Provincie Zuid-Holland, «». °"Ier y et Maand zijn executoir verklaard: * Ir , 8lai?P„o de belasting op het personeel, bevattende \J beide fl- Patentregt, loopende over het eerste %, 6f <Wenst 1863/64, en behoorende tot de lste af- S>ldeae?ate; J 1 uef Oni ei'ei>. ter invordering zijn gesteld in handen ' t"B'^ oiVa^i'er'en'eder daarop voorkomende verpligt is ft de t bij de wet bepaalden voet te voldoen, Hn^l&ine t?riniJn van drie maanden ingaat, binnen N|, »an d ellool'cn to worden ingediend. ,%,<'e eerst ?atentPligtigen herinnerd, dat de patenten S fet des ge"de ae'^ wel'kclngen > Tan dea voormid!• Jfol,^eU af ?anucldags één ure, door hen in persoon lt W^flt .6 ald aan liet Bureau Tan Inkwartiering, *l s dei_ ?! en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk W^den i oct°ber 1820, de jiezorging aan de hui*"vom <WTn rde Deurwaarders der directe belastin\{ 6(«n. Toor ieder patentblad tien cents zullen posten November 1863. S^. Soofd van het Gemeentebestuur, _ J. E. HOEFMAN.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 28 Nov. voorm. 8 u.
NAMEN Barom. , WIND- ïën> TOESTAND DER DEB teMaastr.j-—-— —— pera- „., Plaats, enversch.jrigting.kracht. tuur. Lucht. Zee. Millim. I Celsius Hartlep.. + 11.9! W. — +8.9 donker, 'si. water. Groning. + 35, O. 1 00| — j — Helder.. + 2.5 I ZO. 0 + 1.9, _ _ _arm... I — I z- ~ — dampig. s — Vlissing..!— 0.3 Z0.t.0 6 + 4.2 J _ _ Maastr..i 767.5 j N. 1 o.o| — — t'ortsm.. j+ 31 i ZZO. — + B.9.ligtm. sch. si. water. Plymout.! 00 j ZO. fgew.br. +10.0| bewolkt. I » Havre — 02 j ZO. 'goedbr'+ 5.0 j betrokken. I Parijs...!— 25 | O. j o|+ I.Bj schoon. — Brest...!¦— 2 6 i ZO. | 0 i+ 6.7! betr.mist. si. water. Alzoo grootste verschil in Nederland G 3.8 V; generaal id. Ha 14.5 B.
---

Aanbestedingen.
¦— Op 30N0v., des middags ten 12 ure, aan het departement van marine te 's Gravenhage :
140 Rollen Karldoek n°. 2; 5000 el Blaauwe Baai; 800 stuks Wollen Dekens; 1200 stuks Bonte Overtrekken voor Matrassen; 1200 stuks Bonte Overtrekken voor Kussens; 1400 stuks Uitmonstering voor Matrozen 2de kl. (op laken) : 500 stuks Uitmonstering voor Kanonniers (op laken); 1000 stuks Uitmonstering voor manschappen van het vaste corps laken); 500 stuks Uitmonstering voor Matrozen lste kl. (op linnen); 1400 stuks TJitmonstering voor Matrozen 2de kl. (op linnen); 1000 stuks Uitmonstering voor manschappen van het vaste corpa (op linnen) ; 4500 stuks Gestreept Katoenen Borstrokken.
---

Handelsberigten. * Hongkong , 14 October. (Per Overland-Mail.)
Ritst. De markt is voortdurend stil en de prijzen zijn bijna onveranderd. Droogcrijen zeer stil, bij gebrek aan aanvoer , maar er is steeds goede vraag; Cassia ontbreekt ; d°. Olie onveranderd; Star-Anijs hoog ik $ 25 , zonder omzet voor Europa. Van Anijs-Olie werden 20 pie. verk. a $ 133; Kamfer $ 22. Vrachten. Er kwamen zeer veel vracht zoekende schepen aan, en ofschoon de vrachten meestal onveranderd hieven, ging er vrij wat om, terwijl men spoedig eene verbetering verwacht. Naar Shanghay en Nmgpo noteert men 25 è 27% c per picol. van Bangkok naar hier 47% c; voor Thee van Foochow naar Sydney £ 3.10/- per ton en naar Melbourne £ 3.5/- h, 3.10/-. Naar Europa zijn de vrachten onveranderd; n. Liverpool £ 3.7/6 & 3.10/-, en zoo de nieuwe Katoen ter markt komt, verwacht men eene rijzing De Cornelia (Holl.) bedong naar Melbourne £ 2500 in full. De D. T. Visser van Rangoon naar Ningpo 85 c. per picol en 90 e. naar Shanghay. Koers op Londen 6/m. zigt bank-wissel 4/9.
---

* Canton, 12 October.
Thee in geen betere stemming op de steeds ongunstige berigten van Londen. In Country thee ging niets om; de voorraad beloopt 42 chops. Van groene dc. werden 100/2 kn._fy.so» aangebragt , en men verwacht spoedig meer. In Canton thee- wjis* de handel ook niet groot. Men verk. 1200 kn. Scented Oranje Pecco tot ts. 21% „ 28, 5500 kn. Gaper tot ts. 16 a 25 , en 7000 kn. Gunpomder tot ta. 16% a 25%. Ruwe Zijde N°. 1 Lunkong $ 410. Droogci ijen 200 pie. Cassia lignea werden 6-^ C- Verk'! d°- flores§ 49 a 50> Cassiaolie $ 210 a 220, Star-Anijs $ 23 a 24, Anijsolie % 140 a 150; Radix Galanga $ 3.80 h, 4.10; Kaneel $ 40.50 c. a. 41. Suiker hooger, maar alleen de Chinezen zijne koopers; wit N°. 1 $ 9.50 a 9.60 c, blond § 8.30 a. 8.40 c. Invoerartikelen. Rijst onveranderd in prijs, en flaauw; voorraad 18000 pic. Men noteert Java Carga $ 2.1 - a 2.25, blank $ 2.25 a 2.35 c. Zwarte Peper minder begeerd tot $ 7.50-7.70. Katoen. UOO bn. Shanghay 8. ts 15.9 verk.; men noteert nu ts l^è, 16.8, Japan ts 17 a. 18.5. Er niet veel vraag. Manufacturen zonder kooplust; Katoenen Garens onveranderd; ongebl. Shirtings bfó a % ffi $____i h, 3.90; gebl. 54 „ 58 dr. $ 3.60 è, 3.80 c.j T.-Cloth 36 Inch. § 23 k 24. Metalen lager, en met zeer weinig kooplüHi Blik $ 6.60 a 6.70 c; Banca Tin $ 30 4 32; Japan Kop» 525 a. 28. Vrachten n. Londen _ 3 a 3.10/-. De Malvina (Holl.) bedong n. Shanghay f 4.50 c. ton.
---

* Manilla, 6 October.
Suiker. Courante gekleide met redelijke verkoopen, te zamen 6000 pic. si $ 4.93. Van ongekleid was de aanvoer van Taal grooter, en die soort bedong % 3.37. Iloilo met zeer kleine aanvoeren. In veiling werden 10000 pic. Zebu opgehouden. Hennep hooger in prijs op de betere berigten van Engeland; voor courante kwal. werd $ 4.87 betaald. Hof lij met veel Ir»ago Ind|S° zonder handel. Paerlmocrschelpen a. ? 18 verk. In Rijst ging weinig om a. $ 1.87 voor Pangasinan. Sigaren. In de maandelijksche veiling van 30 Sept. werden verkocht: 15 mille 2a. Caballeros & $ 27.30, 20 mille Londres a % 17.85', 2000 mille 2a Habanos a f 10.50,110 mille 3a. dito a $ 8.86, 10500 mille 2a Cortados a $ 10.50 a. 10 58 40 mille 3a Sup. Filipinohs 17.85, 112 mille 2a namaak Cortados a $ 11.23. Er was weinig vraag, behalve naar n°, 2 Cheroots, die een klein avans bedongen. Er bleven onverkocht 1500 mille n°. 1 en 6000 mille n°. 2 Habanos, en 9000 mille n°. 2 namaak Cortados Tabak. Men zegt dat er eene groote hoeveelheid in%aden spoedig ra veiling zal komen. Invoerartikelen. D_markt_*vas iets levendiger. In Katoenen Manufacturen werden 17155 ps gebl. Shirtings tot $ 4.75 a. 5.25 verkocht, zoomede 10S0 ns" ongebl. en 4392 ps. Longs Cloths, de 7%. ffiass. Metalen..! De markt is goed van IJzer voorzien; Zweedsch Staai $ 7.50 e* Provlsien. Boter en Ham gevraagd; Jenever & $ 7 per kist van 25 fl. te plaatsen. Vrachten. Wegens gebrek aan suiker is er weinig emplooi voor de schepen ; voor hennep naar Londen werd £ 3.10/- besteed. Koers op Londen 6 m. d
---

* Singapore, 22 October.
TTitvoerartikelen minder gevraagd, alleen in Gambtcrgine nog al wat om tot iets hoogeren prijs; ten slotte was het art weer flaauwer. Men noteert $ 3.12 & £ 3.15. Tln is gedaald ' en is nu grif tot $ 27 h, 27.50 te koop, of tot 119/10% a 122/% v. & b. met vracht. Sagomeel werd nog al van Borneo aan gebragt en bragt § 2.40 a 2.45 op; Paerl vind koopers tot hooee prijzen van f 3 è, 3.05 c. Rijst sehaarsch en goed gevraagd voor cons.; Aracan en Bangoon $ 1.70 a 1.85 c Outta Percha gevraagd; beste kwal. 4 $50 verk. In zwartePener ging zeer wemig om j het art. is schaarseh , en in beperkte vW tot $ 5.75 - 5.80; witte $ 9.60 a 9.90 e. Koffij m!beperkn aanvoer Er is goede vraag, en voor Bonthian werd $ 16 betaald. Stam Suiker met groote aanvoeren, en er is minder vraag voor China De prijzen zijn iets lager, fraai wit $ 8.25 a 8.30 fp^ « 1 = N°. 15 Holl. Standaard $ 7.25 8, 7.30 c ??nP?i£ m»te°°.d6n *an™er en beperkte vraag; Siam ? 130 a 1.85 c. Rlndrottlng sehaarsch en goed gevraagd, Koeti Banjermassmg enz. §4 a 4.50 c. Cubeben met beperkte vraag, en weinig aanvoer; Java $ 22 a 23. «om Elastiek met goede kooplust tot S 36 „ 36.50. dom Hamar met weinig vraag tot ? 7 h 7.50 c. Huiden gaan grif weg; Siam Buffel- % 6.50 a 7 , en Koe- % 10.75 all Hamter bedong voor Indie % 25.50 c. De prijzen zijn weer flaauwer, en er zijn weinig koopers tot $ 24.50 c. &25 Invoerartikelen. Manufacturen. In Engelsche ongebl. goederen ging op de zooveel hoogere prijzen te Manchester, meer om tot een verder avans ; ongebl. Shirtings 39 Inch. 855 ffi met zeeiveel handel tot $ 4.60 a 4.75, en soms werd $ 4.85 besteed; 45 Inch. met veelj* vraag, maar opgeruimd; T-Cloth 6 ü) S •3.15 , 5 ffi $ 3; gebleekte Shirtings met weinig handel tot lagere prijzen. In Hollandsche Drills ging zeer veel om tot $ 63 & 85 voor middel kwaliteit, en $ 87% per corge voor superieure kwal. Eleine partijen Holl. Calicots h, $ 2.60 voor 4/4 verkocht, $ 3.47% voor 6/4, en § 4.12% voor 7/4; voor 6/4 is veel vraag, en er zou nu $ 3.60 K 3.70 e. te bel dingen zijn. Ongebl. Mule Twist met beperkte vraag, en de houders zijn zeer vast gestemd; n°. 40 Jl § 280 tot 285 verk n°. 30 % 250 nominaal. Bugis Sarongs meer gewild; Cofonett'en goed gevraagd tot vaste prijzen. Wapens zonder handel we gens het verbod van uitvoer. Metalen IJzer $ 3.75, Zweedsch Staal § 4.25, Zink $ 5% , Yéllow Metal § 24, Koper § 29 Blik $ 63^ per kistje. Manilla Sigaren met groote aanvoeren en er wordt nog meer gewacht. No. 2 Cortados h Sl3 „e 1000 op crediet verk. Kaarsen 15 en 16 e. per ffi.' OrcT 1 Jenever $2.50. Steenkolen. Directe aanvoeren vim Weh?' tot ? 7% a 8 per ton verk. — Vrachten naar Londen £ 3 ve ton voor zwaar goed en ƒ 3.10/- voor ligt goed; naar Livernoo^ £ 2.15/- a 3.5/-. Voor de kustvaart zijn voldoende vrachtene bedingen en kleine en middelmatige schepen zijn gevraagd W.I Shanghay werd 50 c pr. pic. voor Metalen enStt 60 c. voor Peper; van Rangoon naar hier 4.0 «, (. 3* .e3£e.d' met se. hooger van af Bassein. Naar A\l".\ ? piC' R'-St' picol Rijst... Koers op Londen 4/ U voïf m VTS 450'P.Cr culiere wissels. *' ll TO°r bm. zigt voor paiti- C2J*e verder het Rijvoegsel.~y
---


is^ ffS-.-?* "'T!:7 j_avE_f__iïffTïEPr. " ~£=^Ï^-S___r 1"~"rd"^^-^" B^^^^^tjowonen regel »0.20. ¦*«• J^*» ™ _. _. 14 jtecels f 2.50 ; voor iederen regel meer 50 Cents. «nsruimte. ___________¦ REGELS geplaatst aan het slot van het Rubriek B INN-_fl.-AJI-»,vani i negei» / > & »•
---


L'Hn e»» Art c* «vondf, X * *an *Ver*entien meer ter *«* !, ,uea»voor de Coui Vol«en_en dag.
---


Getrouwd: ¦ ('5251) H. C. VOORHOEVE JZrr., van Rotterdam. Dusséldorf, en 26 November 1863. S. K. H. LINDE.
---

