Bij deze Courant behoort een Bijvergsel. KENNISGEVING.
liiij. | ** &ej e** bassen ff e orer de Ophmalhfug «Ojjjj, Weemurlit. 1 *«teo. TEB Cll WETHOUDERS van Xotterdam, er '> 8» Vaa *let vernieuwen dei- brug over bet Stolc- ItV* de euwc Vee-markt, liet verkeer voor voet-2°? «o °Ter dio brue' Tan Woensd,lS den 2den t<!t' t*to ''eten December aanstaande, zal zijn afgesloten. j Êii'r„,ca 27sten November 1863. . fcfefei.|e?leeestor en Wethouders voornoemd , •ï-^RnTd!' De Burgemeester, _ 2- J. F. HOMTMAN.
---

KENNEISGEVING.
l!*«cnttfJ',fiß eu WETHOUDERS van «ïSw T fJa afgekondigd: . t "rtv . tarief van tiet maximum der vraehtloonen lij?' kesin-?" Rotterdam en Zult-Bommel, it-d, i s' heffing eener plaatselijke belasting op het !&?, JS„ -fer°and met di, mede afgekondigde gewijzigde ' a*9 Va„. "de bijzondere voorschriften, betreffende de ff* C '-'' ' [Tlll aO, j,B,u»:ken opgenomen in het Gemeerdeblad van !i Se^ej, ca 13 ( verkrijgbaar zijn ter gemeente secretarie, *as» j, v°or 15 centen, hetlaatstgenoemde voor § centen. »« -öac,611 30stea November 1563. K^ts W'er eil Wethouders voornoemd, '. -ös Burgemeester, _ Ste^ Aö2- J- E. HOEEMAN.
---

De discussie over de begrooting.
op- " ' ~-" ~" '~ * o "O' •i-a ''Mg f-Ca de rft?e;!ng was bij dè begreotingsontwerpen VSct>eflt> mt?l' als dtaar buiten, zeer zwak. Niet dat het g, Tsïsijj öperi hevigheid ontbrak. Integendeel, de heeren i^^Hlijj,! "Boen, vanLyndjen en djgßjbauw, bezigden pwitWi-11 e w°orden. Maar om kracht uit te oefenen, i (j"51!, jj'-S i dan opgeschroefde redevoeringen en scherpe '*' *«8chaijm.iate biJ do oppositie; I°, stelsel; 2°. her k^Ls' ha» i S'ngen die zij tegen de regering inbragt; os.er''6u Li eßferingen door de gebeurtenissen der laatste 2S& - iHtj'"? tus""S!; s'<*eJ. Dit bleek onbetwistbaar bij de zam'j en de heeren Groen en de Bjbauw, ele hoofden -H: ai rot r, ,;':.., conasrvatiete partijen. De klagtvan ''t'? *•* *(i.'-''13 """doenlijk, dat alhoewel hij met de con- V., ¦ ',"v "c;i'-: stond, zijne partij niets van hen té *!iu tcp v'o V ?ora? moet ik," zeide hij, «bij eene discussie '2$ he»i,°| oming vau misverstand, do ondubbelzinnige ' T»n ons onpartijdig standpunt tusschen de fc Hl 0 ' do kamer verdeeld is. Onpartijdig, *Brf."et nJi--Sltle 'teBen haar gemeenschappelijk begÏDeel is Rühu hetjJ?'f c°tisc-rvativ§ vrienden hoop ik, ook nu, a 8 te g°!lli '° staan. Maar cm den aard ozcr ie. i het c<?ns,ateren, zeg ik ook thans dat, naar mij V^hjk j. llllstei'i" i waartegen zij rcgtmatig bezwaar heb- S.rtI'^ (Va .Teahlm' i3i dat '-Ö» irl do hoofdgedachte, 'il °'''wij'0 Z'J hestrijden, homogeen zijn; dat de mis- W geheiy cci' eene kerkelijke dan eene politieke partij leki^Oota ,i !lUMer zwakheid verraadt, en dat wij van \ "Ja gej,c.'aP. voor hetgeen wij verlangen, geen voor'sw?* liaon .. ®0^ 'n den geheelen loop van de vorige tij :'st\i';l|n! *Ü- hua telkens voor hetgeen zij bedoelden, • '' i hand reikten, vonden we, vOof hetgeen '•((^ «cci ter 'iarte ëaa*> 00^ -'' nea' in nie?3 o»H §eicb.te V autr''ooi'dde: " Nu nog een enkel woord % j.C:>!sel * a!S°Taardigde uit Arnhem. Hij heeft giste?*e]Ü 00"? §3"2* tot zijne conservative vrienden, Nü» hij ,'?.e i°den dezer kamer welwillend noemt, en S§el„ ?** ij '^ <?er doet mij te teilen. Hij scheen eene f 't,.0' (lat e, lokken van do wederzijdsche verhouding. JOM^n c,1. c<ja terrein is waarop de geachte spreker en Ml ttJlnen conservative leden der Kamer elkander P* «f*4 daa>n0a,tmoetem Maar er zijn ook punten v;,n • V.^vaareiiÏÏ ?'Ün er misschien Eommige'die den ge>V''fM agt r oa, "lioen vrienden zjer veel ter harte N i^lvaö j!° S-'achte afgevaardigde vn dat zijne eonser *'ii ; k go'0lii? S!aildpunt aftreden om in zijne voetstappen >Vi «W v niet, dat hiJ dit versacht. Mij dunkt, de h8|!li« 's, ? aa ze'f geschetst: samemoerhimg daas- waar ,8 h»? &»ft d* z<l">enu;erki> g maar die niet mogelijk is" €%a tic W-?-n,'.oSBtnnd teer gelrouw terug: z.mienwerfcing ?Jevaif^f 'Jdmg Tan ,;;:¦ minislerie betreft; geene za- L56Via en '!'aa!' ünderling.j bestrijding, zoodra het mio^it, 60 «al -ö "sr h'-ido ftactiën van do oppositie rej^fïs^^Uel* /IJU' Zegeviert dus de oppositie, dan heeft 'Ij *'lef, 4"0 z«So behaald; men weet dan niet of men ih8 "ad 2a' !U,„.COa anti-revolutionnair ministerie zal zien , <le a.eto göf„S ï''3 C3,:le regering zijn afgebroken', zonder . "Nsv, 0Q-g«„ B!aat oi-) t 0 tredert, die o-j do meerder- HtNv'Lk »iak«,al leVmen kan- lïoe wil'zuil; eene op,- rf fctij , heofs ';u op hot m'-nste vertrouwen bij het volk? V '* 'nwe'J^^e m'nderheid iv de kamer; hoe kan ÖJS' ï\ i we A 'ge vei"deeldheid, meerderheid v/6rdeij? '8 Ta1 ' i^taaV*- nioorderheid, dan zouden de twee deoteV-'¦et k andci. BV?l-i onmtddelijk na de afirecliniT van dit if'^itl: °wi«a Ji;no^-cn, en wetko dier deelen'," de teuhhit>-, " e ka»01*^8 °P»atren, het zou onmogelijk eene C"1 dé i',efs bunnen vormen; want van hetoogen <l f'ftii \ Se'u!it was dit misisterie te' dsen wijt,J% en' 'die i"jlt da riJ"n der oppositie ver-a .venen zijn, V'e b l^a de -f °" iilc'-1 2e'va eene miu(le"'"e'd tellen li > ïrea aeu,)eB rs*;aring te'aanvaarden en eikander met f frHti e i ¦ij,aa!'V!<r* zou het onmisbaar gevolg wetid*' Hie'"1 dtl- z^*1 -005 tïeed tusse!lerl de boide elkander 'li .^èfd 64d»0f^e'r'weni'e oppositie', het nieuwe bewind, iii"''i al!-' af te ?eU Worden den eigen dag, waarop het Bi?" 6»» 6 ahin»i, u' zoude moeren opgaan, iil SeHo6? traa n-van i 853 tot IS:U' Ilel'-'"n ontmoet, te ?'-* 4« 'd. j.?C'io ' Tan F,'',fSa cii ncien , van volkofb, e*öes9' dan c't,Bairoel zijner zwakte, zou het riwin- IQ6IIlQ611 tr,^' Üe hel*6 ra "P ene teoe,a '1-oay overstaande fe e"'.i-„c',:- 0::' K zon "!sa >;li'l doe^ hebben ta,,:. '-V-.' ''-... -¦'¦-;¦ a ..... i , :;cn';r d«S het ¦^;.fp;e; hst i:ou <mmE{ii »iizo , ?3,i -pi' mterst mager biijvon. Wet; ifc?'^ ji6t',B»iiet 7*'.eo'Us i:--- s-- o-us.-^:-ii totstandkomen. -.^Pïokea '¦" dat hare belangen behoorlijk I BfciL^1! : ¦JébLl^, fi! w'i <!e-i»e uil komst van hot ei
weinig aan de lectuur van schoone redevoeringen, als zij de handeling niet ziet, die er bet gevolg van meet zijn. Daarom is do oppositie impopulair. De weldadige vruchten van het tegenwoordige regeringstelsel worden dagelijks geplukt. Het bestuur is sterk, en voor zoover het de menschelijke krachten toelaten, worden ieder jaar onderwerpen wettelijk geregeld, die sints jaren op- regeling wachten. Overal in het land heerscht welvaart en tevredenheid. Wat men daarentegen van de oppositie, als zij regering we-rd, te wachten zoude hebben, weet niemand. Zal dan het bewttid zijn anti-revolutionnair of conservatief, en als het eéh van beiden zal we«n , wat zal. liet ons kunnen brengen? Kunnen de anti revol"Moimairen ooit regering worden? De heer Geoen zelf heeft meer dan eens hunne onmagt tot regeren erkend. Zij slaan lijnregt tegen den tijdgeest over en zullen eeuwig daartegen in oppositie zijn. Welk is het regeringsteisel der eonservativen? Die-het weet te zegaen, niet in algemeenheden , welke ons geen haarbreed verder brengen, maar in de bijzonderheden van bestuur, is een knap man. Op die onwisse zee wil de natie zich niet met de oppositie inschepen. Daarom keurt zij hare hevigheid af, en verheugt zich in het werkzaam en verstandig bewind v/aaronder wij thans leven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 30 November.
In de zitting van de tweede kamer van heden zijn de discussien over de afdeeling onderwijs gevoerd, doch niet ten einde gebragt. Bij het hooger onderwijs is de heer Wintgens teruggekomen op de sf-scheiding der klassischo studiën van de gymnasia en hare orerbrenging naar het hooger onderwijs. Hij voor zag daaruit Btoornis cv.) praktisch gebied, botsing van tweeërlei inrigting en toezigt, hetgeen door den minister wederlegd werd, d;o, geüjk uit het verslag der zitting in de bijzonderheden blijkt, de verschillende bezwaren eloor den heer Winlgens geopperd, karakteriseerde ais eeué vernieuwde oppositie tegen hetgeen de meerderheid beslist had. De minister meende overigens dat de indiening der wet op het hooger onderwijs eeae behoefte was, maar kon den spreker niet toegeven dat deze wet het allerdringeudst belang was boven aile mogeiijke wetten. Hij prees de ini-igiing en resnhciea ook van cic bestaande wetgeving; achtte deze zeer zeker vatbaar voor verbetering en aanvulling, maar zag in menig opzigt niet zóó laag neder op ons hooger onderwijs, dat aile overige staatsbelangen ondergeschikt moesten worden gemaakt aan onmiddellijke indiening eene* wet. In dat gevoelen werd hij ondersteund door den heer van GoUslem, die met uitnemend genoegen het antwoord ces ministers aan den heer Wintgens vernomen had
Bij de discussie over het lager onderwijs hebban onderscheidene sprekers het woord gevoerd, naar aanleiding van de gewisselde stukken en vau de nota van den hoer Groen over de opvatting en toepassing van onderscheidene artt. der onderwijswet, meer speciaal wat de -.voorden » opleiding tot maatschappeiijke en christelijke deugden", zoo mede het geven van kosteloos onderwijs betrof. Die discussien waren zeer belangrijk. Do heeren de Biauw, van der Veen t-n d* Meester stonden in dat opzigt lijnregt tegenover de heeren Groen en ia»* Nhpsz, terwjjï de heer de Meester openlyk protest aanteekende tegen de onbewezen beschuldigingen van den lieer Groen in zijne nota, n. l.togea hetgeen ciio afgevaardigde noemde: de groote Protestantsche partij en hare vermeende bedoelingen met de uitvoering der wet op het lager onderwijs, In tegenstelling van een der aantijgingen, dat het. te doen zou zijn om bevordering vau proselitis.iie on tegen-s'ei-king van het bijzonder onderwijs, wees de heer de Meester er op dat in menige gemeente do-jr de rigting vau den hee-r Gtoen ecu proselitisme cd benadeeting van het openbaar onderwijs beproefd en aangewend werd. De heer de BrauW heelt op zijne beur; de befeeke'nis van het woord Christelijk, bloot ais paedagogisch element zonder verdere aanwending op het gebied van godsdienst- of kerkleer , uiteengezet. Wat de heer Groen en de zijnen willen, wil de wet niet en kan zij ook niet geven. Tegenover het smalen op najaging van etsatseenheid door deu heer Groen , stelde ele heer de Meester de vraag: of het dien sur. dan te doen was om si.aa.ti- Iweedïagt en verdeeldheid, iets hetwelk hij vreesde dat het gevolg zou worden wanneer c.c heer Groen zijua beginselen kon door-
drijven. ïen slotte heeft éui heer Groen om de uiteenloopendo discussiën tot eea:g resultaat te brengen, althanë om het algemeen debat tot eer-o uitkomst te brengen, eêrie motie van orde voorgesteld, dié, vergeleken met ztjne nota en redevoeringen, wel e-at onduidelijk is. Hij s'elde dit voor: »Do kamsr, ian oordeel da'; art. 23 der wet op hot lager onderwijs, ia dêmeest volkomen oaiyd:gheid—groudwettig kenmerk en hoofdbeginsel van de algemeene Staatsschool — geenerlei verandering gebragt heeft, gaat over tot do orde van den dag." Morgen voortzetting.
Onze Parijsehe correspondent dealt den inhoud mede van de verwachte Brochure Napoleon lil en het congres. Zij is zeer oorlogzuchtig en laat niet onduidelijk blijken, dat een oorlog tegen het aanstr.avielo vopfjaar het gevolg kan zijn der verwerping van het cejngres. Het zal echter de vraag zijn, in hoever aan dit geschrift een half c irSkter moet worden toegeschreven.
De Cowlitutiorinél trekt voorts met éen derde artikel tegen Engeland te.velde. Het is echter met zóó hevig ais het voorgaande en moet strekken om aan te toonan, dat alde kwestiën, welke op het. cos ;res behandeld moesten worden, eigenlijk in het bijzonder belang von Engeland waren. Daaruit volgt natuurlijk dat graaf Kussell door hot congres te verwerpen, de waro belangen vau zijn land miskend heeft. Overigens is tot dusver uit de taal der Parij<c'ie dagbladen nog niét veel ep te maken nopens c!e voornemens eles keizers. In één opzigt komen zij alle overeen, namelijk in eene hooggaande verbolgenheid op Engeland. Ts Londen daarentegen is men over de politiek vaa graaf Eussell algemeen zeer te vreden. Alleen hadden sommigm wel gewenscht-, dat men Oostenrijk het initiatief had la'en nemen en enkele torybladen, zoó ais de Morntrig Jlerald, de Evening Star en de San maken nog al scherpe aaamerkingen op clea vorm van de medegedeelde documenten. Deze bladen drukken echter ela denkwijs van eis meerderheid rtes volks niet uit, die, zoo als wij zeiden, de verwerping van het congres goed keurt. Een nieuw bewij-i van den ijver, die ia Duitschland voor SleeswijkHolstein bestaat, is, dit Saksen in de bondsvergadering ? ?.:.,.!.,. mpn voor fje bezetting van Holstain aangeboden heeft, terwijl DarrnstadÉ daartoe al zijne troepen beschikbaar h—!V. ----i-id Tot dit aanbod heeft de houding van Hahnover aanleiding gegeven, dat zijne krijgsmagt alleen dan „_.,.. no]ste;n w,i laten marcheren:; wanneer zij door Pruissische en Oostenrijk'sche reserves gedekt zijn. Beide, Saksen en Darm- Bta'dt zouden daarentegen liefst alle medewerking van Oostenrijk en Pruissen : m vborkómea. - ;éns dat graaf Bussel reeds doo? den Eu- Eelschên •'"-.- dsVDüitschen bondsdag aan die vergadering heeft ;. i , "/s:l v/e-> standpunt de Engeische regerin Istéinsche kwestie beschouwt, met de ¦ ¦ de on, irs van het Lonienscbe traktaat ca zij, die zien later daarmede hebben vereeenigd, nat^r hij hoopt, binet van Londen zullen volgen. J£ei_jajbaztirri.. d.j.t giaaf_B-e.--.hbgrs; op cl? interpellatie» in c
tweede kamer van den i'ijksraad zal geven, moet, naar men verneemt , daarop neerkomen, dat het tractaat van Londen gesloten is, om eens en voor goed een einde te maken aan de verwarde en ingewikkelde kwestie der successie in de hertogdommen, waarMj men zich beroept op regten, wier meerdere of mindere gegrondheid tot verschil van gevoelen aanleiding k*n geven; dat bijna allo tot de successie geroepen takken hunne regten en aanspraken uitdrukkelijk aan prins Ohristiaan van Glucksburg afgestaan hebben , speciaal ook het hoofd der Augusienburgsehe linie, uit wiens acte van afstand graaf Reenberg de voornaamste zinsneden zal aanvoeren; dat Oostenrijk zich door dit tractaat. gebonden acht; maar dat de bondsdag, die toenmaals niet uitgenoodigd werd tot liet verdrag toe te treden, thans de aanspraken der verschillende pretendenten grondig kan onderzoeken en na afloopt van dat onderzoek zijn gevoelen daarover kan kenbaar maken, f Slet de constitutionneele regten vsu Holatciu is liet echter c«n ander geval. Oostenrijk zal deze steeds verdedigen en speciaal tich verzetten tegen alle pogingen van Denemarken > om Öleeswijk bij de monarchie in te lijven.
Intussehen schijnt uit eene dépêche uit .Kopenhagen te blijken , d&t de meerderheid von Sleeswijksche bevolking zich voor koning Christiaan verklaart.
Er zijn tijdingen uit Vera Cruz, loopende tot 1 Nov. Daaruit blijkt hoofdzakelijk, dat de generaal Bazaine Mexico had verlaten, om tegen Juarez op te rukken. Het gerucht is in omloop, dat Abd-el-}£ader te Mekka overleden is.
In 'afwachting van nader berigt of liet waar is dat koning Kadama zich nog in leven bevindt, verneemt men dat tusschen de koningin en Frankrijk een nieuw tractaat gesloten is, waarbij de uitvoer van slaven, verboden, de vrijheid van geweten en van koophandel verkondigd wordt, puf.. De Fransoh'e Beliepen zullen voortaan iv de militaire haven het anker uiogea werpen. De in- en uitgaande regten zijn hersteld. Het ia eenigüins raadselachtig door wie het traktaat gesloten is , want de hf er Lambert besindt zich in Europa, de konrmandant Dupré is op weg derwaarts en de gewezen consul van ErsnSrijk, op Madagascar heeft zijóe vlag ingehaald.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
fTrasitilort , 29 November. Sedert eenige dagen hebben 's avonds tusschen de Beijersche en Oostenrijkoehe troepen aan den eer-.en, en de Pruissische aan den andereu kant, vechtpartijen plaats, die gisteren avond een ernstig karakter aannamen, tengevolge, waarvan eenige Beijersche sold-iten gearresteerd werden. Toen laatstgenoemden door de patrouille naar de hoofdwacht gebragt werden, trokken de burgers hunne parlij en eischten dat zij weder in vrijheid zouden worden gesteld. De menigte groeide van lieverlede aan ca men begon het volkslied en Sleeswrk Holsteia te zhigcn. Toen eene sterke Pruissische patrouille kwam opdagen, maakte de volksmeaigte eene ruïwaartsche beweging en riep: Bi;nmrck, Biemarck 1 waarop de kommandant van de patroiiiiie last gaf om ieder die Bismarck zou roepen, in hechtenis te nemen. Daar de menigte telkens achter het front van e weer bijeensehdorde, kommandeerde de oSfcier regtsomKeert! Eu liet de patrouille met gevelde bajonnet opmarcheren. Het geschreeuw der straatjongens: Daar komen de Bismarckers ! maakte (ie Pruissen woedend; de officier liet ei geweren laden en het tumult had aliigt bloedig kunnen afioo;:.en, toen de stedelijke policio do mensehen met goed>3 woorden verzocht uiteen te gaan, waaraan onmiddellijk bereidwillig voldaan werd.
---

Fransche Post.
Marijs, 29 November. Ik ben in staat gesteld u , vóór dat het in onze dagbladen wordt opgenomen, een uittreksel mede te doelen uit de bro chure, die ouder den titel Napoleon lil en het congres zal worden uitgegeven eu waarover ik u reeds bij herhaling heb geschreven. Dit geschrift — ik zal niet noodig hebben het u te zeggen — ontleent een buitengewoon gewigt aan de omstandig heden vaaroader liet verschijnt. Het is geschreven vóór dat her antwoord van Engeland beiend was, maar zoodra dit Entwoord was ontvangen, heeft men besloten zich met de uitgave te haasten. De brochure slaat in den aanvang een plegtigeu toon aan, om fe verklaren, dat de troonrede eles keizers en zijn brief aau de souvereincn een der ernstigste gebeurteni.sf:en daarstellen van den nieuweren tijd en dat de gevolgen buitengemeen vruchtbaar zuilen zijn, wanneer het congres den staatkundigen toestand van Europa herstelt, maar ook buitengewoon verschrikkelijk ca onvermijdelijk, wanneer het congres niet bijeenkoait ol uiteengaat zonder de grondslagen te hebben gelegd tot dien verbeterden staat v.m zaken. Wat aan de troonrede des keizers ten grondslag ligt, is do verklaring, dat. de tegenwoordige toestand vaü Europa ondragelijk is en niet kan voortduren , zonder onvermijdelijk tot den oorlog te leiden. Door alle mogendheden op to roepen, zonder te vragen naar het aantal harer soldaten", harer kanonnen of harer oorlogsehepen, zijn de brief des keia£3_en zijne troonrede het symbool vaa de staatkundige leer
der negentiende eeuw. srei tot eesiohëilïg? a'liantie van de souvereinen onderling en van ele souvereinen met h/nne volken, eene alliantie, die een elaia opwerpt tegen alie uretentiën, eeue alliantie, gebaseerd op do Christelijke verdraagjaamheid, zoo plegtig ingeroepen bij de tractaten van 1815, weike echter niet bij magte zijn geweest haar te verdedigen tegen inbreuken. Ia «ijue troonrede heeft de keizer, aan hst hoofd eener natie van iO millioen zielen, ia het bezit van een talrijk, ontz.agwekkend leger, dat tot den oorlog afgerigt is, ten overstaan der wereld verklaard, dat wanne?!- da tegenwoordige staat vaazakea niet wordt gevijzigd, deze co.i oorlog zal va zich slepen, te gedtfeater naarmate die slaat van zaken langer voortduurt. Weinu, zuik een verklaring laat zich niet terugtrekken; zij verbindt de'eer en de beMbgeri vau Ercnkrijk, zij is bolder en' juist: — het is de oorlog iv het voorjaar. En nogtans, de keizer'— men kan er zich van overtuigen, wanneer men een blik terugwerpt op het verleden — heelt in geheel zijne buitenlandsche politiek altijd dén vrede gewild, maar den vrede, zoo als hij dien bognjpt, zijner en Frankrijk waardig; den vrede met al zijne zekerheid, clea vrede, die niet mag worden verstoord dan om eene groote zaak te verdedigen of een groot resultaat te bereiken, en niet dien twijTelaehtigen vrede zoarler zekérfteid, zonder openhartigheid, dien vrede, dieslecffts zoolang kan duren als do overige mogendheden zich zullen onthouden Napoleon 111 te beschouwen als een heerschzuchtigè, die den grooten tegenstander van de heilige alliantie uit den dood wil opwekken.. In #ds gebeurtenissen, cüe m Eoropa h:-bben plaats gehad sedert deu aanvang zijner regering , heeft bij steeds bewjjs ;e^«-;.e^«-. ven van eene gematigdheid e:: verdenkingen had moeten opheffen. De oorlogen zclven, die gevoerd zijn, hebben gè"ea ander doel gehad dan liet behoud van den staat van aaken, by de tractaten i van ¦':, loven geroapen; want in < | bijvoorbeeld zou Piemont onder het 1? ¦ raakt, warneer Frankrijk het niet tij- " alp ware gékoi
Sïaar de tactaten van 1815 dragen in zich zelven de kiera-n hunner vernietiging. leder souverein, naarmate ven zün invloed eu zijne bekwaamheid, heeft zich van zijn aandeel van vc k en grondgebied meester gemaakt, zich verbindende om het t« besturen volgens de voorschriften van het Evaagehe; verve heeft men bee'oten tot da interventie, overal waar do revo zich zou vertoonen , en deze revolutie, men beeft zich we wacht haar te definiëren. Niemand heeft er zich meê bezie gehouden om instellingen te geven aan volkeng-oepen, verschillend van oorsprong, vau zeden , van overleveringen. Als men , zoo goed eu zoo kwaad als het ging , een Oostenrijk en een Pru'isserals twee onderling naijverige staten had opgerot en tussche beide een Duitschland geplaatst, verdeeld zoowel wat godsdieitgen aangaat, - - beland half en half had daan, fc opgehevaa, den, Dea.emarleii en bij \.u den tweeder vreden gemaakt, — toen geloofde men het even-;.:' Europa bevestigd te hebben. Maar wai Op de rivaliteit van vier groote mogendheden van het - land, op den haat vaa de onderworpen revolutie, verwan den vooruitgang, op de legitimiteit der dynsstiën , op het zwiigen der volken ca op het absoluut en verpligtend vermomtorventie.
De tractaten van 1315 hadden ia ffe zeaelijk-staatkundiV geoa daadwerkelijkheid, geen wezenlijken duur, en koud* ook niet hebben. Men heeft ze toegepast bij de insurrec; het koningrijk Napels; maar Griekenland werd oproer; Frankrijk brak een revolutie uit; België stond op tegen Heen men paste ds bepalingen van het Wees er tractaat niet Men deed meer, men kwam ia Turkije en in Holland te&-bepalingen tusscheribeide.
Het is dus niet keizer Napoleon 111, die de traltate 1815 heeft op zijde geschoven. Zij hebben slechts ecu oo«enbuk levens gehad, gedurende hetwelk Engeland d voor zich heeft doeu oyeneu'en- zij.-iovermgt op ai de ten, waar het datrijk goeddaekt, in ai de zeeeu der wereld verzekerd; Oostenrijk, Pruissen en Rusland hebben Europa 01 elkander en hunne bondgenoten verdeeld, en vervoleens:: bepalingen van het Weener tractaat dood gebleven. In Frankrijk zijn :, vaHi;B9riièïvèrn"iêfiga"; j neerscben de geheele nieuwere geschiedenis, ondanks de beginselen van 1815.' En zelfs op elk punt van Europa, welk ooi, vaiken, zoodra die beginselen er doordringen , de o Frankrijk, dat ze vertegenwoordigt. Dit is het wat Nap< heeft doen beschuldigen van eerzuchtige plannen. Alzoo, daar de tractaten van 1815 sedeljjke kracht missen ornaat ze op geen enkel verheven beginsel steunen eVenwigt van Europa slechts op naijver steunt ....¦dtaeden genoodzaakt zijn zich steeds meer en meer te wa penen; daar de vrede van Europa voortdurend wor I rsariü fS6nkrBkz de wetige eer volken te ondersteunen en d m«g<*dhedèti geheven, dat .achter de yn komst, die ons « opgelegd, een plan verborgen is ng van Europa, met het doei om ons grtmdge breiden, — zoo is het duidelijk, dat de keizer genoodaa geweest in zijne redevoering ven 5 November dttaiternai Sifjlien: of het congres, ,jf ¦ iwis, oj vb (je ve:,,.,„ tiglijï de tractaten vau ÏSiö I-u nen wsrpei in Beyeren en in Eijn-Pruissea, éen ' revolutie kunnen brengen in Italië, een opstand kunnen bewer ken in Po^en , in Hongarije, overal waar onderde volken, instinJ iieerschte. Maar hij had te goede verwachting van h-r te verstand der natiën "en eter souverenen; hij had te eriTt vertrouwen op de opgeklaarde begrippen zijner eeuw, en voor het overige begreep hij, dat hij later met meer eojL d°Z de vriendschap der souvereinen eu de genegenheid der volken t« veroveren, hen toe zou kunnen brengen tot het faufo, MHk b!j dal heeit, van de groote gevaren der algemeene „ituati Jturoj* en van de noodzakelijkheid om onderling coucet: doen ten behoeve der gemeenschappeiiibe run "mc^. Ongelukkig voor de oogmerken des keizers; kon de staa aige toes and van Europa niet verbeterd worden zonder o de^to2raadZ dad-W' "H? te d°en; heC bezat »ie" '; Bto Mvclnid? L t ffeneëa' de AlP<^ de Schelde en ¦«,»?l'ii ¦ bemt geeDe Seasaimileerde provinciën. D.ocnuro er bij. Het c-loed, dat aan de Weichsel stroomt morgea vloeyen aan de Po-, aan den Donau, aan dTspree aan üen Mam, Can den Boaphorus. De rust en de riikdoin.' mon van Europa zijn overgelaten aaa de speling van plotsei&S onverstaanbaregeoeurtenissen , diode publieke.meening verend rusten en —al naarmate de onderlinge ijverzucht het meebrengt -1 -jooto mogendheden in verschillende rigting n Ziedaar waarom de keizer geduldig deus Jen November aigewaoht. ündeze beaaarde overweging, deze gematagdhei la jaren, gevoegd nog bij do plegtigheid van 's keizer,', bewijzen het onwrikbare van zijn besluit om einde-lijk uit toestand te geraken , dia noch de vrede, noch de oor.o" is. Naar binnen heeft de keizer altijd getracht de elementen vnrj wanorde en van vijandschap te vernietigen, en naar bui' steeds zijn streven .geweest om zooveel mogelijk aau;.. conflicten weg te nemen. Wil verblind. onvoorzigtig zouden zij zijn, dis ii Zijne tegenwoordige mets zagen elan een middel om met geweld uit de di moeijotijküeden te geraken, welke de Boolsoho ;.. Zuike middelen zouden regélregt leiden tot het ¦ meene achting.
Iv den erustigen toestand van Europa ü ele opeaharfcishpid bekwaamheid, is de gematigdheid kloekheid. Mea";L, vaar aantoonon en aanwijzen waar de behoudenis is.
De weigering, de voorwaardelijke aanneming, de gedee'l of algeheele aanneming vin het voorste: zal licht werpen op de bedoelingen van ahe mogend!: wereld zal weten vau waar de oorlog is gekomen en doel; de aliiantiën zullen belder uiikoLnen eji gemakkei bevestigen; zij zullen hechi zijn, omdat ze opreift zullen 'Ja '* Eu wanneer het noodig mogt zija, dat een heroën ver t» ' op de gewapende magt, dan zou de wereid zich de beschaving bevindt. M '
Ziehier eindelijk -de conclusie van het sese.hV.fr. y i slagen, eioor het congres geleed ee-.J'l ? Jude^ is frankrijk bereid het sim ?« ' eedalaal ™M S^tg* net wil niets meer dan i. êfcVêïl tót d aan de behoeften van rS£ l^a?aet'*w?w oogenblik af zu LH Pi e- eU mwendlv meer iuboeLi"„ kWeftWU Tan ?r^s^eid.ng f eene t?' °mdat eIU ia"d s!" eene atzonderlnb nationaliteit zai bevatten. ' Mme hoe daartoe te komen? talrijke en I jeiy&becteu doen zich op, zoowel van den »atl cle zijde der souvereinen. Te witten sten tot ee^c foorloopige onereenstéüi bijeenkom.-: k te yerkto dtuende der, tijd, di«s ¦-... ei zca worden met de wissel rijk kunnen vreeaen tusaol zich te zien vorm m, genoeg aai ring te kunnen véroorlooven, d de tri
Europeesche overeenstemming — welke Frankrijk heeft willen verbreken om er eene andere voor in de plaats te stellen, waarbij het, gesteund door de staten van den tweede rang, hoopte te domineeren — eischt de handhaving van het "YVeener verdrag, voor ïooveel althans die bepalingen betreft, waarin Europa zelve geene Wjziging heeft gebragt of goedgekeurd, enz. Zulk een coalitie Ma den keizer veroordeelen tot een werkeloosheid, kwetsend voor de'waardigheid van Frankrijk, — zou de inwendige partijen veroorloven Frankrijk te scheiden van de keizerlijke dynastie, — zou Nipoleon 111 dwingen tot een verheven strijd met het doel om a'.lerwege de revolutie met kracht van wapenen te ondersteunen; — Du hem naar den Bijn voeren in eene gelijke positie, als Waarin hij zich geplaatst zag aan de boorden van de Mincio, — aou hem verpligten zich blindelings op de coalitie te werpen, ten «inde de beginselen, die hij altoos heeft voorgestaan, te doen «jgevieren, of wel zich terug te trekken, prijs gevende de eer en de belangen van Frankrijk en zonder achter zich te laten het p-estige van de overwinningen van Magenta en Solferino. In elk geval staat men alzoo aan een kruisweg, waar slechts twee paden to kiezen zijn: het een leidende tot den vrede door middel van een internationaal congres, het ander voerende tot den oorlog. Wanneer de groote mogendheden zich niet willen of niet kunnen verstaan, wanneer zij den eenigen weg afsluiten, die tot den vrede geleidt, wanneer zij uit halstarrigheid besluiten tot de handhaving van een Btaat van zaken, die vroeg of laat onvermijdelijk moet uitloopen op den oorlog, — Frankrijk en de keizer hebben er dan een beslist belang bij, dat deze (de oorlog) uitbreke vóór dat de indruk , door de keizerlijke rede van 5 November op de volken teweeggebragt, zij uitgewischt. Oorlog voor oorlog; de rede, zoowel als de staatkunde, eischt, dat hij in het voorjaar verklaard worde.
Het is onnoodig eenige commentarie op deze hoogst belangrijke brochure te laten volgen; de indruk zou er zelfs slechts door verzwakken. De eenige opmerking, die ik mij veroorloof, is deze: dat ik het betwijfel of het volk wel zóó oorlogzuchtig gestemd is om door de brochure te worden medegesleept. Men verzekert mij, dat de rapporten van de gendarmerie en die der prefecten — rapporten, bij het gouvernement ontvangen — integendeel het behoud van den vrede als wenschelijk voorstellen. U heb zelfs hooren zeggen, dat de keizer deze rapporten gezonden heeft aan do commissie voor het adres in den senaat.
LI. Donderdag verzekerde men , dat het financieel overzigt van den heer Fould heden zou verschijnen. Wij hebben er echter nog niets van gezien. Maarschalk Forey heeft krijgsgevangenen naar Frankrijk gezonden , waarvan sommigen zullen worden geïnterneerd en anderen naar Cayenne gezonden. Het ministerie van marine moet zich echter tegen deze laatste bestemming hebben verzet. Morgen moet eene brochure van Proudhon verschijnen, die — naar men zegt — een zeer imperialistischen geest zal ademen en ten titel zal voeren: •¦ De tractaten van 1815 hebben opgehouden t,e bestaan." •
---

