KENNINSGEVING.
fa Mj en WETHOUDER! Ki i 9%n ter kennis van de Ingezetenen, dat op Woensif'jke -^^rnber aanstaande zal worden gedaan de sedert LT de aJ*ren plaats gehad hebbende Collecte ten behoeve LH ?en der onderscheidene Kerkgenootschappen , die kruier s onderhouden worden. 'Ti 'aBez 6n Wethouders" voornoemd vertrouwen dat aan- Ir ie aramelde Selden uitsluitend zullen worden besteed , Bffi? Seb^ifi11 die in gemeld huis worden verpleegd — on X! '"? uit gen en hoogbejaarden — eenige aangename lir 'Vto te reiken, ëen ieder, naar zijn vermogen, zal Hi""'Kin6 riJkelÖk van het zijne bij te dragen, in de ze- C 0o«L6 '• dat do uitoefening van den pligt der liefde %* 8,8l<* zal missen. » ijen 30sten November 1863. ii,Jeeteta,e?neest'r en Wethouders voornoemd, t 'ïfiSTir18 > Je Burgemeester, _ PS-^^ASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 December.
IS» I W*BtB'Oa?8 * heden gehouden zitting r tweei jj%t.iJWorP<sn afgehandeld van onteigeningen, waaronder ij »«tet S van uereeelen ten behoeve van de verbetering t 6» is w<"g van Rotterdam naar Zee, dat met algemeene g?? v&n 'l!/eno«ien, terwijl over het ontwerp, mede tot ont- £cc% ?eeslen ten behoeve van de uitbreiding van Rot- K B'etai Ussie is gevoerd, waarvan de hoofdtrekken in (i °8 »ijn opgenomen waarnaar we alzoo verwijzen. B, discussie over de motie Qroen betrekkelijk -Wn a3er onderwijs voortgezet. Wat wij gisteren M*B»_eRjV *•' zin en 'bewoordingen dier motie onduidelijk, H'^ójgifhelzinnig waren, werd heden in de discussie bc.l ald. i,*'aat voorstanders van het doel der motie, of beter , ""«Hei..^having van volkomen neutraliteit op deopenbare C'Vd g tot het christelijk element, zich toch tegen de jf W.*11' ?el'jk de hoeren v. Nispen en Beydenrijek. üaar- O* i de heeren de Meester, Beyma, Wintgens en Jffl. e e/" Linden de motie ook om haren inhoud of ge•^«.e f"et geopenbaarde maar uit de toelichting duide- rekking ten krachtigste bestreden, terwijl demi- V^ti» n,lenlandsche zaken alle aangevoerde grieven over B>as 4ea der onderwijswet wederlegde en van Ö W verschil van rigting en opvatting nopens het ïHl dnBsl tusschen den heer Qroen en de overgroote ,s Uit* Vêrtegenwoordiging, zeker niet bij motie van C^ooe te maien. Daarenboven werd door andere 3 '8 iue.aangevoerd' dat> als de heer Groen "óó onte- LNmt d« wet en hare ten uitvoerlegging; als hij IjAt van e mystincatie en het schooltoezigt aanrandt en ta^ttoti^'njnd proselitisme, hij dan ook den moed moest YJIHci. , oltking eener redekaveling over eene in algemeene ?j 'et>ti^.,ernien gestelde motie van orde, maar tot een voor- C}'^ d"3-**m de wot °P de geincrimineerde artikelen. Zoo Ifc Vi.r * oester dat de eigenlijke strekking der motie was e!lt]ite doen verklaren, dut in 1857 de wetgevende % 200 , -e,ft door het woord Christelijk, de natie te be- V? V de de heer Wintgens dat de motie zoo niet in Vtt^»H°ell iv strekking en gevolgen ,was eene poging, \ (die v, .Wet te discrediteren. Zoo zeide de heer ca» der \h> het , ,ena»en clen heer Qroen over zijn voortdurend H Üat a acllttr &e hiezers nog eens het een en ander Sn^lecl geheele motie, hoe kunstig en dubbelzin- frl". e was eene gemaskeerde afkeuring van "V 'achtia u'tT°éring der wet, zonder bewijs door bepaalde \ "'^cmf.6n erUBt'g kwam die spreker ook nog terug op O^'dv arheid, verleden week door den Christelijk-histo[ V_* de°ei'-<ie del" anti-revol. partij ten beste gegeven , als ».( htol0o Vlg«ende wet op het onderwijs zijn daargesteld \l '•> ven11 weel™n van vorst en volk. Wij kunnen ! «4'M d.t ?efe bijzonderheden treden . maar verwijzen naar fle ? slot. atten, dia nu en dan zeer warm waren. En wat &ie hojj °?ui, nadat de minister van binnenlandsche zaken M(^\ tegei!8,eile > onverstoorbare kalmte en waardigheid èn l .fl ad ui openbaar onderwijs weersproken; èn de motie %, dacht *leed ? slotsom was : dat de heer Qroen , 3j:\'fl»t hij met nieuwe wapens en krachtiger door J(( i°- v&11 ,ederstand, zijne motie tegen de gecombineerde \ n Uitbu ƒ r'gtingen zou handhaven, — zeer eenvoudig, "' K jile iw- g ë°laoh en de verbazing van de geheele verga- LvHfclHv %ntrok! Om de discussie, zeide hij, was het « v°f" oai^ te doen geweest. Wanneer het inderdaad den ü, 'l niét discussie te doen was, dan zal zij vermoei A'i«e "^ z'Jne verwachting beantwoord hebben. '^/veroLniaaït heden, blijkens eene dépêche, een einde tis e" /.e{e„steuingen die ten aanzien der broohure NapofVs'^iat. nSres in omloop waren, door te verklaren: ;t^,iChrif't. geheel vreemd is aan de openbaarmaking van ''N^gre'?!11"11 tenonregte op, dat keizer Napoleon, zon- S 6>l grLi henden, zeer vee! kan doen om het doel, dat N»,? W,Qs ag zou liggen, te bereiken. De Romemsche V>» v, •kaa frankrijk dadelijk beslissen door het I^o. üSWv8 te rotpen; en wat de algemeene ontwapening J'Ht. ? iinb, behoeft Frankrijk Blechts het signaal te geven VM„6kt nw\m°gendheden gevolgd to worden , die SVank- Nl. B» •edr eigen, maar zei yen legers en vlooten on- V*Z 'C.*' «i* vrees voor het sleeds tot den oorlog Nit-I'«»C>ve SelSs van heden bevat een vrij hevig artikel rVlntiesla„, 'egering, omdat het genoemd blad ieder ?!' W dat g aat nomen, zonder zelfs do redenen op te ger% Beschicdt C «»^V Cla^^1 de Kóin. Ztg. dat de luitenant! veldmaars% .an g «alias, uit Praag ontboden is, om het oppert' 't») to °ateütiJk3che bondscontin gent voor de hertogdom- Clllb6lCtl zitwen- Wat hefc Hanuoverscho contingent be- Ï6U «, e6in»„, hmnen een paar dagen in da rigting van de H% ?6tdefcBv leri- ten einde, zoodra de bondsdag bevel heeft P dat~?°utie voort te gaan, bij de hand te wezen. v"8e» ei»in» Deeusche staatsraad, in zijn laatste zitting, UL(ii'sM s «it- V"n s~la millioen thlr. ten behoeve van de Wj % & a '°? voor 00rl°e besloten heeft, en dat dit bc' ' 4i,''"tienT deu y'J^sraad zal worden aangeboden. _t__ 111 R«al -^o'en duren voort met eene onverbiddelijk- Slaud des te meer indruk maakt, omdat zij tevens als eene demonstratie tegen keizer Napoleon beschouwd wordt. Volgens de Bbrsenhalle juicht men te St. Petersburg m politieke kringen over den triomf van dtn vice-kanseher op de vereenigde pogingen der drie mogendheden, en ook de tweedragt onder deze, wordt hem toegeschreven. Men hoopt nu', dat de generaal Borg, even goed als Mouravieff in zijne zending slagen zal. Uit Kroonstadt wordt medegedeeld, dat de werkzaamheden aldaar door lv-; schoone hèrftsweder zeer begunstigd zijn geworden. Alle oorlogsehepen op twee na, zijn reeds in de haven binnengeloopen, om er den winter door te brengen. Overal in het rijk is het noodige voorbereid ten behoeve der groote ligting van recruten, die in Julij zal plaats hebben. De Nalional Ztg. deelt uit Warschau mede, dat dè deportatie onder alle klassen der bevolking met stel-'elmatigen spoed wordt voortgezet. Nietsjwordt ontzien; noch stand, noch ouderdom, noch geslacht, wordt in aanmerking' genomen. lemand, die 's avonds gerust slapen gaat, wordt onverwachts uit ziju bed gehaald en naar de gevangonis gebragt. Niemand is meer zeker van zijn persoon, van zijn vermogen en van zijn leven. Om de ketens der govangenen te vergulden, zullen de ambtenaren tijdens hunne ballingschap in Rusland, hoewel zij reed 3 uit de dienst van den staat ontslagen zijn, do helft van hun traktement blijven genieten en voorts voor reiskosten, naar verhouding, tot 200 z. r. toe ontvangen. Men denkt dat vele familien der verbannenen deze in hunne ballingschap zullen voleen. Hoe de regering de vele hierdoor ontstane leemten denkt aan te vullen, is een raadsel en men verwacht dus het begin van eene regeringshervorming naar Russisch model. Het Journal des Débats vestigt de aandacht op het feit, dat de Fransche minister van binnenlandsche zaken in zijne depÊche van 23 Nov. gewezen heeft op de gisting, dié voortdurend aan den beneden-Donau heerscht. De verdeeldheid , die tusschen prins Couza en de Moldavisch-Wallachysche kamer van afgevaardigden heerscht, is niet een der geringste oorzaken van die gisting. De opening der zitting , die 15 Nov. heeft plaats gehad, heeft aan dat verschil van inzigten een nieuwe gelegenheid gegeven om zich te openbaren. Een correspondent van het dagblad La France deelt medo, dat prins Couza, in strijd met het aangenomen gebruik, opzettelijk zijn hoofd niet heeft ontbloot bij het binnentreden der vergadering. Bij de Débats ontvangen brieven spreken van de gramschap, welke de prins bij de gèdeputeerdeh heeft opgewekt, toen hij in den loop zijner openingsrede deze woorden bezigde : " Moge de God onzer vaderen de hevige hartstogten temperen' en aan de inwendige vijandelijke gezindheid een einde maken. Het is in die hoop , dat ik een plegtig beroep op u doe; en ik doe dit beroep vóór de laatste maal." Deze laatste uitdrukking, waarin men niet zonder reden eene bedreiging met ontbinding zag, heeft te Bucharest een te levendiger indruk gemaakt, omdat prins Couza die niet had ingelascht in den tekst zijner redo, welke vóór de zitting aan den raad van ministers werd medegedeeld, en ook niet heeft doen opnemen in den omciëelen tekst, die den volgenden dag in het regeringsblad werd opgenomen. Het antwoord der kamer is geweest, dat zij haar bureau uitsluitend heeft zamengesteld uit leden der oppositie. Het gerucht is in omloop, dat de negers op het eiland Cuba in opstand zijn gekomen. Natuurlijk vereischt dit bevestiging.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 November. De prins de la Tour d'Auyergne, nieuw benoemd gezant van Frankrijk, tér vervanging van baron Gros, is gisteren alhier aangekomen. Zoolang hij zijne geloofsbrieven nog niet bij de koningin heeft ingediend, hetwelk spoedig zal plaats hebben, blijft de markies van Cadore met de functien der ambassade belast. . — Kaar aanleiding van het berigt betreffende lord Elgm zegt de Morning Post het volgende/ »Het is zeer te vreezen dat de volgende mail uit Indie ons het doodbengt van lord Elgm aanbrengt. Zelfs wanneer er, in spijt van het gevaarlijke zijner kwaal, nog hoop op zijne genezing bestond, zou het niet minder zeker zijn, dat wij ïijne onschatbare diensten toch voor Indie als verloren moéten beschouwen, daar hij toch zelf het verlangen naar de onniiddelijke benoeming van een opvolger heeft te kennen gef-even, In deze omstandigheden bestaat er dan ook geen twijfel" of liet gouvernement zal wol ten spoedigste tot de benoeming van een nieuwen onderkoning overgaan. Wij gelooven iniusschen dat het moeijelijk zal vallen voor die betrekking iemand te vinden, die haar, zoowel uit hoofde van bekwaamheid als van langdurige ondervinding, zoo waardig zou zijn als sir John Lawrence, die na eon schitterende loopbaan in Indie, waarvan de herinnering bij zijne landgenooten steeds zal voortleven, tnans lid is van den Indischen raad hier te lande. Wanneer het gouvernement, gelijk men mag verwachten, zich tot die keus bepaalt, dan zijn wij verzekerd dat het zich van eene minder gemakke ïjfce taak gekweten zal hebben op zoodanige wijze, dat zoowel de openbare opinie als de belangen onzer uitgestrekte kolonie bevro^.gd zuUen gg-^j^ ym den Soard of Trad(i bedraagt de totale waarde van den uitvoer gedurende de maand October £ 15,082,3.2 tegen £ 11,684,910 tijdens dezelfde maand m 1861 en £ 9,846,835 in 1862. — Eergisteren avond deelden al de avondbladen mede dat een soldaat,die dien morgen met vijftig slagen was gestraft, m den loop van den dag aan de gevolgen daarvan was overleden, gelukkig is naderband gebleken dat het berigt onjuist was en dat het krachtige ligchaamsgestel van den delinquent tegen diejnjnliikc strafoefening genoegzaam bestand was geweest, — pijnlijk inderdaad, wanneer men in aanmerking neemt dat de slagen worden toegebragt met eene zoogenaamde kat, gevormd uit een negental stroeve riemen, die den ongelukkige met volkskracht op° het lijf worden nedergeslingerd. Al mogt het nu ditmaal alweder zonder buitengewone gevolgen voor den soldaat anoopen , zoo nam dit toch niet weg, dat het afkeurenswaardige, hetwelk in. die straf gelegen ïb , alweder ijverig ter sprake werd gebragt, vooral sedert men te weten kwam dat de bedoelde militair al het mogelijke had gedaan om eene verandering van straf te verkrijgen. Opmerkelijk is het dat m de laatste twee maanden die straf, met of zonder bijvoeging van gevangenisstraf, door den krijgsraad te Woolwich herhaaldelijk, althans meer dan vroeger, is toegepast op de manschappen aldaar, hetzij wegens eene kortere of langere verwijdering zonder verlof buiten de grenzen der garnizoensplaats, hetzij wegens verkoop van een kleedingstuk, of iets van dien aard. Zulke gevallen en straffen leveren alsdan , gelijk nu , voor een oogenblik stof tot allerlei commentarien op de'militaire wetten , doch v^*o™*™**0™*™** gewoonlijk weder even spoedig vergeten en zoo blijft het dan ook DOI M^Ve^l^he mail is berigt ontvangen dat op Jamaica den 8 November alweer zware schokken van aardbeving zijn waargenomen, veel zwaarder zelfs, dan dit jaar nog heeit plaats \ Z^l^^^Z^ welke het Spaansch gouver I netnent vast besloten zou zijn om tot eiken prijs den opstand der Dominikanen te onderdrukken. Voorts werd uit eene geloofwaardige bron verzekerd, dat het bestuur van Juarez door de Unionisten in Californie en Sonora met wapens wordt ondersteund, ten gevolge waarvan men ten stelligste eene botsing tusschen de Franschen en Amerikanen verwachtte. WatNienw Grenada betreft, zoo verneemt men van daar, dat het congres naar alle waarschijnlijkheid Murlllo tot president zou kiezen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 39 November.
I Het groote nienws van den dag is hier, dat de kommissie, .belast met het onderzoek der geloofsbrieven, met tweede derde de stemmen besloten heeft voor te stellen , om de verkiezing van den heer voh der Heijdt nietig te verklaren. Als grond voor dit' besluit wordt aangevoerd dat vóór de verkiezing in het districtsblad is verklaard, dat de heer von der Heijdt ten behoeve van het district afstand wilde doen van zijn presentiegelden. De kommissie beschouwt dit als een indirecte omkooping. Aardig zoii het zijn — altijd in de veronderstelling dat de kamer zich met het gevoelen der kommissie vereenigt —, indien de heer von der Heydt, om revanche over deze nederlaag te nemen, in het ministerie zitting nam. Dan kwam hij toch in de kamer, hoewel door eene andere deur.
In de Slees wij k-Holstein sche kwestie , is in zooverre eene wending ophanden, als Engeland en Rusland zoowel te Frankfo.t als to Kopenhagen eene sterke pressie uitoefenen. Vooral eerstgenoemde mogendheid dringt er te Kopenhagen sterk op aan , dat de Deensehe regering het Maart-patent intrekken en de nieuwe constitutie niet invoeren zal. Daardoor hoopt mën Duitschland om zoo te zeggen, te ontwapenen. Dit is van des to meer belang, omdat Pruissen en Oostenrijk te Frankfort eene dubbelzinnige verklaring afgelegd hebben, namelijk dat, als Denemarken aan zijne verbindtenissen van 1852 en 1853 voldoet, beide mogendheden koning Christiaan IX in de hertogdommen erkennen en het Londensche tractaat handhaven zullen. Het hangt dus van Denemarken af, om door de intrekking van de bekende maatregelen, de erkenning te verkrijgen. Dit alles moet binnen kort tot klaarheid komen. Denemarken heeft inmiddels de tusschenkomst der mogendheden ingeroepen en eene Europesehe conferentie te Londen voorgesteld. Dat Engeland en Rusland daartoe genegen zullen zijn, is aan geen twijfel onderhevig; minder zeker is, wat Frankrijk doen zal, dat zeer verbolgen is, dewijl graaf Russell het Par\jsche congres van de hand gewezen heeft, en Denemarken dus welligt heimelijk tot weerstand aanzet. Het door de Köln. Ztg. verspreide gerucht, als zou de heer von Bismarck wegens' de Sleeswijk-Holsteinsehe kwestie willen aftreden, wordt in de diplomatieke kringen alhier sterk betwijfeld, en zelfs onjuist geacht. Het geheele berigt luidt ook onwaarschijnlijk. Do koning weet zeer goed, dat hij zich in de armen der nationale partij zou moeten werpen, als hij den heer von Bismark nu vallen ziet. Waar is echter, dat de koning gaarne voor Sleeswijk-Holstein in de bres zou springen en Bismarck daarentegen liefst zien zou, dat dé geheele beweging zonder eenig resultaat bleef.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 November. De brochure Napoleon 111 en het congres heeft op onze beurs een zeer ongunstigen indruk gemaakt; de fondsen zijn gedaald. Het oordeel der dagbladen over deze brochure, waardoor de zoogenaamd oflicieele oorlogsbedreigingen door geheel Europa zullen worden verspreid, zal zeker de heerschende gedrukte stemming niet kunnen verdrijven. Het is voor geen tegenspraak vatbaar dat, indien Frankrijk tot eiken prijs eene herziening begeert van de kaart van Europa, dit alleen door den oorlog te bereiken is. Maar is het wel denkbaar, dat de mogendheden, die tot het denkbeeld om een congres te houden zijn toegetreden , met Frankrijk zóó ver zullen gaan als de brochure aangeeft, zonder zich te laten afschrikken door de verwikkelingen, die zulk eene politiek in het leven moet roepen en de stroomen bloeds die zij bestemd is te doen vloeijen? Wat mij aangaat, ik geloof, dat wanneer de brochure, waarvan ik u gisteren eene analyse gaf aan de goedkeuring werd onderworpen van die mogendheden welke het voorstel tot het houden van een congres hebben aangenomen, een eenparig afkeurend oordeel over haar zou worden geveld. Frankrijk zelf, het eigenlijke volk, dat wederom zijne zonen en geld zou moeten ten offer brengen, is evenmin voor dien oorlog gezind, waarvan het zich niets goeds voorspelt. Men hechte dus aan de brochure vooralsnog geen al te groot gewigt. Naar ik verneem heeft de keizer van prins Napoleon de belofte verworven, dat hij bij de discussiën in den senaat niet het woord zal voeren.
De geruchten nopens het uitschrijven van nieuwe belastingen tot dekking van het te kort in de schatkist, houden aan. Men spreekt onder anderen van eene belasting op het huwelijk. leder paar dat in den echt treedt, zal in verhouding tot zijn vermogen een zekere som in de schatkist moeten storten. Vooralsnog komt mij de zaak nog al onwaarschijnlijk voor. Gelijk ik u voorspold heb behelst de nieuwe brochure van Proudhon niets dan eene verheerlijking der tractaten van 1815. Wat de Polen aangaat, zij verdienen, volgens Proudhon, geen de minste ondersteuning. Naauwelijks zouden zij eene afzonderlijke natie vormen, of zij zouden elkander' onderling trachten te verslinden, waarom het, altijd volgens Proudhon, maar beter is hen ten prooi aan Rusland té laten. Het berigt nopens de wederverschijning van den doodgewaanden koning Radama, heeft zich tot dusver niet bevestigd. Frankrijk zou hem anders gaarne de noodige troepen verschaffen om zich op nieuw op den troon te plaatsen. ..... Victor Hugo legt thans de laatste hand aan eene jikritisohe beschouwing van Shakespeare. Zijne Chansons des bois etdesrues zullen eerst in het volgende jaar verschijnen. Men blijft volhouden dat generaal Fleury met eene geheime zending naar St. Petersburg belast is. . Morgen zal, naar ik verneem, door den Moniteur een brief worden openbaar gemaakt van den keizer aan koningin Victoria. De heer de la Tour d'Auvergné heeft tevens speciale instructien naar Londen medegenomen.
---

Per Telegraaf.
Berl'ln • 1 December. De Kreuzz. en de Spenersche Ztg. maken do dépêche van graaf Russell aan den heer Buchanan, van 23 November, betreffende Sleeswijk Holstem bekend; zq is gelijkluidend met die van den graaf aan den heer Malet.
Pariis 1 December. De Moniteur verklaart dat de regering geheel vreemd is aan de openbaarmaking der brochure Napoleon 111 en het Congres. De Progres van Lyon is voor twee maanden gesuspendeerd , wegens een door dat blad gegeven verslag van de zitting der wetgevende vergadering.
---

Beurs van Londen, 1 December.
iSlotkoers.) Oonsols 90%; Eeu&dor N. geconsolid. lp'jr. —; Orieken 1844 b pOt. 29%; vito Coup. 14; Mexico 8 ptt, 35 % ; örenada 14; Nieuwe 30; Uitg. 8%; Landw. —; Port. 3 ;-. 48% ; dito 1852 48ft ; Russen 1862 87% j dito 4% pCt. 55% ; dito 1859 3 pOt, —; Spanje 3 pCt_ —; dito _ft pOt. 47%; ..o Patsive 33% ; dito Certif. üoup. 13% ; Turksche Gons. 45% ; Veneiuel» ï pOt. — ; dito 6 pCt. 1862 i>6% ; dito Üitgest'. — ; Holl. 2% pCt. 64; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pCt. —; dito 6 pCt. —; Illinois Shares 75 ; dito Bonds 72. Zilver 64/6. Wissel op 3/m.: Amst. 11.19%; Pai^js 25.75; Hamburg 84; St. Petersburg 33%.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Weenen , 1 December. De Qeneral- Correspondenz wraakt het, dat de bondsvergadering nog geen besluit genomen heeft om de bondsconstitutie tegen Denemarken ten uitvoer te leggen, niettegenstaande de gevolmagtigde van Oostenrijk zich tot bespoediging der zaak reeds sedert acht dagen te Frankfort bevindt.
Berlijn , 1 December. In de zitting der kamer van afge» vaardigden op heden, heeft de heer von Bismarck, bij gelegenheid van de behandeling der kwestie van Sleeswijk-Holstein verklaard , dat de onderteekening van het Londensche tractaat op zich zelf te betreuren moge wezen, maar dat die onderteekening door de eer en de ciseben der politiek, gevorderd werd. Dat Pruissen aan dat traktaat getrouw is gebleven, dit is aan geen twijfel onderhevig; maar diezelfde trouw heeft men het regt ook van Denemarken te vergen. Het Londensche traktaat en de besluiten van 1851 on 1852, staan en vallen met elkander. Eene opzegging van het tractaat zou Sleeswijk beroven van de uit het tractaat voortvloeijende grondslagen, waarop het sedert rust. Wel geeft Denemarken , door het niet nakomen zijner verpligtingen, aan Pruissen het regt om het tractaat op te zeggen, maar de regering moet zioh voorbehouden, of, hoe en wanneer zij van dit regt gebruik zal maken. Zij kan dit noch aan den Bondsdag overlaten, noch aan de kamer daaromtrent op dezen oogenblik bepaalde inlichtingen geven. Met Oostenrijk zijn inmiddels de noodige onderhandelingen gevoerd, die tot uitkomst hadden, dat Pruissen en Oostenrijk tegenover het tractaat eu de gevolgen der opzegging, een en denzelfden weg zullen volgen. Voor wat Lauenberg aangaat, heeft koning Christiaan van Denemarken regten van opvolging, zelfs dan, wanneer er geen tractaat bestond. Voor Holstein berusten zijne regten daarentegen op het Londensche verdrag, dat een geheel vormt met de besluiten van 1851 en 1852. Zoolang het Londensche tractaat niet vervallen verklaard is, blijven de gronden bestaan, die tot hst besluit van executie van den lsten October hebben geleid. Pruissen beraamt met Oostenrijk militaire maatregelen om dat besluit onverwijld ten uitvoer te leggen, terwijl den landdag de noodige finantieele voorstellen zullen worden gedaan.
T<_rin , 1 December. Het traktaat van koophandel tusschen Italië en Nederland is thans geteekend. Een koninklijk decreet geeft uitvoering aan het handelstractaat dat met Engeland gesloten werd.
Kassei« 1 December. Bij de serientrekking der Keurhessische loten, zijn de volgende serien uitgeloot: 74, 141, 200, 368, 478, 553, 922, 935, 1553, 1765, 1794,2014,2031,2103, 2114, 2204, 2423, 2609, 2620, 2653, 2788, 2924, 3019, 3242. 3424, 3526, 3638, 3747, 4209, 4326, 4438, 4921, 5179, 5474,5500,5516, 5575, 5721,6493,6645. Premientrekking I°. Julij 1864.
Londen , 1 December. (R.-A.) Thee lager; in veiling werden aangeboden 74,000 kisten. Koffij : Plant. Ccylon 74/- a, 86/6 naar kwal.; het artikel verkeerde in kalme stemming. Suiker: Mauritius 1/- lager. Rn>t; Bengaal prijshoudend. Raapolie £ 38.6/- k £ 39. Patentolie £ 41.6/- k £ 42. Lijnolie £ 37.6/- k £ 38. Talk: in loco 41/6 a 42/-. Petroleum 22 k 22%. Civer^OOl, 1 December. Van Katoen zijn heden 2,«ïoü bn. afgedaan. De markt is dalende. Berlijn, 1 December, Rogge 36 ,op levering 36. Raapolie 11% , op lev. 11%.
---

Beurs van Weenen, 1 December.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 74.10; dito Nation. 80.J0; Crediel- Act. 176.60; Bank-Act. 781; Loten 1860 91.40; Noorder-spoorwegen 167.20; Fr.-Oostr. Spoorw. 186.00; Nieuwe Lomb. 251. Wissel Londen 121.30. De beurs was flaauw gestemd.
---

Beurs van Frankfort, 1 December.
(Slatboer*.) Oostenr. Metall. 5 pOt. — ; dit.-. Vivtion. 6354 i dito Cred.-Act. —-; Sito Aand. 1860 74%; Spanje 2% pCt. 46. r\__e', Londen 116; Weenen 94%.
---

Beurs van Hamburg, 1 December.
Ru-l. Nieuwe 3 pCt. 53% ; Spanje 3 pCt. - —; Mexico 34%; Vercinsbank 103% Koord-E iito 103. Wissel on Londen 13.01% , Amste: : ~j- 36.20.
---

Beurs van Berlijn, 1 December.
(SleiUers.) Pruissen 5 pOt. 98 %,-, Oostenr. Metaü. 5 59% ; dito Nation. 65%; Bussen bij Sfcegl. lel- Sene 82. ie 90V2; dito 1864 5 pOt, 86? i; dito 1859 3 pOt. 55. .cl o;¦ Londen 6.19, Parijs 79, Hamburg 150%, Aiatï,
1405^ WeèneD 91, St. Petersb. 105.
---

Beurs van Parijs, 1 December.
66.55; dito 4% pOt 94.H0 1047 Fr-Tiich-Ootlenr. Spoorw. 393; Ruis "1.. 410:, Sm ni# -; Italië 71.50. J Wissel op 3/m.: Amsterdam 211%; Londen 25.27%. Hamb. 37^4. ; St. Petersb. 355. ; itetjtoeri?, Frantche 3 püt. 66.85, op liquid. 66.90.
---

Beurs van Madrid, 30 November.
ipanie i püt. 53.50; dito 2^ pCt, 49.45.
---

Beurs van Antwerpen, 1 December.
België 4% pCt- 98& ; Oostr. Ored.-Act. 376 ; Metall. 5 püt 59% ; dito Nation. 64# ; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 45% ¦ Snoorw.: Rott. en Antw. —. " '
---

BINNENLAND. HET HALVE EEUWFEEST VAN HET HERSTEL VAN NEDERLANDS ONAFHANKELUKDEID in 1813. (Vervolg.)
* Arnhem, 1 December,
Toen ik in mijn berigt van eergisteren mededeelde, dat het hier te vieren feest een der luisterrijkste zoude zijn, heb ik mij aan geene overdrijving schuldig gemaakt: Arnhem toch heeft gisteren feest gevierd, zoo als misschien geene plaats in ons vaderland gedaan heeft; Arnhem heeft een feest gevjsai^dat bij het verre nageslacht zal worden herdacht. En geen wonder; want in welke stad had voor vijftig jaren Moediger strijd plaats ? welke stad van ons vaderland heeft zich sedert schooner ontwikkeld ? Waar had men aan de zegeningen des vredes grooter tol van dankbaarheid te betalen ?
Het was een gelukkig denkbeeld van eenige geachte ingezetenen om zich tot een hoofdcomité van feestviering te constitueren , en ofschoon de tijd kort was, werkte dit comité, ijvcri» bijgestaan door eenige sub-commissiën en door geldelijke bijdragen van hijna alle particulieren ondersteund, krachtdadig om alles voor te bereiden; die moeitevolle arbeid werd met een gelukkigen uitslag bekroond, daar alles in de beste orde, volgens het grootsche programma, afliep. Indien ik in uitvoerige beschouwingen van het feest wilde treden, zou ik in herhaling moeten treden van veel, wat uit andere plaatsen is medegedeeld ¦ daarom vermeld ik het voornaamste slechts kort.
Nadat eergisteren avond op de Markt eene luisterrijke taptoe met fakkelhcht had plaats gehad, werden de ingezetenen gisteren morgen reeds vroegtijdig door kanongebulder, klokkengelui, muziek , gezang, volksspelen , .uitdeelingen aan armen enz. in eene vrolijke stemming gebragt. Het wemelde in de, in het prachtigst feestgewaad uitgedoschte straten, overal van eene groote menigte en reeds vroegtijdig was aau verschillende optogten zoo veel te zien, dat men niet wist waarheen zijne schreden te rigten. Ten elf ure had eene luisterijke parade plaats van het geheelegarnizoen, artillerie, infanterie, schutterij, het corps invalieden van Bronbeek, de hier aanwezige zeèofficieren , enz. Indrukwekkend was het aldaar de veteranen van 1813 en 1815 in optogt te zien verschijnen. Men merkte daaronder op een oude marketentster met ecu 95jarigen grijsaard, die beide in een rytuig gezeten waren, hetwelk dcor een lid der feestcommissie werd bestuurd. Aan het hoofd van den stoet ging de tachtigjarige gepensioneerde luitenant-kolonel baron van Alderwerelt Houtuijn. De generaal-majoor baron van Geen rigtte op de parade eene kernachtige toespraak tot alle de veteranen, welke vervolgens aan de troepen werden voorgesteld.
Gelijktijdig had in een ander gedeelte van de stad een optogt plaats, voorstellende de aankomst van Willem I, die zeer luisterrijk was en waaraan vele burgers deelnamen. Tusschen 12 en 1 ure verzamelden al de verschillende corporatiön zich in het park van Musis Sacrum van waar de groote optogt ten 1 ure uitging. Die optogt was zeer indrukwekkend, schoon en luisterrijk en behoefde niet onder te doen voor die, welke onlangs in de grootste plaatsen van ons land werden gehouden. Men trof daarbij aan de veteranen van 1813, die van Waterloo allen van palmtakken voorzien, het oude Arnhem (bestaande uit eene vcreemging van notabele oude burgers, hunne hulde brengende aan von Bülow en den Doesburgschen luit.-kolonel de Vavnes van BrakeU, door wiens tusschenkomst de stad in 1813 van groote plundering werd behoed); het corps invalieden van Bronbeek met den wakkeren kolonel Smits aan het hoofd, de vrijheid van drukpers op verschillende wijze in schoone zegenwagens vertegenwoordigd , van waar een tal van platen en feestliederen aan de menigte werden uitgedeeld; schoon waren vooral de wagens van de spiegelmakers enz., van den Gelderschen landbouw, vergezeld van eene cavalcade Betuwenaren , artillerie, infanterie enz kortom ik Vrees velen te kort te doen indien ik hier verder namen noem.
Bij het raadhuis hield de stoet o. a. op en werden tusschen den burgemeester en den president van het comité toespraken gewisseld. r 5
Ten 4 ure had op het station een maaltijd van veteranen plaats, waaraan de heeren baron van Alderwereld Houtuijn en Smits , van Bronbeek , deelnamen; ook vertoonde zich daar later de burgemeester. Zeer prachtig was de illuminatie; de geheelo stad was in één vreugdevuur ontstoken; het Park , de eerepoort der bewoners van den Velperweg, het huis van den baron van Brakell, de Ketelstraat, Turfstraat, Beneden-Bakkerstraat de Markt, het Stadhuis enz. enz. blonken vooral uit: ook hier zou ik bij verdere vermelding velen te kort gaan doen; bovendien ontbreekt mij de tjjd. Alleen mag ik niet verzwijgen dat twee opschriften vooral mijne aandacht trokken, te weten een voor het huis van de heeren Cremer, Sannes en Visscher, luidende i 't Oranje Boven klonk En d' afgeleefde vest, Werd dra een pronkjuweel, Van Neerlands schoonst gewest. lil voor de woning van den baron van Brakell:
Wij leven vrij, tvij leven blij, Op Neerlands dierbren grond. Ontworsteld aan de slavernij, Zijn wij door eendragt groot en vrij, Mier duldt de grond geen dwinglandij, Waar vrijheid eeuwen stond. Een prachtig vuurwerk, aan den Rijn ontstoken, besloot hel zoo heugehjke feest.
---

