KENNISGEVING. deasting der Passage Over de Ophaalbrug der het Stokvischverlaat aan de Nieuws Veemarkt.

---


BURGEMEESTERS en WETHOUDERS van Rotterdam, t"»fV?'>'1'libriioToor 'let verkeer van voetgangers en rijtuigen btp*' *elie ? .?ver bet Stokviscliverlaat, aan de Nieuwe r^e T>tt tpJ kennisgeving van 27 November laatstleden B fr0r asn«tsJ\oensdag clen 2clen tot Doni*erd»g den 2laten ¦Jioia"'B'*^ dnde> is uitgesteld, en nu zal geschieden PO**'" ** 9*"* lot Donderill9 den 3\sten December IA o^Bem 2den December 1863. _L' &S_i'BH« 6eSter ca Wethouders voornoemd , B^L^ftSjp.'o. De Burgemeester, E^^Nto-r12- J. E- HOFEMAN.
---

De discussie over de begrooting.
ShL Vo|,'g art-i, **• " '8. o ! "ebben wij aangetoond, dat de oppositie kn T*ttQiïQ(ini'ra' ZÜ ieder regeringstelsel mist on dat zelfs, ''W6ll W . ?'d ) welke zij thans is , meerderheid zoude %(> Milder. ÖUI"Bter'e hebben verdrongen, hare fractiën 1 k?' tetïn jgaau strijd voeren, en hetzij de anti-revolu!"ett ""^ on e°nservatieven aan het bewind mogten komen, We!°o<^t in608 meerderheid in de kaner zoude kunnen \," d»a ®Q dau het transigeren, het nemen en geven, liren ft ge» 1, ' dau met 6enß PartÜ ' hetwelk zooveel 'l'k' van 18r'3 tot 1861' °P nieuw ïoude aanzei 11 Wig"08 ecu hl'k °P de lidenen, die de oppositie ' W^°°r de a 'eSens'and gaf, en onderzoeken wij of die *»t 1 Vaj* ö aan6e™erde gronden wordt geregtvaardigd. M 0 «ij 2e]f opende het vuur en rakelde alles )k troon i Ce beraadslaging over het adres van anti(i4 j*! geru f 6 leefc genoemd: afgedane zaken. Deze BtW karne' ?e' B'i'zwijgen voorbijgaan, want de meer' blij/^»t een' e^c daarover beslist. Nu begrijpen wi'; IWe Tetdedi mmderheid steeds de juistheid harer begin'te t '«en een n' a^ z^n ze 'n Btr'jd met die der meerderheid, :WV°orKed / "Sering steeds verwijten kan, dat {zij ] wet!i t_li oedßeV°^ori ca handelingen verrigt, die de raeerder"C ° dan l '¦is on 3 mmdßr duidelijk. '\6tf »ederl°° j*' hondorde keeren geopperde en even 'fyj, ee«.bii'rf .arSumenten niet op nieuw behandelen, fH* '«het jiiieuwo grieven bepalen, die.de heer vak uWijNhetb^frdeubragt. Het ministerie , zlgt hij , is niet 24 k««en. d eene bankwet aangeboden, die op monopolie \ a«k»et aarover met des te meer regt spreken, omdat wij Ski**11 da cstl'eden hebben. Wij zullen ons echter wel 40%*e»tic • """'anders dier wet liboraliteit te ontzeggen. Na»ftdige . "*er eene der moeijelijkste , welke de staats- n '« die w p 'e behandelen heeft. De ervarenv 1 de" y teas°hap zijn daarover mot elkander in strijd , f'leit Vf'js CQU' die meent dat de tijd nog niet gekomen \ I\e o°tzegeJlCUrrentie tos te passen op het bankwezen, :j« « in. jf u ¦ De bankkwestie is een dier geschillen, iHue"6 zon-t -and een °Perie kwestie zoude noemen, Hnjott en w. auige, die geheel op materieel gebied >k , '«en echf""m mea de politiek niet moet mengen. Bij Mm"? ds te„ zulke opene kwesticn niet. leder onder- Si, BJ*e be8jt?.^n.stander 3 der regering, een geschikt wapen _Vijt 8 heer' zeei' ten nadeele van de belangen van Sn ! dat vei VAIf maakt het aau het ministerio i 'teie °eu. enr7an .diens voorstanders het bij de bankwet j'^ia a,dös rjim liberalen kunnen het aan de conserva-1 '»éf. .Q «iiii •?*naar den zn ma'jeu. Stemmen zij met het k'jh 'Sbk •*" 'temmachines; stemmen zij tegen, omdat ft *W VBfband BtC^d ismeteen ontwerp, dat met de polii 'Dit a'a«dfif. Blaat, dan moet het ministerie met hulp L'C "««e o- "Sevieren ! <k 'ld aa«»alt Bit'e' die, hoe hare tegenpartij handelt, k^iii^ere« gi'ondZ°U &mne oppositie quand mime ziju! CSeVl^' Welt or don tegenstand wordt gezocht in eeuo \ h\, e'd in l e'genlijk daarop neder komt, dat de regering L! • d vaß j *amer heeft. » Wanneer de regering een- V6l» 'a ''Oia.f l meerderheid," zegt de heer VAN GoLT\>.\ ? Terb»t ¦ er n'eti oa aan om van gedachten te V?Hen "«' m» geu in do a™geboden wetten te ma.ken. •l^'^st' a* ett tot de s'otB"m> dat de oogst gunstig is t^6 Vo «at* T 6 wetten z'Jn opgezameld, en dus het Cliüi. *"8e »;.-,-le bevredigend is , zoo als in de sluitingsredo >ÏVU *io lg Weïd g«^gd." •o -^'e do ° """gumentatie. De regering stelt i^H ei«eötenoï 8 °PPoBitie worden bestreden en waarin ta d(f 6« do ? Toordraagt. Die amendementen worden ,'" do^erin» u aangenomen. Ons dunkt, dat dit de ni *oo d« kf wiJ'Bti dat daaruit blijkt, dat hare be- W ' iof^fangt worden goedgekeurd on dat de, wetten, C* 'ot^derdg- .^owel in redactie, als in stelsel, in den C *et fisPia'.? Z^Q' üaarin zal men slechts redenen tot V J»k "«fstef de^ ""^Sfring kunnen vinden. Wij hebben [o »^? aan d ge2'ea' dat ds regering met de oppositie, de orde betrof, weigerde van gedachten te V 1611 > dI6rl?etcriuSon welko de oppositie voordroeg Q "sm T°fbet -13 'letp omdat zij in het oog der meer- IVI*6ï 'Sius ngen waren. De regering kan toch niet, Cd 4 ca -et de meerderheid is, alleen om den heer <ii' 11 8ee9fïjnevriondengenoegentegeven, wettenvoor'* d**n de «'nderheid. De heer VAN GoMSTEIN [»t 2,JU, ']l eu ,'egering, dat de doorgraving van Holland !v6te 'aof d'*0 amarangsche spoorweg nog niet uitge\ ,'ük' ty die «• "Sering met de uitvoering dier werken Uitt',8» dit iCt veeleer de zaak der concessionarissen is. Si l!'' * geene geringe beschuldiging, zou de re'«i i*ijs "'"bij WChe beginsel huldigen-, in strijd met de iBe do !°or dit monarchale op den voorgrond staat. Het V1* ta oleBeir,BOhe,rP verwijt. zocht de heer VAN Gom''M* 2«ll gr'JperiHe van den vorigen minister van koloniën, 'l t^\6tl nxaa,regelen in onze Oost-Indische be- K!"%'n e° Senomen , zonder medewerking der sta'fS, , *ij A ''fe^'Ss het*^.1»"!- VAN Goitsijbik in de eerste plaats V- »H» Cl£ hfiKkJac vrienden zijn, die het Bterkst bij den ' V^W^ïiel a «'•¦ngodrongen op de belofte, welke hij \^o d,- v«ü ï. ,aarop steeds, ook tegenover den tegen woor- S NbS,r>tiea beroepen, zoo zelfs, dat zij het hem j L^W^êt v^o.' h^a,6P"cded vereischendeu maatregel omtrent Kw''cgel l ge? ,9luit te hebben genomen. Iv de tweede IVt1 »i°Vef d Tan de vertegenwoordiging af, of zij _. 't t« of ue koloniën, die haar voorgesteld wordt, _È___«ien?eli«8 V: Als de regering meent dat er be• -^¦ï^besl^ bÜ de wet van ingrijpende maatregelen ..--¦-t^: .fc^^^dan is zij volgonß de laatste alinea van voor te dragen. Is deze daarentegen van gevoelen, dat die noodzakelijkheid niet bestaat, dan verwerpt zij de voordragt. Daarbij is alleen kwestie van de overtuiging van meerdere of mindere behoefte aan inmenging der wetgevende magt. Wat er echter democratische of monarchale beginselen mede te maken hebben, is ons niet regt duidelijk. De democratie zetelt toch niet in, de Staten-Generaal. Het sohijnt, dat men een scherp verwijt wilde trachten goed te maken, en daarom de belofte van den heer UjhlißNjbecjk als met de haren er hij sleepte , om althans eenigen schijn voor eene uit de lucht gegrepen beschuldiging te hebben.
Zietdaar genoegzaam bewijzen van het gemis aan grondigheid bij de oppositie. Men is eens in de oppositie, en nu moeten gronden gezocht wordsn, onverschillig waar men ze van daan haalt.
Wij zwijgen dan ook van de verwijten aan den minister van finantien, dat hij niet bezuinigt, terwijl in het voorloopig verslag zelfs door de geestverwanten van den heer van Go&tstein wordt erkend, dat hier en daar bezuiniging merkbaar is. Niet sterker is de beschuldiging, dat die minister zijn belastingstelsel verlaten zoude hebben. Deze verklaarde toch uitdrukkelijk, dat hij altijd noch hetzelfde stelsel was toegedaan en alleen het wetsontwerp op de personele belasting had ingetrokken, omdat daarop vele ' gegronde aanmerkingen waren gemaakt. • Men bewoudere nu de consequentie vau den heer van GoetSTEIN. In den aanhef zijner redevoering verwijt hij aan de regering, dat zij niet met de kamer van gedachten wil wisselen en geene verbeteringen brengen in aangeboden wetten, on in het slot, aan den minister van finantien, dat hij ziju wetsontwerp op het personeel niet op nieuw heeft aangeboden, en dat hij de aanmerkingen , die er op gemaakt zijn, gezet wil overwegen en het ten gevolg dier aanmerkingen verbeteren ! Hoe de regering dus doet, altijd deugt het niet. Meent zij dat voorgestelde veranderingen in hare ontwerpen geene verbeteringen zijn en bestrijdt zij ze, dan duidt de heer VAN Golstjein haar dit ten kwade; neemt zij daarentegen aanmerkingen in overweging, dan maakt hij haar dit evenzeer tot verwijt Hoe moet zij dan doen, om het in het oog dier heeren goed te maken ? Op deze wijze kan men wel oppositie voeren, maar geen invloed op het denkende deel van het volk uitoefenen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 December.
Do tweede kamer heeft heden het antwoord gegeven aan do felle oppositie, welke, nu de koloniale politiek niet meer als machine de guerre met hoop op succes te gebruiken was, uitsluitend en met klimmende felheid gerigt werd tegen het hoofd van het kabinet. De verguizing kende ten laatste paal noch perk. Nu of nooit moest de slag geslagen worden, want in den zamensteller van het ministerie meende men het beste middel te bezitten om het geheele kabinet te treffen. Met ijzeren wil en onwil werd in den laatsten tijd alles verzameld tegen den min. van binnen!, zaken; en kon ook al het verstandig deel der natie niet worden om den tuin geleid en opgezet, wat nood ? Het volk achter de kiezers, de rijpen voor het swffrage universel werd door de huichelachtige afkeerlingen van de volkssouvereiniteit en van de democratie, te hulp geroepen om uitspraak te doen over het regeringsbeleid van den minister van binn. zaken! Heden had de stemming over zijne begrooting plaats , to meer beteekenisvol na de onderwijs-manoeuvro vau eergisteren en gisteren en na de geopenbaarde belijdenis van conservatieven en zoogenaamde anti-revolutionairen, dat men nu afstand deed van het vroeger beleden beginsel, dat afstemming eener begrooting om redenen daar buiten gelegen, was het uitoefenen van dwang op de kroon en de wegbereiding tot de republiek. Welnu, niettegenstaande dat alles werd' het hoofdstuk Binnenl. Zaken, aangenomen met de aanzienlijke meerderheid van 50 tegen 14 stemmen, juist hetzelfde getal als ten vorigen jare, zoodat ook hier do woedende en siedende oppositie in een geheel jaar geen enkele stem heeft kunnen winnen. Laat zij nu vrij zeggen, dat de tweede kamer met haren voorzitter en de geheele eerste kamer op éin lid na ten vorigen jare, niets anders zijn dan ééne groote stemmachine, — de lachspieren zullen er niet weinig door in beweging worden gebragt. Dit ministerie — zoo insinueert men — is antinationaal en impopulair. Welnu, dan is onze nationaliteit, met negatie van 50 en 33 leden der beide kamers, dat is op 15 na, al de aanwezige leden der beide kamers, zaamgeperst in dit populaire veertiental: de heeren, Groen, van Lijnden, Eojfman, Mijer, v. Asch van Wijck, Boekwater, Schimmelpenninck, van Beemstra , Lycklama , van Goltstein, van Foreest, Taets van Amerongen, Nolthenius en Wintgens. De discussie was geheel van practischen aard. Opmerkelijk was de volerlei aandrang van verschillende politieke rigting bij dezen minister om het land de weldaad te bewijzen van een, niet partiëele, maar grondige herziening der armenwet. Da toestand, zeide men, was niet langer houdbaar. Alleen een door tastend man kon hier redding aanbrengen. Na afloop der gewigtige stemming over hoofdstuk V, werd de Spoorwegbegrooling voor 1864 in behandeling genomen en ?ijn daarbij velerlei beschouwingen geleverd, cok in verband tot den nog te wachten beslissing nopens de rigting tusschen Rotterdam en Dordrecht. De heer de Raadt heeft krachtig op bespoediging aangedrongen. De heer van Beemstra heelt zijn hart lucht gegeven over alles wat een ander staatsman dan hij aan de groene tafel in zake van spoorwegen verrigt of nalaat, terwijl de heer van Bosse heeft doen uitkomen, dat na het besluit van den gemeenteraad van Rotterdam tot uitbreiding der stad naar den kant van Fijenoord, de rigting door den Zwijndrecbtschen Waard voor Rotterdam nog Van meer belang wordt, behalve nog dat zi'. 5 millioen goedkooper is dan die door den Alblasserwaard. Jl\'og één 'opmerkelijk punt uit de discussie. Do heerv. Bosse de algemeene concurrentie voor den bruggenbouw der spoorwegen roemende, als het gevolg van het voorstel der nu ontbonden commissie voor de staatsspoorwegen en van het goed inzigt des ministers, constateerde, dat alleen voor de brug bij Zutphen de staat daarbij 3 & 4 ton was gebaat! Is het nu nog te verwonderen, dat tegen dezen minister met ijzervaste volharding en »»-dustrieel beleid strijd wordt gevoerd ? Morgen voortzetting der discussiën.
Het Pruissische ministerie heeft gisteren in de tweede kamer de zienswijs der regering ten opzigte van de Sleeswijk Holsteinsche kwestie uiteengezet. Daaruit blijkt dat Pruissen het .Londensche traktaat handhaaft, maar ook van Denemarken dezellde getrouwheid aan de aangegane verbindtenissen vordert; dat Denemarken door het niet nakomen zijner verphgtmgen, aan Pruissen wel het regt geeft om het tractaat op te zeggen, maar dat de regering zich voorbehoudt of en wanneer z.j van dat regt gebruik zal maken; en eindelijk dat Pruissen en Oostenrijk in deze kwestie denzelfden weg zullen volgen. De -nwister gaf tevens te kennen, dat beide mogendheden gezamenlijk het voorstel gedaan hebben, om onmiddell.jk tot At! bondsexecutie over te gaan en dat hij daartoe bet noodige krediet aan de kamers zou vragen. Hieruit blijkt dus, hetgeen trouwens reeds voorzien werd , dat de pretentien van het huis Augustenburg, zoo Denemarken slechts de verlangde concessien doet, opgeofferd ¦¦?¦_- -^-4-n ... A.t ;- —,»- 7in -\e t».'.rift* .junifatv-ion van den openbaren geest in Duitschland en in Holstein, in weerwil van de verklaringen van sommige Duitsche kamers, in weerwil zelfs dat de hertog van Brunswijk den prins reeds als hertog van Sleeswijk-Holstein erkend heeft.
Nu is het de vraag of Denemarken -geneigd zal zijn den steen des aanstoots uit den weg te ruimen en aan de grieven vao Duitschland te gemoet te komen. Zoo als men weet, laten Engeland en Rusland geen middel onbeproefd, om het kabinet vaa Kopenhagen daartoe te bewegen. Volgens een Brusselsch dekblad zou prins Gortehakoiï aan de vier groote mogendheden, onlerteekenaars van het protocol van Londen hebben voorgesteld, om koning Christiaan door buitengewone gezanten met zijne komst tot den troon geluk te laten wenschen en ran die gelegenheid gebruik te maken, om te verklaren, dat zij de integriteit van de Deensche monarchie zouden erkennen, maar er dan ook op rekenden, dat hij van zijn kant aan de verbindtenissen zal voldoen, door den vorigen koning tegen over de hertogdommen aangegaan.
Men moet erkennen dat het plan zoo kwaad niet is en weiiigt met een goed gevolg zou kunnen bekroond worden.
De liberale dagbladen te Weenon zijn alles behalve ingenomen met de politiek der regering in de Sleaswijk-Holsteinsche kwestie, omdat zij daardoor den eenigen bondgenoot dien Oostenrijk bezit, Duitschland namelijk , van zich vervreemdt. De Presse gaat zelfs zoo ver van te zeggen, dat Oostenrijk de Duitsche provinciën van het keizerrijk- aan hetzelfde lot blootstelt, dat Holstein thans treft.
De • Kbln. Ztg. ziet den tegenwoordigen staat van zaken iv Duitschland van een ongunstig standpunt in, omdat keizer Napoleon over de verwerping van het congres zeer ontevreden is en de Poolsche kwestie onmogelijk op zijn beloop kan laten. Hij moet Oostenrijk reeds in Maart 11. aanbiedingen gedaan hebben , wanneer deze mogendheid hem behulpzaam wilde zijn, om eene hervorming in Europa tot stand te brengen en nu zou het kunnen gebeuren, dat zijne voorstellen elders een beter gehoor vonden. Oostenrijk heeft alle reden om daarover niet zonder zorg te zijn en ook Pruissen heeft grond, zich in acht te nemen; want Engeland kan deze mogendheid, sedert de Februarij conventie zoo naauw met Rusland verbonden, niet te hulp komen. De moeijelijkheden worden voor Pruissen nog ernstiger, omdat het kabinet van Berlijn zoo min als dat van Weenen geneigd is het beginsel der nationaliteit in Sleeswijk Holsteiu te handhaven. Het blad is dus alles behalve gerust en wijst er op, dat de brochure Keizer Napoleon 111 en het Congres wel is waar door den Moniteur gedesavoueerd wordt, dat de ontwikkeling der keizerlijke idéën daarin oogenschijnlijk overdreven is, maar dat de schrijver niettemin duidelijk de gedachten des keizers tracht te raden en zij de uitdrukking is van zijn denkbeeld: » als het congres niet tot stand komt, is de oorlog onvermijdelijk." Ten slotte kan de Ksln. Ztg. niet gelooven, dat de keizer zoo maar zoetsappig in de mislukking van zijn plan berusten zal en d» aangekondigde leening schijnt daarvoor ook niet te pleiten.
Eergisteren heeft te Parijs weder een ministerraad plaats gehad, waarin over den finantieelen toestand des lands moot beraadslaagd zijn. Men meent te weten, dat de noodzakelijkheid vau eene leening gebleken is en dus eenige gedeelten van het rapport des heeren Fould weder gewijzigd moeten worden. Tijdingen uit Mexico van 1 November door Fransche bladen medegedeeld, schilderen den toestand van Juarez met sombere kleuren af. Over den staat van het land, behelzen deze bladen echter zeer weinig, hetgeen niet onnatuurlijk is, als men ten minste regtstreeksche berigten uit Vera-Cruz gelooven mag Zoo bijvoorbeeld worden de wegen door de guerillas zoo onveilig gemaakt, dat de maarsohalk Forey, toen hij het land verliet, een eskorte van 2000 man noodig had om hem van Mexico naar de haven te brengen, waar hij aan boord van een schip zou gaan. De Engeische regering heeft sir John Lawrence tot opvolger van lord Elgin benoemd. De nieuwe landvoogd zal weldra naar Indie vertrekken , doch zoo lang lord Elgin leeft, zijne hooge functien slechts ad interim waarnemen.
De Zweedsche landdag heeft met een groote meerderheid besloten , dat zelfmoordenaars voortaan, hoewel zonder eenige plegtigheid op het algemeene kerkhof zullen worden bijgezet. Dezelfde bepaling geldt ook ten opzigte van ter dood gebragte misdadigers of tot altijddurende gevangenis veroordeelden, wanneer deze in de gevangenis overlijden.
Bij een ander besluit zijn aan de onwettige kinderen dezelfde regten op de nalatenschap der moeder toegekend, die wettige kinderen bezitten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lamden, 1 December.
Een ieder verwachtte hier dat de weigering onzer regering om het congres bij te wonen zeer ongunstig in Frankrijk zou worden opgenomen, en het baart derhalve weinig verwondering dat de half officiële Fransche bladen zich zoo verbitterd tegen Engeland toonen. G(j kunt intusschen verzekerd zijn, dat noch onze regering, noch ons publiek zich het minst bekreunen omtrent de taal van den heer Limayrac en diens volgelingen, daar men genoegzaam overtuigd is dat blaffers in den regel geen bijters zijn. Onze natie is bijzonder voldaan dat ons gouvernement geweigerd heeft aan dit congres deel to nemen, en indien Frankrijk, gelijk de Patrie aanraadt, het zonder Engelaudsmedewerking wil doen piaats hebben,. welnu dan heeft Engeiand daar aeker volstrekt niets tegen.
Wij ontvingen gisteren de tijding, dat het Fransche gouvernement gelast heeft het voor den Zuidelijken bestemde schip Rappahannock , hetwelk, zoo gjj weet, in de haven van Calais is aangekomen, niet langer aan te houden. Het meest curieuse in die zaak is, dat dit schip vroeger aan ons gouvernement toebehoorde en te zamen met drie andere schepen door onze admiraliteit onlangs is verkocht. De Zuidelijke agenten hebben, naar men verzekert, al dio vaartuigen thans opgekocht en het is du» natuurlijk te voorzien, dat de Unionisten o_ze regering aulien besohuldigen die schepen voorbedachtelijk in handon der Zuidelijken te hebben gespeeld. Nadat ik u Zaturdag geschreven had, ben ik nog eenigen tijd tegenwoordig geweest bij de meeting, die door de alhier aanwezige Duitschers in de London Tavern werd gehouden. Zij eindigde evenwel te laat om er u dienzelfden avond nog een kort verslag van te geven. De zaal waar de bijeenkomst plaats I had, was letterlijk vol met manuen uit allerlei natiën, als Duitschers', Franschen, Italianen, Hollanders eu natuurlijk ook een aantal Engelschen, die evenwel het minst van de redevoeringen begrepen, daar deze meeßt allen in de Duitsche taal werden gehouden. De meeting was niettemin vol geestdrift en verschillende speeches, vooral die van Karl Blind en dr. Kinkel , waren zeer oorlogzuchtig , hetgeen trouwens genoegzaam uit de besluiten kan blijken. In het eerste besluit werd namelijk verklaard dat, overeenkomstig vroegere constitutionele regten, zoowel als tengevolge vau de natuurlijke regten van vrijheid, de Doenscho constitutie van den l? de«*, vaarbi) Sleeewtyk tsd Holetein geicheiden en met Denemarken verbonden wordt, een nieuwe aanval is op de regten der beide hertogdommen en op d» eer der Duitsche natie. In het tweede besluit wordt het protocol van 8 Mei 1852 van nul en geener waarde verklaard, omdat geen mogendheid het regt heeft over eenig gedeelte van het Duitsche grondgebied te beschikken zonder de toestemming von het volk. Bij een ander besluit wordt voorts vastgesteld om onmiddellijk een corps vrijwilligers te organiseren, ten einde mede te werken tot de onafhankelijkheid van Sleeswijk en Holiteiu. Al dè besluiten werden, gelijk men denken kan, door de verga» dering met do grootste geestdrift en onder daverende toejuichin» gen aangenomen. Ondanks dat alles blijft men hier toch van gevoelen dat al die pogingen niets baten zullen en dat. de koning van Denemarken als de wettige souverein van Sleeswgk-Holstcin zal worden erkend en de eischen van het huis Augustenburg niet zullen worden bevredigd.
Uit Parijs wordt, onder dagteekening van 30 November, sac de Times geschreven, dat aldaar een agent der Russische regering sedert eenige weken in onderhandeling is over eene leening van 200 millioen roebels. Daarin niet spoedig genoeg kunnend? slagen, heeft hij zich, — altoos volgens dezelfde mededeeling — aldaar tot een voornaam huis gewend; doch het schijnt dat hem dit geen beter resultaat zal opleveren, en in dit geval zou hij naar Engeland komen, om hier ter stede zijn geluk te beproeven.
— De Timen bevat een brief van zijn correspondent te New- Vork, waarin deze schrijft dat het hoogste geregtshof van den staat Pennsylvanie de nieuwe wet op de conscriptie verklaart t» zijn in strijd met de constitutie des lands. De dagbladen di* den president en diens bestuur zijn toegedaan, maken hierbij de opmerking, dat die uitspraak niets anders dan het gevoelen van drie der vijf leden van het geregtshof uitdrukt, en dat er onder die drie nog wel twee zijn, die bepaaldelijk de partij de» vredes zijn toegedaan en verlangen een compromis met de Zuidelijken tot stand te zien komen. Evenwel, wat hiervan zij, het is eene in behoorlijken vorm gedane en in regten geldige uitspraak, ten gevolge waarvan de geheele uitvoering der conscnptiewet in Pennsylvanie voorloopig moet geschorst worden. Voorts deelt de correspondent een verslag mede van generaal Thomas, namens den opperbevelhebber der bondstroepen in de onderworpen landstreken aan den Mississippi, betreffende de invoering aldaar van den vrijen arbeid der negers. "In weerwil der uiterst ongunstige omstandigheden," zoo leest men in dit stuk, 'is deze eerste poging om den neger tot een zelfstandig en voor zich zelf verantwoordelijk wesen te maken, ver boven verwachting geslaagd. Onder de lieden, welke van de overheden der Unie verbeurd verklaarde plantages hebben gehuurd, waren eenige negers; en de katoen, welke die negers voor zich zelven hebben geteeld, ia van betere kwaliteit dan die van de blanke huurders, een gevolg van betere bearbeiding. De zuivere opbrengst van het gewas van een bewoner van het Zuiden, die aan zijne arbeiders dagloon heeft betaald, zal grooter zijn dan de zuivere opbrengst van het gewas van een zijner landgenooten, die met slaven heeft gewerkt. De gebezigde negers hebben geen» uitgaven aan het gouvernement der Unie veroorzaakt, maar zelven in hun onderhoud en in dat van hun gezin voorzien." De correspondent maakt hierbij de opmerking, dat zulk een» proefneming, in eene bijzonder daartoe geschikte landstreek, met de bijzonder daartoe geschikte personen, onder een verstandig bestuur eu toezigt, nog wel niet kan gelden als een alles afdoend bewijs ten gunste van. een stelsel, hetwelk op de'teeest uitgebreide schaal en op eene geheele maatschappij zal moeten worden toegepast ; " doch daarentegen" , zegt de schrijver, »zal niemand ontkennen dat het gouvernement der Unie in dit opzigt veel kan doen. Jammer slechts dat het tot nog toe minder heeft gedacht aan de middelen tot wezenlijke verbetering van den toestand der negers, dan aan de middelen om nut van hen te trekken voor de militaire dienst. Tot nog toe althans zijn uitsluitend de best weerbare slaven voor de krijgsdienst geprest, doch de zwakkere en wezenlijk hulpbehoevende negers blijven aan zich zelven overgelaten , om zich te redden zoo goed en kwaad zij kunnen." Dit blijkt te meer, nu te gelijk met dit rapport ook openbaar is gemaakt een verslag van generaal Grant, gedateerd uit eene landstreek aan dezelfde rivier gelegen. Daarin leest men : »Al de weerbare negers worden gedwongen om in het leger te treden en als soldaat of treinknecht djpnst te doen. De anderen , een zwarte drom vrouwen, kinderen en zwakke manspersonen, worden langs den Mississippi opeen gehoopt. In ééne stad, namelijk Meinphis, z\jn gedurende drie maanden van dit jaar 1200 van de 4000 uitgeweken negers jammerlijk om het loven- gekomen." Op die wijze biyft natuurlijk de oorlog een onoverkomelijk beletsel tot die groote verbetering van den toestand der negers, die men, op grond der vroegere verklaringen, van h»t gouvernement der Unie verwacht.
---

Fransche Post.
Parijs, I December
De nota in den Moniteur, waarbij de brochure Napoleon 111 en het congres gedesavoueerd wordt, heeft in zóó verre eenige ver» bazing gewekt, dat zij zoo kort na de verschijning der brochure in het regeringsblad werd opgenomen, zelfs nog vóór dat eenig blad zijn oordeel over het vlugschrift kon zegg.m. Daar zijn er, die, juist om dien spoed, nog altijd eenig verband blijven zien tusschen de brochure en het gouvernement. Middelerwijl wordt de diplomatieke comédie voortgezet. De heer yon Budberg, de gezant van Rusland, is in een allerbeleefdst schrijven naar Coinpiègnt genoodigd, waar men gezorgd heeft dat hij den Pruissischen gezant, baron yon Goltz, ontmoeten zou. Tevens zijn , naar men verzekert, nieuwe onderhandelingen met Engeland geopend. Al die manoeuvres kunnen echter niet baten. Men bevindt zich in eene uiterst moeijelijke positie, waaruit men niet geraken kan dan door heroïeke middelen of door onverstoorbare werkeloosheid. De meergenoemde brochure predikt wel den oorlog , maar zij vergeet onwillekeurig of opzettelijk het punt te behandelen van de gevolgen, die de zaak voor Frankrijk kan hebben als alles eens niet naar wensch gaat. De Fransche regerint zelve zal, dunkt me, er nog wel eens rijpelijk over nadenken voor zij het signaal tot den oorlog geeft. Wat toch zou meer tot eene coalitie tegen Frankrijk kunnen leiden dan de tegenwoordige houdmg van Napoleon III? Hoe. hij zou openl«k op den kanker hebben gewezen, die aan het bestaan «n "VÜ"^endhede,n klaagt, en de meest bedreigden zouden niet de handen in elkander slaan tegen dengeen, die zich in har» zaten mengt en alles met desorganisatie bedreigt ? Zij zouden zich niet vereenigen om, wat in haar oog den gemeensehappe- I lijken vijand ia, te bekampen ? Reeds spreekt men van eene alliantie tusschen Engeland, Oostenrijk en Rusland; of van ecu verbond alleen tusschen Oostenrijk en Engeland. Wat daarvan waar zjjf durf ik niet beslissen; wel acht ook ik het waarschijnlijk dat vel» mogendheden zich tegen Frankrijkzuilen coaliseren, wanneer de keiier blijft volharden bij zijn plan om eene algcheele herziening der kaart van Europa te bewerken. Ik geloof, dut de keizer het ge< vaar zal inzien en in plaats van plotseling een nieuw gebouw op ite trekken, liever, zonder groote schokken, het oude gebouw zal trachten te herstellen, waardoor dan toch na verloop van tijd hetzelfde doel bereikt zou worden. De/ vraag blijft alleen, of zelfs i die partieele wijzigingen ingang zouden vinden b'rj de mogend» | hedro fa zoo draait men mat de politiek van den dag. is a»a cirkel rond, waaruit de feiten zelven ons slechts zullen kunnen verlossen. Overigens is de flnanfieèle toestand waarin wjj verkeeren, van zejf reeds voldoende om den keizer gematigdheid voor te schrijven; de leening van 300 millioen (sommigen spreken zelfs van 603 millioen) met een aantal nieuwe belastingen, hangt ons als eene bedreiging boven het hoofd. Hoe, bij zulk een finantieelen toestand, oorlog te voeren? De kamer zet de dïscussien over het onderzoek der geloofsbrieven met onverstoorbare kalmte voort. Ten aanzien van de verkiesingen in het departement der Isère, stonden twee geduchte kampioenen, de heer Thuilier, voor de regering, en Jules Favre voor de oppositie, tegen elkander over. De laatste verklaarde openlijk dat hij de juistheid van de mededeelingen des eersten , in twijfel trok; maar daar het denkbeeld, eener nieuwe enquête geen bijval vond , kon die zaak niet tot klaarheid gebragt worden en keurde de kamer de verkiezingen goed; de oppositie beschikte bij die gelegenheid over 36 stemmen.
De commissie uit dien senaat voor het outwerp-adres 'in antwoord op de troonrede, is nog altijd in twee kampen verdeeld. De minderheid wenscht eene zinsnede in het ontwerp ingevoegd te zien, waarbij de oorlog wordt -ontraden, zelfs dan, wanneer act congres mogt mislukken. De meerderheid daarentegen is oorlogszuchtiger gezind. Als de schrijver van de brochure Napoleon 111 en het Congres doodverwt men den heer Tanski, een Pool, mede-redacteur van het Journal des Débats, een man, die aan het ministerie van buitenlandsche zaken zeer gezien is en door de regering reeds meer dan eenmaal met zendingen werd belast. JPS» Zoo even verneem ik dat in het rapport van den heer Fóuld het deficit over 1852 op 32 en dat over 1863 op 13 millioen francs geraamd wordt, met eene vlottende schuld van ongeveer 450 millioen francs. De minister stelt voor eeno leening van 300 millioen francs te sluiten en brengt tevens 210 millioen francs ia rekening, die van Mexico als schadevergoeding worden geëischt. De geheele operatie zou derhalve, volgens den Ijeer Fouldj, slechts nederkomen lop "> eene consolidering van schuld, waarbij de staat het verschil in den koers van den intrest zou winnen, daar de vlottende schuld meer intrest draagt dan de nieuwe leening zou vorderen. Daartoe is het evenwel onvermijdelijk noodzakelijk, dat Frankrijk dadelijk de 210 millioen ontvange, die het van Mexico beweert te moeten hebben, waarom de heer Fould dan ook tot eene tweede leening concludeert, die door Mexico zal moeten gesloten worden en waaruit dan de bedoelde 210 millioen zullen worden afgenomen, zoodat ook de Mexicaansche leening uit den aard der zaak een aanzienlijk cijfer zal moeten beloopen. Over het juiste tijdstip, waarop de beide leeningen zullen gesloten worden, laat de heer Fould zich niet uit, evenmin als hij het duidelijk maakt hoe Mexico in de tegenwoordige omstandigheden zulk eene kapitale leening zal kunnen plaatsen , gezwegen dan nog dat tot dus ver de toestemming van Mexico ontbreekt om op deze of eenige andere wijze Frankrijk],voori zijne,oorlogskosten schadeloos te stellen.
---

