Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 December.
'«« Un£ rl b' 'poorjL {* tweede kamer van heden ziju de discussiën Crfiü&n t- cSr°oting voor 1864 voortgezet. De algemeene W "mS" bereidß afgeloopen en ecu zeker getal artikels' .^*'eriei vragen zijn nog aan den minister k?. Veel ;a "gieken geleverd op gisteren bijgebragte rede- Ki "**ta nog gesproken over de rigting Rotterdamr> e h 'erdere vraagstukken daarmede in verband jLjJ^leg 'er heeft de taak óp zich genomen, om 5* l(8«a"rt Btre^'ting personele aanvallen van den heer Ijl?' <U»f: en minister in het ware dag icht to stellen en tta \terj Soed geslaagd te zijn, omdat de heer Beemstra fekl '• Voet" een wonder want de neer had LVj'id Va de inconsequentien, de overdrijving en de BC11 dett ? de grieven en los daar heen geworpen ver*t "" viT """ Heemstra, zonneklaar aangetoond, ca L B*b|6T " Rinnenlandsche Zake» is naderhand niet in te, het °m de oppositie van den afgevaardigde uit Mid- Kn B uit*!!*6 d"gUeht te stellen. Voor 't overige liepen UJ'Sen, JL den aard der zaak over vele bijzondere vragen •jS *><>r d de I!Jn Rotterdam-Dordrecht betreft, zij werd 'K'"^,. j.heeren Blussé, Viruly, Eegram, van Eosse tee»1 Uit °P dat Punt • onder anderen te kennen gaf r? *«n oadervinding gebleken is, dat alle oordeel over (n'^lijk 'Plotlijnen vóór dat men alle stukken en tracés i iT'VdtJTemmen in de lucht is. Wat de rigting Rottt »aa betreft en na al hetgeen de minister reeds Leggen. ,iantw' ü»d medegedeeld, kon hij zich bepalen !,,?¦ fijjT11 IISJ wilde eene behoorlijke voorbereiding der I rL* !'cb * ift alle groote belangen in deze het regt wil- C^ken t gelden , hij zal allé stukken en rapporten i?8» on wD' de antwoorden zijner ingenieurs. Hij gaf J» .'U ri„!-*rom ,e Willemedorp niet kon begonnen worden i *"Blino , 8 ook voor die lijn hangt af van cle beslissing Bi m'^saon lea Rotterdam en Dordt. Het is waar dat' „fr daat °7er dit ontwerp bij den minister zijn ingekoide jJ?n} mag bij zich niet laten brengeu tot overijlde Voot 'aiBtér heeft meer haast dan de adressanten om iT" 8a h a^ t 9 doea en om 'ets l)e'ang,'Ü'J3 lot stand l.'" vele 'Jj2ou z'ja pligt verzaken, als hij door den aan£*«s, """essen iets zou doen, wat niet zijne volle overr" '00rt.,..,. [?•^i . ett'ng der behandeling van do artikelen. y*' Politf j.^.oor den neer von Bism»rck ien opzigte van k^ tiber | ln- de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie afgelegd , *L ' tß>t'-n '" dfit 'alld net' Zo° al* Ult den ,00U TSn de li •i'OQcU duidelijk blijkt. Ook do tweede kamer schijnt m) rkom 1?edo ingenomen te wezen; althans; zij heefteen »d Uog .ïoll*B'*' betreffende deze aangelegenheid aangeno- C*tt nOeJ H*n ministerieele zienswijze afwijkt. Bittere SJJ)''Jkt a *" ministerie in de laatste dagen hooren en JJjUig TB_ '' lÜ zich vergist hebben die meenden, dat eene F* de zijde der kamer niet tot de onmogelijkheden [^b a des -^' dat do Oostenrijksche regering niets van ( Pensen van Augustenburg weten wil, is , dat zij ij? lieert inz' de hoofdplaats van Opper-Oostenrijk k * steekt h- n Lj'U «omm-') Oostenrijks en Pruissens houding af het opk,* d»gblad'ge lc'eino Huitsche staten. Zoo behelst o. a. het K• ' k»bi VBa ®°tha eene sommatie der hertoglijke rege- V* -Solst -6t Van Kopenhagen, strekkende om de Deensche (/"g te ro*'Q on Slecswijk onmiddellijk uit die hertogdom- K' d»t . Peri en wel binnen veertien dagen, met de bc* to!! *etti° rtoB anders maatregelen zal nemen om ie tC^'tie f "Ser-ng- te handhaven. Hti^'ehen Serigt aan den heer Hall en moest.dezen door k^Mt het^°ilnnt; te I^'ankfort toegezonden worden. Do «^', reBBI- ""doelde document echter ongeopend aan de R i"""» da 8' ter°B gezonden. 1 j/* ia ,je *n °ok erkennen dat zulk eene sommatie belag't ït^d .m°ad van een vorst, wiens landje geen tweeh 7'3u »^uead zielen telt. de "neea>t men, dat de 6de divisie bevel heeft ont""id?*'lB de °rTes onmiddellijk op te roepen. Deze troepen H beeftr*eerT« bestemd bij de ophanden bondsexecutie, *•_.{.•¦ eensche reuring de constitutie van 18 %**4 t af, U Slceswijk van de Duitsche hertogdommen ' ifton dea' namens koning Chr^sti'aan IX in dat I 1 k.r^Coöiï-r cliie laten afkondigen. Die afscheiding is dus %i!>is°ie \ g6Q o» r eerste kamer heeft bij de tas. *(ï ' ola d"' d? nieuwe wet op de drukpers, het denkbeeld ** •öa-?^fteeV ïe^8tandig geschreven couranten artikelen mede W * *e» ' evca als dit in Frankrijk plaats heeft. * »il*e««u . verklaart, dat Engeland het Parijsche congres It & opeah .ft moeten verwerpen. Het zou beleefder . de P oö>atievttig geweest zijn, het voorstel eerst na lang** tioi*e<ieile.,.e onderhandelingen te verwerpen. Indien nu Sn^V, j jllng der beweegredenen die tot de verwerping 'VB,f°»eest . riJ 9 zoo hoog opgenomen is, wat zou dan te,j?le $YaöJ z})ai als het congres tot stand gekomen ware. '» jpto tte„n 'MJk en het vrije Engeland kunnen nooit on- We?6^ elkander. No. Bt>kti;t aßtraft het berigt els zou een nieuw traktaat t r*n *o(cig ca Madagaskar', op de vermelde grondslagen, f^t ri6*' Vo'ïfoni'•,"" deelt berigten mede uit Mexico van S% Verscl,of,n,lmeiÜk Tindt men daarin de bijzonderheden 2te Bt ht.l de bewegingen der Fransche corpsen, be;de i,.r<l'iße« doel °m «ene concentratie van troepen tot _*• et, "'"«öla.'jtea eiade do operatien met te meer kracht f.,rBoho provinciën te kunnen rigten. Ofschoon mW»« «ven» ,a*Benoeg was afgeloopen, had de Fransche 4' C' t6bbè? bepaald, dat er geene offensive beweging ,V ?ea J' Toof ca a'eSi> alle 3 zoodan'g was georgamilfV a»'' h .groad een voldoend suecès daarvan kon veri\ rt "°8 jii.» BenÜnt viel daarop voor de eerste dagen van ; ,'C hooM ,e.reltenen. Inmiddels werd de verdere very ' C" Üvcrig voortgezet en had men het daarmede i C'^eliu?' dat er alle vooruitzigt bestond om die plaat»-tV». 8««ef; , gei>ing aantal van 35U0 man, onder het komj »i«hTerOedir , gemakkelijk tegen iederen aanval >h C*8 »erd6?• ook tnsschen de hoofdstad en Vera Cruz i.*l'» re«k „f' gingswerken opgerigt, met oogmerk om zoo*m do'^^deli-t werkzaamheden aan het spcorwegtraject |w Biue°P '20u *aaelagen te beschermen. Jalapa was m *ndaj. maa der geallieerde corpsen bezet en de • die t_pUa* o»n den Mexicaanschen generaal JJeseage *»T«U op Perote en Puento Jïaeionale het oog
hield. Ten einde bij dit alles de troepen ieder oogenbhk genoegzaam bijeen te kannen hebben en tegen alle eventualiteiten zooveel mogelijk gedekt te zijn, was het aantal posten tusschen de hoofdstad en de haven van Vera-Cruz verminderd, doch daarentegen iedere post aanmerkelijk versterkt, geproviande;rd, en van de noodige reserves in levensmiddelen en ammunitie voorzien. De gezondheidstoestand liet, inzonderheid in de hooge bergstreken, niets te wenschen over, terwijl de zieken wier herstel van eene verandering van klimaat afhangt, reeds naar Frankrijk onder zeil waren gegaan. De overige zieken bevinden zich ter verpleging in de hospitalen te Puebla en Orizaba, alwaar men gegronde reden scheen te hebben om hunne herstelling te verwachten. Overigens werd de aanleg der spoorwegen er krachtig doorgezet en scheen, vooral in en om Vera-Cruz, allerwege de beste ordo to heerseben.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 2 December. Terwijl gisteren hier de reserve opgeroepen is, bestemd om naar Holstein te marcheren en de dagbladen vol zijn van militaire tijdingen betreffende de bonds-executie, worden in alle stilte langs diplomatieken weg pogingen gedaan om de zaak op de lange baan te schuiven en de executie noodcloos te maken. Zoo als ik reeds gezegd meen te hebben, willen de vijf mogendheden Denemarken trachten te* bewegen om aan zijne verpligtingen van 1852 te voldoen. Gebeurt dit, dan zal Pruissen, volgens de verklaring, gisteren door den heer von Bismarck voorgelezen , zich aan het tractaat van Londen houden en de zaak als afgedaan beschouwen. De heer von Bismarck zeide in zijne verklaring , dat de inlijving van Sleeswijk een besloten zaak, maar dat die nog niet voltrokken was. Daarmede wa 3 duidelijk gezegd , dat de minister de intrekking der nieuwe Deensche constitutie en daarmede de schorsing der executie mogelijk achtte. Men verwacht hier en te Weenen een buitengewonen gezant des nieuwen konings van Denemarken, ten einde van diens komst tot den troon officieel kennis te geven. Men zegt zelfs dat die gezant hier reeds aangekomen is en heden of althans in de eerstvolgende dagen door onzen koning ontvangen zal worden. Z. Maj. zal dan door èene buitengewone zending, die waarschijnlijk aan een generaal zal worden opgedragen, daarop laten antwoorden en iv een eigenhandigen brief de voorwaarden opgeven, waarop Pruissen den koning van Denemarken erkennen en aan het Londensche tractaat vasthouden wil. In dien brief zal de koning, zoo voegt men er bij, ook op de gevolgen wijzen, wanneer Denemarken aan de eisschen der mogendheden geen gevolg geeft. Zoo zal het, volgens de verklaring van de best onderrigte personen gaan.
De bijeenkomst van Duitsche afgevaardigden van verschillende nuances der partijen, zal den 6den December te Keurenberg gehouden worden. Onder de Pruissische afgevaardigden die daaraan deel zullen nemen, noemt men de heeren Virchow, o_.ei;t, Scbultze-Delitzsch en von Unruli.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 December,
Men vraagt zich hier natuurlijk reeds af wie met het sluiten der nieuwe leeniDg belast zal worden, en noemt het huis Rothschild. Ik betwijfel echter de gegrondheid dier bewering, daar Rothschild op dit oogenblik de handen vol heeft met Rusland; het huis staat, naar men mij mededeelt, op het punt om vooreen bedrag van twee honderd millioen wissels van het kabinet van St. Petersburg te accepteren. De tijdingen uit Mexico, met de pakketboot uit Vera-Cruz. ontvangen, zijn ditmaal niet zeer belangrijk. De Fransche troepen rukten voorwaarts, den generaal Keigre tot bewaking van Mexico achter latende. Het verdient overigens opmerking, dat de Moniteur er van afgezien heeft den volke te verkondigen, dat de partij Jnarez opgehouden heeft te bestaan! Zelfs in het aan de Fransche wapens onderworpen gedeelte des lands begint zich tweedragt te openbaren. De clericalen, aan wier ontzettend hooge eisch'en Frankrijk ten slotte paal en perk heeft moeten stellen, zijn daarvan de schuld. De aartshertog Maximiliaan wacht intusschen te Miramar tot dat de algeheele onderwerping van Mexico tot stand zal zijn gebragt. Hij zal vermoedelijk nog «eer lang moeten wachten, vooral wanneer de gebeurtenissen tot stand komen, waarmede de brochure Napoleon lllen het congres dreigt, want dan heeft Frankrijk behoefte aan al ziine troepen, die gevoïgelijk uit Mexico teruggeroepen zullen worden, en dan is het nog vrij onzeker wat er van den troon van den aartshertog wordt! Middelerwijl zal de vergadering van notabelen te Mexico te beraadslagen hebben over het voorstel tot het aangaan eener nieuwe leening, waaruit dan aan Frankrijk de oorlogskosten zullen vergoed worden. Een en ander zal, vrees jk, ook nog zoo gemakkelijk niet gaan. .... j-i Als gevolg van de strekking der verslagen, die zij van de zittingen der kamer gaven, zijn wederom verscheidene dagbladen door de administratie gestraft. De Pr ogris de Zje» is voor den tijd van twee maanden gesupprimeerd , terwijl de Nation er voorloopig met eene waarschuwing van afgekomen is- De geheele pers bewaart het stilzwijgen over de debatten in het wetgevend ligehaam , na de afschrikkende voorbeelden van de laatste dagen. Het schijnt dat de regering — met het oog op het financieel rapport en op het adres van antwoord — de gestrengheid tegenover de pers nog wil verdubbelen. De heer de la Gueronnière heeft van den minister van binnenlandsche zaken, uit naam des keizers, een wenk gekregen om ziju polemiek in het dagblad La France over de dispussien in de kamer te staken. De heer de Momy, die bij de laatste discussie zoo welwillend is geweest jegens den heer Jules Favro, is wegens die toegevendheid berispt en men heeft er dan ook een verwijt van gemaakt , dat hij de beraadslaging over de offieieele candidaturen hejfc verdaagd tot de discussiën over het adres, in plaats van Blies in eens te laten afloopen. Men verzekert, dat spoedig een gewigtige brochure zal verschijnen van den heer Larrabure, een der afgevaardigden, tot de meerderheid behoorende, die ia de laatste discussiën de moed heeft gehad om, tegenover het gouvernement, te strijden tegen de verkiezing van den officieelen candidaat in het departement der Ds hser Darimon, een der afgevaardigden vaa Parijs , heeft bij den senaat eene petitie ingediend tegen den minister Boudet, die door het blad Ie Progres de Lyon te schorsen, in de bevoegdheid is getreden van de regterlijke magt. . Een ander afgevaardigde, de heer Jules Simon , is tot een duel uitgedaagd door den heer Hugelmann, een soort politie-agent van de journalistiek, die te Bordeaux de candidatuur van den heer Lavertujon heeft bestreden. De heer Jules Simon heelt nstwlijk den man laten kuijeren ¦ Pc hear Hugelmann heef zich naar Miramon begeven. Gelijk ik u reeds gemeld heb, zal hij naar Mexico worden gezonden. De heer Picard is bepaaldelijk de regeringskandidaat tegenover den heer Pelletan. De aan-beveliog zijner kandidatuur is allerwese in het kiesdistrict aangeplakt. ... «Vs verzekert mij , dat, op voorstel van den minister van openbaar onderwijs, de ministerraad gisteren besloten heeft tot de horopening der lezingen in de Rue de la Pain, tegen welker sluiting met zooveel nadruk is geprotesteert. De zaak der Savoysche bank is, naar men zegt, op het punt van geregeld te worden. De keizer heelt te Compiègne audiëntie verleend aan de directeuren der Madagascarsche maatschappij, die niet weten wat zij van den staat van zaken denken moeten en die vreezen , dat tengevolge van de staatkundige verwikkelingen op Madagascar, hunne onderneming in duigen zal vallen. Men beweert, dat de keizer hun heeft gerust gesteld door te beloven, dat wanneer de zaken zich niet schikken, eene militaire expeditie naar Madagascar zal worden gezonden, om do ten uitvoerlegging der tractaten, door Lambert gesloten, te verzekeren.
Men verzekert, dat de keizer voornemens is aan koning Leopold vnn België te Brussel een bezoek te brengen. De heer de Latour d'Auvergne zal Donderdag door de koningin va.. Engeland in eene bijzondere audiëntie ontvangen worden. Zoo even verneem ik, dat het dagblsd la Eranee een waarschuwing heeft ontvangen ter zake van zijn artikel over de verkezingen in het departement der Isère.
Het adres van den senaat zal niet vóór Dingsdag gereed zijn,
---

Per Telegraaf.
PorHs , 3 December. De Moniteur behelst heden het rapport van den heer Fould, betreffende den finantieelen toestand des lands. Daarin wordt voorgesteld eene nieuwe leening aan te gaan ten bedrage van 300 millioen, terwijl daarbij de hoop wordt uitgedrukt dat men door vermindering van uitgaven en het toenemen der rijksinkomsten tot amortisatie van schuld zal kinnen overgaan. Indien, zegt de heer Fould, in het vervolg het evenwigt zich tusschen de inkomsten en uitgaven mogt kunnen handhaven, en indien de edelmoedige pogingen des keizers de instandhouding des vredes ten gevolge mogten hebben, dan zal de bloei van Frankrijk» financiën het mogelijk maken om de belastingen te verminderen en de wenschen des keizers te verwezenlijken.
Londen , 3 December. De Engeische Bank heeft haar disconto tot op 8 pCt. verhoogd. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
---

Beurs van Londen, 3 December.
(slj>tkoers.) Consols 90$ per Jan.; 3 pCt. Mexico 33$ - 345; Spanje Amort. 32 _% ; Cert. Coup. 12$ a 13$; Grieken 25; dito Coup. 12 a % ; 6 pCt. Binnenl. Turken 44% a; 44j5pCt. Amerika 8 pCt. disconto.
3 pCt. Mexico 33%; 6 pCt. Turken 43%.; Grieken 5 pCt. 21$ a 25.
Andere depêche.
---

Beurs van Weenen, 3 December.
5 pCt. Met. 80.90 ; Cred. Actiën 177.40, Wissel: Londenl2l.2s.
---

Beurs van Berlijn, 3 December.
5 pCt. Metali. 60; Dito Nation. 65% ; Cred.-Actien 71%.
---

Beurs van Frankfort, 3 December
5 pOt. Metall. 58% ; dito Nat. 63$ , % j Bank.-Act. 750; Cr-jd.-Act. 167; Oost. Aand. 1858 100 fl. 131% ; dito 1860 500 fl. 74%; 6 pCt. Amerika 65%; dito 1882 62%; Wissel: Weenen 95% ; dito Amst. 99.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 December.
Wij hebben heden onze Engeische brieven en dagbladen van gisteren, via Ostende, niet ontvangen.
De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zitting, die door 29 leden werd bijgewoond.
Van de stukken, die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, verdienen de navolgende vermelding, als: I°, Van de commissie voor de Rijnvaart eene voordragt, ten einde de raad kunne voorzien in de in die commissie bestaande vacature, door de verpligte aftreding van den heer B. T. Lohnis. Op die voordragt ziin geplaatst de heeren B. T. Lohnis, Kehrmann en Pilt. — Visie.
2*. Van de commissie van bestuur over het Krankzinnigengesticht , eene gelijke voordragt, ter voorziening in de vacature van den heer S.'A. Chabot. Op die voordragt zijn geplaatst de heeren : J. F. Schuuren en E. C. J. van Schelle. — Visie.
3°, Van do plaatselijke Schoolcommissie een rapport, waarin zij zich verklaart tegen de voorgenomen verhooging van het schoolgeld op de scholen voor meer uitgebreid lager Onderwijs en, voor wat de bevolking dier scholen aangaat, adviseert om voor ieder harer een maximum vast te stellen. — Visie.
4°. Van de commissie voor de strafverordeningen eene conceptverordening op het driji en van rundvee door de gemeente. — Drukken en ronddeelen.
s°. Van de commissie voor het krankzinnigengesticht eene missive ter bestrijding van het voorstel van Burg. en Weth. tot meerdere verhooging dan op ƒ5O per drie maanden, vandeverpleetkosten in het gesticht. — Visie. 6°. Van de plaatselijke schoolcommissie eene voordragt tot voorziening in de vacature in die commissie ontstaan, door het aftreden van de heer Muntz, op welke voordragt zijn geplaatst de heeren dr. A. Mees en J. W. Betz /
alsmede tot voorziening in periodieke aftredingen (de heeren A. de Jager — die verzocht heeft niet meer in aanmerking te -SOmen —, Mensing, Vaillant en Veltcamp Belbach), welke voordragten aldus luiden: a. dr. D. de Loos en mr. B. Mees; b, dr. M. C. Mensing en E. A. v. d. Eurgh; e. mr. J. A. Vaillant en mr. B. Trostorjf; d. J. C. Veltcamp Belbach en ca mr. Q. van Rossem. — Visie.
De raad benoemt
tot lid in de commissie voor het Ziekenhuis aan den Coolcingel, den heer J. J. v. d. Willigen, met 18 stemmen, tegen 8 op den heer J. Lobberegt de Bic, en 1 blanco billet;
tot lid in de commissie van bestuur over de scholen van meer uitgebreid lager onderwijs, mr. B. Trostorff met 26 stemmen, terwijl 2 blanco billetten in de bus werden gevonden j tot lid in de commissie van bestuur voor de tusschen- en burgerscholen , mr. J. B. L. Wentholt met 25 stemmen, tegen 3 blanco billetten; tot leeraar arm de vormschool tot opleiding van jeugdige onderwijzers , den heer W. B. de Regt. (Deze benoeming gaf tot twee stemmingen aanleiding; bij de eerste verkregen de heeren Binnewiertz 13 , de Regt 10 en Fikkert i mét 4 blanco billetten — , en bij de tweede do heeren de Regt 15 , Binnewiertz 12 , Fikkert 1 en 1 blanco billet). tot hoofdonderwijzer aan de kweekschool voor bewaarschoolhouderessen , den heer P. Molenbroek met 24 stemmen tegen 2 op den heer Malta en drie blanco billetten; tot eersten hulponderwijzer aan die school den heer P. Oostendorp met 24 stemmen; tot tweeden hulponderwijzer den heer J. P. Regeer met 23 stemmen tegen 2 op den heer Jansen, en tot derden hulponderwijzer den heer J. R. Bazemeijer met 22 stemmen tegen 3 op deu heer Bal —; de overige stemmen waren blanco uitgebragt;
tot hulponderwijzer aan de school des heeren Fikktrt, den heer A. M. Molenaar met 23 stemmen tegen 6 blanco billetten; tot hulponderwijzer aan de school des heeren de Beer, den heer B. F. Egelie, met 24 stemmen tegen 1 op den heer E; C. de Lange en 4 blanco billetten;
tot hulponderwijzer aan de school des heeren Molenbroek, des heer W. van Praag met 23 stemmen tegen 2 op den heer Bruinink en 2 blanco billetten; en
tot hulponderwijzeres mej. B. M. Klerk de Reus met 24 stemmen, tegen 4 op mej. Schotten en 1 blanco billet. De raad hecht hierna zyne goedkeuring aan de verordening op de aardappelenmarkt, welke alsnu met 1 Januarij a. s. in werking zal komen.
Vervolgens werd goedgekeurd de regeling van de jaarwedden van het hulppersoneel aan de scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs.
De Voorzitter, terugkomende op hetgeen door den heer Ledeboer in de vorige zitting tot lof van de politie was gezegd wegen» bare houding gedurende het feest van 17 November, stelt voor aan de 86 vaste agenten der Ïste en 2de klasse eene gratificatie van f 3 per hoofd toe te kennen.
Dienovereenkomstig wordt bij acclamatie besloten, waarna deze vergadering gesloten werd.
Nadat hier den geheelen dag een hevige storm had gewoed, van tijd tot tijd vergezeld van stortregen, zijn heden avond met den vloed sommige gedeelten der stad onder water geloopen. Van uit on» bureau, waar we nog dezen ochtend het uitzigt hadden op het levendig bedrijf van een groentemarkt, zien we thans een golvende watervlakte, die zich uitstrekt tot aan d« stegen, welke naar de Hoogstraat leiden.
Heden namiddag tusschen half vier en vier ure zag men d* noodvlag hijseben op een op de rivier voor deze stad op stroom lijjgend Duitsch schip, dat van zijne ankers was geslagen, terwijl de zich aan boord bevindende manschappen in groot gevaar verkeerden, daar het vaartuig diep geladen was en de golven er onophoudelijk over heen sloegen. Dit werd opgemerkt door de bemanning van de aan de Boompjes liggende atoomsleepboot Bonnersberg, waarop men zich dadelijk gereed maakte om hulp te verleenen, en het genoegen mogt smaken het vaartuig behouden naar den wal te slepen.
Naar wij vernemen , is de verjaardag van .Neêrlands herstelling ook in Zwitserland door eenige aldaar verblijf houdende Nederlanders feestelijk gevierd. Door een comité, dat zich daartoe te Zurich had gevormd, opgeroepen, kwam op den 17deu November een twintigtal Nederlanders te dier plaatse te zamen, welke, door het schoonste weder begunstigd, een uitstap in de omliggende fraaije landstreek maakten; 's avonds vereenigden zich de feestgenooten aan een gastmaal in een der zalen van een der voornaamste hotels, die met de Nederlandsche kleuren en wapenschilden bevallig was versierd. Daar werd menige hartelijke toast aan Nederland en Oranje gewijd, die getuigde van de warme zucht der kleine schare om zich op vreemden bodem aan te sluiten aan de feestelijke beweging in het vaderland.
Z. M. heeft I°. aan de commissie uit de staten der provinciën Zuidholland en Noordholland magtiging verleend tot het gemeenschappelijk onderzoeken van een ontwerp-besluit tot opheffing der Ambachten in het hoogheemraadschap Rbijnland, alsmede om hare werkzaamheden na de sluiting van de tegenwoordige vergadering der staten voort te zetten; 2°. aan eene commissie uit de staten van Zuidholland, belast met het onderzoek van een outwerp-reglement op de wegen en voetpaden in die provincie, magtiging verleend, om na de sluiting van de tegeLwoordig» vergadering • der staten, hare werkzaamheden voort te zetten.
Z. M. de koning heeft oen heer C. Desavoye, majoor des infanterie bij het Belgische leger, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
Op den 24sten November jl. is te Turin een tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart geteekend tusschen het koningrijk der Nederlanden en het koningrijk Italië.
De openbare vergadering der Afdeeling voor de geschillen van bestuur zal plaats hebben op Woensdag den 9den December 1863, des voormiddags ten elf ure.
Z. M. heeft aan den heer P. R. van Aller, op verzoek, een eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Elseneur en ressort.
De heer God, Zweedßch vice-consul te Elseneur, is voorloopig met de waarneming der zaken van het consulaat belast.
Aangenomen het beroep naar Katwijk aan zee door ds. Lukas, te Streefkerk.
*'S Gravenhage , 3 December. H. M. de koningin-moeder heeft gisteren avond in een bijzonder gehoor ontvangen den luitenant-kolonel Raasloff.
— De onder presidium van den luitenant-generaal Duyckerte dezer stede gehouden examina van onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luitenant, zijn voortgezet met de adspiranten van het instructie-bataillon en het Bste rcg. infanterie, welke de 6de serie uitmaken.
— In de gisteren gehouden vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is voorlezing gedaan van koninklijke besluiten, waarbij onder anderen: I°. beslist ib , dat er geen termen bestaan om in te willigen het verzoek van den heer R. Breugel Douglas, gewezen lid van den raad van state, om verhooging van zijn pensioen; — 2°. afgewezen het beroep van den ii specteur van het lager onderwijs in Zuid-Holland van een besluit van gedeputeerde staten dier provincie, waarbij is afgewezen zijn beroep van een besluit van den gemeenteraad van 's Gravenhage, houdende bepaling op twee van het getal burgerscholen tegen matig schooigeld; -— s°. met vernietiging van het besluit van gedep. staten van Zuid- Holland , de heer J. Leembrugge, te Amsterdam, niet ontvankelijk is' verklaard in zijn beroep bij gedep. staten van een besluit van het hoogheemraadschap van Rijnland, betreffende zijn aanslag in Rijnlands bundergeld. Hierna ziju behandeld de volgende zaken: I°. het beroep van den kerkeraad der hérv. gemeente te Oude Tonge, van een besluit van ged. staten van Z. Holl. waarbij vergunning is verleend tot het bouwen eener nieuwe kerk voor de R. O. gemeente aldaar, ter plaatse waar thans do oude kerk staat; rapporteur de staatsraad de Vries. Het beroep we*d toegelicht door den beer advokaat mr. P. van Weel, van Rotter dam; en 2°. het beroep van den kerkeraad der Christeliik Af" gescheidene Gereformeerde gemeente te Rotterdam van een besluit van gedeputeerde staten van Zuidholland, waarbij me* e?k»o^^ »»- nor? een« R r v~.% • BJ. Dezwaar bestaat tegen den bouw benden toegelicht. - werd bet beroep door belangheb-__riï n«!^ — ing VaU den hoogen raad' kamer Tav strafzaken van gisteren, zijn verworpen de beroepen van: I°. J. M. Barth tegen een arrest van het hof in Drenthe; 2°. P; Boogaard .| huisvrouw van J. Krabboord, tegen ecu arrest van het hof in zeeland; en 3°. A. J. de Jonge, tegen een arrest van het hof m Groningen. Tot 16 dezer is uitgesteld de behandeling derzaak van P. R. Goudschaal o. s., tegen een arrest van hel hof in Groningen. Behandeld het beroep van G. B. Molenaar tegen i een arrest v*n het hof in Noordholland, waarbij hjj schuldig is verklaard aan het moedwillig toebrengen van kwetsuren, waar. door een beletsel om te werken gedurende meer dan 20 dagen is ontstaan en weswege hij is veroordeeld tot eenzame opsluiting gedurende den tijd van eenjaar. Rapporteur, raadsheer van dor Sande. Advocaat-generaal Romer concludeert tot verwerping. Uitspraak 9 December. — Door de zich meer en meer uitbreidende werkzaambeden en betrekkingen van de maatschappij van land- en volkenkunde van Neêrlands-Indie, zullen do geregelde winterzittingen van die instelling thans vroeger moeten worden geopend dan voorheen , zoodat daarmede in den loop van de«e maand zal worden aangevangen. Onderscheidene belangrijke correspondentiëa zijn uit Indio aangekomen. Het aantal leden dezer instelling, die va : zooveel belang kan geoordeeld worden voor allen. die zich mei zaken, onze koloniën betreffende, bezig houden, neemt steeds toe.
* Albla»>serdam, 3 December. Heden werd van de werf van de heeren 3. en K. Smit te Krimpen a/d. Lek met het beste ge.-olg te water gelaten het fregatschip Kanagmoa, groot ongeveer 530 gemeten lasten, gebouwd voor eene reederij onder directie van den heer Mnrk Leis te Alblasserdam.
* Schiedam-• 3 December. Gisteren avond is door de geheele schutterij een serenade met fakkellicht gebragt aan het ste lelijk bestuur, daartoe op het stadhuis vergaderd. De luit • ko'. kommandant Roelauts gaf in zijne toespraak te kennen, dat deze manifestatie éene dankbetuiging was voor de goeie zorg, die bet gemeentebestuur bij de laatste Oranje feestviering aan den dag bal gelegd en waarin de schutterij zoo ruimschoots had mogen deelen.
* lic} de» , 3 December. Aan deze hoogeschool werd op bedeu tot doctor in de geneeskunde bevorderd de beer H. B. P Kortman , geboren te Leyden, na verdediging van zijn academisch proefschrif : » De ontaarding van ribbekraakbeenderen, eene oor taai van long-empht/seem" * Leeuwarden, 2 December. Zooals wij in der tijd hebben gemeld, is door de staten dezer provincie de provinciale waterstaatsdienst g reorganiseerd en is daarbij tevens besloten tot o;,rigting vnn een va»t kader waterstaats-opzigters. Ter uitvoering daarvan is thans door ged. staten de instructie voor de OjiJ'g'ers en den adjunct-opzigter vastgesteld en zijg voorts door hen benoemd: tot opzigters van de iste klas*e H. H. Korenstra en P. J. Jaarama; tot opzigters van de 2de klasse S. W. i-uif, Jt. J. Kie'.Htifi, H. H. Korenstra en G. M. Salverda; tot adj - opzigter, met den personelen rang van opzigter der 2de klasse, J. I. Douma. In ieder der 6 districten, waarin de provincie voor deze zaak is verdeeld, woont een opzigter, en in het sde district (Leeuwarden) tevens de adj.-opzigter. De benoeming gaat in met 1 Januarij 18(14. * jfcwoiïe , 2 December. Aan het bestuur der Zwolsche stoombootmaatschappij is concessie verleend tot vervoer van personen en goederen tusschen Oldenzaal en Enschedé en Zwolle Df: dienst, zal, tijdens de stoornbooten van genoemde maatsch. tussbberi Zwoiie en Amsterdam varen, dagelijks loopen van 01--: aal en van Enschedé over Hengelo, Borne, Almelo, Wierden , Nijverdal, Raaiie, Heino naar Zwolle en omgekeerd. * Wijfie , 2 December. De waterhoogte op den IJssel is thans buitengewoon laag. De scheep- en stoomvaart wordt op de?e rivier zeer bemoeijelijkt. * VtlSSlrtgen , 2 December. Den lsten November bleven in de militaire-ziekeninrigting te dezer stede, onder behandeling 8 oogüjders; indie maand werden opgenomen 6; herstelden 9; zoodat op 1 December nog onder behandeling bijven 5 ooglijders. * * Maastricht , 2 December. Te dezer stede zijn aangekomen rie Ie luitenants van den Bosch , Hingman , Frackers , en de 2e luitenants Sma'lenbach , Muller , Tresselinck , Halderiet en van Goens, van de verschillende regementen infanterie en de 2e luitenants van Wely van het corps mariniers, ten einde tot uit, Aprit des volgenden jaars, den wapenenrsus bij te wonen, die door den kapitein der artillerie Reuther alhier zal g'bouden worden.
De Utrechtsche Courant deelt mede, dat onder de chass-netten exil,, bij de feestviering in Utrecht gebezigd , zich ook bevond eeua voorstelling van Adam en Eva, welke bij die gelegenheid voor Willem I en de Hollandsche maagd moesten doorgaan, terwijl de boom van het Paradijs voor Oranjeboom fungeerde. — Als curiositeit deelt men oni uit Zwolle mede, dat op een der batste markten aldaar een paard en een hond onbeheerd _gn achtergelaten, die, toen zich na verloop van drie weken nog geen eigenaar daarvoor had opgedaan, op last van het gemtentebestuur, in het openbaar zijn verkocht. Ib er nog wel aan te twijfelen , of het geheugen van den bezitter door hét te ruim gebruik van spiritualiën geheel absent is geraakt? Het fraaiste van de zaak is echter, dat van dien verkoop, na aftrt.s van onkosten, de kapitale som vau f 7.12 is overgebleven, terwijl de vordering des houders van den sehutstal voor het paard bedroeg / 10.50, zoadat nic de gemeentekas nog ƒ 3.3 S moest gesuppleerd worden. — Een Weener dagblad bevat de volgende aaokondiging: » Eene jonge damo, welker bezit elk regtgeaard msm eene groote schat zou noemen, wenscht in het huweijk te treden. De eenige voorwaarde, welke zij aan het schenken Tan h*ar hart en hand verbindt, is, dat de jongeling, di-.i aanajek om haar doet, in karakter, hoedanigheden van geest en hat en naar het uiierlijko overeenkomt met het beeld, geschetst docr den heer Gustav ITreitag in zijn roman Soll wad Saïiit, en aan welke schepping hij den naam heeft gegeven van von Finck. Reflecterenden worden verzocht zich posie restante te Weenen aan te melden onder het motto vo» E.n'èk, Helst"met bijvoeging van photographie." Zul een of andere vink zich laten Verlokken door het zoet gfflnit dezer romaneske foge.'aarster ?
Den 3den dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee als volgt: Vetto koeijen, le. kwal. ƒ i4Ü_ 200, 2é. kw. f 110 ft 140; kaiikoeijen, lsto kwal. ƒ 140 il 180, 2do f ilO a 1.40; vaavkeeijen, Iste kwai. ƒ 120 a 150, ƒ 70 ii 120; vetle kalveren, Iste kwal. ƒ4O ii 50, 2de kwak f2O h f 40; vette schapen, Iste kwal. ƒ 20 a 26; 2de kwal. ƒ 16 4 20: ¦e varkens ven ƒ 12 4 16; biggen ƒ348; nuchtere kalƒ.3 a 10; paarden ƒ3O kf lüii; stieren ƒ 40 4 ƒ 80; magere ossen ƒ 70 4 90. De prijzen der boter waren aldaar ƒ 52 4 61 naar kwal. Er werden verkocht 6/4, 272/8 en 96/16 vaten, of 6-^4O Ned. ffi.
— 'Te Medemblik was ter markt van 2 dezer de aanvoer van Sais 52 stapels; hoogste prijs f 29; boter tot f 1.23 per Nel. ffi; kipeijeren ƒ 4 2ï , cenleijeren ƒ 3.60 per 100 sluks. Uitvoer naar Londen Vrijdag ji. 22 runderen en MIOO schapen — Aan de markt te Raaite waren do hoogste prijzen op 2 Dee. a's volgt: Boter f IO.óO a 22 per % vat, ƒ 925 il 10 pc- !•;,, vat; rogge ƒ 6.7 • a, 7; boekweit f 5.50 a 5.75; haver ƒ 4-, gerst ƒ 4.75 _ 4.85, alles per mud; vette varkens 34 a 35 cents per Ned. ffi; oude dito f 27 a 34; oude biggen f 12 a 14; jonge dito ƒ 7 il 8: d agtige koeijen ƒ 90 & 1Ó0; nsge'vleesch 22 a 25 cents de 5 ons; versche hammen 23 a 25 cents de 5 ons; gerookt spek 28 a3O cents de 5 ons; oijeren f 2.90 de 100 st. Ia varkens was heden do markt weder druk bezet.
— Te Breda was den lsten dezer de graanmarkt weder incene fliauwe stemming. Roode Tarwe van f 8.50 4 f 8.90 , witte dito van ƒ 8 4 ƒ 8.50; rogge van ƒ5.80 4 6.10; boekweit van f 5.80 4 6.10; gerst van f 5.10 4 5.50 ; haver van f 2.50 ft 2 75; alles per mud. Klaverzaad van 22 tot 26 c. per % Ned. ffi; Boter van f 0.90 tot 95 c, per Ned.ffi; eijeren ƒ3.50 4 ƒ 4 de 100 stuks.
---

