Algemeen Overzigt.
'^"«•G^ïfT<la8B!» 29 ««vemfoer. li« 5W'D de*'t tnans de correspondentie mede, die 'Ik/^rèa r? Tan bonden en Parijs gewisseld is ter zake ft definü- <"w'gtig vooral is daaronder het document, •Bi 'f &u«i bes'issmS van het Engelsche gouvernement »«V''Bt in? verklaart daarin , dat het gouvernement der 0 1-iJ h j waarschijnlijkheid van een gunstig resul' '*f*eSiiipan '' ut volle overtuiging —als de vrucht van l«- *96l'ia „••"" .wanneer hij de onmogelijkheid doet J^f je "li zich bevindt, om de uitnoodiging van Cl raren nacnen Ban *e nemen. De graaf laat ijj 'ij CrL aan de vredelievende bedoelingen des keiht ¦ Iho.» ' da* de aangelegenheden , door den heer l!^ 8«1 bel aanSeduid als die, waarmede inzonderheid het *»h'"""ten ren bezig te honden, juist dezulken zijn, welke % ai V>e^° bedreigen. Maar volgens hem is er 8«H eßa» v '"„ andi:!'6 beheerscht: de vraag namelijk of het "til11 4eie elie?ende oplossing zal kunnen te weeg W 'raa£ bangt zamen met eeneandere, te weten: te l u''voe»e'vn mea de besluiten van het congres zal kun*el °.renSei>. Do Britsche minister tracht vervol'Bt 'J!6** zi' aanhangige geschillen voor een groot deel " i3D9 810 °m °P een congres tot eene beslissing te worden 9Bi ""¦'gr' B°m 'a ' da' vaar "ÜQe overtuiging, de mogend- ;' !«?er vei'oTttZU^en velbl'cn > nOS meer verdeeld en soml_." zijn om dan ,oerl ZÖ er kwamen, hetgeen niet ge'iti /* Nj. ite 'e'<len tot de algemeene ontwapening, die 6|,De e°n SeweDß{fht wordt en die door den heer C*' *el_8 °0^ begrepen wordt onder het getal der on-4, °P het congres aan de orde zouden worden IW| «alt» 8 no*a van den Fran--chen ministervan buie v 6 stiliV ~~ welke bij de door de London-Qazette ge\ *J 8 6a»,.6" ?evoegd is — wordt niet volledig geantwoord ï;, yt he_,lnTleb'"1Sen' door bet Dge'ache gouvernement jtje?e'aclie a -"rouin de Lhuys heei't niets gepreciseerd. * Xo^ 21 vtWoord, de bepaalde beslissing bevattende, is CV* t v ember'•«M^VT - ' had aan dat Tan Londen doen weten, *t(n ?esteMe"aausche kwestie op het congres mogt worden •n '«O ,jaf > Oostenrijk zou weigeren aan de zitting deel V(J'Bevrorr_'f.Wa?neer genoemd vraagstuk onverhoeds mogt (^°st<mröt m eeQO z'tt'ng' de "oor een vertegenwoor! f B, Js werd bijgewoond, deze zich onmiddellijk zou S? °>eer w;„. , \a ° tnia f de overtuiging veld, dat de Pruissische e e octaaf i de Oostenrijksehe geneigd is om op het \;? d*r feod | US te komen. In denzelfden geest spreken ƒs'am_et al® Partij. De Kreuzz. b. v. die meestal getrouw f Vin* s°cceB *"?'B'er*o uitdrukt, zegt zonder omwegen dat de 1 i« • door een Buropeesch congres öf door ecu SJ^fiug B be3''st worden. Van hare zijde moet de Eu '!' to i^'Seven11 groote Duitsche mogendheden hebben j»t» aildha ' Bngeland bepaald voornemens is dit 1 tsi"^ doo-T6j en' 'u geval van oorlog, aan Denemarken \,'>aQ8eh k BritBche vloot beloofd heeft. oane,i rigt' dat de kommissie voor de Sleeswijkanii<fg'éinnheid '" den I>uitso,,en bondsdag zou 8 ot,juiat '°* do u'tvoering der bondsesecutie over 8 i^0 van j ' is in die vergadering zoo vlug niet % t.' ïiitge ëewigt. Zij heeft gisteren dan ook voor-1 *!»<) let raeer'n-aii^t' at de Deensche gejant von Dirckinck -tyd*ll6 tvre ? e Tergal^ering zou worden, toegelaten. t°l»t •"I een z'ttm£ zonder dien heer plaats, waarin Jl'»!] *• sn ° COn:,missie werd aangenomen, om de stem V '' »crd sf"enderen. Daarmede liep deze vergadering af. __H 0o''jik besto*tf alSemeeile stemmen ,op drie na, geno*'M a'Seri v _dit Setal uit den gezant zelf en voorts uit de S&ti he uit &n PruiaBen en Oostenrijk. De Spenersche Ztg. Wf*ll bij h ''•'"^ deelt l standpunt mede, waarvan s 0'0"?» oiin I?ot'vereu harer stem zijn uitgegaan V'dek d's'er'e rooet overigens .indien men de Magd. kj^tst ''ogdn Btaatkunde door de Deensche regering tot i"» n |e_l n gevolgd , streng gegispt en te KopenhakVw^debe ev_.hebben. dat alsnog alles gedaan behoort i ' »o °* zouk D^ dier 'anden met de regering te verzoej^et i" Schcci p.et hof tot het besluit gekomen zijn, om fc «eneilï te ber ?Ben naar de hoofdstad te ontbieden, ten k,.» r„.6 VeFzoßv,a adBl"gen of, en zoo ja , onder welke voor_9,6ia Tr'endp voorstanders van het Londensche \J\t *Oo gn„rj-Tan den pretendent het eens, namelijk ij* '««t*?*^. m 8 moSel'Jk dOQr Duitsche bondstroepen lHt''l*t<ii nebben bc'; °°g daarop moet de Pruissische V S>»^ite fnak eTen ten spoedigste circa 2iooo man i , ''et ï, bebbfln' daarentegen zou de koning den pre- C* _ °°fd van geraden zich naar Kiel to begeven en *A *»n k d«o in v beweg;iig te plaatsen. .. O lOit|!|i<'e» '"'«den hebben met eenparigheid van I» *llnde d°n crediet aan de regering verleend, en ' >?ein ,- ?aeQ£_. 00r '«atstgemelde tot dusver gevolgd , on*Hu h te*«n „rd- Men voegt er bij, dat zelfs geen | JJVt. >s ml • Btaatkunde heeft doen hooren. !«?%:> .! eDernark '" de handelskringen niet gerust. De C*- ö v°"-dor«Cni ÏS Zeer bePerkt en wi'' t 0 Kopen'iU-i^aa* *' tracht dio zooveel mogelijk te w! "¦•«l.** Ven,„ NoorweegBcho handelstand wordt eeh- Cll^(i0 6Q teg6°U^d' * lot de ïeBeriuB • dr,lkpera vijandige houding , welke H *•* t'6 '"'"gerin "_dcv iaatsten tijd aangenomen heeft, C^n ? duavo are natuurlijke vruchten. Terwijl zij *• ï^»llêh,l^n dc lg °IJ m'nstens twee derde van de leden *%t f>le ' dat nn**8'8 Te'kiezingen zoo zeer in haar na- Sh_ éê\_ ,6^ vijf , ,Van de vierentwintig leden achttien ö'aiatei-; i de clericale partij behooren, tervyyl
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_Kw de al eeft ri-i Londen, 28 November. liÜlt nt>o , • nal spoediger dan men had durven _Vo,uk»_tdie tusn,1)fUW3-ierigh:id'",evri'digd. De geheele C*t bet co en bet gouvernement en dat van L? i* üW(.v.o°r buit?8 heoft Plaat» g«had . wordt heden ILV r ,andsche zaken publiek gemaakt. Het *i ?f&^g varf i.3 Bedert «enige dagen bekend en zij L_ LÜW nu Van A ' plto door "Engeland nog twijfelrïS'ih me waarheid overtuigen. De corres'' _ _' die },? weett met den brief door den keizer A **0L_lc'1 ond_.V ?oemt 'mevrouw, mijne zuster" _^__ V' Oy^ri ca* als "Uwer Majesteits goede ______ *eae is de brief eensluidend met dien
door den keizer aan den Duitschen bond gerigt en in den Moniteur openbaar gemaakt. Daarop volgt het eerste antwoord van graaf Russell, waarin de regering al dadelijk haar afkeer van het voorstel toont, doet doorstralen dat het Wcener traetaat in een zoo hopeloozen toestand niet verkeert als de keizer het deed voortkomen, en voorts Frankrijk uitnoodigt eene programma voor te stellen en te zeggen op welke wijze aan de beslissingen van het congros gevolg moet worden gegeven. Het Fransche gouvernement antwoordt daarop zeer bjlcefd dat de keizer, als een der jongste Knropesehe souvereinen, kwalijk aan de andere vorsten kan voor«chrijven welke onderwerpen zij wel, en welke zij niet willen bespreken. Eindelijk worden evenwel Polen , Italië, Denemarken en de Donau-vorstendommen als de belangrijkste kwestien aangewezen. Al die kwestien worden daarop in het laatste antwoord van graaf Russell, waarmede de correspondentie sluil, ieder afzondcriijk en breedvoerig behandeld. De minister komt dan tot de conclusie dat er volstrekt geen hoop is om eenenkeledier kwestien door middel van een congres op telossenen verklaart dus, dat H. M. gouvernement zich niet in staat acht de uitnoodiging van den keizer aan te nemen. De correspondentie is heden in al onze bladen opgenomen Uit het laatste antwoord der regering blijkt dat ik zeer goed was ingelicht toen ik mededeelde, dat Oostenrijk reeds vooraf had te kennen gegeven het congres in geen geval te willen bijwonen, indien Venetië daar op het tapijt wierd gebragt. Het is vooral over dat feit dat graaf Russell met zeer veel nadruk uitweidt. »H.M. regering", zegt hij, van Venetië sprekende, » heeft goede gronden te gelooven, dat geen Oostenrijksehe vertegenwoordiger het congres zou willen bijwonen indien een dusdanig voorstel zou worden, bediscussieerd. Zij heeft vernomen dat indien een dergelijk voornemen vooraf' wierd aangekondigd, Oostenrijk weigeren zou aan het congres deel te nemen en dat, wanneer de kwestie zonder kennisgeving zou worden voorgesteld, de Oostenrijksehe gezant de vergadering zou verlaten. Het is das teven 3 duidelijk dat onze regering zoo al» ik u van den beginne heb geschreven, met Oostenrijk heeft geraadpleegd en men behoeft zich daarom niet te verwonderen, wanneer laatstgenoemde mogendheid hare adhaesie aan het congres definitief weigert. Een ander feit dat ook nog al aandacht verdient, is dat het Fransch gouvernement in zijn weder antwoord de bezetting van Rome, alsmede eene vermindering van oorlogtoebereidseien als twee vraagstukken aanwijst die op bet congres zouden behandeld kunnen worden. Om beide deze onderwerpen is het welligt te betreuren dat het plan niet doorgaat. Over het algemeen genomen is men hier echter zeer voldaan dat het congres dood is, hoewel sommigen het betreuren dat John Buil en geen andere mogendheid het den genadeslag heeft gegeven. Ik heb omtrent de dépê hes van graaf Russell nog niet veel commentarien hooren maken, doch ik geloof wel dat zij bij het Engelsche publiek een gunstigen indruk zullen te weeg brengen en hem dus eenige vergoeding zullen opleveren voor zijne diplomatieke nederlaag in de Pooïsche kwestie. Het door de Fransche bladen medegedeelde berigt omtrent de ernstige ongesteldheid van den gouverneur generaal van Indie, iord IClgin, is maar al te juist. Er zijn gisteren namiddag door de regering tijdingen ontvangen, die doen vreezen dat die schrandere staatsman reeds niet meer in het land der levenden is. Wel is waar, was hij bij het afzenden der tijdingen nog niet dood, doch zijn toestand was van een zoo ernstigen aard, dat er aan geen herstel te denken viel. Reeds voor zijn vertrek uit Engeland leed hij aan een hartziekte en zijne geneesheeren oordeelden het zelfs niet raadzaam voor hem naar Indie te gaan. De begeerte om zijn land dienstbaar te zijn, schijnt evenwel bij hem zwaarder te hebben gewogen, zootiat hij nu het slagtutfer van edelmoedige zelfopoffering is geworden. De tijding veroorzaakt in onze oJEeieele kringen eene buitengemeene sensatie.
Omtrent de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie is hier heden niets nieuws beker; d. Sedert de laatste twee dagen was hier het gerucht in omloop, dat de kanaalvloot bevel had ontvangen naar Kopenhagen te zeilen. Ofschoon ook het gerucht door de Times werd opgenomen, heb ik het u niet medegedeeld, omdat ik het hoogst onwaarschijnlijk achtte. Het blijkt nu ook, dat ik wel ingelicht was, want de vloot zal, naar ik Btellig verneem, naar „is»»bon vertrekken.
Ondanks de waakzaamheid van den Amerik. gezant en de kraohtige bomoeijingen onzer regering om alle verdachte schepen aan te houden, is juist uit de Clyde een ijteren schroefatoomboot, de Rappahannock voor het Zuiden, ontsnapt. Het schip, dat nog niet geheel gereed was, moet, volgens een hier ontvangen dépêche, gisteren in de haven van Calais zijn aangekomen en door de Fransche autoriteiten zijn aangehouden. Die lijding veroorzaakte hier veel opschudding en men is benieuwd , wat het Fransche gouvernement in de zaak zal doen.
Londen , 20 November. Slechts enkele dagbladen spreken een ongunstig oordeel uit over de van regeringswege medegedeelde stukken betreffende het congres(zie onze bijzondere berigten). De Herald meent o. a. in de laatste déj êehe van graaf Bussel! een volslagen gebrek aan hoffelijkheid en beleefdheid te zien, terwijl de Star over 't algemeen al de stukken van den minister afkeurt. Do voornaamste organen , inzonderheid de Times en Oaïly News , hechten hunne onverdeelde goedkeuring aan de handelingen der regeringen prijzen vooral den regtpractischen toon, dien graaf Bussell in de bedoelde documenten heeft aangeslagen. Bovendien achten zij het een bewijs van loyauteit, dat de regering met de openbaarmaking daarvan zoo spoedig bij de hand ie. —¦ Gelijk betond 13, heeft de president Lincoln eenige-weken geleden alle burgers der Unie, zoowel die in de Vereenigde Staten aanwezig zouden zijn, als die welke zich in het buiten land mogten ophouden, uitgenoodigd om den 26en November eon algemeenen dank- en bededag te houden. Dien ten gevolge is die dag ook door de hier to lande woonachtigo Amerikanen als zoodanig gevierd. In eene daartoe alhier beiegde bijeenkomst werd het openingsgebed uitgesproken door den geestelijke Sella Martin (ecu neger) , terwijl in den verderen loop der zftmenkomst onder anderen ook een toast werd uitgebragt door den heer Adams, Amerikaansch gezant alhier. Deze hield daarbij eene zeer uitvoerige rede, waarin hij eene schets leverde van de optreding en do handelingen van den president, waarbij hij ten slotte o. a. tot de conclusie kwam, dat de bevolking der Unie zich steeds meer en meer bij hare regering aansluit. — Volgens de Cork Examiner loopen in lerland allerwege geruchten, alsof men aldaar in de verschillende provinciën ieder oogenblik een algemeenen opstand heeft te wachten. Men wachtte er nog maar alleen op de aankomst van een Amerikaansch schip met eene aanzienlijke lading wapens en ammunitie ten behoeve van allen , dio tot de scheiding tusschen lerland en Engeland de wapens willen opvatten. Bovendien schijnt er groud te bestaan tot het vermoeden dat er een geheim genootschap tot stand ia gekomen, hetgeen zijn zetel te Dublin en verder overal in lerland zijne vertakkingen heeft, terwijl tevens zekere personen, die zich vooralsnog buiten alle beweging houden, onder verdenking liggen van de noodige betrekkingen te hebben aangeknoopt, om zich op een gegeten oogenblik aan het hoofd van den opstand te kunnen plaatsen. — In eene particuliere correspondentie uit New-York van 12 November wordt gemeld, dat het leger van den Potomae eene voorwaartsehe beweging heeft gemaakt, die aanleiding gegeven heeft tot eene overwinning aan den Rappahannock. Een paar stukken, vier krijgsbanieren en omstreeks 2000 gevangenen waren de vrucht dezer zege. Het schijnt dat Lee met het voornaamste gedeelte zjjns legers afwezig was. Men verzekerde, dat hij zich nu in eene vrij sterke positie aan den Rapidan bevond. Ook waren er geruchten in omloop, dat Bragg naar Mobile zou gezonden worden en Lee het opperbevel over diens leger zou aanvaarden. Wat hiervan zij is moeijelijk te gissen. Burnside heeft een gedeelte zijner troepen verloren, die door de Zuidelijken afgesneden waren. Longatreet rukt met 17,000 man door oostelijk Tennwse op hem aan. Generaal Grrant doet verkenningen. — De Engelsche dagbladen deelen eene particuliere correspondentie mede, waarin men o. a. het volgende leest: De stoom booten van St. Domingo naar St. Thomas, Havana en Portorico zijn vol Spaansche familien, die zich door de vlugt tegen de woede der insurgenten trachten te beveiligen. TJit alles blijkt, trouwens genoegzaam dat de opstand aldaar ontaard i» in een waren verdelgingskrijg. Er waren nog drie schepen aangekomen, om hier en daar de vlugtende Spanjaarden op te nemen. Generaal Dulce heeft intusschen wel al het mogelijke gedaan om troepen en krjjgsbehoeften ter verdediging der vervolgden af te zenden, doch voor het oogenblik kon hij er niets meer aan doen, omdat hij op Cuba ook soldaten noodig heeft; te meer omdat men niet verzekerdis, of er onder de 600,000 aldaar aanwezige negers than» niet even goed een opstand zou kunnen uitbreken. — Uit Peking en de noordelijke havens van China zijn ditmaal met de mail geene berigten van eenig belang ontvangen. Alleen werd er gezegd dat de insurgenten zich weer in de nabijheid van Tientsin hadden vertoond, doch dit scheen evenwel eerst nog nfidere bevestiging te vereischen. Daarentegen was ten opzigte van Soochow berigt ingekomen, dat de majoor Gordon thans die plaats tot binnen een afstand van 1800 yards had ingesloten en haar binnen kort zou aanvallen. Vooral aan de oostzijde hadden zijne troepen, onder medewerking van den ijverigen Chineschen veldheer Ching, zeer sterke wallen opgeworpen. De batterijen der insurgenten aan de oostzijde, bij het groote vaarwater, had hij reeds in zijne magt; van daar dat er bij do insurgenten ook eene algemeene moedeloosheid heerschte. Voort» liep er een gerucht dat er bij hem een parlementair was aangekomen van Burgovine, met het voorstel om wederzijds bij het voeren van den oorlog in alles uitsluitend naar Europeesch gebruik te werk te gaan. Wat daarvan zij, Soocbow was op 't oogenblik van alles afgesneden, zoodat eenige ladingen wapens , die ten behoeve der belegerden waren afgezonden, dan ook niet de stad konden worden binnengevoerd. Uit Hankow en Kiukiang valt weinig of niets mede te deelen. Alleen scheen het, dat in laatstgenoemde plaats eene gedrukte stemming heerschte, ten gevolge der invoering eener nieuwe belasting. Te Canton eu Macao was alles rustig, terwijl uitFoochow, Amoy, Swatow en Ningpo volstrekt niets te melden was.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 November. De Engelsche gezant alhier heeft eerst giateren de officieele mededeeling ontvangen, dat zijno regering het congres definitief en onvoorwaardelijk van de hand wijst. Dientengevolge kan nu het geheele plan als mislukt beschouwd worden. Het berigt van de Patrie, dat Pruissen alleen ten opzigte der tractaten van 1815 een voorbehoud gemaakt, maar zich overigens voor het congres verklaard heeft, is maar half juist. Het half oificieele dagblad vergeet Pruissenstweede voorbehoud, namelijk, dat het, alleen dan deel aan het congres zou nemen, wanneer al de overige mogendheden er op vertegenwoordigd waren. Onze diplomatie beschouwt de geheele zaak als verloren spel en de heer von Bismarck heeft dus op nieuw eene teleurstelling ondervonden ; want hij had te Parijs te verstaan gegeven, dat hij heimelijk in het belang van het congres werkzaam zou zijn, wanneer men hem in Sleeswijk-Holstein liet begaan. Men heeft dea te minder reden te betreuren, dat die vlieger voor hem niet opgegaan is, omdat toch zijne staatkunde in het Deensch- Duitsch geschil aan de wenschen van Duitechland niet beantwoorden zou.
De regtsgeleerde commissie der tweede kamer heeft met 8 tegen 6 «temmen tot de invrijheidsstelling van een der gearresteerde Pooïsche afgevaardigden geconcludeerd, op grond dat deze •lechts wegen» handelingen, strekkende om hoog verraad voor te bereiden, op grond, van § 66 van het strafwetboek gearresteerd was en de autoriteit hem reeds had toegestaan, om tot herstel van zijn gezondheid, tegen eene cautie van 2000 thlr., gedurende drie weken in den Palts en te Ostende door te brengen. De ministerieele dagbladen dringen nog altijd op de bondsexecutie in Holstein aan. De koning wil volstrekt voor Sleeswijk Holstein iet» doen en de heer von Bismarck is er niet in geslaagd hem dit uit het hoofd te praten. De minister heeft dus tot de executie besloten, maar wil die in den geert der feodale partij uitvoeren.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 November. De antwoorden van alle mogendheden, met uitzondering wel - ligt van Nederland, zijn aangekomen. Meest allen nemen het voorstel tot het houden van een congres aan en stellen daarbij hare voorwaarden. Oostenrijk en Engeland daarentegen weigeren pertinent. Van de zijde van Oostenrijk baart dit geen verwondering, daar het werkelijk niet veel goeds van het congres te wachten heeft. Maar Engeland? Ik kan u moeijelijk een denkbeeld geven van de verbittering, die hier tegen de Britsche regering heeracht. Al wat maar in staat i 3 een pen te voeren, heeft last gekregen om tegen Groot Brittanje te velde te trekken, en dit niet slechts omdat het geen deel aan het congres wil nemen — iets, wat onze regering wel zal hebben voorzien —, maar vooral, omdat de Engelsche regering zich in haar antwoord verklaart voor de traktaten van 1815 , die nog altijd van kracht zouden zijn. Het spreekt van zelf, dat tengevolge van een en ander de oorlogszuchtige geruchten weder als met een tooverslag te voorschijn zijn getreden; de fondsen ter beurze zijn gedaald en zullen zich vermoedelijk niet herstellen, voor dat de beurs van officieele zijde vredelievende verzekeringen zal hebben ontvangen; te meer, daar de vrees voor de leening van 350 millioen , waarover ik u gisteren onderhield, loodzwaar op de geldmarkt drukt. Behalve die leening is er aprake van eene nieuwe belasting op de onroerende goederen. Een der leiders van den kruistogt tegen het perfile Albion -«-, dat men hier steeds als trouweloos uitkrijt om desniettemin bij iedere nieuwe perffiie kreten van verbazing te slaken —, een der voorvechters tegen Engeland , de Constitutionnel, vangt reeds heden den strijd aan, en het valt niet te ontveinzen dat de aanloop, voor een begin , heftig genoeg is. Het blad , dat nog niet ingelicht was met de weigering van Engeland of zich althans zoo houdt, verklaart, dat het niet gelooven kan aan een besluit van de Britsche regering om het congres niet bij te wonen. Een zoodanig antwoord op de loyale uitnoodiging des keizers, die alleen ten doel had om, met ter zijde stelling van allen wrok en nationalen haat, alle geschillen en kwestien die Europa verdeelen in der minne te regelen, zou toch te veel voedsel geven aau de t «mts lang bestaande meening, dat de onlusten op het vasteland genade vinden in het oog van Engeland; c_t het in d> onlusten zijn belang ziet en ze dan ook, wanneer ze niet bestonden , zeil in het leven zou roepen. Door die w«gering zen Engeland hengelijk geven, die beweren, d-tt het zjjne erouüieiri en voorspoed gewoon is te vestieen op de ongelukken en deu ondergang van andere natiën. De heer de Limayrae de«rfirii- i ver van het onderwerpelijk artikel, verklaart, dat hij 'steeds een voorstander is geweeat van de Franach-Engelsehe alliantie, oradi-t daaruit vele voordcelen voor de menschheid konden voortvloeijenthanß evenwel ie hij teleurgesteld nu hij ziet, hoe eene regering', he zich sints jaar en dag op vrijzinnigheid verhoovaardig: aieehta gedreven wordt door een nietigen, kleingeestigen narker en zich tegen alle» verzet, w«t Frankrijk edel en noodzakelijk acht, waardoor het «a» possumus van Bome naar Londen w verplaatst. De geschiedenis van den laatsten tijd m daar om -egeii Engeland te pleiten. Toen Frankrijk, na den KrimoorW in de Donauvoratendommen het nationaliteiti gevoel weneeht. Ta de hand te werken, heeft Engeland zich daartegen aaneetant. loen Frankrijk een zwak land dat hulp verdiende, toen het Montenegro wilde beschermen, heeft Engeland dat tegenge. werkt. Noch de inval der Ooatenrijkera op Piemonseeach grondgebied , npoh de hoon waaraan men van de zijde van het gou. vernement van Juarez bloot atpnd, noch de burgeroorlog m Amerika waaraan eene bemiddeling een einde had kunnen maken noch de ongelukken van Polen waaraan het vereenigd Europa paal en perk had kunnen stellen, — niets heeft «edert verandering kunnen brengen in de houding van Engeland; het antwoordde steeds en altijd: «cc».' Zouden wij na ook heden wederom ecu weigerend antwoord ontvangen, bv «lic gouvernementen de noodzakelijkheid inzien om de traktaten in verband te brengen mat do wenaehen der bevolking van Denemarken, Italië, Polen > Zal Engeland ook nu weder de goede verstandhouding tunehen de mogendheden onmogelijk willen maken en slagboomen opwerpen tegen regt en vooruitgang ? La dat geval zou nooit t» voren door eenig gouvernement zulk een grove fout begaan zijn, met gelijktijdige opoffering van de schoonste rol die men zich denken kan. Want de rol, die Engeland in het congre. van 1863 te vervullen had, was eene voortreffelijke, daar het op de vereffening der geschillen van het. vaste land ien groo-en invloed hal kunnen Liioefenen. De Fransche regering heeft van hare zijde steeds het voorbeeld van iovauUwt gegeven, waarvan de kwestie der Trant ten bewijze kan \trekken, die tot een oorlog tusschen Engeland en Amerika had kunnen leiden, indien Frankrijk de zaak niet had bijgelegd. Toen verklaarde de Engelsche pers, dat de Engelschen zich gelukkig zouden rekenen op hunne beurt iets te doen, waardoor hunne erkentelijkheid voor de goede diensten van Frankrijk zou kun re blijken. Desniettegenstaande kan Frankrijk zich thans slechts rterinneren, hoe weinig het in ruil ontving voor zijne lovale en vriendschappelijke houding sints de laatste tien jaren I». dien Frankrijk op dezen oogenblik gevoelig zou zijn over eene wejgering tot bijwoning van het eongre,, in het wezen ¦ler zaak _ het geheel Europa, dat daardoor in zijne «e--wigtigste belangen wordt getroöen. Ontdaan van alle persoon njke eerzucht, heeft Frankrijk een beroep gedaan op al d* mogendheden; indien alanu Europa het tooneel wordt van onlusten en botsu.gen , gelijk dit maar al te gemakkelijk ia te roe*. ïien, dan zal de verantwoordelijkheid daarvan in hare volle gestrektheid rusten op hen, die het werk van verzoening en wed* van de hand gewezen hebben. Ziedaar het artikel van de Constitutionnel. Er blijkt genoeif zaarn uit welk een verbittering hier tegen Engeland bestaat- «V blijkt tevens uit, dat de vrees onzer beuramannen voor den oorW zoo gehei ongegrond niet ie. De zittingen der kamer leveren bij voortduring niets on «rat belang voor het buitenland heeft. Toch hebbe,. de d_a_M__ over de geloofsbrieven der nieuwe leden reeds tot verdeeldheid i_ den boezem der oppositie aanle ding gegeven. Men »pree!_ mocratè_n " "oheona« tUBBohen Granieten en de- De "JazZt^?^ ,ï,Mlkran eeae «***»« ™* het ministerie De Gazelte de France heelt heden eene waarschuwing out .-angen, omdat de wnze waarop dat blad verslag gaf van da «Uingen der kamer. M„ on. liberaal gouvernement mishaagde* Onder den tilei LesDestinêe. zal eeratd.ag. ecu bundeUage laten gedichten van Alfred de V.gny het hdht zien. ¦ • V i •M wou heden het oekende gerucht veld, dat ' «ver Napoleon zich niet om Engeland en Ooateurijk bekreunen, maar een congre» beleggen zal mei die mogendheden , welke het -i] - -en bijwonen, in welk geval bij voorbaat e*ne alliantie luische,. eransriji en Busland zou worden gesloten, welk laatstgenoemd» oiogendtieid de haven van Kiel tot belooning zou ontvangen Wat Pruiaaen wel van zulk eene combinatie zeggen _ou!
---

Per Telegraaf.
KoilStaDtiiilopei, ti November. (R. A.) Dé «uit** heeft een eigenhandigen briet naar Parijs afgezonden, ter mededeeling dat hü het voorstel tot deelneming aan het congres tanneemt. Er cloopt" een gerucht dat Ahd-ei-Kader te Mecca overleden is Berlijn, 29 Novemner. De Speuersche Ztg. deelt den tekft mede der verklaring, door Pruissen en Oostenrijk gisteren inde bondsvergadering afgelegd. De positie van beide regeringen zoo luidt zij in substantie, wordt beheerecht rtoor het Londen' sche tractaat, waartoe beide medegewerkt hebben, nadat de voorwaarden door onderhandelingen met Denemarken, in de jaren 1851 —52 waren vastgesteld. De overeenkomst, die het gevolg van deze verhandelingen was, vormt een ondeelbaar geheel. Beide regeringen zijn bereid uitvoering aan genoemd traktaat te geven, zoodra Denemarken van zijne zijde gevolg geeft aan de voorwaarden, waaronder het tot stand is gekomen Koning Chrißtiaan hée'i Lauenburg regt op de auccessie, zelfs dan, wanneer het traktaat van Londen niet bestond. D"» • de toelating van den Deenschen gezant voor Lauenburg, is onbetwistbaar, voor Holatein pn Lauenburg eerst aan, wanneer Denemarken aan de in 1851 —H_ aangegane verbindtenissen voldoet. B uaribay , 14 November. Lord El_in~ is o»»«».iiiv *B* "«^tB^""1* *éi»êehe_ waren reeds iv Weenen, 29 November. De Qest. Ztg. spreekt het ge rucnt van eene ministerieele krisie tegen. Graaf Bechberg zal aanstaanden Woensdag de interpellatie wegens Holstein beauiwoorden en de Oostenrijksehe ataatkund» in deze aangelegenheid breedvoerig uiteenzetten. Heden heeft eene conferentie van g»-_« neraals plaats gehad, om t» bers^dslagan over da toebereid'Si^k tot de ïondaexecutie. Jr Frankfort. 23 November (£ƒ«<#<;'- Sociëteit) spCt. Metaü. 58^4; dito Nationale 63%; Oostenr. Bank-Aotiën 7-45; [S/e3r-.'\- Act. 165% ; Aand. 1858 130; dito 1460 ,U%- — Wissel !_s&»>, | 9514. P ; dito Amst. Vi<* P.; dito Londen 117% P.
---

