Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 December.
Wij ontvingen heden per Fransche mail onze brieven en dagbladen uit Nederl.-Indie, loopende tot 29 October. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in nevensgaand Bijvoegsel mede. _____________„
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de discussiën voortgezet over de Spoorwegbegrooting voor 1864. Op de af zonderlijk* artikelen zijn nog door sommige sprekers eenige inlichtingen gevraagd nopens de rigtingen, den stand der werkzaamheden, de voornemens voor de toekomst en meer andere vragen, welke door den minister beantwoord werden. Het ontwerp is daarna aangenomen met algemeene stemmen. Men zal zich herinneren, dot toen de begrooting van Binnenl. Zaken met zoo overgroote meerderheid was aangenomen en daarop de aanval van den heer Heemstra naar aanleiding, of liever ter gelegenheid der Spovrwegbegrooting plaats had, de oppositie buiten de kamer met grooten ophef verkondigde, dat die discussie eigenlijk van veel meer belang was, dan die over het budget van binnenlandsche zaken zelve. Nu zouden al de tekort komingen blij ken, te gelijk met de onmagt en den overmoed van dit mini» terie, on we de variatie op dat thema van den heer van Beemstra had nagegaan, zou hebben gedacht, dat het nu eerst regt ernst zou worden. De uitkomst, gelijk gezegd, is geweest i de aanneming der spoorwegbegrooting met algemeene stemmen, ook die van den heer van Beemstra, dié in alles had gezien voorspiegeling, verblinding, vertraging en wat al niet meer! Het is hier de gelegenheid om aan te vullen een der punten, welke in de rede des ministers van gisteren onverstaanbaar waren. Antwoordende op de vraag van den heer Blussé, of, zoo al de rigting van Rotterdam naar Dordrecht nog niet kon bepaald worden, er dan niet met de lijn Willemsdorp- Dordrecht kon worden aangevangen, heeft de minister verklaard, dat, indien dit tot bevrediging kon strekken, hij er gaarne toe wilde overgaan, maar dat hij eerlang eene decisie zou mededeelen. Ook is hed<.n gebleken, dat aansluiting aan Pruissen, aan den kant van Venlo, verzekerd is.j
Vervolgens zijn de beraadslagingen gevoerd over het hoofdstuk Marine, die, wat de hoofdpunten betreft, eene korte nalezing waren van de gewisselde stukken.
Ten slotte is het hoofdstuk aangenomen met 37 tegen 25 stemmen, waaronder een twaalfial leden, die nooit afstemmen, om redenen buiten de begrooting!
De Parijsche Moniteur deelt eindelijk het finantieel rapport van den heer Fould mede.
De hoofdinhoud van dit rapport is ons eenige dagen geleden reeds door onzen Parijschen correspondent medegedeeld, wordende het nu alzoo bevestigd, dat het gezamenlijk tekort in de Fransche schatkist op dit oogenblik 972 millioen fr. bedraagt en dat eene leening van 300 millioen fr. zal Vorden uitgegeven, door middel waarvan dan een gedeelte der vlottende schuld zal worden gedelgd. Als oorzaken der toeneming van het de6eit in de boven omschreven mate, worden opgegeven de expeditien naar Cochin-China en Mexico, waarvan de kosten in de laatste twee jaren op 270 millioen worden geschat. Mexico zal natuurlijk zijn aandeel in die kosten — tot dus ver 2tU millioen beloopende — moeten terugbetalen; maar daar het Fransche gouvernement niet zeker is van den tijd en de wijze waarop die terugbetaling plaats zal hebben, heeft het op die 210 millioen vooralsnog niet gerekend.
De Fransche wetgevende vergadering is eindelijk gereed met het onderzoek der geloofsbrieven. Aanstaanden Dingsdag zal de vergadering overgaan tot het benoemen van eene kommissie, om een ont-verp-adres van antwoord op de keizerlijke troonrede op te stellen. Overigens is er heden wein-'g nieuws uit Parijs. Men is het nog altyd oneens wat de regering nu, na de verwerping van het congres doen zal. Het waarschijnlijkste is, dat zij althans vooreerst eene afwachtende houding zal aannemen.
Gisteren zou de Duitsche bondsdag eene zitting houden, die echter niet heeft plaats gehad. Er moet in die vergadering verschil van meening bestaan ten Opzigte van het karakter der bondsexecutie in Holstein. Hoe Oostenrijk daarover denkt, blijkt uit een schrijven uit Weenen, voorkomende inde Kbln. Ztg. Volgens die mededeeling heeft de gevolmagtigde des pretendenten daar weinig hoop gekregen en zou graaf Rechberg aan verschillende hoven te kennen hebben gegeven, dat het volstrekt niet in het plaa zijner regering lag, om de suc essie vsn de Augustenburgsche linie te ondersteunen, dus ook niet de executie met eene bezetting te verwisselen. Graaf Rechberg beschouwt de exeoutie als een administrativen maatregel, om de beweging in de Hertogdommen in teugel te houden. Naar men uit Frankfort schrijft, zal Saksen zich met de executie belasten en daartoe 6000 man .te veld brengen, namelijk , zoodra het bevel daartoe door den bondsdag gegeven zal zijn. Hannover, Oostenrijk en Pruissen leveren gezamenlijk een reserve-korps van 15,000 man op de grenzen van het hertogdom. Een tweede, grooter reserve-korps, sterk circa 48,000 man, zal door Oostenrijk en Pruissen aan de Elbe geconcentreerd worden, ten einde voor het geval van tegenstand der Denen, onmiddellijk in Holstein binnen te rukken.
Den 25 dezer zal het stoffelijk overschot des overleden konings van Denemarken, met veel plegtigheid op het kasteel Eoskild ter aarde worden besteld. Koniug Christiaan IX zal zich tot bijwoning van die plegtigheid met al de prinsen van zijn huis derwaarts begeven.
Behalve gevangenis zonder verhoor voor onbepaalden tijd, deportatie en ligchamelijke mishandeling, fusilleren en ophangen, heeft de Russische regering nu ook geldstraffen en contributien, als krachtig mi del tot onderdrukking vau den opstand ingevoerd. Den 25 November heefc een korps opstandelingen, sterk 560 man, waaronder een vreemden legioen onder bevel van een Franschen officier, eene overwinning op eene Russische afdeeling behaald. In het algemeen hebben zich in den laatsten tijd weder verscheidene benden insurgenten vertoond. In het Snndomirsche en Lublinsche moeten zich 50 benden van dien aard ophouden, wier gezamenlijke, sterkte op ongeveer 5000 man begroot wordt. De Grieksche regering heeft de tusschenkomst van bet Fransche gouvernement verzocht in de zaak der vestingwerken op Corfu, welke Engeland slechten en Griekenland gaarne behouden wil. Frankrijk heeft echter dat verzoek van de hand gewezen en verklaard, dat er geen termen bestonden om zich in aie zaak te mengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 December. Het parlement is weder geprorogeerd tót 13 Januarij. — Gelijk men weet heeft onlangs het Amerikaansche fregat Eearsage in de haven van Cork aanzegging gekregen, om binnen 2. uren die plaats te verlaten. Dit heeft destijds aanleiding gegeven töt een protest van wege den kommandant van dien bodem. Ten gevolge daarvan werd' de zaak door de regtbank te Cork behandeld en is thans bij de uitspraak dezer autoriteit geconstateerd, dat het schip met volle regt wegens schending der Eorexgn Enlutment Act verwijderd is; aangezien het reeds 150 leren, — derhalve Britsche onderdanen — aan boord'had genomen en werkelijk daarmede uitgezeild is, met het doel om m by de argjee d» Noordelijken" in »e l'uvei»-
— Het centraal comité tot ondersteuning der noodlijdenden in de fabriekdistricten, heeft te Manchester onder voorzitterschap van griaf Derby eene zitting gehouden, om kennis te nemen van het rapport des heeren Farnall betreffende den toestand aldaar. Uit dit stuk is gebleken, dat de vrees voor een minder gunstigen toestand tegen het wintersaizoen niet ongegrond ii geweest, aangezien het aantal bedeelden aanmerkelijk was toegenomen , ofschoon het toch nog 142,539 minder was dan op 6 December ten vorigen jare. De heer Farnall toonde hierbij a»n welk een gevaarlijken invloed de tegenwoordige ka» toenprijzen op de positie der fabriekanten uitoefenen, daar deze thans naauwelijks anders dan op bestelling kunnen doen werken. Uit de verdere mededeelingen bleek voorts, dat niettegenstaande den gunstigen toestand des handels, bet aantal armen van Lancashire nog steeds gemiddeld op 100,000 wordt berekend, terwijl ook overigens die landstreek nog vooreerst niet tot toodanigen staat van verbetering zal kunnen komen, als men uit sommige berigten welligt zou kunnen opmaken. By een strengen winter of slechts bij een eenigtins aanhoudenden vorst, zullen al» daar dan ook een niet gering aantal personen hunne toevlugt tot da openbare milddadigheid moeten nemen. Het gezamenlijk aantal bedeelden bedroeg op dit oogenblik bij het centraal-co» mité 245,818.
— Volgens den Courrier des Etats Unis is wel de expeditie der Noordelijken tegen Texas te land mislukt, maar schijnt daarentegen de expeditie ter zee met meer succes bekroond te worden. Het doel van dien togt was wel om de linie dor Eio Grande en de Mexicaansche grenzen te bezetten, maar overigens scheen het toch minder te doen te zijn om de bewegingen der Franschen in Mexico te surveilleren, dan wel om ein eind te maken aan den schromelijk uitgebreiden smokkelhandel via Ma» tamoras en Brownsville. Den 27sten October is de expeditie, onder bevel van generaal Dana, nit New-Orleans vertrokken, waarna zij ongehinderd de monden van den Mississippi bereikte. Den 30» ten kreeg zy evenwel op de golf van Mexico te kampen met eenhevigen storm, die twaalf uren achtereen aanhield, met het gevolg dat het eskader uit elkander raakte en het stoomschip Union benevens twee schoeners verongelukten, terwy'l eenige andere vaartuigen zware schade leden. Den volgenden dag gelukte het bij eene meer kalme zee de kust te naderen. Bij die gelegenheid kwamen er aan boord van het vlaggeschip twee deserteurs nit Texas, die eenige belangryke bijzonderheden mededeelden. Zoo verhaalden zij o. a., dat de westkust van Texas nagenoeg ran troepen ontbloot was , doordien de Zuidelijken naar een ander punt waren getrokken, in de meening, dat aldaar eene passage bedreigd was geworden, terwijl hun generaal Magruder intusschen met eenige afdeelingen te Houslon was gebleven, weike plaats hy als een geschikt centraal punt beschouwde, om vandaar ieder oogenblik zijne troepen naar verschillende punten te kunnen uitzenden. Ha de ontvangst dezer berigten zette het eskader den togt voort, zoodat de soldaten den 2den November te Boca» Otnco, op het eiland Brazos, aan wal konden gaan, alwaar z'rj evenwel niemand aantroffen. Den volgenden morgen werd er eene verkenning uitgezonden, waarbij het bleek dat eenige vijandelijke troepen uit Texas wel bezig waren met op Isabeilapoint eene batterij op te rigten, maar dat aldaar in de omstreken Overigens geene manschappen genoeg aanwezig waren om de landing van eenige corpsen te beletten. Ingevolge dat berigt werden er een aantal sloepen met gewapenden te water gebragt; doch vijf dezer vaartuigen hadden het ongeluk van om te slaan, waarbij eenige militairen in de golven omkwamen, terwijl eenige an« dere manschappen eerst naar de zijde der Mexikaansche kust een goed heenkomen zochten; dit voornemen moesten zij evenwel spoedig opgeven, doordien de Mexikanen geen hunner a»n wal wilden ontvangen. De gezamenlijke landing ten gevolge van dit een en ander uitgesteld zijnde, werd den 4 November andermaal beproefd en dien avond ongehinderd ten uitvoer gebragt. Onmiddelijk daarop ontving men reeds berigt dat de Zuidelijken bezig waren met het fort Brown te vernielen en dat zij zelfs pogingen badden aangewend om Brownsville in brand te steken, doch dat daaruit in de straten een gevecht tusschen de burgers en de militairen was ontstaan , waarvan de uitslag nog niet bekend was. De bevelhebber der Noordelijken gaf alstoen de noodige bevelen, om in den vroegen morgen van den sden naar Brownsville op te rukken. Omtrent den uitslag daarvan worden thans de nadere berigten ingewacht. Per telegraaf is intusschen reeds gemeld dat de Noordelijken onder Banks de plaats dienzelfden dag bezet hebben. Van een anderen kant wordt onder dagteekening van 18 Nov. gemeld, dat 's weeks te voren in de nabijheid van Wilmington vier groote stoomschepen onder Engeische vlag in beslag waren genomen, wegens pogingen om de biokkade dier laven te verbreken. Bij nader onderzoek is geblekeu, dat een dezer schepen 30,000 gegroefde Enfield-gewereu aan boord had, terwijl de drie andere met verschillende goederen van aanmerkelijke waarde geladen waren. Aan boord van een deter vaartuigen hebben de oificieren der Unie zich meester gemaakt van eene correspondentie, die door het gouvernement te Washington thani openbaar is gemaakt. Daaronder bevinden zich brieven aan den president Jerferson Davis en eenige zijner voornaamste raadslieden , afkomstig van verschillende agenten der Zuidelijken in de Europesche staten. In al die brieven wordt op een alie» behalve vriendschappelijken toon over Frankrijk gesproken. Naar luid van sommige berigten bad de president Linooln het door generaal Burnside aangevraagd ontslag aangenomen on Fe?-. ter in diens plaats aangesteld. De Messnger verk'aart dat de zaak wel niets onwaarschijnlijk heeft, maar dat toch genera»! Foster zich den leden Nov. nog te Washington bevond, zonder iet s officieels te weten van zijn benoeming tot kommandant van oostelijk Tenessee.
B ijken» laatstgenoemd orgaan heeft de wetgevende magt van den staat Massachu»etts een wet vastgesteld, krachtens welke de in militaire dienst zijnde negers voortaan dezelfde soldij «uilen genieten als de blanken. Men veronderstelde algemeen dal die maatregel een zeer gunstigen indruk zou maken.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 December. Het flnantieele rapport van den heer Fould heeft het vermogen gehad om onze beurs een weinig gerust te stellen. Gelijk gewoonlijk werkte de bepaalde zekerheid minder nadeelig, dan de vrees voor gebeurtenissen die men niet kende. Daarbij komt, dat de heer Fould zijne nieuwe leening zeer behendig in verband brengt met het plan tot consolidering der vlottende schuld. Bovendien heeft men van achteren beschouwd dan toch ook wel wat te veel van den heer Fould verwacht. Hoe bekwaam een financier ook zijn moge, vindt men er zelden toovenaars onder, die edelgesteenten en gouden baren 'weten te vervaardigen. Den beer Fould komt althans de eer toe van zoo lang mogelijk het hoofd aan de gebeurtenissen te hebben geboden. Dat hij eindelijk, wanneer er een massa schuld en geen cent m kas is, gelijk de mcstt alledaagsche minister van finantien de toevlugt tot eene nieuw» leening heeft moeten nemen, kan hem in waarheid niet tot een verwijt worden gemaakt. Politiek nieuws ontbreekt heden. Van het congres hoort mea i niets en de kamer voert niets uit; men zegt zelfs, dat zij, na ! de «ermoeöettde werkMwa&eden A& ]w**» dagea«»eertie_ dage» raeaa.He «al nemen! Het eenige wat vermelding verdient is, dat de inaafregelen tegen de drukpers voortduren. In de leeskabinetten hangen plakkaten op waarin gezegd wordt, dat het verboden is afschriften te nemen van dagbladartikelen of daarvan extracten te^ maken — een zonderling besluit, waartoe de houden dier établissementen gekomen zijn, ten gevolge van de bedreiging der policie, dat, indien zij langer gastvrijheid verleeöen aan de correspondenten van buitenlandsche dagbladen, hun inrigtingen gesloten zullen worden. Tevens «iet rifen in den laatsten tijd agenten van policie in de leeskabinetten , die de bezoekers dier inrigtingen bespieden, ten einde zoo mogelijk fe weten te komen, wie eigenlijk de correspondenten dër vreemde dagbladen zijn. Ün dat alles geschiedt onder 'eene ftgering, die ziet liberaal durft noemen! Do heer Dotizac, gezant Van Frankrijk te Kopenhagen, is door den keizer naar Parijs ontboden, waar hij trouwens slechts een paar dagen blijven zal. Naar men mij mededeelt, zal de meer hesproken brief van den keizer aan koningin Victoria niet in den Moniteur verschijnen, gelijk aanvankelijk werd gemeld. De London Qazette zal den brief openbaar maken. Men verzekert mij tevens, dat de keizer ook een brief gezonden heeit aan den keizer >an Rusland. Vrij algemeen wordt verzekerd, dat de hertog de Montebello als gezant te St. Petersburg zal vervangen worden door een generaal, die aldaar dezelfde positie zal innemen, die aan generaal de Casteibajac was toegekend onder de regering van keizer Nicolaas. Ook wil men weten, da de Russische regering gepolsd is of ïjj zou willen deelnemen aan een congres vaïi mogendheden, dat geen algemeen of Europeeach congres zou zijn , en of zij bereid zou wezen met Frankrijk en sommige andere mogendheden eene alliantie tegen Engeland aan te gaan. Met zekerheid is daaromtrent natuurlijk nóg niets bekend, evenmin als men Weet ef en wat Rusland geantwoord heeft. Ik meende evenwel het gerucht zelf aan uwe lezers niet te mogen onthouden.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvergsel.
j^Vtj^l der SL_.M»ELI]*T«EIS' ÏAS HKW J*den .'"A49 (Jaargang 1863) is heden aan de "at werk verzonden.
---

KENNISGEVING. Stusting van een lid voor de Privinciale Staten van Zuid-Holland.
Uu. ~-y «.««»» _»«•*««-A—v*,*»".»»-» l^eten ,ESTER en WETHOUDERS van Rotterdam \ Sevo]„0 , i«ij VoL,- n^ aanneming door den heer P. Caland \m' «ene „'r'S tot lid der Provinciale Staten van Zuid t t^ vaa verkiezing van één lid dier Staten tet HjJ%n u°n heer Joost van Vollenhoven, die in 1868 *l» ri«te tC° af,reaen* zal Plaat 9 hebben in de dpie •L . 5 ale Rotterdam, op Maandag den Uden De\ jWerin,, t ijj ?sg, T 8 " der stembriefjes zal plaats hebhen op ge-1 «hj lavni" es morgens - negen tot des namiddags vier de 'te weten: aiBtrict, ziinde de wijken 1, 2, 3 en 4, in het jij. J7b««»-isS»is aan de Geldersche Kade, zijnde öe wijken 5, 6 , 7, 8 en 15, in flj(0 het Museum Boymans ; zijnde de wijken 9,10,11,12,13 en 14, %i °Peii' °P 'iet Raadhuis; % a"^ dei' or'e'je3 zal geschieden op den daaraan' Qvangende des morgens ten negen ure, op het U . <le Min» , klezers nog opmerkzaam gemaakt op de >Üs • "ibriet^ kieswet en der provini iale wet. te weten: ?Ja de B,Jes schriftelijk ingevuld , door den kiezer m '<t ''dere*!!l^'1,8 moetell gestoken worden ; 4e !*eente2 ,'e3- dan ale welke hem toegezonden en (j 'H ac j^Sel voorzien zijn, mogen worden gebruint; 1 v»o°rilaani0°rilaani tle§ea in 'e vullen personen duidelijk, met i" is ' ttloe,'ei:l worden aangewezen, en dat wanneer de «llJk'uld efre. Personen, dan het te kiezen getal, mog- l" 'eö'en 'S de DOïeu9te *n aanmerking kunnen komen; ' «ehk1 'Bast V^n e laten kunnen zijn personen, die ge- dj6 'l?4' bunue woonplaats binnen deze provincie I,l^ Wrgccee ederlanders en m het volle genot der bur- V" »tv i pMeBto zÜn» en den ouderdom van 25 Kj'P ia d° iedcn der Staten geene bloedverwantschap of \- s'<ünl)i-i"f-eera'eu graad mag bestaan; \„ ölag ï lriET onderteekend mag zijn en geene andere V ?ijn „„mvatten. of zoodanige briefjes daaraan opzette<^ ,geliecht' \,"een Va^e6ae brie*Jes meer zui'eu aangenomen wor"**, de ade alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. % -ö«r»e" 4cUm December 1863. kk^Hs ier en Wethouders voornoemd, 'v'*sïfiioi» De Burgemeester,^ y^^Z Z" J- E- HOFFMAN.
---

De discussie over de begrooting.
i'S ?'Ük tto°^N VAN Pbinstjebeb kwam, zoo als hij troutNpe eeo, '°P allerlei oude afgezaagde thema's terug. f' he»*1' °at '• at *"J de grondwet aan de historie wil 6 ta*e^ lii-18' aan eene historie die terug gaat tot een , ij, e°at f6ü;l net noemt, waardoor hij de gelegenheid Sftir>kV ' **e meeßt verouderde begrippen in ons O* »a het t'6n * W'J weten net eens' dat hÜ uitmua- Sl Va 'e,ler l m Toor zÜa beginsel van tegenstand en V' °b reeeri ,linst te pas komt, met heigeen hij ho- L( >^6»at nSsheleid noemt, weet te schermen , die als toep o>-den in den zin, waarin hij haar bij dit VN » l'^B f*"11' 'odor zelfstandig man beletten zou in V'6H ''-t v» a*n,en> terwijl zij m het hoofd van zulk een tvKd vlienni' Tan allerlei aard zou doen ver\*ï v,8'6 0r,,? het besit voor één mensch, al ware hij V e«Bete,l hetep de uitstekenden, onmogelijk te verk rij- VV * soho«l cc?s' dat hij door neutrale openbare school V l¦*9«kerZLÓ neutraal > dat het aan de hÜzoudere Vi^a* • dat *°" vallen I,aar te Terdringen; wij we- St Bch 0ll»fha w 9 onder scheiding van staat en kerk d.^iae**111 *cc nbel'jke kerk niet in, maar als publiek\'° IK. ioO]«„ over den staat, waardoor in het einde CH-*»'» zL°nder de kerk\ Wn^'d -t*0' vervelen Boe met hem men buiten Sis"1' «Is n eirfe i elk nut kan het beoben ieder j,ar met F t_****t« b'J ter rond ,e looPen ? Wij kunnen het ons Sb* 'totüf""»^ Boeder trouw, geen hoogoven pligt van %e'''•'ij»*le W W kent' dan deze onderwerpen steeds op "V in'^en *ngen- Wij eerbied gen die overtuiging, maar K^Ve» «tteerbie<* voor die vau "*e mini9ters en *ÏÏac V 8 i?'% '°*Pcnnen' dM llen in 8 vertegenwoordiging JU V *st jV ° > dan discussiën te hernieuwen, die Bta-'Scli Sevu,e° en waarvan de strekking alleen is, de B-h--!1 den'ht 0 nelettlmeren en op te liouden. Het B^Jl^'J-er Groen en het tegenwoordig bewind Hij^^^^usii^^ii^»lA£h«^^^^rAdevo£reii verlangt dit te handelen. Welnu', men Teroorloove hem bij iedere gelegenheid zijn earthago delenda uit te spreken; maar bij duide het niet euvel, dat men zijne redevoeringen voor notificatie aanneemt en ze slechts zeer zelden beantwoordt.
Minder verschoonhaar, dan het steeds terugkomen op eigen beginselen en theorien, is de scheiding welke de heer Gjboes iij iedere ge'egenheid maakt tusschen het kiezersvolk (le paus 'égal) en het volk dat achter de kiezers staat. Waar gaat lat heen? Nederland is, de hemel zij dank, tot nu toe steeds bevrijd gebleven van de voorstanders van het algemeen Btemregt. Zelfs in de dagen van 1848 hebben zich daarvoor geene stem men, althans geene die eenigen invloed konden uitoefenen, doen hooren. Zal de heer Gboen en de zijnen, in verbond met de protectioniston, die in de Industrieel ook reeds dit noodlottige stelsel hebben gepredikt, ons die verkiezingen willen opdringen ? Maar ziet de heer Gbojbh dan niet, dat hij daardoor openbaar de volkssouvereiniteit en wel van de ergste soort predikt? Niet kennis en beschaving worden dan geroepen Ut controle van het bestuur en tot deelneming aan de wetgeving; maar eene stemming alleen bij meerderheid, zonder te let'enop de hoedanigheid der stemmenden, zal mooten beslissen over de wijze, waarop het land zal worden geregeerd. Wil de heer Gboen dat niet, hij zegge ¦ dan eens duidelijk en onomwonden , wat hij bedoelt met dat gedurige beroep op het volk, hetwelk niet is het pays légal. Welk regt heeft hij in naam vau dat volk te spreken; waar is het bewijs der ontevredenheid van dat deel der natie; wair is zijn mandaat om te verzekeren, dat het oordeel, hetwelk dit volk velt, in strijd is met dat van het kiezersvolk? Of is dat schermen met het volk achter de kiezers slechts eene phrase, eene rhetorische kunstgreep, omdat men daarover in het oneindige kan declameren , omdat het tegendeel der bewering noo t bewijsbaar is ? Als dit het geval is , dan moeten wij het hoofd der anti revolutionnai'e partij herinneren, dat hij zeer onvoorsig'ig met het vuur speelt. Nu reeds nemen de ontevredene proteetionisten de zaak in ernst op en verlangen in hun eigen belang het algemeen stemregt. Als alle minderheden uit opposittezucht tegen een ministerie , of uit berekening van eigen belang , of uit wrok en wrevel tegen personen , of uit dweepzucht, zoozeer de waarachtige beiengen van hun vaderland gaan vergeten, om de grondslagen van ons constitutionneel hestaan, namelijk de regering van kennis, beschaving, bekwaamheid en onafhankelijkheid aan te randen, ten einde die dei- menigte er voor in de plaats te stellen, is dan niet vroe* of laat een vreeselijke schok te wachten, die ons staatsgebouw tot in zijne diepste grondvesten zal doen schudden ? Men bedenke wel, dat niet alle middelen van oppositie geoorloofd zijn, en dat, zij . die gevaarlijke middelen bezigen, omdat zij voor het oogenblik voor hun doel kunnen dienen, aan hun vaderland verantwoordelijk "jn, v°or a' de gevolgen welke uit dien overmoed voortvloeijen. De heer Gbojen liep ook in zijne repliek aan den Minister van Binnenlandsche Zaken . met een enkel woord de geschiedenis «edert 1789 door. Het antwoord, hetwelk de heer ThoebjeCke aan het slot zijner dupliek daarop paf, is te merkwaardig, om het niet hier in zijn geheel te doen volgen:
• Hij (de heer Geojek) zeide met zoo vele woorden, dat hij »de grondwetsherziening van I*4B »in sommige opzigten" waar» deert. Dit iB meer dan ik sedert lang van den geachten spre• ker vei-nnm. De grondwet in 1848 herzien ,is onze grondwet. « Die grondwet verbindt de geachte spreker aau hetgeen hij mijne »theorie noemt. En waarop berust die theorie ? Volgens den ir geachten sprekor op het jaar 1759. Wanneer men het jaar » 1789 noemt, behoeft men geene zeer levendige verbeelding te «bezitten om zich de rampen, uit de beweging van 1789 ge sproten, in een afschrikkend tafereel voor den geest te stellen. .De beweging van 1789 was eene dier weinige groote bewegin» gen, waarvan de gevolgen eerst na zeer langen tijd rijp wor» den. Het begin is niet het einde. Doch wanneer men hetgeen »uit 'het jaar 1789 in onze grondwet is gevloeid, vergelijkt met »de uitkomsten tot dusver, hebben wij dan zoo vele reden om » ontevreden te zijn ? Mij dunkt, wij mogen allezins erkentelijk » wezen. Ook bij ons hebben uitspattingen plaats gehad. Maar ode tijd is daarover heen gegaan. De orde is in de plaats ge» treden; eene krachtige orde , waaronder meer levenskracht zich » ontwikkeld heeft, dan vó"dr 1789, het zij eldere,.„het zij bij ' ons bestond. .... ii De geachte spreker wil niet 1789 , dat ook reeds historie is; » hij wil zijne Christelijk-historische rigting in de plaats stellen. « Christelijk ? In mijn zin is de polemiek, door den geachten i spreker steeds gevoerd, soms wel iets anders dat hetgeen ik . christelijk of christelijken geest zou noemen. Historisch ? Is » zijne rigting niet veeleer anti-historisch ? Mij dunkt, de geest is » historisch , die ieder tijdvak weet te waarderen in zijn eigen . karakter en in zijne ontwikkeling, en daartoe, voor zoover hij i, daartoe geroepen is, weet mede te werken. ? Aldus handelende, doet men niets anders dan hetgeen ons .de natuur dagelijks voor oogen brengt. Hoe is het met de «ontwikkeling van den mensehelijken geest en van het mensche,i lijk ligchoam ? Heeft niet iedere leeftijd zijne regten en zyne taak' Wanneer wij die verwarren, wanneer wij hetgeen aan . den eenen leeftijd behoort willen overbrengen in den anderen, - gelooft men daarmede een levensbeginsel in de wereld te oren. gen ? Neen , men verstoort de wereldorde. -Zoo hebben wij, geloof ik, aan de gevo'gsn van de groote . Europesche beweging op het einde der vorige eeuw voort te . werken. Daarentegen mogen wij welligt in de overweging van .den geachten spreker aanbevelen, of niet de verbinding, die ,i hij telkens tracht te stichten tusschen hetgeen aan dezen dag - behoort en hetgeen verleden is, als eene hoofdoorzaak mag wor»den beschouwd waarom hij niet slaagde. Hij erkent niet geklaagd te zijn; hij zal niet slagen bij een conservatief noch bn" '? een liberaal gouvernement. Hij zal moeten voortgaan polemiek .te voeren, tenzy hij besluite zelf de taak op te nemen. Hy « neme de proef of alsdan de teleurstelling voor hem zal ophouden. - Mag k nog eens met welwillendheid, en zonder zelfverhef-fing, meen ik, het verschil tusschen de handelwijze van den -geachten afgevaardigde en de mijne kenmerken? Mijn lust, » ook hij oppositie, is nuttige maatregelen tot stand te hrengen; '» de lust van den geachten spreker is het tot stand komen van » alle maatregelen tegen te werken. Is tegenwerken een te sterk » woord, ik trek het in en zeg, zijn lust is tegen elk voorstel » dat eene uitkomst hebben kan en tegen eiken maatregel to stry,. den. Ik wensch niet dat de kamer niets anders zij dan een » werktuig vap wetgeving. Maar mogen wij de wetgeving zóó „ ter zijde stellen, dat wy doen gelijk de geachte spreker, die «onvermoeid strijdt, maar zonder ooit in eenige wet, zooveel »ik mij herinner, een spoor van hetgeen hij wil of bedoelt na » te laten ?."
---

KENNISGEVING.
hJ \e\djarer.er enni3 der iugezetenen, dat de Commissie, »ke fela88e ,We' op zich heeft willen nemen, om aan do *Hti 0o Ver burgerij gedurende het wintersaisoen een S( "i^ig en*armend voedsel uit te reiken, zich wederom «hS aas DelBngeloos bereid heeft verklaard, om ook N/*!eß- ond Ddea winter' zien met die Spijsuitdeeling ¦ «at"016 en nnu° medeburgers te belaateu, ingeval *'*(>, *°rden en"egzame inschrijvingen hiertoe wederom *% * do k ?esteld, tot welk einde de biljetten van in(^o"'Be jUueQ der inwoners zullen worden roadgebragt pt, s<* ena^_? woder zullen worden afgehaald. L,S»^aaie et!,°uders achten het onnoodig om het f\ Re6üe„ Van eenen maatregel, door de ondervinding ft dn^at oók *m gestaafd, bij deze te betoogen, maar H *"> H°0t danl,Kau w"der d° meer gegoede ingezetenen, k^ijvo°r liefH Ra,heid voor hetgeen zij zelven mogen geil/ "ün*6ll om 6 V°or den naaBten, zich evenzeer als te voren Si,*1 ttQne T*-n et 'lunne' door onbekrompene inschrijh i.' den .?lUTermogende medeburgers mode te deelen. A*C^ Gember 1863. 'ytjü'^U er en Wethouders voornoemd, _____?ÏJU<at7 De Burgemeester, _ __________!'''' J. F. HOEFMAN.
---

