Per Telegraaf.
Parïf S , 5 December. Volgens brieven uit Athene heerschte daar een groote beweging, uithoofde van het tractaat, waarbij de slechting der vestingwerkon op C'orfu wordt bevolen. Uit Genua schrijft men , dat de stoomboot Elavio Qioja de Fransche stoomboot Mozambic in den grond gevaren heeft. Mensehenlevens zijn bij dit ongeluk niet verloren gegaan.
Madrid, 4 December. D#Sbank alhier heeft met het hais Rothschild een contract gesloten, tot oene leening van 100mill. realen in gouden en zilveren staven.
I-iïSSabOïl , 4 December. Do maarschalk Forey is gisteren alhier aangekomen. Heden heeft hij een bezoek bij koning Fernando afgelegd. Mergen vertrekt hij naar St. Kazaire.
Kraknu , 4 December. De Czas is wegens de houding van dit: blad in de Poolsche aangelegenheid, gedurende de eerstvolgende drie maanden geschorst.
ISresSau, 4 December. Sedert twee dagen is hier geen enkel berigt uit Warschau ontvangen. Door de groote transporten van troepen, is de geregelde dién.-t op clen spoorweg tusschen Warschau en de Pruissische grenzen belemmerd.
liOüden » 4 December. Alhier is heden uit Calcutta berigt ontvangen dat lord Elgin nog steods in kwijnenden toestand verkeert.
Voorts wordt per telegraaf gemeld dat de Britsche bevelhebbef 'Cameron op Nieuw-Zeeland eene overwinning op de Maori's heeft behaald. Uit Melbourne wordt voorts onder dagteekenicg van 24 October nog medegedeeld dat het fregat Curacao aldaar was aangekomen.
fflarseille , 5 December. In de Middellandsche Zee en bijzonder in de golf van Lyon, heeft een verschrikkelijke storm gewoed. De stoombooten die in de dienst op Italië", Spanje en Algerie voorzien, hebben hier, te Barcelona en Palma niet kunnen uitloopen. Van zeerampen op onzo kust heeft men voor 't oogenblik nog niets vernomen.
•Tewïork , 26 November. (8. A.) Generaal Grant (der Noordelijken) heeft eene volledige overwinning behaald op de arjiee der Zuidelijken onder Brsgg. Deze laatsten zijn genoodzaakt geworden uit Lookout-Mountain terug te trekken, welk punt- thans door de troepen der Unie bezet is. De Zuidelijken hebben daarbij 5000 man aan gevangenen en 40 stukken geschut verloren.
Suez • 3 Doe. De mail uit Oost-Indie, China en Australio is alhier aangekomen met de volgende berigten. Calcutta, 16 Nov. Invoerartikelen. Indigo en Koper onveranderd. Salpeter en Lijnzaad vast. Jute rs. 3 hooger. Vrachten dalende. Koers op Londen 2/1%. Bombay, 15 November. D.hollera Katoen rs. 600. Lijnzaad ra, 75/8. Koper rs. 66%. Vracht stijgende. Koers op Londen 2/2%. Canton, 31 October. Shirtings en ; Twist hooger. Thee onveranderd. Uitvoer 71 Millioen Ü. Koers op London 4/-9%. Shanghay, 26 Oct. Shirlings hooger. Thee hooger.' Zijde ts. 15 gestegen;, Tsatlee No, 3 ts. 415 il 420. Vracht naar Engeland 97/8. Koers op Londen G/1%. Melbourne, 24 Oct. De uitvoer van Goud beloopt 94500 oneen. Koers op Londen lager. De handel is stil.
---

Beurs van Weenen, 5 Decmber.
5 p.Ct. Nat. 51.20; Cred. Actiën 187.00;' Wissel: Londen —.
---

Beurs van Parijs, 5 December.
i 7.10; 1.70 1038 . 71.45, Wissel op 3/m.: Amsterdam 211%; Londen 25.30; Hvmb. 8754 ; St. Petersb.
67.10.
---

Beurs van Madrid, 4 December.
60,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kemer.
In deze zitting is ingekomen eene missive van den minister van buitenlandsche zaken, ten geleide van een afschrift van een postverdrag tusschen Nederland en Pruissen gesloten. In handen gesteld van eene commissie, waartoe de voorzitter benoemt de heeren van Goltslein, van der Veen, van Beijma, Besns en Kappeyne. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over d« volgende wetsontwerpen: I°. Tot verhooging van Bocfdstuk XI (Koloniën) der Staalsbtgrooting voor 1862, ten behoeve van het Japanseh gezantschap. Tengevolge van eenige vragen door den heer Gevers Deynoot gedaan, hebben do ministers van Koloniën en van ifta-i me eenige inlichtingen gegeven , betrekkelijk de uitgaven in 186- voor het bedoelde gezantschap gedaan, en ook ever de reis van den heer Bojfman naar Parijs. Nadat de heer Kevers voor die inlichtingen had bedankt, is dat ontwerp met algemeene stemmen aangekomen. 2°. Tot aanvulling van hoofdstuk VII~B der staatsbegrootmg voor 1863, ten behoeve van de uitbreiding van het postkantoor te Rotterdam. Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Tot nadere verlenging van den termijn voor de vervulling der wet omtrent het Indisch muntwezen. Mede zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 4°. Tot wijz-ging en verhooging van hoofdstuk Vlll(Marine) der staatsbegrooting voor 1862.
Zitting van Zaturdag 5 December.
De heer Wintgens vraagt den minister eenige inlichtingen nopens do proefnemingen, die hier te lande hebbeu plaats gehad ten opzigte van de pantserplaten. Zoowel een Engelsch als een Fransch fabriekant hebben een zestal platen geleverd, die onderling zouden worden vergeleken. Volgens zijne informatien zijn de Fransche piaten procfhou 'end bevonden , terwijl de Engeische aan scheuring waren onderworpen en geen wederstand hebben kunneu bieden. Desniettegenstaande tebijnt aan deu EngelscLeu fabrikant eene bestelling te zijn gedaan. Wat is nu hier de waarheid, hetzij dan de ofikieele oi' oiücieiiie': Ook meent hij dat de ï'ngelsche platen, onmiddelijk zijn weggenomen, zoodat er geen volledige vergelijking meer mogelijk is. . bovendien mededeeling van het rapport der commissie, cue met het onderzoek ven deze zaak belast was. Hij stelt zii volstrekt geen partij , maar hij wenscht alleen dat de waarheid aan het licht kome.
De slin. van Marine beantwoordt den heer Wintgens. Hot terrein waarop de proefneming plaats had, behoort aan den minister van oorlog, die de politie daarop heeft doen uitoefenen. Niemand werd bij het onderzoek uitgesloten , urn.-, is waarschijnlijk een algemeene maatregel genomen, om den toegang aan het publiek te verbieden. Hij is allezins bereid het rapport von de commissie aan de kamer mede te deelen. Intusschen kan hij zeggen, dat, naar hetgeen hem aanvankei;jk bekend was, de Engeische platen de beste wai prijzen van de Fransche platen veel hooger dau die der Engeische zijn. De commissie heeft, na het gehouden o zich niet bevoegd geacht uitspraak te doen over de vraag, welke der beide soorten platen de beste was. Na den uitslag vau dat onderzoek, en na dat rapport, heeft de minister niet geaarzeld de goedkoopste soort te nemen. De heer van ücrkwijk dringt aan op de overlegging va n al de stukken tot deze zaak betrekking hebbende. j_£j££#?o kan man op goeden grond oordcelen. -»^*^ " *ji De heer van llosse ondersteunt dien se/. daarbij nog eenige nadere inlichtingen. ...v Jth? De heer Wintgens beantwoordt den minister." Hë( '.. gebleken dat de beide en alle fabriekanten by di verwijderd zijn gehouden Het bevreemdt hem ,té Beo resultaat van het gehouden ouderzoek dit was , dat dr niet kon oordcelen welke soort der platen de bes leswas. Ufj' -Man lint h ™» ™->lr al. dflzfl alipq on de rienp'dgliihheicfaattfe overlegging en de toezending van de stukken aan de kamer waaruit blijken zal, wat er van deze zaak is. Het is in het belang van de regering zelve, dat de waarheid hier aan het licht kome. De Min. van Marine hervat dat het hem onbekend is, of de fabriekanten van bet terrein zijn verwijderd; hij houdt het daarvoor, dat men in het algemeen niemand heeft toegelaten. Overlegging van het rapport heeft hij reeds toegezegd. Overigens moet hij ontkennen dat het gebleken zou zijn dat de Engeische platen geen weerstand zouden kunnen bieden. De heer CJeverS Öeynoot meent dat de kamer op deze wijze eenigzins treed op het terrein van de uitvoerende magt. Ten gevolge van hooren zeggen, van praatjes komt men inlichtingen vragen. Hij gelooft niet dat het de taak van de kamer is, om bijv. de platen ter inzage te vragen, of een rapport te onderzoeken van eene commissie die met eene proefneming belast was.
De heer Wintgens gelooft dat het wel degelijk de taak en de pligt van de kamer is te onderzoeken, op welke wijs en waarvoor geld wordt besteed. Hij gelooft dat de commissie met de proefneming belast, niet beantwoordt aan hare roeping als zij geen bepaald oordeel uitspreekt. De kamer moet geen oordeel uitspreken, maar mag zich door inzage en opneming toch wel overtuigen. Zijns bedunkens betreft het hier niet alleen een geldelijk maar ook een groot financieel belang en daarom wenscht hij dat de waarheid uitkome. De heer Van Bosse ondersteunt het gevoelen van den heer Wintgens, die niet alleen eene bescheiden vraag heeft gedaan , maar ook consequent heeft toegepast, wat vroeger is gebeurd. Hij herinnert toch hét voorgevallene over het contract tot verbetering van de koperen munt in Indie. Toen hebben ook belanghebbenden de zaak in de kamer gebragt Zij gaat dus niet buiten hare bevoegdheid wanneer zij inlichtingen vraagt.
De heer Gevers Deynoot geeft gaarne toe, dat men wel het regt heeft, den minister te interpelleren, maar dan moet dit op andere gronden dan op praatjes stounneu. In de zaak der duitenplaatjes gold het een contract met de regering gesloten, maar nu betreft het eene proefneming, zooals dagelijks van regeringswege plaats vindt. De heer Wintgens zegt, dat hetgeen hij aangevoerd heeft niet louter praatjes zijn, maar dat hij dat alles heeft vernomen van een fabriekant en dus daarop zijne vragen deed steunen.
De heer van Bosse meent dat de zaak der duitenplaatjes en de tegenwoordige nopens de pantserplaten op hetzelfde nederkomt. Nopens beiden heeft de regering overeenkomsten gesloten en moeten er uitgaven worden gedaan. Even als vroeger mag men thans overlegging van stukken vragen. Even als vroeger, verklaart de regering zich daartoe bereid. De heer Gevers Deynoot beweert, dat de tegenwoordige zaak niet met die der duitenplaatjes gelijk kan worden gesteld. Toen werden er adressen door belanghebbenden aan de kamer ingediend, die tot discussie en onderzoek aanleiding gaven. Nu echter heeft men zich niet tot de kamer gewend, maar heeft een spreker alleen aanmerkingen van een fabriekant gehoord. De Min. van Marine geeft nog eenige nadere inlichtingen. Op nieuw verklaart hij zich volkomen bereid alle gevraagde stukken over te leggen , maar als men zijne verzekeringen in twijfel trekt, dan moet hij wijzen op de eervolle loopbaan die hij tot hiertoe heeft afgelegd, en die niet toelaat dat men de waarheid van bepaalde verzekeringen door hem gedaan betwijfelt. De heer Wintgens verklaart dat hij volstrekt geene bedoeling gehad heeft,noch heeft om de verzekeringen van den min. to betwijfelen, maar alleen dat het gehouden onderzoek geheel aan het licht kome.
Daarna zijn de beraadslagingen gesloten en is het wets-ontwerp met algemeene stemmen aangenomen» Ten s°. zijn aan de orde de wets-ontwerpen, tot goedkeuring van het protocol van de centrale commissie voor de Bijnvaart betrekkelijk den bouw van de brug de Kuilenburg en de begrooting van de Landsdrukkerij voor 1864, maar de behandeling van die ontwerpen wordt verdaagd ten gevolge van eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, die kennis geeft, dat hij heden een noodzakelijk onderhoud bij den koning heeft, dat uit hoofde van de zittingen dor knmer reeds -was verschoven.
(Wordt vervolgd.)
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van Donderdag 3 December zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Bijssen, houdende aandrang op de aanneming van de wets-ontwerpen tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen en tot verhooging van dien op heï gedistilleerd, en een van G. Bisschop en andere apothekers van 's Gravenhage , houdende bezwaren tegen de wets ontwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Voorts is ingekomen en gedrukt aan de leden rondgedeeld, een adres van den heer T. J. Stieltjes, ontslagen adviseur bij het ministerie van koloniën , thans te 's Hage, strekkende om alsnog aan den minister van koloniën te verzoeken de overlegging van de geheele rapporten van den adressant, met de bijlagen , althans met de bijlagen I en II van zijn rapport van Nov.-Dec. 1862.
---

Rotterdam, 5 December. Algemeen Overzigt.
tl beu f tW£ede kamer van heden zijn velerlei onb °ïe( j eJd- Het eerst waren aan de ordo de diso.^tt „y .jongste proefnemingen met pantserplaten, MPtMh *eu zÜa dat de Engeische niet, do Fran!t,^ » ouaeud zouden zijn bevonden, terwijl niettemin S*,l*a.dün "c,3loid- Overlegging van stukken, ja zelfs (^ W(ge ° PantserpJaten (de beer Gevers Deynoot vroeg y?(Sens resten worden gedeponeerd} werd door den i, kCI .n"d. De minister van marine verklaarde uj.j'l oll6 ete'd tot overlegging van het rapport en tot I_ .e SoDl0"e,1Po inlichtingen en waar de heer Wintlc 1 ?e juistheid van zijne opgaven, daar be»!?.tla|!n ï-2*. zo"der verhoovaardiging op zijn eeri '% j.' ?!e niet kon medebrengen dat er opgaven ge{""Vim J, n de waarheid. De heer Wintgens heeft i*,s Om ¦ d verklaard, dat bij hem volstrekt geen be% '"'Jfel1? Cea een,g opzigt, de waarheidsliefde des mie p!> is *rekken. De slotsom van de discussiën over ike" at d e*ee3t > dat de niiniste» de stukken zal over&'• Veif01juit net ongegronde van velerlei beweringen t fy'e« 'T 0 gecs " - naai' aanleiding van het adres des H eae jjo * "waaromtrent de heer Kerkwijck rapport uit, 6 discussie ontstaan. De commissie voor de ii^ti om j°F. verzending aan den minister van koloniën , I,'*" ve»2o„k hting. De heer van Beemstra wenschte, als I Ïqoq „ \oi overlegging van dé stukken , bij het adres •t"? ueBh 1U en *00P der discussie daarover, de bofej'ÖioJbt * van Beemstra door den heer Dullert in z .^'erd gesteld , nam do minister van koloniën [ ' '] roiia eo. kordaat, dat hij die discussie zou til* Juist ''J z't;'' haasten zal om aan de kamer zeer } t%eo«f ?ni den tint die in en buiten de kamer aan 4' s'réfel4' a^es ovec *e 'eSSen wat tut volkomen ii\f|Vs«n..'i eu zu'ks alvorens de begrooting van i0lle;e« 0y(,^3'nBing komt. Merkbaar wri3 het genoegen 'H-0,,', cze verklaring, die in eens een einde aan ) «,*am vergelijking vnn stukken maakte, 'tit ''°P ','?. behandeling het hoofdstuk Finantien (Nat. 5i Voors'i'J'iiCi; ue'ro^feen artikel de heer e. Bosse een II log 5 e:de, om bij de uitgetrokken 6 millioen voor ¦]j mi'liocn te voegen. De minister heeft do be *TCV oïerSelaten, want ofschoon nu 6 miiiioen -•we3 voorgedragen, belette dit niet dat na het ¦'aar* voordl'agt k°n wolden gedaan. De minister niet- T!m 'trachtige amortisatie, maar men kon hL 'Wtn m een a^ te ort "jdsbestek nog boven do Jj ademe 8 Ean">vcnden, Intusschen zijn de stemmen >ü(iag j Vaa den heer ei» Bosse gestaakt, (28 tegen 28) '>i,„..ler,Bteinming8teinming en verdere afhandeling van het bei. l>ac,3:i, j.lu beraadslaging het hoofdstuk Departement 8(| a&rkij kwamen voornamelijk ter sprake de b r?'oatw ovei' deparlissle wet tot herziening ofverav™ !P z-"o' 'ot gelij'-imaking) van de grondbelas' °t grenstraktant mot Pruissen, betrekke!Bch» f° do bepalingen nopens het onvrij territoir. :t ? atSevaardigden waren ontstemd over de parll !>te otaJj^llB de grondbelasting in die provincie, zontpj, ®h ir, ,KSeue herziening voorafga. Deze zaak is in| d*'5? het "sectien onderzocht en weldra zal hot voorfe. "Je] zien. Eindelijk is uit de discussie gevan het belastingstelsel betreft alle on, f' t>lleencEj3 alm!,augig z>3a > "'' spoedig zullen inko*, fiaH des der patentwet, reeds in het !" !i'*' 8«tstllll?^'8rs tot ï"s ¦ste Punt vaa beslissing aan_*tib «3» t * inkomen. Tegenover ele personaliteiten \\ 3'^, he f ori^'(iJzei> • in betrekking tot de kwestie 'e>)u vra„' °*•. de lniaister> die op alie zakelijke opii«l| **'d da Zl°k hereid toonde te antwoorden, eeni(:oH°scSe ünfó 'lo^ stilzwijgen te zullen bewaren , omdat kto 'lerft j at'SO wijze van discussie acht. J vSe*etea C'0 ""bister ODk nog medegedoeld dat de k vss ds Be'aa -St Ag3thn - thans °P biUÜke Tool'u*«t fot'Tti!iist is geregeld, zoodat hij eerlang een ten, 'lüi]»,, "^raehtiging der overeenkomst zal kunnen bl* "tta11 r<,nl[tQrt, bestaat er in den boezem van i Oiw^'sgo) aS groot verschil van meening over rien 'u'lik 'vv^1"'08 tegen Denemarken besloten is. Pruislrjr;'.t'o-".'i'J'au er DJ (!at de expeditie haar karakter et behouder;, terwijl de gezinten dei'¦oa( ( 'en dat men hefc land in naam van Duitsch-1 'fijn' >P' gt'ond clat de eenvoudige executie eene -'¦lirig Christiaan (o regt op de souve¦:--cn aanspraak maakt. Er was teeen ït,j ftift, . ' ".gekondigd. die echter wegens het uiteen\St • sc"y - Desluiteloosheid van den bondsdag ergert t' ,a9td ¦'" "^"et" ';i!l^ '3 VRU O01"^co' dat het verschil i^tien ls' tlio er meda verlore» gaat. Sommige dat noch \fin Pruissen noch l e stu*„° Wachten is, geven nis hun gevoelen te C'Hir**eatie a Van den ttreeden en derden rang in de Ll'ioo~'^«i!3 sen5en stout besluit moeten nemen. De bevolï SfoJBB v»0Q -, stafen, zegt de A-iigs.b. Ztg. behooreii in dit '" 0 "^uits'"l<J t(; YoQren> want de overwegingen, dio t T°oi-- d" ttlogend!ieden niet uit het oog mogen PjHliJ'S Tei.ci le staten geen belemmering. Do Schw. y aaü "°a raadt de midden- en kleinere staten A, z^^- het initiatief tot een oorlog tegen Denesi üoy °P Oostenrijk en Pruissen te wachten. f'H'll prieel Maf Eechherg gisteren iv den rijksraad k^PH fessen °le' de herigten uit Frankfort overeen. Hij , ? öe jj* ' *ouh Oostenrijk, zelfs wat hunne uit to il' trat.j Sv"ei"gadering betreft, zich aan de ver- R^'^a 1^ VRa Loutieu kuiißcu onttrekken ; dat i J dat ,; 'atieu die er aau zijn voorafgegaan, een , j^ej oCö'aingeziea koning Chri3tiaan zijne regering fa '? iJjHWjj .°Poa'oare schending van diestipulatien, P'- ??0e? 11 0->rcJeei aÜa geweest, dat de stem vau Oo'11? der . gesehorst moest worden en op eene J; vS'e!ll'ii]r, fcXoeutive maatregelen hebben aangedron,:,^n : heilt. 00-'cieei deze executie geene erkenning r'lcv'^'t-«l"'Sc!"oenJBll<eDl iv zicb s'uif' omdat de kwestie [ k cC ** t^ j \ Dl^t en dat het eindelijk tijd wordt Ljv"ett '¦ Aa_ 'i"Cllea > Ïetgeen Duitschlands regten en :, 'n tlB 1c*ên tiuueren kant wenscht Oostenrijk B»»i '"Ut. ï-oad SUe der succes 3'?' Een terugkomen IkdT, '1c;,tl' ''erin zou *oor Duitscidundzeergevaarlijk .-.^^^^ al]^er e > ciat zij , die het meeste regt, op i , ¦:;>_^^^^|Lea voor de lijn Glucksburg stemden in _____! I |BJ|jb^^^^^U|l^lüu______i____£__
Sommige Fransche bladen verwonderen zich dat Hannovernu weigert zijne 'roepen tot de bondsexecutie te laten medewerken. Zij schijnen dus niet te weten, dat Z. M. de koning van Hannorer een aanzienlijke apanage van Engeland geniet. ToenLeopold koning dor Belgen werd, wilde hij zijn personele behoeften niet langer van zijne Engelsehe apanage bestrijden. Zoover is men in Hannover nog niet gekomen.
Te Kopenhagen ia men uitermate verbitterd over de weigering van den bondsdag om den Deenschen gezant toe te laten. Dagbladet en een paar andere bladen zeggen, dat de tijd nu gekomen is, dat Holstein en Imueuburg uit den Duitschcn bond treden. De koning van Zweden is eenigzins ongesteld.
In de Parijscho regeringskringen blijft men zeer verbolgen op Engeland. Dit blijkt o. s. uit do taal die sommige dagbladen voeren, ais diar zijn de Constitntionnel, de Presse en de Opinion Nationale. Do ongerustheid , die gezegd wordt daardoor in de hoofdstad te bestaan, is onzes inziens echter overdreven; keizer Napoleon zal zich wel wachten, geïsoleerd als hij op dit oogenblik is*, een oorlog te provoceren, die zijne dynastie aan het grootste gevaar zou blootstellen.
Terwijl do J'"i nnsche dagbladen, een enkel uitgezonderd, hoog opgeven van de geestdrift der Mexikanen voor het Fransche leger en voor het denkbeeld, dat zij nu weldra een keizer zullen hebben , luiden da tijdingen langs anderen weg uit Vera-Cruz ontvangen, geheel anders. Toen er namelijk in laatstgenoemde plaats gestemd moest worden, werd eerst door de autoriteiten bekend gemaakt, dat alle ambtenaren die niet voor den nieuwen troon stemden, onmiddellijk hun ontslag zonden krijgen. De ambtenaren stemden 'dientengevolge voor het keizerrijk. Maar de burgers bleven weg, zoodat ze ten slotte door de politie naar het raadhuis moesten worden gedreven. Ten einde nu te verhoeden , dat zij niet tegen zouden stemmen, had men eenvoudig geen register voor neen aangelegd. Vier personen waren echter hardnekkig om hun neen uit to brongen en cischten, dat daarvan acte zou worden genomen. Men gaf aan hun verlangen toe, maar zond onmiddellijk twee van die eigenzinnige menschen naar het fort San Juan de Ulloa; de beide anderen maakten zich uit de voeten. Ook in andere steden moeten de burgers met geweld gedwongen zijn om voor het keizerrijk te stemmen. Overal waar do Franschen troepen hebben, heerscht de staat van beleg en de onveiligheid der wegen gaat allo denkbeeld to boven, In het leger woeden verschillende ziekten, die ten deeia aan vergiftigde bronnen worden toegeschreven.
De sultan van Turkije heeft bij gelegenheid van eeue audiëntie, aan den Fransshen gezant, den heer Moustier, te kennen gegeven , dat het hom een bijzonder genoegen zou zijn keizer Napoloon persoonlijk to leeren. kennen. Wat do nitnoodiging betrof om deel aan het congres to nemen, hij zou daarover met zijne ministers raadplegen. To gelijk gaf hij te kennen, dat hij veel belang stelde in da regeling der Poolsche aangelegenheden. Men voegt er bij , dat do Porte Engeland in do aangelegenheid van het eiland Öorfu ondersteunt.
Van St. Domingo moeten met de stoomboot Principe Alfonso, die den 2 den dozer te Cadix is binnengeloopen, ongunstige berigten ontvangen zijn. Uit Peking wordt dd. October gemeld, dat de opperbevelhebber van de keizerlijke armee bovel heeft gekregen, om zich ter dood te brengen en dat hij aan dit hevel voldaan heeft. Met dezelfde gelegenheid is uit Japan het berigt ontvangen, dat prins Sotsuma beweert den Engelsehen grooto verliezen to hebben berokkend. Volgens berigten van het laatst van October, vift Shanghai, was hot in Japan rustiger.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 December. Wij bevinden ons nog altijd te midden van het tegen Engeland gerigte tirailleursvuur der drukpers, die op dezen oogenblik gebezigd wordt öf als voorbode van deu aanval öf om de algemeeno retraite te dekken. Heden staat Emile de Girardm vooraan in de rei der kampioenen tegen G'-root-Brittanje; hij maakt vooral daarvan een verwijt aan graaf Russell, dat deze zelf erkent dat het onzeker vras of het congres met goed geluk jou worden bekroond; hij dien staat van onzekerheid meent do heer do Girardm, dat hot de pligt der Engeische regering geweest ware oai althans te beproeven of do vrede niet door middel van bet congres to behouden ware. Hij vergeet evenwel of ziet tfelljk over het hoofd, dat de twijfel, die in het antwoord • "straalt, niets dan een belecfdheidsvorm is, daar graaf Rt 11 -ik bedoeld heeft, dat het congres volstrekt tot mets innen leiden', jets', waarover eenstemmigheid heerscht o zoód ra keizer Napoleon zijn troonrede had uitgesproken
Bij den staatsraad is ecu wets-ontwerp ingekomen waarvan cte ' strekking is om. algeheeio vrijheid toe te kennen aan de exploitatie van minerale wateren. Wees er van verzekerd, dat, onmiddelijk nadat, dit ontwerp wet zal geworden zijn , (ie minerale bronnen in Frankrijk bij duizenden te voorschijn zullen treden. ledere boer ten platten lande zal beweren dat zijn erf op minerale bronnen gevestigd is en hij zal daarvan het bewijs leveren, al moest hij vaten met kunstmatig mineraal water in den grond verbergen. Zoo doende nemen onzo vrijheden met den dag toe ! De drukpers zal weldra do eenige uitzondering zijn. Gisteren heeft de heer Darimon zijne petitie openbaar gemaakt, waarin erop wordt aangedrongen dat althans wettelijke bepalingen in het levr-u zuilen geroepen worden , opdat dé journalisten kunnen weten wat zij mogen doen eu wat zij moeten laten. De heer Picard heeft van zijno zijde de regering in, de kamer geïnterpelleerd over den stortvloed van waarschuwingen , waarmede rio dagbladen begunstigd worden, omdat zij, naar hunns zienswijze, van de handelingeu der kamer verslag" gever.. De regering heeft geweigerd te antwoorden, omdat de interpellatie buiten de orde was, maar zij heeft er toch bijgevoegd, dat zij met de maatregelen die zij tegen de drukpers neemt, meent te handel?n in het belang des lands. ' ' Men wil weten, dat thsns bij onzo regering het denkbeeld m overweging is om Mexico mot een Crédit mol/Uier te dat zich mot de exploitatie van alle groote nijvc-rheids-ondernomingeu ia Mexico zou belasten, onder verbindtenis van aan Frankrijk de terugbetaling zijner steeds stijgende oorlogskosten to waarborgen. Persoonlijk acht ik dat denkbeeld eene ongerijmdheid; want hoe kan men zich een keizer van Mexico of een ander aldaar gevestigd gouvernement denken, dat de nijverheid des lands in handen zou laten van eeno vreemde jnrotsohappij ?
goed einde te brengen is, zoodat de troepen teruggeroepen moeten worden, tenzij men voortgaan wil met millioenen nutteloos te verkwisten.
Als een staaltje hoe bij sommige verkiezingen te werk is ge- I gaan, kan dienen, dat de verkiezing van den heer Boitelle, door j diens broeder, dio prefect van polioie is, voornamelijk verwor- I yen is door eene kostelooze uitdeeling van sterken drank , waartoe < in het ondcrwerpelijk kiesdistrict in deu tijd van acht en veertig uren niet minder dan vier en dertig nieuwe herbergen geopend werden. Die bijzonderheid is uit de discussiën in de kamer gebleken , die zich dan ook tegen wil en dank verpligt heeft gezien dio verkiezing te vernietigen. De regering wendt th_n3 al de middelen aan waarover zij te beschikken heeft, om de verkiezing van den heer Pelletantegen te werken. Men blijft echter van gevoelen, dat hare pogingen vruchteloos zullen zijn.
Gisteren heeft prins Napoleon een groot diner gehouden, waaraan niets dan politieke sommifeiten deel namen. Het was, zoo sis men hier zegt: vn grand diner politique.
---

BUITELAND. Duitsche POts.
BluiSSiCI" j 3 December. Men schrijft aan den Westph. Merc. dat de stad Itheda in brand Btaat. De brandspuiten worden ?J-er spoorweg yan Hamm naar de plaats des ongaluks gebragt.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Wees.eiï , -1 December. Op last der regering ziju al de inspecteurs der telegraafdienst herwaarts ontboden, ten einde (e beraadslagen over de meest geschikte middelen om do dienst te bevorderen en elke storing daarvan gedurende den nsderenden winter te voorkomen. Overmorgen zal do conferentie een aannemen. Sedert de vermindering vau het tarief is het verop dezo dienst ruim de helft vermeerderd.
"'eenen» 4 December. Het antwoord van graaf Rechberg op de interpellatie betreffende S'eeswijk-Holstein werd in de zittin" van het huis der afgevaardigden door eenige leden niet voldoende i.;. Deze leden wenschten eeno overeenstemming met clen Pruissischen volksgeest, niet met het ministerie Bismarck. OmdeSlecswijk-Holsteinsehe kwestie i egtniatig te beoordeelen, moest men, huns inziens, niet het oog vestigen op het Londensche protocol, maar op do aloude regten van de hertogdommen en van Duitschland. De tijd is thans gekomen, om de woorden, bjj het vorstencongres to Frankfort gesproken, door daden te bevestigen. Hierop gaf graaf Rechberg ongeveer het vozende ten antwoord: «Ik beschouw het Londensche protocol geenszins als regtsgrondslag, maar slechts in zoo verre verbindend, als ook Denemarken zijne vernligtingen nakomt. Had Oostenrijk een oorlogzuchtigen toon willen aanslaan, dan was het reeds sedert lang in een oorlog gewikkeld geworden." Na voorts een overzigt omtrent do onderhandelingen over de Poolsche kwestie te hebben gegeven , vervolgde hij aldus; "Deze onderhandelingen berustten op den wensch, om den vrede to behouden, maar ook de integriteit van het rijk te handhaven. De regering is ten volle doordrongen van de grootheid van het denkbeeld betreffende een Europeesch congres, welks doel het behoud van don vrede fsj doch zij acht het noodzakelijk, de aan dit doel tegenovergestelde gevolgen te voorkomen eu tot dat einde eene overeenstemming tusschen de mogendheden tot stand to brengen, aangaande do op het congres te behandelen punten. Ik geloof dat men over onzo buitenlandsche aangelegenheden wel niet openhartiger kan spreken, dan ik thans gedaan heb. Ook in de Italiaansche kwestie streeft Oostenrijks politiek naar hot behoud ven den vrede en naar de vriendschanoeliike
Parijs. 5 December. Naar men uit eene geloofwaardige bron verzekert, zou de bondsexecutie in Holstein den lOden dezer ten uitvoer worden gebragt.
Torln. 5 December. De nationale bank alhier heeft het disconto tot op 9 pCt. verhoogd. Ital. Leening 71.50.
New-ïork , 25 November. (R. A.) Goud agio 47%. Koers op Landen 165. Ilh'nois 121% flaauw gestemd. Katoen middling 83 n 84 c. Tarw en Meel gedrukt. Petroleum ruwe flaauw op 26 a. 26% c.; geraffineerd 42 „ 44.
SLonden, 5 December. (R.-A.) Koloniale Waren stil, Talk in loco 4Ö/6 a 41/-. Wol: Donskoi flecce 9 _ 13 d.
-ilverpusol, 5 December. Vau Katoen zijn gisteren 3000 en heden 60 bn. afgedaan. Deze week zijn verkocht 51,600 balen. De aanvoer bedroeg 28,800 en de voorraad op heden bedraagt 249,550 balen. Men noteert Middg. Üpland 26% en New-Orleans 2654 d.
---

Beurs van Londen, 5 December.
Oensols 90% op Jan.; Ecuador Bi, gsronsolid. 1
lb-%: dito Coupons 11 $ .-^.da —: Nieuv.-e 29%: Uitgest. —; Lsndw. "¦'.'¦ 47% • Bussen IS( ¦ 131$ 6 pCt. Binnenl. Turken 45; Ve_etuela.aOt.23'-' |st. —; Holl. 2%'pCt. —; dito 4 pCt. ¦—( Vereen. Staten 5 pCt. —-;'dito 6 pCt. —; Shares —; dito Bonda —. Zilver 6154 & %•
---

Beurs van Berlijn, 5 December.
5 pCt. Metali. 60%; Dito Kation. 654; Cred.-Aetien 7b%.
---

Beurs van Frankfort, 5 December
5 pCt. Metali. 59 5.; dito Nat 64%, %; Bank.-Act. 765; Cred.-Aet. 176;£; Oost. Aand. 1858 100 3. i 34; dito 18fi0 ööil fl. 77% ; 6 püt. Amerika —; dito '1882' ¦—; Wissel: Weenen 96; dito Amst. 99 ye-
---

