KENNISGEVING.
¦w 1 1° T JMlal' Januarij 1864 eene openbare scAooZ «oor meer _V 'ï V 0,"k««i» der 2<z_ Moss- voor jongens zal worden ÏS h__Pand X» rl° Kipstraat, Wijk 10, n°. 133, > SOtjXS a!s hoofdonderwijzer is geplaatst de heer "•eho.l 1 R' ca dat men zich tot plaatsing van kinderen PMi ,?aSe!.ks des middags van 12-3 ure, zal kunnen ZN .1 ho°fdotider wijzer voornoemd, aan het gemeld. St?' ?'BJoede ten zijnen huize, thans aan het Slagveld, Jj^'jij '.tarwljl verdere inlichtingen omtrent de school r? uit in °'J de daarover gestelde commissie van bestuur, _ 5 >j!eeren J- °- V- ÏENEtf , dr. H. W. DE MOKCHT, *Un *,ttl*s en dr. M. C. Mensikg, i s^*° sden December 1863. JVp/se?oester en Wethoudors voornoemd, 3ftsSs' De Burgemeester, J. F. HOFEMAN. *»«!*.BsÏER en WETHOUDERS van Rotterdam,
---

De discussie over de begrooting.
Snit MllJfc eene moeijelijke iaak, de redevoeringen der l« C» ia de kamer ten einde toe door te lezen. De LV ;„ TEIS zocht alles bij een, wat hij en zijne vnenfcv^lf t'Jd' zo° al te6en dit ministerie in het midden ïtsïW de beer Geoen herhaalde het door den heer ts! ' Ho» 8esPr°kene op zijne wijze ; de heer TAH Lukdeß k' <Üe i?Plaal9 te zamen , zdcs hatelijk personeel, dat een f. »oa ;jne waardigheid bewaren wilde, er niet op unti e liec-r U" Cl'hiek het best doet met er over te zwijgen; ,N ge Bbatjw alles op nieuw, alsof er nog geen jH'oe^VwB8' in den vorm eener akte van beschuldigt? ïervli- 5o oneindige herhaling wekt bij hoorder en k°'j. "ng, maar zet zeker aan de argumentatie geene
« 4 ziob men Taa den heer DB BbjlUW> die b'J iedere ¦ $ ook d aïs boofd der conservatieven gedraagt en alsH l ' beaJa heer Gbojen , die de conservatieven had aange-M |/H J*lw°ord had, eene duidelijke ontwikkeling ge-H » ' *««m a hi' wu> TBn hetgeen men van hem alsH y°l hiJ «ich als hoofd eener opponerende partijH L°t> deil h°ofden van andere minderheden onderhande-M 2'!»uae ?°?rgrond stelt, bij de zegepraal zijner partij teH J J'J6e °tebben- Men regeert toch niet met verwijtin-M rjtt, teeenstanders, maar met eigen stelsel en eigenß ?NsaW5B°b voldeed hij echter niet. V »üu fg4 i Z^ue redevoering vernam, is, dat hij bezorgd,¦ id, ftl«nd, L Be«»_d voor onze finantien, bezorgd_ voor» iJ^.ad „ ac zaken, bezorgd voor onze koloniën, is hetH i?e «oftoea raadeel, dat do man onder dien zwaren lastH C ***_„' niet bezwijkt. . .. . 1 m- eevoer,r Dg oüzer geldmiddelen, bij dén strijd die inHJ in Sea jf w°fdt, niet of men amortiseren zal, maar hoe-M thNe, v°r bij den overvloed der schatkist bestemd» »t t'ölzvrt' men zÜnO zorg voor onte miantien ge ¦ tt»vioorW^aan _••» i J c«t '»W ch*cr zijn gemoed omtrent onze buitenland-™ I w'3 het de vraag" , zegt hij ,»of de minister» k PtesaL e°bén zal, om op den duur weerstand te bieden» C*» die fiTaa frankrijk, waaraan hij eens heeft toege» \f< w"aro"i wel eens te krachtiger zou kunnen wor^B 8 j^SdDr'er bern dit moeijelijk wordt, nu brij zich eens ¦ % "iet ontv' door hem ingenomen , geplaatst heeft , dan ¦ *J • ook t nnen> dat mÜne bezorgdheid daardoor ver-J ''dnN Wa aan»ien onzer finantien, want het kan onsH C"kl. dat' "•" I S f 6» dez„ d">e zoeS toov Eransche pressie verdreven wordt ¦ •V^ueóV gen bekend is geworden en door ons reeds ¦ 'HlB.*»t wre Taa den 2den dezer werd medegedeeld metß Nut * is er„niet kouden instaan, doch hetgeen onsH I toni**» h.tT_romen 'ia[ai te zÜn> dat namelijk ons gou-H H^oord jranBcbe op de uitnoodiging tot het congresj ]C»u er >'¦•dat bet er aan zal deel nemen , als alleM ?k i 4Us ïJtvei"tegenwoordigd worden. I «n r* 'iLS onza regering aan aandrang van Eranknjk« 8 belang, zoude toegeven, bleek volkomen» S? tn,"0- ' DE Beauw kan althans ten dien aanzien on-« iën. I N»" Qe (300tin&en lieten de zoogenaamde schandalen ¦ i dea eil ..00Ping der hoofden bij den vrijen arbeid! t*t_M lnvloed 5'Jn' den beer de Bbatjw rust noch duur.B Nsu? *ilne l hoofden werd de vrije arbeid gedwongene,! h "%" 1 '-er, Tv crinS. ™de vrije cultuur eigenlijk een! B? Fc» e* erk» a ove van particulieren. , „ I 3TW.eade> dat zulke misbruiken wel eens hadden! ÏSo >ere^:„trok dientengevolge het besluit van 1838 in ,| b'»lea *» da7if»°mBten met de hoofden der de?sa's waren! 1 As» N»tu men' da& do heer de Bbauw ruimer zoude» i 838 .'N' „,, • e,m althans dit pak van het hart was geno-B hSty1* ziir. '8 het juist weder die intrekking van het beslui» f,em°ed drukt. Nu zou hij er die schandalen wel «Ni ; ' »«i. -de minister dat besluit van 183 S slechts had nN,.1» gewe»V* « bekend", zegt bij, » dat tot nu toe het ik^zo !s reKt dllt wij door middel van degenen, die do !ti»>4fl i lonfën °l te omregte tirannen noemt, de bevolking 'Set|.t *oti\,b,eBtuaraen." Als de minister degenen, 1-^ tl.i,e6'tir» en WÖ do bevolking in de koloniën beü'.MtC bestu„ ,eu noemde, dan wordt het, dunkt ons. hoog O' 6' i?a de ït er bevolking door tirannen te doen ophon- C"1. o»? BaAoVaïlielïe magt te beperken. De vrees van ft?? «is? i.de beT Ju.ls echtor, dat wij het beginsel in Indie zullen % Vf7 v'J het \, s door bunne hoofden te doen besturen ,en '-O? t» ij dBa ¦"'•is mdc intrekking van het besluit van 1838. V Bbit i aa» o VlJne a"gst vergeten het Indische Staats- V 1" L'a 4 beS et bealuit zelf te lezen? Een blik toch K»iSN het in onn"ddonijk de geruststellende verzekering PC°°ft L^iav »n6en Te>"band hoegenaamd tot het dorpsbe- Sh_* sSt?et de j7„S? °Ter de contracten handelt, welke het L Wn- 71 , en t 0 sluiten. Had hij daarbij tevens __. gewjaa de wet op het beleid, waarbij het dorps_^_w a*rborgd, dan zon hij volkomen onbezorgd
hebben kunnen zijn. ? ... ? Maar hij is niet slechts bezorgd, hij is ook ongeduldig, ve wet op de cultures is toegezegd, zegt hij, maar zij komt, met. Het is vreemd. Onder den heer Uhlbnbeck kwam de cultuuimet te spoedig, veel te spoedig naar den zin van den ieer JDJE Beatjw. Zulk eene wet moest, naar zijne meenmg en die zijner vrienden, eerst aan het oordeel van den gouverneur-generaal en hst Indisch bestuur onderworpen worden; - en thans, nu deminister van datzelfde gevoelen is, en zijn ontwerp aan den gouverneur-generaal heeft medegedeeld, nu deugt het weder nier, en nu klaagt hij, dat de wet niet komt, dat de minister voort gaat met besturen, en voorspelt, niettegenstaande de minister verzekerd heeft geen oogenblik langer met de indiening der wet te «allendralen, als do raadpleging van het Indisch bestuur noodzakelijk maakt, dat zij nog lang niet komen zal! Welke redeneringen kunnen invloed uitoefenen öp eén gemoed, dat zoo bezorgd is en bezorgd blijven wil? Het verwondert ons dan ook volstrekt niet, dat de heer DJE Bbauw bij zulk eeno angstige gemoedsgesteldheid, te weinig energie bezit, om over eenig onderwerp een vast en bepaald oordeel te durven vellen, en dat hij bij het bespreken van de algemeeue politiek der regering, in dé plaats van ridderlijk een reoeringstelsel op den voorgrond te stellen, hetwelk tegen dal van het ministerie overstaat , en dat stelsel duidelijk te ontwik„elen, allerlei vragen en twijfelingen opperde, zeide dit of dat niet te kunnen zeggen, wat hij toch zegt en wat hij niet bevestigen wil, maar begrijpt toch misschien waar te kunnen zijn, en zd<s eene zwakheid en magteloosheid toont, welke volkomen bewijzen, dat de oppositie der conservatieven niets is dan eêne personele oppositie, eene oppositie van haat en wrok, welke, als zij de zuiverheid der regeringsbeginselen van het ministerie met betwisten kan, cic personen tracht aan te randen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 December.
De Morning Post ziet in het finantieel rapport van den heer Eonld eene geruststelling voor het behoud van den vrede. Immers door de nieuw aangekondigde leening zal de geconsolideerde schuld ven Eraukrijk weer vermeerderd worden, zoodat /.ij niet minder dan tienmilliard francszal bedragen, ougerekend * vlottende schuld, die, als de nieuwe leening van SOO milli-en tot delging zal gebruikt zijn, nog altoos 675 millioen zal blijven. Deze cijfers, zegt de Post, zijn te veelbeteekenend om door de keizerlijke regering miskend te worden; zij zullen den keizer en zijne raadslieden de noodzakelijkheid leeren inzien, om 'o bezuinigen. . Genoemd blad, dat ook reeds vroeger m Frankryks finantieelcn toestand een hinderpaal voor het verstoren van den vrede heeft .'ezien, herhaalt nogmaals aan het slot van het artikel, dat men ¦•olkomen gerust kan zijn en voegt er bij, dat geheel Europa In de boven aangehaalde cijfers een waarborg kan vinden voor het behoud van den vrede. Haar men verzekert zal in de eerste dagen dezer week het ontverp-adres van de commissie des Franschen senaats, aan dat lichaam aangeboden worden. De heer Troplong, president van den senaat, die geheel van zijne ziekte hersteld is, is, volgens La France, belast met het zamenstellen van het ontwerp-adres. Het ontwerp betreffende de nieuwe leening is thanß reeds aan-
bangig bij denFranschen staatsraad. Men kent nu de plannen van Oostenrijk en Pruissen met betrekkin" tot de kwestie van Sleeswijk Holstein en ook, om welke reden de Duitsche bondsvergadering hare aangekondigde zittrbß tot morgen heeft uitgesteld. Beide mogendheden zullen alsdan de eenvoudige executie voorstellen. Onze correspondent ii Berlijn voegt er bij, dat zij voornemens z.jn afzonderlijk en voor eigen rekening te handelen, indien de meerderheid inden bondsdag mogt blijven volharden bij het voornemen , om Hol.tem ten behoeve van den pretendent te bezetten. Na de verklaring, onlangs door den heer von B smarek afgelegd dat Pruissen in deze zaak zijn eigen-weg zou gaan en zich door' de meerderheid in den bondsdag niet zou laten leiden , kon men een besluit van dien aard voorzien. Het zal dus morren-beslist worden, of de bondsstaten zich door Pruissen en Oostenrijk zullen laten leiden, dan wel, of het bestaande verschil van gevoelen eene ernstige scheuring zal worden. De verzekering door graaf Rechberg in den Oostenrijksehên rijksraad afgelegd, heeft evenmin voldaan als die van den heer von Bismarck inde Pruissische tweede kamer. Een der leden gaf oneniik zijn leedwezen te kennen, dat Oostenrijk zich met de
nolitiek des heeren von Bismarck vereéhigde. . ! De Saksische regering zich heeft bij monde van de»»— van bnitenlandsebe zaken, den heer -on, Benri ,^ **£ ° „fF(.„aardigden geheel andei's uitgelaten over het .umaen he,StriL/52, dan de Oostenrijksche •«*«««£ «h- regeringen. Saksen, zeide de minister, isa een toegetreden wt hetTondensche protocol met de uitdrukkelijke reservda faardoor de bondsdag in zijne besluiten mgeenenkel opzigt^gebon den zou wotcen. De Saksische regering, voegde dé heer von JBeust ?v? l.Teft dus hare volledige vrijheid van handelen behouden^'zelft wanneer Denemarkfn zrjne verbintenissen met gé- Londen meldt men dat lord Wodehouse naar Kopenbamm Lt omhoning Christiaan van Denemarkeh met zijn troonsfeklimmmg geluk te wenschen; bovendien moet hij vanmstrucfeu beTreffende den tegenwoordigen stand van zaken voorz.en zijn. UCèe 1 ntgran Keurissen is tegen 17 deze,-bijeengeroepen vlne déuêche van de Poolsche grenzen houdc in, dat te «r!„,, hi den nacht van Woensdag op Donderdag weder hebben plaat, gelid, waaronder van aaïfdf ÏXSTamer van afgevaardigden heeft de toestand van Sicilië het onderwerp eener discussie uitgemaakt. De heer JSndS een lid van de linkerzijde, interpelleerde de reger.ng o^r hare maatregelen tegen de wederspannigen en stelde voorts
eene parlementaire enquête te dier zake' voor. ?.„,„»_ ü/ministcr van oorlog heeft de handelwijze-ren het leger tegen dewederscannigenin eene uitvoerige rede verdedigd, en vverd ten deze'ondersteund door. den generaal «terne,«.ookdoo den heer Bixio, die eene gemotiveerde orde van ton'dagvooi stelde, strekkende niet alleen om de ma^^J^S^ goed te keuren , maar ook om te verklaren dat het««f«X 'g fan alle provinciën des rijks is, om met de »egering mede^te j werken tot vervolging der kwalijk gezinden en daartoe man over deze gemotiveerde orde van den dag rullen den 7den dezer plaats hebben. . , Haar het zich laat aanzien, zal de Spaansch* regenng b,j de behandeling van het adres van antwoord, met eene sterke oppo sftie te kamncn hebben. Drie ontwerpen zijn vowgeetoU. cm van de meerderheid dat zich door eene groote onbedud^ndW kenmerkt- 2°. eên van den heer Nocodal, dat vrijzinniger is dan men Van dien afgevaardigde had mogen verwachten en 3°. een van den he* r Posada Herrera°en den markies de a Vega de Armyo, dat niets minder dan een in den volsten _m van het woord lib««»l staatkundig programma is.
Men zou zich hierover kunnen verwonderen. Immers foei heer Posada Herrera minister van binnenlandsche zaken was, heeft bij geheel andere beginselen beleden; de dagbladpers was onder zijn bestuur niet weinig gebonden; maar dergelijke inconsequentie, zooals die van den heer Kccedal, is iv Spanje g< en vreemd verschijnsel. De staatsmannen nemen het aldaar over het algemeen niet zoo naauw. Er worden beginselen verkondigd met het doel, om onder die vlag een ministerie te doen vallen. Ën is dit doel bereikt en is men zelf op het kussen gekomen, dan stoort men zich weinig aan de verkondigde beginselen. Overigens voorziet men te Madrid reeds eene rainisterieoie wijziging. Men spreekt o. a. ook van de zamenstelling van een geheel nieuw kabinet met den maarschalk Narvaez aan het hoofd; een staatsman, alles behalve gunstig voor het liberalisme. Op nieuw wordt gemeld dat koning Ba-ama nog eeft. Doch dit berigt steunt alleen op het ge.»g van een Engelsehen zendeling. In strijd met hetgeen La France heeft gemeld, deelt de Tunes in berigten uit Japan mede, dat wel degelijk een Eransch officier aldaar is vermoord. Aan dat berigt valt te minder te twijfelen, daar de Japan Berald omstandige bijzonderheden nopens den aanval mededeelt en het berigt van latere dagteekening is dan de tijdingen, door La France en ook door den Moniteur uit Japan medegedeeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 December. De storm, die hier te la«ide en elders heeft gewoed, heeft zoowel hier ter stede als langs de 'sust allerwege veel schade en ongelukken te weeg gebragt. In de straten was men hier nergens veilig, doordien overal eene menigte séhoorsteenen en soms geheele stukken dakwerk met panlatten en al naar beneden werden geslingerd, terwijl bovendien de grond allerwege met glasscherven letterlijk bezaaid was. Vandaar dat dok een aantal personen zware verwondingen hebben bekomen. Op de London-brug was de passage, vooral des morgens om-
streeks ucht ure, hoogst gevaarlijk. Er is zelfs een oogenbliK dat al do daarop aanwezige rijtuigen eensklaps door een hevigen windstoot op zijde en enkelen geheel omsloegen, ten gevolge waarvan er eene verwarring ontstond, die slechts als door een wonder gelukkig afliep, doch die door de minst bijkomende omstandigheid zeker tot de grootsto ongelukken aanleiding zou hebben gegeven. Onbeschrijfelijk was inzonderheid de verwarring, waarin de rijtuigen hier en daar geraakten, alleen door hét spnn"en en heen en weer slingeren der telegraafdraden, die nu en .lan, op een oogenblik van Bterken aandrang van voorbijgangers, de passage voor menschen en paarden vrij lastig maakten. Op den Walworth-road werden een paar meisjes onder een instortend munr- en dakwerk zoodanig gekwetst en bedolven, dat zij op de plaats dood bleven , terwijl in dié omstreken te gelijkertijd bv een enkelen windruk nog een aantal personen door denedervallende steenen en leijen zoo gevaarlijk gekwetst werden, dat men bü sommigen reden heeft om voor hun behoud te vreezen. ] Op de Teems was de golfslag zoo onstuimig als weihgt nooit bet geval is geweest. Het water sloeg en schuimde er zoo sterk, dat geheele rijen vaartuigen in massa van de ankers of touwen werden losgerukt en op een hoop her- en derwaarts werden weggeslingerd. Het ergste was dat de storm geene bepaalde rigting hield, maar ieder oogenblik in zijn loop veranderde. Eerst tegen tien ure in den voormiddag bleef de rigting over 't algemeen
meer bepaaldelijk zuidoost, doch verwisselde een uur later weer in eene noordwestelijke rigting. Een schip van 1000 ton, de British Lion, werd bij Blackwall in een enkelen ruk van'de ankers geslagen en met vollen gang een geheel eind weggedreven , waarbij het in zijne geweldige vaart een groot Amerikaansch en eene massa andere vaartuigen, op een hoop te zamen eedrongen, voer zich uitdreef, met zulk eene kracht, dat daardoor van een aan den oever gelegen hotel een groot gedeelte van het steenen front en het balkon door de schepen werd medegevoerd. Van alle kanten komen ook berigten in betreffende zeerampen, verlies van menschenlevens en beschadiging van eigendommen. In de nabijheid van Aldershott liggen de boomen bij honderden, sommigen met wortel en al uitgerukt, legen den grond. Op enkele plaatsen heeft de storm zich op eene bepaalde breedte dwars door de bosschen een weg gebaand en in eene lange regte lijn de zwaarste boomen ontworteld, terwijl de daarnaast staande nagenoeg ongeschonden bleven, zoodat hier en daar door den orkaan een nieuw breed pad ontstaan is. In de nabijheid van Manchester is eene kleine kerk met een daaraan belendend nieuw gebouwd huis letterlijk bij den grond afgebroken en een eind ver in puinhopen neergeworpen. Overigens is
het ligt te begrijpen dat langs de kust een aantal vaartuigen omgeslagen, gezonken of tegen de rotsen verpletterd zijn. Den volgenden morgen was de lucht helder en de atmospheer weder kalm. Men verneemt intusschen dat een aantal schepen nog behouden zijn gebleven, ten gevolge van het waarschuwingssignaal van admiraal Eitzroy. Aan zijne ijverige studie en bemoeijingen in de meteorologische wetenschap heeft trouwens reeds menigeen het behoud van schip en leven te danken. Vandaar dat zijne resultaten dan ook steeds meer en meer op prijs worden gesteld. Een bewijs daarvan is dat onder anderen de Fransche regering zich dagelijks zijne aanteekeningen en waarnemingen per telegraaf' laat overseinen en zijne waarschuwende opmerkingen aan 18 verschillende stations langs de Fransche kust doet bekend maken. Het vooroordeel tegen zijne mededeelingen en signalen, waarvan een aantal Engeische zeelieden, visschers en schippers vroeger nooit iets Wilden weten, begint dan ook meer en meer te wijken , terwijl men naauwelijks meer hoort van die bijgeleovige opmerkingen on die voorteekenen, waaraan nog kort geleden zoo vele personen uit dien stand zoo bijzonder gehecht waren. De waarschuwende signalen van het Meteorologisch Instituut worden thans 12 of 24, in enkele gevallen reeds 36 uren vóór den in aantogt zijnde storm gegeven. Fitzroy heeft thans het plan geoppe.rd om aap dio inrigting meerdere ontwikkeling en uitbreiding te geven, waartoe voor het volgende jaar bij het parlement e3ne som van I £ 6,500 zal worden aangevraagd.
— De hertog van Brßband is in den avond van dén 2den dezer hier ter stede aangekomen. — Van regerinswege is heden hekend gemaakt, dat met de laatste telegrafische berigten nit Indie nog wel niet de tijding van lord Elgin's overlijden is aangebragt, maar dat men toch te Calcutta zijn dood ieder oogenblik te gemoet zag. Het gemis van een bepaald nader berigt wordt voornamelijk toegeschreven san de omstandigheid dat de lord zien op ecue plaats bevond, die van het naaste telegraefstation nog verscheidene uren verwijderd ligt. Sir John Lawrence, nieuw benoemd onderkoning van Indie, is gisteren reeds derwaarts op reis gegaan. In diens plaats is sir George Olerk benoemd tot lid van den Indisehen raad hier ite lande. — Het alhier bestaande Vrede-genootschap heeft, door tusschenkomst van den minister van binnenlandsche zaken, bij de , koningin eene petitie ingediend, betreffende de laatste operatien ! der Britsche vloot in de Japansche wateren en inzonderheid de ' vernieling van Kagosima. De adressanten geven hierbij den wensch Ite kennen, » dat het H. M. moge behagen H. D. koninklijke [ «notie te onthouden aan al de schendende geweldadigheden,
die aldaar te lande in haren naam door de Éngelschen gepleegd worden." Dat stuk zal alsnu wel weder nieuwe stof opleveren afcn die organen , tegen welke de Morning Post onlangs te velde trok, om zooveel mogelijk het ongunstig oordeel over de houding der Éngelschen tegenover de Japanezen te verzachten. — De Japan Berald meldt uit ïokuhama, onder dagteekening van 14 October, met alle noodige bijzonderheden, dat in de nabijheid dier plaats en wel bij het dorp Nadongayah , dien dag een verminkt lijk is gevonden. Bij onderzoek herkende men in den verslagene den tweeden luitenant Camus, van hei derde bataillon Afrikaansche jagers. De Japansche autoriteiten verklaren niet het minste spoor van den dader of de daders te
kunnen ontdekken. — In de Qaarterly Review vindt men de volgende at ton aanzien der postvaart in Engeland: 96 stoombooten 140,000 ton, te zamen tot 36000 paardenkrachten , de postdienst bestemd. De grootste stoomboot is de Scotia van 3,800 ton en 1000 paardenkrachten; zij doet de dienst naar New-York. De kleinste is de Vivid van 300 ton en 128 paar-
denkracht, de dienst doende van Ostende op Dover met eene snelheid bijna .onder wederge. Deze vaartuigen zijn bezet met een personeel van 8000 man en 33 commissarissen van het postoffice. De eigenlijke Engeische marine telt 28,410 schepen. metende 5 millioen tonnen en bemand door 228,000 koppen.
De schepen der Britsche koloniën beloopen 10,960 in geta! . metende 1,100,000 tonnen; daarop bevinden zich 76,000 man. — Nog altoos vertoont zich bij de Zuidelijken eene algemeene verbittering ten opzigte van hun generaal Brnitonßragg, wien men, in zyne manoeuvres tegen Chattanooga en de armee van Burnaide, van een schromelijk verzuim beschuldigt, ten gevolge waarvan Öurnside's troepen niet geheel en al in de magt der Zuidelijker, zijn gevallen. De fout lag daarin dat Bragg de divisie der Hoor delijken, die onder beveL van Sherman van den zuidkant was komen opdagen, niet van de andere corpsen der Unie had afgesneden, maar hem ongestoord had laten piu-seren ,ja hem zelfs niets in den weg had gelegd, terwijl hij de communicatie met de andere troepen der Unie geregeld had onderhouden en hun allen noodigen voorraad had toegevoerd. De Zuidelijke dagbladen maken Bragg wegens dit onverklaarbaar feit menig scherp verwijt. Hunne redeneringen komen ten dien opzigte voornamelijk hierop neder: Wanneer een generaal 50,000 man onder zijn kom - mando en met die manschappen reeds veldslagen gewonnen heeft, dan kon hij ook wel iets meer hebben gedaan dan slechts eenige detachementen kavallerie langs de spoorweglinie teéehrjonr.eren, eenige onbezette of slecht verdedigde positien in te nemen, ol op de hoogten hier en daar eene batterij te posteren, waarvan de kogels toch den vijand niets hinderden. Heen , hij had die armee foor gebrek en hongersnood tot het uiterste moeten brengen; hij had die geheele legerafdeeling van alle kanten moeten insluiten en middelerwijl met andere troepen de vlakten en bergpassen moeten doorkruisen, om ieder corps hetwelk tot ontzet kwam opdagen, flink terug te slaan. Op die manier zon de stoutmoe cÉge togt van Sherman op eene bepaalde nederlaag zijn uitgeloopen. Zóó spreken de dagbladen en uit die taal is genoegzaam op te maker, welk eene teleurstelling Bragg door zijne manoeuvres bij de Zuidelijken heeft te weeg gebragt. Over 't algemeen is men dan ook van oordeel dat het hem wel niet aan dapperheid, maar aan de noodige geschiktheid tot het beleid van zulke expeditien ontbreekt en dat hij misschien ook wel reeds lang zijne demissie zou hebben gekregen , wanneer hij niet bij den president Jefferson Davis als een oud vriend zoo hoog in gunst stond. Overigens is , gelijk men weet, reeds per telegraaf gemeld, dat de Zuidelijken met een verlies van 5000 gevangenen en 40 stukken geschut _\J'n teruggeslagen, I Bij dit alles is de aandacht inmiddels van beide kanten Bevenzeer gevestigd op de mislukking van een • anderen aanslag der ¦Zuidelijken, aan de zijde van Canada. Volgens de Advertiser te Blïontreal was die onderneming beraamd ter bevrijding von B2OÜO krijgsgevangenen der Zuidelijken , die door de Hoordelijkên Bnaar het eiland Johnson, in het Eriemeer, waren gezonden en Bvolgens de berigten aldaar eene zeer slechte behandeling onder- Bvonden, die aan de gevangenen nog te harder moest vall'ien, omdat zij, aan een tropisch klimaat gewoon, minder goed Btegen zulk eene plotselinge verplaatsing naar een afgelegen leiland in een koud en guur gewest bestand waren. Daar nu Ihet gouvernement te Washington het met- de Zuidelijken niet Beens kon worden over de voorwaarden eener uitwisseling dier I manschappen, besloot het gouvernement te Ricbmond eene ex- Ipeditie te organiseren, om ze met geweld terug te krijgen. I Die expeditie bestond uit 36 officieren met 30Ö_ man, on- I der het algemeen kommando van een kapitein , dien men wel I reeds meermalen met het beste succes op zulke gewaagde onder- I nemingen had afgezonden. De officieren gingen gezamenlijk aan I boord van het stoomschip Lee, waarmede zij zich in zee heg*- I ven, terwijl de manschappen bij kleine troepen over land hun I weg zochten naar eene Algemeen daartoe bepaalde verzamelplaats, I van waar de aanslag zoodanig zou gedirigeerd worden , dat de I gevangenen époedig bevrijd en, aan boord van eenige daartoe af- I gehuurde schepen, via Hslifax en Nassau naar de kust der I Zuidelijke staten getransporteerd konden worden. De kominan- I dant had hierbij tevens de strengste instructien ontvangen ter I vermijding van at wat maar eénigxins in strijd kon worden geacht I met de neutraliteit van het aldaar gelegen Britseh grondgebied. ¦ De hoofdzaak was alleen de bevrijding der gevangenen , doch m hierbij scheen het tevens in het plan te liggen om te beproeven fl of er geene mogelijkheid bestond om het geheele eiland Johnflson te bemagtigen, ten einde aldaar een centrum te hebben ¦tot vijandelijke operatien . uitsluitend gerigt teeen den handel Hier Hoordelijkên op de Oanadasche meeren. Ziedaar het ¦verhaal volgens den Advertiser. Wat daarvan nu zij, zooveel lis zeker dat de aanslag mislukt is en dit het nu vooreerst ¦niet ontbreekt aan aller.ei commentariën over dit feit. De Covrrier ¦lacht het intusschen noodig bij dip mededeehng van.den Adverthe, ¦ een paar opmerkingen te maken. .De beschuldiging ,'< zegt hei I blad « dat de Noordelijken kwalijk hebben gehandeld met die ¦ gevangenen over te brengen naar eene afgelegen rots in een ¦ klimaat hetwelk des winter» met aat van Siberië gelijk staat, die ¦ beschuldiging is niet van grond ontbloot. Maar de JN oordel .ken ¦ kunnen daarentegen met evenveel regt zeggen dat hunne I ¦ eevaneen landgenooten te Richmond nagenoeg van honger ster¦ en daar hun geheele leeftogt menigmaal uit niets anders bestaat I dan 'uit 1/3 pond brood daags. Eene geregelde uitwisseling zou I zeker aaD dat onheil spoedig een einde maken eu eigenlijk hangt Ihet nu maar alleen van den president Lineoln af om de onderhan¦ delingen op dat punt voort te zetten. Men moet hierbij intusschen ¦ ook niet uit het oog verliezen, dat die ongelukkige toestand der ¦ Noordelijken te Richmond niet zoo zeer voortvloeit uit een opzette¦ lijk kwaden wil der Zuidelijken, maar ook grootendeels moet wor¦ den toegeschreven aan het' feit, dat dere zelven tegenwoordig aan ¦ het noodige gebrek lijden en dus aan hunne gevangenen ook niets ¦ meer kunnen geven." Ten slotte maakt het blad nopens de zaak der ¦ expeditie zelve de opmerking, dat het gouvernement der Dnis zich ¦ hierdoor genoodzaakt ziet toteene bijzondere surrenlance langs de ¦ genoemde meeren. De autoriteiten aldaar hebben dan ook reeds ¦ in dien zin de noodige bevelen ontvangen, terwijl er tevens ¦ krachtige toebereidselen worden gemaakt om iederen aanval op die ¦ punten het hoofd te bieden. Het beleid en de uitvoering dezer ¦ maatragalan is opgedragen aan generaal Dn, die daartoe alles ( Tan uit Buffalo bestuurt, terwijl de plaatselijke regering aldaar, | zoowel als die van Sandusky, Dunkirk en Cleveland buitengewone credieten hebben geopend, om die geheele streek in een voldoenden staat van tegenweer te doen brengen. — Uit Buenos-Ayres wordt berigt, dat aldaar door tusschenkomst der Cotton Supplg Assoeiation een twintigtal balen met katoenzaden via New-Vork waren aangebragt, die onmiddelijk verzonden werden naar de binnenlandsche provinciën, alwaar juist daaraan behoefte bestond. Overigens werd omtrent het succes der cultuur medegedeeld dat in de provinciën Córrientes Entre-Rios en Sarita Fé de akkers uitsluitend gebezigd worden tot aankweeking van kntoetiplanten, dio do beste vooruitzigten op een ruimen pluk bij millioenen en miilioecen opleveren. Ook in Paraguay werd" die cultuur ten krachtigste doorgezet. Men verwachtte-bij den ëerstvolgenden plhk langs de Rio de la Plata, bij tamelijk gunstig weder, 5000 balen schoone katoen te kunnen uitvoeren. De zucht tot uitbreiding dezer kuituur was zoodanig, dat de gouverneur van een der "Minst beduidende en meest afgelegen provinciën een plan tot stand heeft gebragt, waarbij uier alleen de katoenplantages van allé plaatselijke belastingen zijn vrijgesteld, maar tevens grondeta en pachthoeven gratis ia gebruik worden gegeven aan allen dio zich aldaar uitsluitend op den aanplant van katoen willen toeleggen. ¦*»^-_s_fcj>_jt-w_Ci ft ra_ilfi|-Fiiïïili-li.ii —
---

