Per Telegraaf.
Weenen , / December. De debatten in het huis der afgevaardigden gevoerd over de kwestie der erf hertogdommen , hebben op de regering zulk een indruk gemaakt, dat het ministerie net voornemen heeft en corps zijn onlslag aan te bieden. Niet enkel de minister von Beehberg gevoelt zich geschokt, maar het geheele ministerie, dewijl Bechbergs antwoord eenstemmig in den ministerraad .was goedgekeurd... Men is iutuaschen övèrtuVd, dat het ontslag van het ministerie niet zai worden aangenomen. »eenen , 1 December. Het Alendblatt wederopreekt op de stelligste wijze alle geruchten betreffende eene minister-'eele ensis, ot de aftreding van graaf von Beehberg. Aan het comité van den Duitschen bond is eene kennisgeving algezonden dat de m reserve gestelde troepen voor de bondsexecutie thans beschikbaar zijn en dat het opperbevel daarover is opgedragen aan generaal Gablenz. Altona , 6 December. , Het Staatsblad van Holstein behelst een ministerieel besluit betreffende den eed van getrouwheid. Het ministerie ziet de rapporten en voorstellen van het Holsteinsche bestuur te gemoet. De invoer van wapens en amunitie in Holstein is verboden. WB. Bovenstaande dépêches waren ne.eds tv enjse vorige Kdifle opgenomen.
Frankfort, 7 December. Men verzekert dat heer v. d. Pfordten aandringt op de bezetting van Holstein: sommige regeringen zijn besluiteloos. Het is niet waarschijnlijk dat de bondsvergadering heden een besluit zal nemen.
De minister van finantiën van den hertog van Augustenbuvg beeft eene rentelooze, ongelimiteerde leening in sen 10 Thlr- O'ehuldbekentenissen uitgeschreven. Een inwoner alhier heeft voor 20000 gl. ingeschreven.
Londen, 7 December. Suiker: Havana 43/-; Manilla 38/.. de markt was flaauw gestemd. Hijst: Necranzie 8/1%. Tarwe en G-rst dalende. Hennep St. Pet. rein £ 38 tl 40 Boter: Friesche 114/-. Lijnolie * 36.6/- a 36 9/- Petroleum 21 a. 22.
Talk: m loco 40/6 4 41/-; Nbv./Deo. 41/-; voorraad 70,604 vn De vorige week werden verkocht 1690 en aangevoerd 2539 vn. Tm: Straits 118/4. Schotsen IJzer 64/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden : 4860 Bunieren, 123 Kalveren , 16,790 Schapen en 440 Varkens LlverpOOl, 7 December. Van Katoen zijn heden 5000 bn afgedaan.
---

Beurs van Londen, 7 December.
.Slotiotra.) Oornol. 90%; Ecuador E, geconsolid. 1 pol. TV* £,? rf* APit: a»?t' .M*> Oonïon. 11%; Meïico 3 pCt. 32 &; feenada 14; Nieuwe —; üiteest 8%- I.ardw .Mg, Port. »tiOt. MS-, dito 1864 48« ; |„.,en 186* 87%; ff «VS- 47%!*toft«iw ftfcj-aC&rHt Cocons f l n,P?«» Qf > TUr^n 45^ ; **««M.."t PCt. - ; dito 6 pCt. IS6Ï 56;, dito Uugest. ~; Holl 2«, vïCt ¦—• difci 4 pCt. 98 », Vereen. Staten 5 pCt. -,' dito «J& iiliSS Sharcs 7b ; dito Bonds 72. y StSrsburftl-%AmBt- ~'--: *•*•¦»*>. Hamburg--;
---

Rotterdam, 7 December.
De gemeentoraad alhier zal op Donderdag 10 December, des namiddags ten 1 % ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de commissie voor het Krankziuni gen-gesticht.
Idem van een lid in de commissie voor de Bhijuvaart. Idem van vijf leden in de plaatselijke schoolcommissie Delibereren over de stukken betrekkeln'K het opslaan van t,e. troleurn.
Idem over het ontwerp vau wijaiging vau het besluit tot hethug van legea: en expeditiegelden ter secretarie, enz. Idem over de voorwaarden tot hei verleenen van concessie voor eene drinkwaterleiding.
De heefen Wijthoff & Zoon, .uiker-ralKnadenrs te Amsterdam, hebben zich bij adres tot de tweede kamer der staten generaal gewend ter zake van het ontwerp van wet tot verhooging van het minimum van opbrengst van den suiker-accijns tot op een jaarlijksch bedrag van f 2.500.000. Adressanten verzoeken de kamer den minister van financiën in overweging te wijlen geren dat bij.de reeds ongunstige ligging van Nederland voor densui' kerhandel, zooals die thans bestaat, en terwijl dewetgevineön den suikerhandel in Nederland bovendien nadeeleer is ineeriei dan die in de voornaamste concurrerende staten. die nadeden uit nog mogen worden verzwaard door den invoer van suiker en siroop, onder den naam van melasse, tot lager regt dan hetbii de accijnswei bepaalde regt, hetgeen toch een werkelijk misbruik is; en dat, vooral bij eene eventueel vermeerderde opbrengt varde belasting, dat misbruik vorde weggenomen door het Inko-" mend regt zoodanig te verhoogen, dat het in verhouding kome zoowel tot het bedrag van den accijns op de suiker als tot dal van het mkomend regt op de 'siroop.
Betreffende de overstrooming van den Zuiderzeedijk. ten gevolge waarvan de gemeenten Doornspijk, Oldebroek en Elbure voor het grootste deel onder water gezet zijn, maakt de Arnh U., de opmerking, dat deze ramp .te drukkender is, daar zij zich m een tijdsverloop van een jaar driemalen herhaalt. De wintervoorraad van levensbehoeften en veevoeder is verloren; althans door het zeewater onbruikbaar. Groot is dan ook weder de ellende van-- de bewoners dier streek en met angst en zorg wordt de winter te gemoet gegaan. Behalve de vele gevlugten , welke bij particulieren z'rjn opgenomen, worden ruim 250 per-' sonen en eene menigte vee in.de kerk en school verpleegd. De commissaris des konings, heeft zich vergezeld van den hoofdingenieur , naar de pteatsen des onheils begeven en zijn de collegitn van burgemeester en wethouders der voormelde gemeenten benoemd tot commissien voor ondersteuning der noodlijdenden. De spoorweg naby Hattcm is voor ongeveer 400 ellen weggesia gen. Twee a drie wagens, welke zich op de rails bevonden , zijn gedeeltelijk weggezakt. De dienst tusschen Utrecht en Ei burg wordt, echter geregeld gecontinueerd.
Blijkens de aote van besohuldigiug, opgemaakt door den procureur-generaal bij het prov. geregtshof van Gelderland teeen den bekenden George Hornidge. zich noemende Somerset IjL wordt deze persoon beschuldigd van in den namidda" van den' 29sten Julij jl.,'¦ na een mes en een dolk te hebben gestoken in den zak van zijne chambercloak mét het doel om daarmede aan te vallen, daar er, zooals' hij vermoedde, om hem te nlaoen rumoer werd gemaakt aan de pomp, gemeenschappelijk gebruikt wordende door hem en zijn buurman den heer Beinhard Willem Boelof van Dongen Frahcke, en na alzoo gewapend naar zin e achterplaats te zijn gegaan ten einde te vernemen hoe het met het leven stond, de deur der pompplaats aan zijne zijde te hebben opengerukt, en voormelden heer Franr-ke, die zich a'daar bevond, met bet mes en den dolk herhaaldelijk en op Ter< lende plaatsen van het ligchaam te hebben gi =token en ge»ned<«\i waardoor deze zoo ernstige wonden bekomen heeft c&t bijna on' middellijk de dood is gevolgd en tevens de echtgenoot van gezegden heer Francke, Anna Trip . moedwillig met die wapen» te hebben verwond, zonder dat daaruit ziekte of beletsel vaii te werken gedurende meer dan twintig dagen is ontstaan, en - van 10. moord, en 20. moedwilliae verwonding.
Het Staatsblad behelst het besluit van den 23sten November 1863, tot vernietiging eener door den gemeenteraad 'van Delf» vastgestelde poütiebepaling.
Heden wordt van regeringswege aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam , ter verdere mededeelinj; aan de kamers te Botterdam , Dordrecht,' Gröi.ingen en Enschede zonden een decreet van den president der Argéntynsché republiek, dd. 24 September jl, betreffende de beetc . bedreigd ter-en schippers, die, bij bestemming naar eene Argentyiische haven verzuimd hebben hun manifest bij den consul der republiek plaatse van hun vertrek, te doen viseren.
Volgens opgave van het ministerie van fins verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maund November jl. op nieuwe rekening aan suikeraccijns ontvangen een bedrag van ƒ 5527.57.
Z. M. heeft op hun verzoek, eervol ontslag verleend: aan A. Bookmaker, als kap. bij de dd. sch. te Haarlem; aan mr. F. A. B. .A. bar. van Ittersum, als 2de luit. b\j de dd. sch. te Groningen, wegens -verandering van woonpl.; aan B. Taats, als griffier bij het kantongeregt te Tiel; aan mr. P. Adama Zijlstra, als bnrgem. der gem. Harlingen. Z. M. heeft den heer Jaeob van Volenhoven, te Padang, erkend als consul van Italië voor de Nederl. bezittingen op het eiland Sumatra.
Z. M. heeft bepaald, dat het accijnsbeheer der te Polanen opgerigt wordende beetwortel-suikerfabriek , zal blijven opgedragen aan den ontvanger der accijnsen te Haarlem. Z. M. heeft pensioen verleend aan W. von Semert, gewezen hoofdonderw. te Eethen, gem. Eethen, Genderen en Heesbeen; Jan Dilis Smits, zich noemende en schrijvende Jan Dillis van Well, gew. hoofdonderw. te Veld-Driel; M. Vis, gew. hoofdonderw. te Heenvliet; F. S. Drost, gew. hulponderw. te Schiedam ; Js M. Boscamp , zich noemende en schryveade J. Bolkamp , eervol ontslagen hoofdonderw. te Woolde, gem. Hengelo; den kapt. jhr. A. L. F. T. van der Wijck, van het reg. rijd. art. en genoemden kapitein den rang toegekend van majoor. Z. M. heeft tot arr.-ijker der maten en gew. benoemd D. Schaap Jr,, oüd-kweekeling der Kon. Akad. te Delft, telegr. der 3de kl. te Botterdam; tot kantonr. te Zevenaar mr- F,. J- J Colson Aberson, thans kantonr. te Groenlo; tot adjunctkomrn. van het buis van opsluit, en tucht, te Leeuwarden, J. Z.J. Creulz LechleVner, adj-dir. der cellulaire gev. te Utrecht; tot griff. bij het kantong. te'Tiel, mr. P. van Wessem, thans griff. bij het kantong. te Culenborg; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Geleen c. a. F. F. C. Leclercq, thans cqmm. der bel. te Horst; bij het wapen der art.: bij het Iste regem. vestingart: tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsteu luit. O. O. A. Schwartz, van het reg. veldartillerie; tot lsten luit. (naar ano) den 2den luit.'F. Coers, van het reg. veldart.; bij de dienstd. schutterij te Groningen tot 2den luit. B. K. Holthuis, thans korpor.
*'s Gravenhage , 7 December. HH. MM. de koning en de koningin en Z. K. H. de prins van Oranje-hebben aan rte uitgevers, Gebroeders Belinfante alhier, Hd. bijzonderen dank doen betuigen voor de aangebodene exemplaren van den Nedclandschen Residentie-Almanak voor 1864. (Negen en dertigste jaargang.) Door Z. M. is bepaald, dat de schadeloosstelling wegennet gemis van fourrages aan de daarop regthebbende generaals, hoofd- en verdere officieren ? bij het leger, gedurende het jaar 1864 toe te kennen, even als over het loopend jaar tegen zestig cents per paard en per dag zal worden berekend. — Gisteren is hier aangekomen de gevierde Italiaansche zangeres , Mlle. C. Patti. — De gewone hulde is gisteren, 6 December, de geboortedag van wijlen Z. M. Willem 11, andermaal gebragt. Een schoone krans van frissch groen met eenige bioemen doorstrengeld, ligt op het voetstuk van het standbeeld op het Buitenhof. Heden zijn alhier aangekomen de matrozen van het Fransche vaartuig (St. Jacquet No. -427 , van Duinkerken), dat eergisteren tusschen Scheveningen en Katwijk gestrand is. Zij hebben zich naar den Fransehen gezant begeven en zijn door dezen in staat gesteld da reis naar Frankrijk aan te nemen. Heden is bij den hoogen raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van L. J. C., oud 39 jaren , binnenvader van het burgerweeshuis te Z., requirant vau cassasie tegen een arrest van het provinciaal geregtahof in Zeeland, waarbij hij, met vrijspraak van eenige en ontslag van regtavervolging ter zake van andere te last gelegde feiten , is schuldig verklaard aan onbehoorlijke handelingen tegenover jonge dochteis, die onder zijn opzigt en aan zijn gezag onderworpen waren, allen beneden den leeftijd van 21 jaren, en voorts aan het toebrengen van slagen, waardoor geene ziekte of beletsel om te werken is ontstaan; en te dier zake is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van zeven jaren, ƒ8 boete en in de kosten. De heer advocaat mr. D. van Eek heeft voor den requirant de middelen van cassatie voorgesteld en ontwikkeld. Het nemen van conclusie door het O. M. in deze zaak is bepaald Qp 15 December aanstaande. — Heden heeft aan het ministerie van.marine de aanbesteding plaats gehad van do levering der volgende artikelen, ten diedste der marine, als: 105,000 ft' spek; minste inschrijvers de HH. H. J. Pierik (e Doetinchem 15,000 ft' voor ƒ 47,80 de 100 «,'; H. W. Korts te Botterdam 25,000 't? voor ƒ 47.88; L. vsn Winkel en P. Senger te Botterdam 20,000 ffi voor ƒ 47.89; G. J. de Bijk te Doesborg 25,000 ffi voor ƒ 47,89; en eindelijk 13. Bakhuis te Olst 20,000 voor ƒ4B ; — 25,000 ff gezouten vfeesoh : de minste inschrijver was de heer L. A. van Dam te W'n'he, als 15,000 voor ƒ 53.98 en 10,000 ffi dezelfde, voor ƒ 54.98. — Heden heeft aan het provinciaal bestuur van Zuidholland de aanbesteding plaats gehad van het onderhoud van de gebouwen en aanhoorigheden , behoorende tot dearrondissements-regtbank te Dordrecht over de jaren 1864, 1865 en 18ti6, met het afbreken en weder optrekken van een gedeelte dier gebouwen. Daarvoor waren vier inschrijvingsbilietten ingekomen. De minsto inschrijver was de heer A. Bothof te Dordrecht voor de som van ƒ 6145. — En van het verhoogen en verzwaren der kado van den Hengstpolder tusschen den dam in het gat van den Hengst en dien in het bovendeel der Zoetemelks-kil over 380 el lengte. Daarvoor waren acht inschrijvingßbilletten ingekomen. De minste inschrijver was deieer J. van Houwelingen teGiessendam voor de som van ƒ 1089. * Scheveningen , 7 December. De pink Neêrlands Koning, stuurman Willem Koeving, welke men vreesde dat ook verongelukt zou zijn, is gisteren middag alhier aangezet. * Haf Ti ijk a/Z. , 7 December. De vrees, welke men hier koesterde voor meerdere onheilen .ten gevolge van den jongsteu storm, is maar al te zeer bewaarheid. Alhier is berigt ontvangen, dat de bomschuit, gevoerd door den schipper J. Tan Beelen Wz., van den reeder J. Sohaddé van Doorn, in den nacht van 5 op 6 Dec. in de nabijheid van Egmond, ten onderste boven, zonder bemanning, is aangekomen. * CharloiS, 6 December. Gisteren avond had hier op het dorp voor hot eerst de straatverliohting met petroleum plaats, waardoor in eene lang gevoelde behoefte is voorzien. Texel, 6 December. Uit de tot dus ver ingekomen opgaven blijkt, dat op Texel -12 of 13 schepen zijn gestrand en voegt men hierbij de 4 of 5 op Vlieland .verongelukt, dan krijgt men het huiveringwekkend getal van 17 a 18 strandingen op de twee eilanden. Men berekent, dat thans op Texel een hondertal schipbreukelingen door de consuls verzorgd worden. § Kidderkerk , 5 December. Heden zijn onder de gemeente Hendrik-Ido-Ambacht, proeven genomen met eene door paarden gedreven machine tot braking van het vlas, die aanvankelijk zoo goed zijn geslaagd en zuike goede resultoten voor de toekomst bciooven, dat de yereeniginc, die zich onder anderen ook de verbetering der vlasbereiding heeft ten doel gesteld, daarmede eene eerste schrede gedaan rekent op den weg der machinale vlasbereiding. Allen, die bij het nemen der proeven tegenwoordig waren, waren met de verkregen uitkomsten hoogelijk ingenomen en zien met verlangen het nemen van meerdere proeven te gemoet. *Ufaarde« , 5 December. De verschrikkelijke storm van den derden heelt ook in bet naburige dorp Huizen verschillende offers geëischt. Een visscher, vader van 7 of 8 kinderen, die met zijn botter behouden de haven bereikte en zich naar huis begeven had, was daarna weder naar zijn vaartuig gegaan om het zoo mogelijk voor schade te bewaren, met dat ongelukkig gevolg, dat hij met zijn beide zoons (14 en 16 jaren oud) hun dood in de golven vondenen ook.de botter geheel stuk sioeg. Nog spreekt taen van een vissoher, die verdronken is en van drie scheepjes, die waargchijnlijk verloven zouden zijn. ** Utrecht, 6 December. Voor de 2e luitenants der infan¦erie van het leger hier te lande ia de gelegenheid weder geopend, om bij liet leger in Oost-Indie over te gaan , terwijl, uit aanmerking der gerince behoefte, ..welke er aan infanterie-officioren in Indie bestaat. Mn bedoelde overplaatsing slechts de gewone „jn-atificatie van ƒ 400 zal verbonden zijn; welk een en ander 3%>>Liet departement van oorlog ter algemeene kennis van het -rleker. lï. gebragt. , , ' ;^-Dóor het departement jan oorlog zyn, te rekenen van den I°. January a. a.» vernieuwde formulieren vastgesteld der voor'¦ waarden ivoor'do levering van wollen stoffen en voorwerpen ber.-nde' tot de kleeding,'"uitrusting, het ledergoed en paar' 4»ntutó mitsgaders het nachtlege? ten dienste vandelftndmagt, ten einde daarvan een algemeen gebruik bij het leger worde gemaakt. Middelburg , 6 December. Gisteren avond hebben twaalf adelborsten der marine uit Vlissingen, met stokken gewapend, waarvan eenige met koperen haken voorzien waren, alhier ernstige baldadigheden gepleegd en onderscheidene personen gewond, waaronder sommige policiebeambten. Acht zijn dadelijk verhoord. De zaak wordt verder onderzocht. (JT.-JB.) * Vlissingen, 6 December. Door den vreesselijken storm, die hier heeft gewoed, is aan een groot aantal schepen aanzienlijke schade toegebragt. Er liggen hier dan ook verscheidene vaartuigen, die gisteren zijn binnengesleept, geheel van hunne masten beroofd.
— In het garniziens-hospitaal werd dezen morgen het lijk van een matroos van Zr. Ms. korvet Prins Matirits der Nederlanden overgebragt. Wij vernemen, dat die matroos zou getracht hebben, om langs een der trossen den wal te bereiken, terwijl genoemde korvet nog in de vóórhaven lag. Zijne pogingen daartoe moest hij met den dood bekoopen. De Maurits ligt op dezen oogenblik op onze reede.
* Kapcile (Zuid-Beveland), 6 December. De dijken rondom ons eiland schijnen door de laatste stormen weinig óf niet geleden te'hebben.
— Men meldt ons uit Yerseke, dat de oesterbank aldaar dit jaar eenen goeden voorraad oesters oplevert. Bij groote partijen worden zij a ƒ 1.39 of ƒ 1.40, bij kleine hoeveelheden h f 1.50 het honderdverkocht.
Aan 3, Spie 3 te Groningen viel dezer dagen'het voorregt ten deel van 50 jaren als boekdrukkersbediende werkzaam te zijn geweest, waarvan bijna 49 jaren bij de firma Oomkens. — Iv den avond van 8 Maart jl. werd den rijksveldwachter opziener der jagt en visscherij Dietz, terwijl hg met twee andere vjk»-veldwacbters in de Oirschotsche heide in dienst was, doof een strooper met een geweerschot een belangrijke verwonding toegebragt. De strooper wierp geweer, pet en muts weg, ontvlugtteen bleef tot hiertoe onbekend. Thans is gebleken, dat èeü persoon een half uur na den aanslag geheel verwilderd en zónder pet of buis een huis is binnengeloopen. Die persoon is thans als de vermoedelijke dader door de bemoeijingen van den kantonregter te Boxtel en den rijksveldwachter van Beek gearresteerd.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche] markt van heden, waren als volgt: Bunderen weg. 650 ft? Iste kwaliteit ƒ2lO, 2de kwal. f 170; dito weg. 600 K Iste kwal. ƒ 190, 2de kwal. ƒ 350; dito weg. 550 ffi Iste kwal. ƒ 170, 2do kwal. f 130; Melk- en Kalf-koeijen ƒBO a 160; Schapen ƒ2O a 28; Varkens 36 a 40 e. per &?. Boterprijzen : Friesche ƒ55 & -57 ; Kuinder ƒ 53 h 56; Kamper ƒ55 a 57; Deventer ƒ 50 a 54; Zwolsche ƒ 53 a 56, alk 3 per 40 N. ffi. '
---

Fransche Post.
Wat ik u gisteren gemeld heb betreffende een voorstel van Engeland tot het houden van een congres, alleen tot regeling der kwestie van Sleeswijk Holstein, bevestigt zich in alle opzigten.. Onze regering heeft dat voorstel bepaaldelijk van de hand gewezen. Men ziet hier nu met veel belangstelling de eerstvolgende gebeurtenissen te gemoet. ... . Andermaal wordt hier verhaald dat de regering meer vrijzinnige bepalingen op de drukpers voorbereidt. Persoonlijk hecht ik daaraan geen het minste geloof. Hoe toch aan vrijzinnigheid te denken, juist op het oogenblik waarop de regering eene steeds toenemende gestrengheid tegen de drukpers ontwikkelt? Zoolang! niemand een dagblad mag uitgeven zonder speciale magiiging van de administratie, heeft het gouvernement een uitstekend middel in de hand om sleehls aan diegenen het woord te verkenen, die zijn lof bezingen. Wijkt de een of de ander nu en dan soms van bet consigne af, dan zijn de waarschuwingen daar om den afvallige tot zijn pligt terug te brengenen baten dio'vaderlijke vermaningen niet, dan wordt het blad tijdelijk of voor goedgesupprimeerd. — Zulk een heerlijk stelsel om alle dagbladen in Frankrijk op den goeden weg to houden, zal ons gouvernement, men zij er verzekerd van, zoo spoedig niet verlaten. Ik voor mij zal dan ook eerst aan de vrijheid van de drukpers gelooven, wanneer ik het daartoe betrekkelijk besluit in den Moniteur lees. , Dat vele dagbladen zich zoo goed mogelijk trachten te wrekoaf over de willekeurige maatregelen waaraan zij bloot staan, spreekt van» zelf. De Nation bijv., die tot dusver doorging voor een officieus orgaan, is, sints het blad met eene waarschuwing begunstigd werd, geheel van rigting veranderd en verdedigt nn zelfs de kandidatuur van den heer Pelletan, tot groote ergernis natuurlijk van de regeringspartij. ',-.'. Men ziet eerstdaags eene wijziging te gemoet m het korps der prefecten. Al degenen die er niet in geslaagd zijn om de regeringskandidaten bij do jongste verkiezingen te doen zegevieren, zullen worden ontslagen , onverschillig of zij zich hebben schuldig gemaakt aan te grooten ijver of aan lauwheid. Evenzoo werden eertijds de krijgsoversten ontslagen, wanneer zo op het slagveld
Parijs, 6 November. de zege niet bevochten. De leerlingen der polytechnische school hebben «0(1 francs bijeengebragt, om de kosten der verkiezing van den heer Pelletan te helpen bestrijden , en dit niettegenstaande de school niet in het kiesdistrict ligt waar hij kandidaat is gesteld Emmanuel Arrago die in het kiesdistrict der Pyreneen tegenover den heer Pereire tot kandidaat was gesteld, heeft voor die kandidatuur bedankt, op grond dat hij zich niet kan vereenigen met de wijze waarop de verkiezingen in Frankrijk plaats hebben Men ziet eerstdaogs de verschijning te geracet van eene brov over Mexico; de schrijver is de heer Dubois de Salignvl «M* Créd-tt fnneier heeft besloten 20 mui-oen obligatian in hit «BOenland te negociëren. Die maatregel staat in verband met Kot plan des ministerg van finantiën om de vlottende schuld te consolideren. PS. Zoo even verneem ik dat koning Badama wérkelijk nog in leven is en dat Frankrijk hem hulp heeft toegezegdv De tijdingen uit Croatie luiden Men. wacht daar .slechts op een voorwendsel om de vijandelijkheden tegen Oostenrijk aan te vangen.
---

Algemeen Onverzigt. Rotterdam, 7 December.
V"""^ 'ff'Bg del' Tweede Kamer van heden heeft o. a. de Sji4*! On «v**ts gehad over het amendement van den heer van Vj ' <*atA betrokten artikel van het hoofdstuk: Kationale Wde j. de som voor amortisatie bevat. Men weet dat Zaturtoe ."^lioenif11 z^n gestaakt OTer het amendement, om aan de W .T°ee« "ereids tot amortisatie uitgetrokken, nog 5 millioen kw fin» 1?' De minister heeft toen reeds bij de discussie de *»n de aau °"e lr*mer overgelaten, omdat hij toch plan ,<ta.?6tt* v* teruSkeer der kamer na het reces, zoo noodig 14 "^(j '°orstel tot amortisatie te doen, waartoe de middeleD eH 2(S<5 i waren- Elf en een half millioen konden toch met taj. ""lii.j,- rt tijdsbestek aan de markt gebragt worden. Door V'B veiD^i Van oe* amsodëment zal de latere voordragt ko- V?''Bö'ie Ten en heeft do minister een grooter crediet voor •il» 'ik »an. nÜ ze^ voor den oogenblik noodig achtte. Het i? 8«»n^. a,tlo*dle Schuld is vervolgens met algemeene stem- oBslen over het hoofdstuk Finantiën hebhen vooral O"8 OvZ\ et Postwezen in onderscheiden vertakking; de ejjj. "f 0„. het geheim der brieven ,in verband tot de beschrel«i»^e »nd«cSe'1''eTen bevoegdheden van justitie en politie en 6 nunten- Ten Bl°tte 's het hoofdstuk Finantiën 'io» "s J^et de belangrijke meerderheid van 47 tegen 13 >''*', Bi *¦' natuurlijk ongelijk hebben tegenover het na- C^elijkT -°ch on(?elukkig getal 13. j^Jlln beraadslaging het Hoofdstuk Oorlog. De heenjj °*derd v ' van osse en Storm van 's Gtravesande, schoon V6f<feelea hunne aanmerkingen op hoofdpunten of >e Politigv' T°oden in het eindcijfer, — hetzij met het oog op 't»! red*11 k°r*zon, hetzij nagaande de natuurlijke en nood<V?°6<oee enen van meerdere duurte of reeds vroeger toegestemde «H S^Ootf ' "*" een °f Seea overwegend bezwaar tot aanneming Ij. "'«et-dero^' H^-"een werd de zucht des generaals van Mulken \'0 aood* f e\dea te besteden voor wat in zijn oog hoogst nuttin *fiQscli* 'Ük waa > door den heer van Bosse bejegend met V *Q° ho °aar e*n eluivalerit uit vermindering van hetgeen *toL')I'ioht°^ nooi*'S was. De heer van Heukelom wenschte na?(-^eUen lngen af te wachten. Hy zou ee.age amendementen 'H^Sfari vermindering vooral met het oog op noodelooze \ 'Seria jn ca zou daarna zijne stem bepalen. Hij besprak \ Sc^riive "beurenden zin de circulaires des ministers nopens % eU Tan officieren. Hij gaf toe dat er kunnen zijn, die tj'(.eil.; %J**et. hijoogmerkon en om persoonlijken wrevel bot te "Ha all0 ' j6t mea dan net dagelijks hoe niet deze minister, Vl*' het * erea worden aangerand niet uit principe, niet "* ¦ D*?6 ?P™'e g^dt, maar om bijzondere redenen of oog- H?H heKv zÜa misbruiken, die echter nooit ten gevolge WotSon *etl Delemmering van het gebruik der vrije drukpers. **B ' 11 ure zu"ell de beraadslagingen worden voorttie 0,." tan half elf ure nog eenige andere wetsontwerpen ï>e ac «U'n gesteld. 6nlsel,ng vaa Denemarken heeft, gelijk gisteren reeds met *>8 'n af *t°r<* Per telegraaf '3 gemeld, eene proclamatie in K Ve*hrofl . d'6d- Daarin wordt gezegd dat de denkbeelden o**'6iiie nS der monarchie ten grondslag liggen aan de %** het d ee.ner °P D'Bts steunende successie. De koning begeJ^n e^at die denkbeelden ook ingang gevonden hebben in I^l*e (f ,^at ze zelfs twijfel hebben doen ontstaan bij zijne W"11^ dei-0 ,erdanen- Maar, aldus zegt de koning verder, het *<*»-^eBW enscne monarchie is mijn eerste pligt en ik heb 'ttfi?.teH, fo' °.m miJ met alle bracht tegen eiken tegenstond te Wu§ iet61?' J' ZÜ - die zi°h liten medesiepen tot handelingen rpe'd. d« wet, hiervoor verantwoordelijk zullen worden *> V S!otf6 ' '«tij *erfe wordt in do proclamatie gezegd, dat de pogingen, gesteW om tot eene overeenstemming te geraken \,,e dccle^er,o°ostitutionneeie betrekkingen tusschen de verschil\ taat gei .°er monarchie, ongelukkigerwijze tot geen voldoend hebben. Daar de koning echter voornemens is aan W ¦ eeöe Tav zijn staat, hetwelk tot den Duitschen bond be'oe , Sehad "fifbankelijlce positie te geven, even als dit plaats *»H-.- °°pt h- j aanzien van het overige deel der monarchie, Hb.^o eeA tde bevolking van Holslein, wanneer het genot 'W^t zal ï c°nstitutionneele vrijheid haar tot kalmte terug Sj '^koiü eDben - en wanneer elk voorwendsel tot vreemde' Va^ "leer8 Ut en weg za' z'Jn geruim|3 > zi<m "*' elgen he*** 6<l' dia jfez,nd zal toonen tot het naauwer toehalen der fj'^den na* gewest aan do overige deelen der monarchie d^^t-igg' •'etf6 ïoninVe,,lleeint men door een telegram uit Kopenhagen, \7° > waa8jTOornemenß is bet patent van 30 Maart in te ( *v«Hen or net voornaamste motief voor de bondsexecutie tlon * We» slogen do mogendheden er in hem verj^e»'B. wn, tot intrekking der constitutie voor de geheele %t heeft t D a^een uit vrees voor een opstand onderh«. 'ielinr." n dat geval zou de weg voor vredelievende oAn'Co^febaandzijn. fi»eft Dl«dea rd" Dim.aru.lie heft geen chorus aan met die Fran"H,. j«el 'tßwellce tegen Engeland, alleen omdat dit geweigerd 'lK>ea &1» e nemen aan een congres, allerlei beschuldigingen h%alleen uolllll^ anderen voorgeven, dat dit land zijn voorb'in 11 t'jd '°P het ongeluk van anderen. Het is sedert '^r^ie v«i.I11C"le geworden, zegt genoemd blad, om G-root- Hm "Jk iv ?ntwoordelijk te stellen voor alle tegenspoeden, die IWi?6 kv e TiJf werelddeelen treffen; en de bladen van vert^Bt.. "'lam?*' d'° voor 'KOl',l3n tijd vuur en v^am braa^ten V* Im 'a 8 v« ' doen het tnans tegen Engeland. Dat het do Sd» O'jged, de landengte van Suez tegenwerkt, het zij zoo ; „Wv°°» ko - n **eeft tot den dood van omen ongelukkigen fle,lï ' San?"Ag Itadama 11, dit willen wij gaarne toegeven; N to^Pesel toch ™at al te ver het te beschuldigen, dat het tf*»» i! n vrede m gevaar brengt, alleen omdat het geen ?8t « *oft h'11!,8811 een congres- Indien er eene natie is die JB* .et Un n-J. .et behoud des vredes, dan is het juist Engeland, tü^udl Ben 'a' dat fl*e vrede bevorderd kan worden , wan, elin Btd iaC°ulBre3 kwestien worden behandeld, die de eene •U j-B ««Hg, het harnas jagen tegen de andere. Indien dïo y^eldot aant^ai?gmogtziJn ' °-aa wordtZÜin allongeTail°door V ein ranschén, en vooral door de fondsen houders i*BU Dli het T. t*11 congres evenmin een waarborg hebben gefc| 8v».,lotte ZeeJjoud des vredes. ¦mrt btenaf hlad, dat men juist den Europeschen vrede Ih^lzqq 'i wanneer men de bevolking opwindt tegen n| ¦¦L^^uden wrok tracht levendig te boude!»,
Volgens berigten uit Turin heeft de regering aldaar met leedwezen gezien, dat de goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk,,ten gevolge der weigering van eerstgenoemde mogendheid om deel te nemen aan het congres, niet weinig geschokt is. Dé regering, welke ook hierin de staatkunde van wijlfn graaf Cavour volgt, ziet zeer goed in dat de bevordering van Italie's belangen in eene groote mate afhangt van de alliantie der Westersche mogendheden. Uit dien hoofde moet zij ook ijverig werkzaam zijn, om de i gae'de verstandhouding tusschen beide statfti op den vorigen voet to herstellen , en Italie's aangelegenheden daartoe als middel bezigen. Overigens houdt de Itahaansche regering zich overtuigd dat de vereffening der Bomeinsche kwestie een stap voorwaarts heeft gedaan door de pogingen van keizer Napoleon tot het houden van een congres. Wat hiervan zij, zal later moeten blijken. Maar zooveel is zeker dat de heer Drouin de Lhuys, in zijn antwoord aan graaf Russell, ook de bezetting der Fransche troepen te Bome onder die kwestien heeft genoemd, welke op het congres in behande. iing zouden komen. De Poolsche aangolegenheid is in den laatsten tijd eenigzins op den achtergrond geraakt. Sedert 2 dezer is de regelmatige dienst op den Warschauer spoorweg gestremd , doordien sterke Bussische korpsen in Westelijk en Zuidelijk Polen geconcentreerd worden. Men zegt, dat de generaal Berg den keizer beloofd heeft, dat hij den opstand met 13 dezer meester zou zijn. Daarom zyn de vervolgingen in den laatsten tijd weer zoo toegenomen. Men moet echter niet uit het oog verliezen, dat deßussischc generaals in Polen al dikwijls soortgelijke beloften gei daan hebben ! Volgens de Kreuzzeitung spannen de opstandelingen in Westelijk Polen alles in het werk om den moed hunner aa&i-hangers te versterken. Vooral in de gouvernementen die onder het bestuur van Mouravieff staan, moet het erg gesteld wezen , daar de gouverneur zeer verbolgen is dat de opstand, voor wiens onderdrukking hij tot graaf van Wilna verhepen weid, overal het hoofd weder opsteekt. Dat de Czas voor drie maanden gesuspendeerd werd, zal d ;or de Polen diep gevoeld worden en karakteriseert meer dan iets anders de houding van de Oostenrijksche regering tegenover hen, van het oogenblik af, waarop de grootvorst Jionstantijn te Weenen kwam. De officieele en half officieele Oostenrijksche bladen geven bij herhaling te kennen, dat de hoop op eene spoedige onderdrukking des opstands hoofdzakelijk berust op drie dingen: terrorismus in het binnenlanden dus voortdurende arrestatien, deportatien en verbeurdverklaringen; hermetische afsluiting en van daar de vele troepen in Westelijke en Zuidelijk Polen en de strengere maatregelen in Gallicie en eindelijk, het bevorderen van tweedragt onder de Polen zelven. Dit laatste zou de grond zijn, waar om de Hf. JPr. Ztg. en soortgelijke in haren geest geredigeerde bladen, steeds over het bestaan van geschillen onder do Polen spreken.
---

BUITEIML A'^lD Duitsche Post.
Herlijn, 6 December. De president der tweede kamer, heeft heden eene missive van het ministerie ontvangen , waarbü de kamer verzocht wordt magtiging te verleenen tot inhechtenisneming van den afgevaardigde Jacoby, wegens ophitsing tot hoog verraad of soortgelijke misdaad, voorkomende in de. aanspraak, door hem onlangs tot zijne kiezers gehouden. Het wordt van dag tot dag duidelijker, dat het ministerie, hetgeen van de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie last begint to krijgen, naar een voorwendsel zoekt om de kamer te kunnen ontbinden.
De interpellatie wegens Sleeswijk Holstein, welke de heer Stavenhagen doen wilde, is gisteren in de tweede kamer gelezen. Uithoofde van den tegenwoordigen stand der zaken is echter door de fractie besloten, om haar vooralsnog uitte stellen.
Het groote nieuws van den dag is dat de Deenscbe regering ou het punt staat het patent van 30 Maart in te trekken. Het eerste berigt daarvan werd gisteren avond ontvangen op de soiree van den Pranschen gezant, door dezen ter eere van den hertog de Sagan-Talleyrand de Perigord gegeven. De tijding baarde groot opzien en men erkende algemeen, dat de zaak daarmede niet afgedaan was, hoewel zjj er toch in eene andere phase door is getreden. De gezanten der kleine staten schenen tamelijk uit het veld geslagen, omdat door dit besluit een der beweegredenen voor de executie vervalt. Thans zullen de mogendheden er bij Denemarken op aandringen, dat het nu ooi de constitutie van November intrekt. Men wil dat dit de voorname reden is waarom lord Wodehouse naar Kopenhagen gaat. Het zal er echter veel van af hangen , of Denemarken door Frankrijk niet heimelijk in zijn eigenzinnigheid gesterkt wordt De Deer sche generaal Irminger was hier aangekomen, om officieel kennis te geven dat koning Ohristiaan IX den troon heeft beklommen. Hij heeft echter geen audiëntie kunnen krijgen en is 11. Vrijdag van hier naar Weenen vertrokken. Op zijn terugkomst zal hij den weg over deze stad nemen en eerst dan zil definitief beslißt worden of de koning hem ontvangen wil.
---

Beurs van Weenen, 9 December.
5 put, flat, SI, Oed. Actiën 186, Wi^l. 'iZ^ i ~
---

Beurs van Berlijn, 7 December.
5 „Ct. Mctn.!. Sist; Di.o &,.'„„. ,-^"^iß„ 7<
---

Beurs van Frankfort, 7 December
o pu. Metall. 59r/6 ; dito Nat. 65 U IL . Bank -A et 7fi- Cred-Act 179; Oost. Aand. 1858 100 t\&k !t»? 96i?dltoPAmstA 99?.a ««'* ' dito ' «^«^ Wissel: Weenen
---

Beurs van Parijs, 7 December.
in«"T' SWa' «¦»*!*«»¦*% pOt. 91.90 , Crlft-M^jjl 1045; Franseh-Oortenr. Spoorw. 398; Rum. Kistn 410- Sn.nT. 3 pCt, 507^ • dito tft ptJt. -; Italië 71.45. J Wissel op 3/ta.: Amsterdam 211%; Londen 25.30; Hamb 87 ft ; St. Petersb. —. (tilotJrosn.) BVanncbe 3 pOfc 67.15,
---

BINNENLAND. STATER-GENERAAL. Herziening van de tabel, bedoeld in art. 99 der wet van 4 Julij 1850 (Stbl n°. 37) Tweede Kamer.
(Verdeeling doe rijks in Kiesdistricten.) heFnavoeigrSf ™ »°»e™ dit ontwerp blijkt o. a.
Jum, g-a(M het roorschrift ™a art. 99 al. 3 der kies- Z il^ -Tan bmn' Zaken' aa de gedeputeerde staten ™L™n e°?,tPTn?en te hebbea geoord, een tabel doen 2 w!fP™ ' Zï? Btrtkt tM ve"«aging van die, vastgesteld bij de wet van 28 December 1858 (Staatsblad n". 122.. De bevolking dea rijks bereikte den 31 sten December 1862 het cijfer van 3.416.146 zielen. Bij toepassing van den in art. 77 der grondwet gestelden regel moet derhalve het getal leden der tweede kamer <5 wezen en alzoo met drie worden vermeerderd. De districten, waarin de drie nieuwe leden moeten gekozen worden, wijzen zich als van zelf aan. De districten Groningen, Zuidhorn,'Appingadam en Assen hebbon boven de bevolking, vereischt voor het kiezen van zes leden, nog 5023, 2533, 18,833 en 10,506, te zamen 37,395, zielen over. Voegt men daar nog bij de beide Groningsche gemeenten Grootegast en Marum, thans bij het district Dokkum ingedeeld, met 7536 inwoners, dan verkrijgt men eene bevolking van 44,931 zielen, voldoende om een nieuw district te vormen. Dientengevolge wordt voorgesteld de Zuidelijke gemeenten van het district Appingadam daarvan af te scheiden en tot een af. zonderlijk district met Winschoten als hoofdplaats te maken.' Hierdoor wordt tevens te' gemoet gekomen aan de Magt. daf het tegenwoordige district Appingadam te uitgestrekt en i dien uit herlerogene bestanddeelèn zamengêstelö? is, daar hel Noordelijke gedeelte uit landbouwers bestaat en het Zuidi zich meer op nijverheid toelegt. Tot vorming van het tweede nieuwe district wordt foorg het district Deventer tot een dubbel district te maken. De districten Zwolle, Almelo, Deventer en Arnhem hebben 924 S , 8288, 4531 en 6120, te zamen 28,187, zielen over. Wanneermen van het district Almelo de gemeenten Stad en Ambt Ommen aaar het district Zwolle en de gemeenten Bijssen en Goor naar het district Deventer overbrengt, behoudt het district Almele 86,584 zielen. Het district Zwolle, vermeerderd met Stad en Ambt Ommen, kan dan Baalte, Wijhe, Olst en Hellendoorn aan het district Deventer afstaan en nog 86.990 inwoners behouden. Voegt men bij de gemeenten, die van de districten Almelo en Zwolle tot Deventer overgaan, nog de gemeente Apeldoorn van het district Arnhem, dan zal het district Deventer eene bevolking van 85,285 zielen tellen. ' Voor het verkrijgen van het derde nieuwe district komt de vorming van het district Haarlem tot een dubbel district i-au zelf in aanmerking. De districten Hoorn . Alkmaar, Haarlem , Amsterdam , Leiden, Delft en 's Gravenhage hebben 9433 , 5206 932, 5971, 1680, 4671 en 4362, te zamen 32,255, zielen over. De Zaanstreek, thans bij het district Alkmaar ingedeeld , kan althans voor het grootste deel bij het district Haarlem gevoosd worden, waartoe zij ook volgens de regteriijke indeeling behoort. Voegt men de gemeente Sloten, thans bij het district Amsterdam , doch van 1850 tot 1859 bij Haarlem ingedeeld, en de g« - meenten Haarlemmermeer, Aalsmeer en Hillegom van het d Leiden er bij, dan zal het district Haarlem 87,112 inwoner» tellen. Het district Alkmaar kan dan door toevoeging van eenige. aangrenzende gemeenten van het district Hoorn, welke met Alkmaar veelvuldig verkeer hebben, en hei district Leiden door bijvoeging der gemeenten Veur, Stompwijk, Zegwaard en Zoet eimeer voor het verlies der afgestane gemeenten vergoeding erlangen. De minister heeft zich voorgenomen 'zoo weinig mogelijk wijziging in de bestaande districten te brengen. Dien len gevolge bleven dan ook van de 38 bestaande districten 27 genoegzaam onveranderd.
---

