Dicussie over de begrooting.
¦»«*»»lr. V' ifjjMoon eui''enissen der laatste dagen iv ons vaderland, tj*«» e^Ca eoatviering, werd door deu heer Geoen vak th*ttën f aPen vau oppositie tegen liet bestuur gf smeed, tf^eta ru? — heeft men ooit sterkere bowijjen I?' de . ?,n gelukkige bevolking gezien als toen ? — en dit KL^er IJl<3 Sotu'2en» waarop die bevolking wordt bel 4>8 jSr°oter ongerijmdheid denkbaar? üe bevolking, L,'B zij,, *?8n zingende en joelende op straat vras, veinst n^, e!»? van ontevredenheid had gehad, dan had L t;'et. y""'jfeld lucht gegeven. Maar die redenen be/ geluj. aarüni juichte zij ongestoord, daarom jubelde zij j Qea voorspoed en de welvaart, dis zij geniet onhJOor Vo"1'8 Taa <-)rar]Je* daarom klonk uit de volle borst tai""1»: r3t °" vaderiand, zonder dat zich daarin een ento^«e, j. eügdc. En die juivhtooncn don Vorst ter eere, Ktf^ed' i ¦' de uiterste ongerijmdheid, zonder den aard fik °'st o* -'S' ° verwringen, tegen de raadslieden keeren M* beci)., "-"\i~gen , en zijn bestuur zóó heilzaam en zóó i (,' H-iiiat feie!-3, dat bij de feestviering ongeveinsde vreugde k,"" 'oou t!S!liaar wss ? Het voik, dat achter de kiezers I 'P straat, en op do meeste plaatsen bijna zonlij '>eet p P° 'Cl°- Indien het beroep op dat voik, «Boen zich bij iedere gelegenheid veroorlooft, 4, yuor ai 'lad, zou m°n daarvan dan niet, hier en w' eiiHjrUll. k' hebben ? Maar neen ! allen waren eensligsll den akrtlg, want allen voelden zich gelukkig in de lijj^Ur 01l .ÜOrs|<oed van het vaderland, de gevolgen van een *» Es'»e^döU gehefden Vorst uit het huis van Oranje. W^'Zo1 an>° vau 3 zonder eenigen oiiit, l,''ijtlej, cc minste aansporing, vierde het voik zijn > en vierde het met eene ongedwongenheid en 3 ooit een oiiioieei feeat gsfierd worden k-n. ,1 °P Zljne eigene wijze en niet naar voorschrift I'gör I ewiji is onmogelijk te leveren, dat deregezien, toen zij weigerde van hare zijde eenige s i!;ol)l!,iiiiiiOU' e Treligda moest uit het hart komen en O "let |, a-u 'ion dag gelegd worden j—eu de vreugde ¦t"lrt' ?-'J was ougeveinsd, want lij was het uit* ;,,*n'oe' ceuer go.ukkige bevolking. Bi '"¦eien' a-JU "l0;l ":c^ OIUC grondwßltig3 vrijheid niet |. het « i?a lsl^ P!eg"g doo.» Willem I toegelegd; ?cro°nd niet in het geheugen mogen terug* ~SC;leu Vorst en Volk gejioteu ! U<i heer Geoen ? ""'•" gcsoioJeois, ada hij zóó spreekt. Was P» W VOiï ne a'lljd bet symbool van orde en vrij Kj '*ttoc ?a,iQ"^''«ït. werd door oligarchen, was het niet C V **tt <i->-6t ?'"a 'OO'lngt nam? Sluit zich dau mat als Kv <",'nooile deel onzer geschieSenis, Waarin Oranje 1 ¦>' van oe vrijheid van het volk optreedt , ' »arMVaa Wlt,r,EM i-n 1-13 alge'egjL, du hij de 't( ** een-, Le oud-r de waarborging eener wijze coiisti, institutie, dia voortaan al die oligarchische ¦'.-'Cf"'' °nini>gelijk zoude raakan ; ceno constitutie, "• "i!-:e!«u in dea tijd, wa.ii-ia zij zou werken, en •-¦ii.-ip sou aticiiien , niet gegrondvest op de 't.'*s de 80n va'J vervlogen tijden, maar veilig biceittu'ioag,.., ou'vige schaduw vau den breed getakten , zich %li *a* | 1':ouia vfln fteil Kee3t c)es t'Jd3--,„j,..et vroegere t'ydvak van provincialisme, van tl' '!''le't' V!m "iigafchischf3 overmoed, van vete iiiai °'cn' *-'' W!U'en slechts een vorst en een volk ? e'*ander licfiaddsa en te zaaien een nieuw iieJ* ,°n grondslag der vrijheid, waarop zij zich gest'1.1.3 ateor'B hebben ontmoet. Daardoor werd een \ «Ut Ooseh otlafhankelijk in zju kring, een koning'^.jj'eitt^j -ieidbaxr irs en toch aan het hoofd zijner 'k "shot o-*** goo<^ kan doea, zonder dat de misslagen \ 0l'ja yj, ,0!t aaugerekend kunnen worden. Deze begiuk^l 8 tit^Sre grolldwettcn reeds ne.lergelegd, hebben XVoek1 oritwik*eid en zyn in het jaar ISIS tot >\h i[^z °- M-"t !'et meeste regt mogt do heer Kv. we^en! *Ik vrosg: wanneer is do kroon, het Sj."3l q9t.ai "e grondwet den kociog noemt, ooitmagti- ull .'¦ dio ,-. °uclör do bescherming en het beleid de;- grond-" '«oma:- C^jL. ïirtii ??" gunsteiiogen behcerscht of door eens oli- Tyt k 8 geslotei* van hot volk; maar een koning in piek' ?er v a vo-'c> omringd door raadslieden , dio onder .\jel, ,jg Bvertegcnwoordiging staan , waardoor hij met 't %' en K ?*u^')oelden, de behoeften vin het volk bebSd "Me,/ eed mst de magt, om alle raisbruikou te P i" Ütt]fesc'lij£to beatm-en zich ten n'adeèja van het ||«ii Sto^ICa veroorloven. Zietdaar een koningschap, jrUk,s"! geeft eu dit daaroar krachtig is, cm!, 0"^e)l tcsïi bet volk *fß*ig to maken eu die » veJ'lCt Volt01"6 wÜ-e' wflse/jvereenkomt met clo dsnk- E *ti'r}eB(!nf S en oeue regering, fgeateundfloor de meercler- C> a'oöinr0irCtlg'nS van da'Hvolk. I ''ot'l,0 *>lifc Pis '""t gf-huld in een mistieien nevel, LS deal0? het Töis n!et drmgeu kan, niet gebouwd ll • oav"ll'aar ruor ziJil begrip. Neen! Ri 'r ' tot "P- beêrÜpt het volkomen, het spreekt tos k-et '"W Z)'-Ia gevoel; bet ondervindt er dagelijks do ll\ i°at»sbaVan.' het beseft dat het tot zijn heil werkt kjlks.'^ft j ar 's voor zijn geluk en zijne welvaart. ÖP «ü'Vw koni"g daa ook iv Nederland in het hart :i, 3 Vln,lt hij mdc liefde, zijner onderdanen een [>feH 'lt,l>ea. *!t,or8 talrijke legers ca ontelbare vuurmon;er ' daarbrn verneemt mèn bij iedere gelegenheid i& n?B«nheid van het volk voor zijn vorst, die V8«t» ••?¦> i 9l ca hewondering aljierst; daarom bc. iSci,ffSc!i,jgSeloopcn feestviering volkomen hét heilzame kSf Ay0 ° eu i'en onverbreeKbaren band, die hier te 'lioEK *l en „oik bestaat. 'ler ?¦ ê zÜne" mogen dus uog zoo v-cel sophïs- Sefeoo °i na!!on!it °'ieT hetgeen hij bij de feestvie*•»_heeft, z»l in do tevredenheid der bevoll'^oti^ ';ewlJ3 vindc-n, dat het zich, zoowel in ze- '5t let;v'""cn '->'•', gelukkig gevoelt, oncter de regering
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 December.
JHNf ______________________!____?-*-'^ -nrner van hr:don zyn ccrab tanige spoedig toegezegde inlichtingen en schrifturen in betrekking tot het adres van den lieer Stieltjes, en zijn deze, naar het gewono gebruik, in handen gesteld eener commissie van vijf leden, bestaande uit de heeren Gevers Deynoot, Dirks, Blom,van Asch van Wijk en van Nispen. Daarna zijn de algoracene beraadslagingen over het budget vaa Oorlog voortgezet en ten einde gebragt, zoodat morgen rie artike'en aan de orde zijn. De minister van oorlog heeft in eene uitvoerige rede de sprekers van gisteren en heden beantwoord, zoo in 't algemeen als in de oaderdeelen. Al dadelijk bleek, dat het nieuwe oppositie-roiddel, alsof de overige ministers pressie op hun ambtgenoot van oorlog zouden hebben uitgeoefend eu hij voor die pressie zou hebben gezwicht en daarom met de spoedige voltooijing onzer verdedigingswerken eenigzins achterlijk bleef, — geheel bezijden de waarheid was, want de minister ontkendo dit punt pertinent. Ook hier is dus do poging om veel uit te weiden over homogeniteit eu disharmonie , over inwendige verdeeldheid en overwigt van een deel van het ministerie op liet andere, totaal teruggezonken in het niet der onware ca onwaardige vorzinsels. Als ware het om zich daarvoor schadeloos to stellen, beproefde de heer Groen heden of hij niet nog eens terug kon komen op de discussie over het budget van baiteulands'cbe zaken. Hij wist met zijne gewone handigheid bet budget aan de orde, in verband ta brengen met hoofdstuk 111, met het vermeende antwoord op do uitnoodigiug tot bijwoir'ng van het congres, de zoogenaamde ojfteïeuse mededeeliag vaa het Russische antwoord, enz. enz., hetgeen ten gevolge had, dat hij tweemaal door den president tot de ordd geroejien werd, dat de minister van oorlog hem niet wilde antwoorden omdat hij over buitenl. ziken sprak, en dat de heer v. Eek liet deloyale deed uitkomen om, terwijl gisteren en lieden ochtend do mm. van buitenl. znkeu iv do vergadering tegenwoordig was, het stilzwijgen te bewaren, en heden, evea na het vertrek de 3 ministers, hem in het debat, vreemd aan de orde, to mengen.
Het bevestigt zich dat de Duitsche bondsvergadering, hoewel met eene Heisa meerderheid, tot de executie in Holsteul besloten beeft, onder vo irbehoud echter, dat de kwestie "der successie nader geregeld zal worden. Zoo als men weet bestond er tusschen de Duitsche regeringen verschil over het karakter der militaire bezetting van Holstein. Oostenrijk en Pruissen wildon dio alleen beschouwd hebben als voltrekking vun het bondsbesluit van 1 October en Hannover, S iksen , Keürhesscii en waarschijnlijk nog meer staten waren het daarmede t-ecs. Andere staten meenden echter, dat die bezetting een eerste maatregel moest zijn tot invoering van eene andere successie en voerden tegen de inz;gtcn van Pruissen en Oostenrijk voorn: meiijk aan , dat de voltrekking van een maatregel, tijdens de regering van den vorigen koning genomen, een stilzwijgendo erkenning van zijn opvolger vis. Tot de executie had de bondsdag den aten October 11. besloten , cmdst de Deensche redering aan het bondsbesluit vau 9 Julij 11. geeu gevolg gegeven had. Bij dit besluit van ü Julij namelijk, werd de Deensche regering uitgenoodigd, om aan haar patent van 30 Maait — waarbij een nieuwe constitutie in Holstein geoctroyeerd werd — geen gevolg te geven en d-iarontegen aan de bondsvergadering binnen <i weken kenbaar to maken, dat zij maatregelen g< troffen had tot invoering eener constitutie volgens de overeenkomst van ISÖI—IBS2 of op den grondslag der bemiddelende voorstellen der Eiigeische regering van 24 September des vorigen jaars. Aan het eerste en gewigtigstc gedeelte van bet bondsbesluit heeft de Deensche regering nu voldaan , en men zou dus meenen, dat er geen grond voor de gedreigde executie meer bestaat. Zoo echijnt er de Oostenrijksche regering echter niet over te denken, want, in eene dépêche uit Weenen wordt het. vermoeden te kennen gegeven, dat deze mogendheid de executb, in weerwil van ds intrekking vaa meergenoemd patent, toch zal doorzetten. De Nord deze zaak besprekende is van gevoelen, dat de intrekking van het patent thans niets beduidt en boegenaamd geen invloed zul uitoefenen. Ware do maatregel vr-or eenige maanden genomen, dan had men daarvan eene gunstige uitwerdng mogen vr-rwachten. Wel is waar zouden de geschillen er niet door vereffend zijn, maar zij zouden het ernstige karakter verloren hebben, die zij thans hebben erlangd. Men moge, zegt de Nor d verder, nog zoo jrunstig gezind zijn voor D-nemarken, als men billijk is zal men moeten erkennen, dat Duitschland zijno regten niet overschrijdt en in geen enkel epzigfc het. verwijt verdient van hardnekkig verzet of van o.erdreven aanmatigingen -, wanneer het thsns volstrekt geen acht slaat, op de intrekking vau genoemd p.iteut. Het doel toch dat de Deea- Bohe regering met de uitvaardiging vsn dit document zich voorstelde, wss do volledige scheiding van Sleeswijk en Holstein, en de inlijving van eerstgenoemd gewest bij het eigenhjk koningrijk. Deie inlijving nu ia het onvermijdelijk resultaat vaa de onlangs door den rijkaraad aangenorn:no constitutie, dierr.et 1 Januarij 1864 in werking moet treden. Het patent van 30 Maart is mitsdien nutreioes geworden eu n*y™m wordt hot ingetrokken. Maar daaruit volgt uok dat de grieven tan JJaitsehi iv hare vone kracht blijven bestaan; ui een do dor nieuwe c istitatie zou Duitschland tevreden kunnen stelled en het van ii boadeexaeutift doen afwen. Wat echte» de Nord ook zeggen moge, men mag met uitliet oog verliezen, dat Sleeswijk niet tot deu boud behoort, en du» in"eeue geheel andere verhouding verkeert tot Denemarken dan Holetein en Iz-mcnburg. Volgens beHgten uit Weenen beeft de Oüaienrijkscber-gering, gelijk "trouwens reeds per telegraaf gemeld is , tan gevolg* van cic "tegenwoordige verwikkelingen op politiek gebied, het-denkbeeld om op iteten oogenblik eene nieuwo "ieening uit te geveu, laten varen. Zij heeft dieasvolgcns met een syndicaat van voorname buitenlandsche huizen (in het eerste^gelid staan Baring* Bi-otbers ca de Engelsch-Oostenrijksohe bank, te Londen, Hope en Co. ca de Algemeens Maatschappij voor handelen nijverheid, te Amsterdam, Pereire, Hottinguer", Fould en Mallet, to Parijs) ecno leening aangegaan van zes millioen pond sterling, die door het bedoelde syndicaat eerst in den loop van het volgende jnar te Amsterdam en Londen zal worden uitgegeven, hebbende het evenwel inmiddels vier millioen pond sterling ter beschikking -.an de Oo*ten>-ijkscho regering gesteld. Volgens do Jh-esla-xer ZeHimn rigten de Kussen thans blokhuizen op nabij de stations op den St. Petersburg • Weener en den Warschau ¦ Weener spoorweg. Ook circuleren onophoudelijk patrouilles op die spoorwegen. De M<j->.ite;c- deelt berigten mede uit China, waaruit blijkt, dat de aanvullende beweging teaea de rebellen in de provincie Shanght-.i volkomen gelukt is. Dit succes heeft men te danken aan hk Fransch-Chinesche legerkorps, onder bevel vaneen Fransoh officier, de heer lionnefoy, die zich ook meester heeft gemtakt van ! de stad S-iang-chow, eene zeer belangrij'- > plaats, cue de rebellen i tot dopèt voor hunne wapenen dien ie en veel proviand bevatte. j Volgens berigten uit Perzie waren te lepahan en to Chiraz i onlusten uitgebroken wegens de duurte van het graan. Vooral I was rusn er 'gebeten ov> eeuige ambtenaren, diflbeschul-ïlrï wor': den vsn manoeuvre;-, v,?.ardoor dte duurte bevorderd is geworden,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 December. De Times lar-t zich zeeiuit over het flnantieel rapport van den heer Fould, Dit rapport, zegt het blad, is niets anders dan een sermoen Over do grenzen der nationale magt. Wanneer men spreekt van lieigeeu de mensch in finantieele zaken vermag, dan wordt hiermede bsdoeld wat hij vermag zonder zijn kapitaal aan te spreien. WaDueer wij zeggen dat iemand een zak meel kan dragen , don willen wij niet te kennen geven dat hij ten laatste niet zijne ribben kan breken. De magt moet uitgeoefend, worden zonder verliesvan kapitaal of crediet, iv éen woord: zonder opoffering. Zoo geen exeeptionneel geval er toe noopt, is het eens dwaasheid zijne krachten te buiten te gaan, om jarenlang doarnn de nadeeü^-e frev er van to ondervinden. In het algemeen neemt Ëngeïar.: beginsel in acht, omdat het een constitutionneelo régi heeft, die altijd de daadzaken zoo als ze zijn aan het publiek voorstelt en steeds wikt en weegt wat mogelijk is. Bingeland zou veol meer kunnen doen dan het doet, zonder een ri breken. Het kan 20 millioen oorlogabelssting opbrengen,zoud.ir do ellende ta vreezen, die hot voor vijftig jaren te vreezen had. Maar het gelooft niettemin dst die last zijne hulpbronnen te bui te-a zou gaan, omdat deze eene bron van lijden en zwakheid voorliet land zou zijn. Even zoo is het met Frankrijk gesteld: het zou meer kunnen doen dan het thans doet; maar het zou zijne rnsgt ¦ overschrijden; want het zou die pogingen niet, kunnen volhouden, zonder zich zelven meer kwaad to berokkenen dan aan zijne tegenstanders. Het ongeluk van Frankrijk, zegt de Times verder, is dat het er naar streeft om groote zaken te doea met een gewoon inkomen en met eeno voortdurende wapening. Die eerzucht is een ongeluk. Eeno natie, door deze ziekte aangetast, is vevpligt ahijd geharnast te zijn en gebukt te gaan onder buitengewone lasten, immer ongerust, immer gereed tot den oorïos;. — De te Warschau aanwezige correspondent, van de Times is uit die stad verdreven. Iv een brief uit St. Petersburg deelt hij thans mede hoe zich dit heeft toegedragen. ¦/ Kr zijn Wf steden in Europa," — zoo schrijft hij — «die men met zooveel genoegen verlaat als Warschau. Daarom verdroot het mij dan ook riet, toen ik laatstleden Maandag van graaf Berg eene «luzegging ontving om binnen 24 uren niet alleen de hoofdstad, maar ook het geheele Poolsche grondgebied te verlaten. Deze boodschap werd mij door eenofScier inzeerbeleefde bewoordingen overgebragt. Ik behoef wel niet te zeggen , dat ik deuitnoodiging aannam Den volgenden morgen, lang voor het aanbreken van den dag, werd ik gewekt door iemand, die mij in het Fransch toeriep: » Bta op, als 'tn belieft! Het sp\jt mij dat ik u moet lastig vallen, ik heb bepaalde orders om te zorgen dat. w'tj ten half 8 na.i het station ziin. Ik ben daartoe zelf ook uit. mijn bed geha*kl." — « Heel goed !" zei ik; » maar het is mij nog te douka on ik heb geen lucifers bij de band. 'tls ook nog tijds genoeg; want de eerste trein gaat niet voor half 9 op weg." — •/ Ja, maar ik heb daaromtrent strenge orders," zei mijn bezoeker, en nu eerst bemerkte ik, dat ik te doen had met een jong officier der garde. » Het begint zachtjes aan laat te worden ," vervolgde hij; » het spijt me dat ik zoo dringend met uté werk moet gaan, maar dat is mijne schuld niet. Hier is licht; doe mij nu 't genoegen van u wat haastig aan te kleeden en mij te volgen Ik heb dan nog alleen te zorgen dat de deuren verzegeld worden en daarmee is 't afgedaan." — » De deuren verzegelen ':" vroeg ik ,en dat waarom:" — » Och ," kreeg ik ten, autwoord , » dat is maar om te zorgeu dat nwe kleeren eu andere goederen hier op de kamer niet wegraken. Er is nu geen tijd om dien heelen boel na te kijken en daarom zal ik later wei eens bier terugkomen, om u alles naar St. Petersburg achterna te zenden." — » Maar mijnheer ," zei ik, *ik kan toch niet zonder kleeren naar St. Petersburg op réis gaan" — -Ja, dat begrijp ik ook" sprak hij, «maar er isnu geen tijdom da,t ailesin te pak ken. Daar kan ik niet naar wachten. Wilt gij inrusschen het een en ander medenemeu, nu spoedig dan maar'; dan tal ik u wel gaauw een handje helpen." Eu met eene onbegrijpelijke handigheid pakten we alles op wat maar voor de hand kwam; kleeren, tabak, laarzen, boefeen, brieven, hemden, photograpbien, cigaren, alles werd haastig door en met elkaar in de valiezen en pakken gemoffeld. Toen we daarmee gereed waren, kwamen de bedienden vau het botel sanloopen; aan hunne gejig'en was bet duidelijk te reu dat zij over mijn haastig vertrek verboasd waren. — 'Kijk, gij vergeet uw borologie," zei do officie*en hier zijn ook nog eenige papieren Pak aan, als 't Ii blieft. Heb ge nu misschien nog iets anders vergeten, dan zal ik het u weltoeienden en nu vooruit maar; want, we hebben geca oogenblik te verliezen." — Zonder te antwoorden, ging ik met hem naar beueden. Op het voorplein stond een rijtuig gereed, waarin wij zamon plaats namen. Bovendien zat er reeds éen man in, die, in een soort vau uniform gekleed en meteen sabel op zijde, gien enkel woord sprak, vermoedelijk omdat wij hetn ook geen van beiden iets vroeger* Ik denk dat bet iemana van de policie is geweest. Daarentegen wss de officier zooveel te spraakzamer, Hij verhaalde mij. veel van zijne ontmoetingen met do insurgenten en hij wist wel zeer unngenaam te redeneren over de politiek, over den oorlog, over de sujetten van het corps de br.llet te Warschau , ena. 'Aan het station 'bespsarde hij mij veel moeite en zorgde hij niet, alleeu voor het behoorlijk viseren van mijn oort,, maar ook voor mijn plaatskaartje en mijne b"eage. Hij was geen oopenblik stil of werkeloos en toen ik, na mijn plaatsbriefje ontvangen te hebben, naar de wachtkamer en vervolgens naar het buffet st*pte, volgde hij mij steeds op een kleinen afstand , aitoos het oog op mij houdende, De goecio man scheen waarlijk beducht dat ik nog genoeg aan Warschau gehecht zou zijn, om misschien uit het station weg teloopen en mijn logement weer op te zoeken, zonder mij te bekommeren over het verl.ee van het geld,hetwelkikvoor mijn transport had betaald, of over mijn paspoort, die hij uit voorzorg bij zich had gehouden. Eindelijk begon de bel te luiden en ik stapte naar het buitenterrein. Nogmaals vroeg bij mij beleefd om verschooning, dat hij het mij zoo lastig had gemaakt en wees mij tevens eea waggon san, waarin ik op mijn gemak kon gaan liggen. Ik bedankte hem hartelijk voor do hüffe'ijko manier, waarop hij zich vau zijne onaangename taak bij mij had gekweten. Ten laatste ging rie trein op weg en daar zat ik ala passagier naw Bt. Petersburg, terwijl mijn beleefde bewaker het station verliet"
---

Duitsche Post.
. Berlijn,-7 December. Het mmwterie heeft nog niet besloten," welken wc het zal inslaan, nu koning Christiaan het patei t Van 30 Maart ingetrokken heeft. Nog gisteren was de leus: executie oo den bekenden grondslag. Die grondslag is mi ontvallen en de verlegenheid derhalve groot. Do beer von Bismarek zou natuurlijk gaarne zien, dat de zaak zonder grooto schol, loedig mogelijk afliep; maar prins Kavel, wiens zoo. (3 om hst tevel over het Prmssische executie-korps to veeren, is voor den oorhg De militaire partij zou gaarne van de advcka.j,gn_en_de prof asoren der kamer bevrijd worden re do armee Sedert gisteren hoort men in diplomatieke kringen mompelen, dat de heer voa Bismarek niet zoo vast meer staat als nog onlangs het geval was. De koning, zegt mun, is niet ongenegen tot den oorlog en vindt dat zijn eerste minister iv do Siteswij k- HolsteinscVe kwestie toch wat al te laauw geweest is. Daaruit vo'gt echter uog niet dat de heer von Bismarek aftreden aal. Men hoort nu iets naders t etreffende de vervolging, waaraan Jacobi bloot staat. De minister van justitie vraagt der kamer verlof om tegen genoemden afgevaardigde te procederen wegens de mi«dnsd vau gekwetste majesteit, waar . strafwetboek gevangenis van twee inao.ru is, alsmede wegens opruijiug tot onpc en de bevelen der overheid, misdsa I tweehonderd thaler toe , of gevangenis v jaren, gestraft w rdt. In het schrijven dcs sident der tweede kamer wordt geen verloi gevraagd; doch die za! natuurlijk volgen. Men denkt dat Jacobi de kamer zelf zai geredelijke vervolging toestaat. Door dezr hij het plan van het ministerie, om de een valstrik ta sjannen, in eens verijdelen. De afgevaardigde Waldeck zal het ministerie büiiien eenige dagen interpelleren, hoe het, op grond van da nieuwe organi.at.ie der armee, manschappen var. do landweer, als reserve ten behoeve van de executie in Ho stem heeft kunnen oproepen, daar toch die organisatie nog geen kracht van wet heeft. De heer van der Heijdt moet het zich zeer aantrekken, dat de kamer zijne verkiezing vernietigd heeft. Hij is er ziek van, zegt men.
B*S. Het gerucht is hier in omloop, dat er te Kopenhagen een revolutionaire beweging heeft plaats gehad en dat prins Oskar van Zweden tot koning uitgeroepen is. Natuurlijk vereischt dit gerucht zeer bevestiging.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 December.
Ten aanzien van de Deensche kwestie verneem ik dat door de Deensche regering de interventie van Frankrijk is verzocht; dat verzoek is onvoorwaardelijk vaa de hand gewezen. Gok Bjisiand moet verklaard hebben da; het niet voornemens is in deze kwestie tusschen beiden te treden. Engeland alleen zou voornemens zijn te interveniëren, maar de ondervinding heeft geieerd wat dat betf ekent! Fenige diplomatieke nota's eu depêches, waarom Duitschland zich wel eren weinig bekreunen zal als Eusland dit ten aanzien der Poolsche kwestie deed —, en daarmede neemt de inmenging van Engeland een einde, vooral nu het zich op een geheel geïsoleerd standpunt geplaatst ziet. Poiitiek nieuws blijft hier overigens uiterst schraal. Van het congres hoort men niets meer. Het eenige wat vermelding verdient is , dat het entwerp-adres in antwoord o$ de troonrede , vau de zijüe vau deu senaat, gunstig zal luiden voor de opstandelingen in Polen. De heer Walewski heeft, oniaiddeiijknadat hij uit Comp'.ègno teruggekeerd was, verklaard — zoo verhaalt men althans — dat de ieizer hoopt, dat de senaat zich zonder omwegen ten gunste van Polen zou verklaren , behoudende da heer Walewski zich voor, de discussien met eene redevoering in dien geest te openen.
Heden heeft de begrsfeuis-plegtigheid plaats gehad van den beer Havin. De heeren Thiers, Bixio en Odüon Barrot woonden de plegtigbeid Hj.
Uit een beden door den Moniteur openbaar gemaakten staat van de geldmiddelen der stad Parijs blijkt, dat het dienstjaar 1863 een ve moedeiijk batig slot van 12,655,0ïÜ francs zal opleveren. Intusscheu zijn nog 2t!o millioen noodig om de voorsteden verder met de stad te vereenigen. Voor 1864 zijn de kosten van het Jager onderwijs op de gemeentelijke begrooting geraamd op 4,z!i3.000 fnim.3. Het aantal scholen, waarop leger onderwijs gegeven wordt, be '.raagt thans 148 met eene bevolking van 8»,?0i kinderen. Er zuilen nog 46 nieuwe scholen van allerlei aard geopend worden, waaronder 2 die uitsluitend bestemd zijn om aan meisjes eu vrouwen onderwijs in het teekenen te geven. Heide iung ingen zijn bestemd om mede te werken tot bestrijding van het pauperisme. Aan baar hoofd staan ais onderwijzeressen niets dan vrouwen, onder anderen Mlle. Jacquemaret, die op de jongste tentoonstelling een genrestuk heeft geëxposeerd dat, m hooge mate de aandacht heeft getrokken. Men zegt dat op den senaat in het geheim«einifuceerd wordt, opdat dit ligehaam uit eigen beweging de leening van 300 millioen tot, op 600 niiliioen zal opvoeren. Ik acht dit staatsligchaam evenwel tot zulk eene vrijgevigheid niet in staat. De verkieziueskwestie van den heer Boitelle, zei, naar ik verneem, aanleiding geven tot een duel tusschen deu markies C'flaviucourt, kamerheer des keizers , die deze verkiezing bestreed, en den broeder van dea heer Boitelle, den prefect van poli'io. Imni , de heer Boitelle zich op nieuw als kandidaat gesteld en legt thans de laatste hand aan eene brochure, die ten titel zul draeen Memorie aan mijne kiezers De Constitutioneel behelst heden een artikel van deu heer GrandguiJlot, nat wel aandacht verdienf. Daarin worden toch, onder den schijn van partij voor den beer do Lesseps te trekken, de belangen der Egyptische regering verdedigd in de zaak van de doorgraving der landengte van Sneu Men weet trouwens dat de Egyptische regering liet der Constitiitionnel niet aan geld ontbreken faat.
PS. Zoo even deelt men mij mede dat geheel Mexico tegen de Fransehen in opstnnd is. De tijding is van te veel gewigt om er zonder nadere bewijzen geloof aan te hechten.
Ik verneem tevens dat Oostenrijk groote ooriogstoebereidseien maakt en onder audere veel troepen in Venetië concentreert.
---

Per Telegraaf.
Wce.tess. 1 December. De keizer heelt aan eene dep: van den gemeenteraad van Weenen, belast mivan een edres aan Z IL in zake de Duitse].. 1) dommen, hoofdzakelijk g-antwoord-. lo mogen > keren, dat ik ook in deze kwestie de pligten vau een böüusroïét niet naauwj; ezel ter kan vervullen eu dat ik 'met alle kracht ds handhaving van de constitutionele reg'en der hertogdommen bevorderen zal. De keizer voegde er echter bij , dat, de gem-, raad van Weenen zjjns inziens beter deed zijne krachten aan de bevordering der gemeentelijke belangen te wijden, dau zich met hoogere politiek te hemueijen.
Ir&eenen, 8 December. De buitengewone Peenseho (.-. Irminger, die hier was aangekomen om den keizer offioieal met de troonsbeklimming van koning Chi 'end te maken, is weder vertrokken, zonder door deu keizer ontvangen te zijn. Hierdoor wordt bevestigd, dut Oostenrijk in wee.-wi» vau da intrekking van liet patent voor Holstein, de executie zal door:
ÜPresdcw . 7 December. Door Weimar en Meiningen ü in do bondsvergadering voorgesteld, dat' de, vergadering sich wat Lsucnburg bitri-ft. noch voor den koning vnn DcnemsJ***. "o!!I*, voor dea hert..- rndt-l dit i — ... . . . . .-• . l_ .. i—^. ,
daarover zal zijn beslist. Dit voorstel is aan eene commissie ge renvoijeerd.
Frankfort. 8 December. De bondsvergadering heeft gisteren met eene kleine meerderheid tot de executie besloten, met voorbehoud echter van eene nadere regeling der successie. Er is onmiddellijk bevel gegeven, dat dé Duitsche troepen Holstein moeten binnen rukken.
Hamburg, 8 December. Koning Christiaan heeft — naar men verneemt — thans ook de kieswet, behoorende tot de constitutie van 18 Nov., bekrachtigd. Volgens de Dagbladet is het voorstel van graaf Moltke, om de constitutie als provisioneel te verklaren, door den koning verworpen.
Turln , 8 December. Het gouvernement heeft de grondeigenaars te Messina tijdelijk vrijgesteld van de betaling der grondbelastingen,, ter gemoetkoming in de schade, door de laatste overstroomingen veroorzaakt.
In de kamer van afgevaardigden zijn de discusaiea over den toestand van Sicilië voortgezet. Terwijl twee leden dienaangaande met de regering in gevoelen verschilden, werd door den heer Peruzzi geconstateerd, dat de wanordelijkheden, waarover zulke luide klagten opgingen, niet over het geheele eiland plaats hadden , daar toch bijv. de toestand te Messina, Catanie en Noto allezins gunstig mogt heeten. Hij verdedigde voorts de Siciliaansehe autoriteiten en beschouwde de mindere veiligheid op het eiland bepaaldelijk als een gevolg van de handelingen der Bourbonsohe partij, die in der tijd haren val niet kunnende verhinderen , al de gevangene misdadigers op vrije voeten had gesteld. Hij verdedigde voorts de wettigheid van de verordeningen op de rooverijen en de toepassing daarvan op alle Zuidelijke provinciën , dewijl die voorschriften, zijns inziens, eene bepaalde noodzakelijkheid waren.
Parijs . 8 December. De MoniUur maakt de brieven bekend, door den keizer van Rusland, alsmede door de koningen van Sakeen en Wurtemberg aan den keizer der Franschen geschreven in antwoord op diens uitnoodiging betreffende het congres. De czaar constateert, dat hij altoos het nut heeft ingezien eener overeenstemming tusschen de souvereinen. Al de daden zijner regering dragen blijk van zijn verlangen om relatiën te vestigen, dia op wederzijdscb vertrouwen berusten en bevorderlijk kunnen zijn aan de verzekering van den vredestoestand, zijnde de czaar mede van oordeel, dat het onderhouden van legers zwaar op de volken drukt. Hij zelf had het initiatief genomen tot eene vermindering van het leger; alleen met het oog op eventualiteiten, die de zekerheid en zelfs de integriteit zijner staten konden in gevaar brengen, is hij genoopt geworden daarop terug te komen. De czaar heeft echter een levendig verlangen om zijne volken van die offers te ontslaan, welke de vaderlandsliefde aanneemt, maar waaronder de voorspoed lijdt. Het oogenblik daartoe zou door niets meer verhaast worden dan door eene algemeene oplossing van de kwestien, die Europa beroeren. Verder verklaart keizer Alexander, dat het hem verheugen zou, wanneer het voorstel van keizer Napoleon leiden mogt tot eene loyale overeenstemming tusschen de souvereinen, maar opdat het denkbeeld praetisch te verwezenlijken zij, zou niets de toestemming van andere mogendheden meer kunnen bevorderen dan dat keizer Napoleon de kwestien preciseerde, die het onderwerp eener overeenstemming behooren uit te maken, benevens de grondslagen , waarop die overeenstemming zou moeten rusten. Het doel om den Europeschen vrede te bevestigen — aldus eindigt de keizer — zal altijd bij mij de levendigste sympathie vinden. Gisteren zijn aan het ministerie van buitenlandsche zaken de conferentiën geopend, welke de onderhandelingen ten doel hebben tot het sluiten van een handels- en scheepvaartverdrag tus•chen Zweden en Frankrijk. Llverpool, 8 December. Vau Katoen zijn heden 3000 bn. afgedaan. Berlijn, 8 December. Rogge 35% , op lever. 35%, Eaapolie !1%, op lev. 113/8.
---

