Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 December.
taftien 'y? aanvallen waaraan de van koloniën in *b *iite Jd. v°oral heeft blootgestaan , zijne houding en H ,Bsvpa °ï? nieuw achting en symphatie inboezemen, en te 't f'» IticiJ rd m°eten worden naar mate de oppositie zich I ieeat;l' "in iederen stroohaim vastklampt; de zitting jj; °f lje,Verde daarvan een nieuw bewijs. De zaak Stieltt^ 8 oaj 'e' de overgelegde stukken gaven gereede aan- S>^tr an^t °m le'9 °P touw te zetten, maar de uitslag was V r4iscu ¦ dau men zic]l llad voorgesteld. Teen b« den aan" lil «"'"üot-8'6 over het hoofdstuk Koloniën, de heer van Heem% n 'ot 'e Voor:itelde om de behandeling van het hoofdstuk uit *( 'iooj j 4 'let rapport der commissie over de volumineuse W^er fl °a minister voor eenige dagen overgelegd , was het Si, Üfeen6 fedoehhg niet om den minister zijne taak te verij BlietM , deu geleidelijken gang van zaken (e bevorderen. O^iss duidelijk uit de verkluringen van president en leden cJfaijtj le> dat dio eisch tot niets anders leiden kon dan tot d "Jke msins geo oponthoud, omdat de commissie met allo ia^eicl PailMDg zeker niet binnen een paar weken met haj e CS|.Tail onderzoek. deliberatie en rapport gereed kon h 'acht e afd°ening van het hoofdstuk Koloniën daarop i!a' °P het nu reeds ver verstreken tijdperk der zit- IH, t, °°g op de taak der eerste kamer ? De como>'ünicu >'ünicu Zich dan ook teScn dat voorstel. De minister HY 25g»enüam een Beheel8eheel ander standpunt in. Hij zou geen iv lljj °ver de motie tot uitstel; dat was do zaak der t'Seti yeJ°°r zich zou zelfs, indicu de commissie er zich V^d toT I,ad ' wel 'm liet uitstel willen berusten. Maar, W 8'0 »oo j e' gesprokene, merkte hij vooreerst op dat de tj. *drtien spoorweg Samai-aug-Vorstenlanden zal uitge- V'C( aan' J^0 wefc " daar; de quaestie over de rigting is IwHnp ,0e orde. De concessionarissen hebben met.volle %'¦ zn\ Wat do meerdere kosten der gewijzigde rigting t^8'8 6«ytj , at»nvaard. Maar nu was ook in den loop der "w°'erBel i 0m publiciteit te geven aan do stukken, bij de li» tik zi|QeB'^> en nu wilde hij niets liever dan daaraan bet _ teBtriC(,- et was alleen uic kieschheid dat de minister ij^soa^'1? had gemaakt nopens stukken die de betroki, BtatiëQ ,m deze betroffen. Maar zeide hij, boven die V 'l 0oXerFail hetamelijkheid en convenanoe, staat iets meer *0 ottl d 3' armeer de oppositie gebruik maakt van elk V? eet. \ re£criuS te discrediteren, dan is er voor den ? _JJij ;8 10oger pügt dan die der betamelijkheid van vor- Vk nBa e^?cht aan goede trouw, eerlijkheid en probiteit, '4. 1! ?'Jne portefeuille. Er moet geen zweem van 'IIV oti hi f d bestaan, geen glimp van verkeerde uitlegging. C '-^ geheim op nopens de vroegere stukken; I!ii(ff*elrtllm'ag om te laten drukken en publiceren al wat 'io ,teldeB^o.u n°odig oordcelen of verlangen, ja zijn geheel *C^r cc Toor de kamer °Pen- -l-'ezo verklaring, later 'H °°i t"5? re3ti'ictie herhaald, zelfs met raadgeving om de **<li 'e "lal;0 n drukken, in één woord om alles , alles \ vet>e_i iQjen en onderzoek uit te lokken, bragt een blijk< !er Kan^ vaa tevredenheid te weeg.zoodat het voorstel van 1 iJJ rti6t. heemstra om de discussio to verdagen, werd af\ o0g 43 tegen 17 en dat v.m den heer Dirks om ook SS Vfefi'P de verklaring van den minister, alles te doen 'tf.""mis». aa"Senomen met 57 tegen 6 stemmen. Indien, H«?'* had61 -*"1 Btulil£en gedrukt worden , die ik uit beta%? "*bt w'"en achterhouden, omdat het do geschillen S, Uaren betrof, dan hebben zij , dio daaruit onaan%U|>lieÜe' ftllen oudervinden, dit zich zelven te wijten. | ">igeh volio publiciteit zal er zijn. Hiermede was dit \ 6 po -Pen* I)aaï'lla werd door deu heer Heemskerk le_£ ?au ?US beproefd om do behandeling der wet lot af- ? belasting op do brandstoffen, uit to stellen tot Nh^S di &een met het oog op de voorgestelde inwer- I' >h fea. cAeArWet Selijk stond met die belasting nog een jaar !? v'"' do f °Pen 3 de discussie verwy'zen wij naar het ver- S fiQa °elcg werd na bestrijding vooral door den mi- Si ''et k?n veriJdeld met 41 tegen 25 stemmen. \t' eti'eft aal debat, afgescheiden van deze motiëaen I%'Moff- ' z°° hebben heden de heeren Nolthenius, van H "(klitte a* e.n Mijer, op de overbekende gronden tegen ! \'.i'.et kol W'niater3 van kolo,liea' do heer Roehusseniube_ \$ Hiet°niale stelsel des ministers bestreden en ontbrak NC^Uud*811 allorlei zwarte voorspellingen'over ondergang % 'tik ;3_ ca koloniën en wat verder ten deio te doen SiWh waren geene sprekers meer ingeschreven, Xcni °°k ¦ ï mïniBter van koloniën aan het woord is, dio Siei l°id v lleb'oen to verdedigen tegen do conservative .%„ fosoeJ*?.. den heer Mijer , dat de koloniale onderwcr- O't Völl de \ de wet goregeld worden; getuige de partiële kv tegeljB esta»nde algetieele suikerregeling, tegen welker h hnücj 8 de conservative koloniale rigting in der tijd li,.6 4f„ laud heeft verzet. H>V _, —~ k>a„ "H ()e "aat voort met het openbaar maken der ant- N«o •If Vl,'ratctl op de uitnoodiging tot deelneming aan *a Tatl S .antw°orden medegedeeld te hebben vau do iN d* ttsla,')ln''e' Tan den koning vun Zweden, van den \e" Zwi, ' va)i de koningen van Sr.ksen en Wnrtemberg e s.etsehen bondsraad, mankte het blad gisteren de »lt«liB ' Uit an de koniugen van Italie > der Nederlanden en Jo,, ,ei d 6 al die antwoorden blijkt dat alleen de koning jfB of * daal>BU9 de uitnoodiging gaafweg aangenomen heb\\\ J'^eliaraaa eenige reserve te verbinden, hetzij regt- Nfcl6bceld 'va"e' wÜBfc met welgevallen op de sympathie, die Kk 5 8evonni0nni llet eoag<"es hij de vorsten, blijkens hunne V«Hrt'Bthijni heeft- Genuomd blad ziet daarin een l'^S v»,i ca vindt er een waarborg in voor het be- H\ e hoon Het blad wil blijkbaar hiermede te kennen H t 0 i^vlog^ °P het houden van een congres bij lange na S &tiJB j, a ls i en inderdaad zijn geruchten van dien WlO^"!!!,. °mlo°p. Maar wanneer men de antwoor'l> 6ti .^elïe Bagaat> zal raeu ontwaren dat wel is waar IU 4st ?'Ogenr Napoleon hulde brengen wegens zijne *i"ia,>ti<)o m olïl doa van Europa to verzekeren, %e tn dcc1eaten niottemin eeno reserve in acht ne\ l eeno ac9:ling aan een congres voorwaarden verbin« tel' V>^n W?Sering gelijk staan. Om niet van andere * i J alleeii op do antwoorden der keizers van V'etoN'e se Jk- Sri e«iij, erP-artaat' za^ aanstaanden Maandag de discussien Ki B'spt l 8 Van «Zwoord beginnen. ' d ontwerp-adres. Het schijnt, zegt ge____, e senaat zibh ongerust maakt over de horvormingen in de constitutie, die reeds voorlang toegezegd zijn- Het adres toch vermaant dringend om dit constitutionneel verdrag lief te hebben, dat de ware uitdrukking is van het keizerlijk régime en intusschen is het de keizer zelf, die in der tijd het couronnement de l'édifiee heeft doen hooren. In het algemeen schijnt het adres te Parijs een slechten indruk gemaakt te hebben.
Even als bij den senaat is ook bij het wetgevend ligchaamde president, de hertog de Morny, voorzitter der commissie voor het zamenstellen van het ontwerp-adres.
Bij de Italiaansche kamer van afgevaardigden is een ontwerp ingediend tot onderdrukking der rooverijen en het behoud der openbare veiligheid in de Napelsche en Siciliaansche provinciën. Dit ontwerp dient ongetwijfeld om de bestaande wet van dien aard ook voor het volgende jaar of vóór een deel daarvan van kracht te verklaren, want die wet is slechts tot het einde dezes jaars toegestaan. De discussien in de kamer over de interpellatie van den heer d'Ondes-Beggio over de maatregelen der regering op Sicilië in het belang der openbare veiligheid, zijn nog niet geëindigd. Naar het schijnt zsl de linkerzijde in deze aangelegenheid voor het ministerie en dus tegen de parlementaire enquête stemmen.
Naar luid van berigten uit Weenen, heeft graaf Beehberg inderdaad zijn ontslag ingediend na de zitting der tweede kamer van den rijksraad, waarin de staatkunde der regering ten aanzien van Denemarken hevig aangevallen werd. Alleen op dringende uitnoodiging des keizers heeft do graai zijn verzoek om ontslag ingetrokken.
Ook do Coburger Zfg. verzekert, dat de executie-troepen , de Oostenrijksche inbegrepen, onder het opperbevel prins Érederik Karel van Pruissen gesteld zullen worden.
In de omstreken van Hamburg worden kwartieren gereed gemaakt voor 40,000 man Pruissen en Oostenrijkers.
Blijkens eene dépêche uit Hamburg meende men aldaar te weten, dat de koning van Denemarken eene nieuwe kieswet geoctroijeord heeft, overeenkomstig de constitutie van 18 November. Volgens de Deensche Dagbladei en Faedrelandet, behoort Denemarken zich gewapenderhand tegen den inmarsch van Duitsche troepen in Holstein te verzetten. De zitting van den Zweedschen landdag is 8 dezer gesloten. In de sluitingsrede is met zekeren nadruk gewezen op de gevaren die Denemarken bedreigen , terwijl hierbij gevoegd is , dat Zweden dit niet met onverschilligheid kan aanzien, vermits het land in de hoogste mate belang heeft bij het behoud van den vrede en den eerbied voor het internationale regt.
Uit Krakau wordt gemeld, dat de Poolsche opstandelingen onder Bosak en Chmielinski den 'S dezer te Oeiedanki, in het palatinaat Krakau, de Bussen Blag geleverd en eene overwinning op hen behaald hebben. Een 150 tal Bussen zijn hierbij gedood of gewond. De overigen hebben in wanorde do vlugt genomen.
Voorts wordt gemeld dat de opstandelingen goed voorzien zijn van winterkleedingstukken. Mouravieff tractit door zijne bekende middelen in hot palatinaat Augustowo adressen van de bevolking te erlangen, met verzoek dat genoemd 'gewest afgescheiden worde van het koningrijk Polen on ingelijfd bij het keizerrijk.
De nationale vergadering van Griekenland heeft wegens het overlijden van den koning van Denemarken een openbaren rouw van tien dagen voorgeschreven voor alle burgerlyke ambtenaren en voor de militairen. Eene deputatie der kamer heeft voorts aan koning George de deelneming der Grieksche natie wegens dit overlijden betuigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Sedert lang hebben wij uit Amerika zulke belangrijke tydiagen niet ontvangen, als die welke do mail ons heden aanbrengt. Wanneer die juist zijn — en het heeft er ahen schijn van — dan is de toestand der Zuidelijken thans moeijelijker dan ooit. Volgens officieel verslag van generaal Grant, de bevelhebber der Noordelijken te Chattanooga, hébben namelijk de troepen der Unie aldaar eene volkomen eu schitterende overwinning behaald. Generaal Bragg, die gedurende eenige maanden te vergeefs heeft getracht, dio plaats aan de Noordelijken te ontnemen , is door Grant uit al zijne positien verdreven en heeft eene zware nederlaag geleden. Niet alleen is zijn leger ter sterkte van ongeveer 50,000 man verslagen, maar volgens de laatste officieele dépêches, is het bijna geheel verstrooid en gedemoraliseerd. In zijn officieel verslag van den 27sten November, meldt Grandt. dat hij Bragg's leger op alle punten heeft verslagen , en dat hij zestig stukken geschut on een groot aantal manschappen der Zuidelijken heeft gevangen genomen. Die berigten worden in zijn verslag van den volgenden dag nader bevestigd. In andere gewone tijdingen wordt nog nader gemeld, dat het leger van Bragcr zich in een verschrikkelijken toestand bevindt, doordien de manschappen bij honderden, ja, bij duizenden de wapenen wegwerpen en zich overgaven, terwyl anderen naar alle kanten hun heil in de vlugt zochten. Wat van het leger van Bragg nog over is gebleven wordt in die berigten voorgesteld als een troep verschrikte buffels die niet in staat zijn eenigen weerstand meer te bieden. Al de oorlogsbenoodigdhcden, de transportwagens, de artillerie enz. moeten in handen van do Noordelijken zijn gevallen. Misschien zijn deze laatste berigten, die geen officieel karakter hebben, wel wat overdreven; doch volgens het officieel verslag van Grant, waarin hij zegt zestig stukken geschut te hebben bemagtigd en den vijand te hebben verslagen.is er weinig twijfel dat het Zuidelijk leger ditmaal veel heeft geleden. Het spreekt wel van zelf dat de Unionisten alhier uitgelaten zijn van vreugde over die schitterende zegepraal van het Noorden. De aanhangers van het Zuiden zijn erg ter neer geslagen en schrijven do oorzaak van die nederlaag toe aan de onbekwaamheid van Bragg en de zwakheid van het Zuidelijk leger. Dat laatste moge nu waar zijn, doch dit neemt niet weg, dat de voaruitzigten van het Zuiden allertreurigst zijn. Het leger van Bragg was het eenige, hetwelk de Zuidelijken in Alabama en Georgia bezaten, zoodat de Noordelijken nu in die staten de handen vrij hebben. Grant zal nu natuurlijk trachten zich zoo spoedig mogelijk meester te maken van die punten , waardoor hij in staat zal worden gesteld do spoorweg communicatie tusschen Bichmond en de Golfstaten af to breken en het Zuiden zou alsdan een schier onoverkomelijk verlies lijden. Ook de berigten uit andere gedeelten van het oorlogstooneel luiden zeer gunstig voor het Noorden. Volgens uit Zui lelijke bronnen gevloeide tijdingen waren 60(10 man Noordelijke troepen op weg om generaal Burnside in diens hagchelijko positie te Knoxville te versterken, terwijl de Noordelijke kavallerio tevens de spoorweg communicatie van Oieveland had afgebroken, waardoor generaal Longstreet godwor.geu zou worden het beleg van Knoxville op te breken en zich zoo spoedig mogelijk uit de vooten te maken. Omtrent ds vijandelijke legers aan de Potomac wordt ook nog gemeld dat generaal Meade met drie kolonnes in beweging was om do Bapidan over te trekken en generaal Lee aan te vallen. Ook daar zyn de- kansen geheel in het voordeel
Londen, 9 December. voor het Noorden, daar generaal Lee, door Longstreet met eene sterke afdeeling naar Knoxville te zenden, zijn leger aanmerkelijk moet hebben verzwakt en dus zijn tegenstander geen genoegzamen weerstand zal kunnen bieden. Morgen of overmorgen verwachten wij weer nadere berigten uit New-Vork, die gelijk gij weldenken kunt, in de gegeven omstandigheden , door het publiek zeer verlangend worden te gemoet gezien. Gelijk bekend is, bestond er reeds sedert eenigen tijd bij de Noordelijken eene algemeene agitatie, ten gevolge van den toestand, waarin hunne krijgsgevangene landgenooten te Bichmond verkeerden. Naar thans uit onderscheidene berigten nader blijkt, heeft het gouvernement te Washington onlangs werkelijk aan dat te Biehmond aangeboden, om ten hunnen bc"hoeve de noodige ratious levensmiddelen toe te zenden. Of'.choon Jefferson Davis er eerst bepaaldelijk tegen was om de daartoe afgevaardigde agenten der Unie op het grondgebied der Zuidelijke confederatie toe te laten, is de zaak nu evenwel geschikt en zijn langs dien weg reeds meer dan 50,000 rationa aan de gevangenen uitgedeeld. Intusschen maken de Unionistische dagbladen daarvan thans gebruik om het te doen voorkomen, alsof de Zuidelijken door gebrek en nood genoodzaakt zouden zijn nog in den loop van den winter de wapens neder te leggen, te meer nu de blokkades zooveel te strenger worden gehandhaafd en nagenoeg alle groote rivieren van het Zuiden in de magt der Noordelijken zijn; waarby nog komt dat door de veroveringen der bondstroepen op het terrein der confederatie, aldaar ongeveer 1 % millioen negers in een gedeelte des lands zijn opeengehoopt , wier voeding en onderhoud het bestaande gebrek nog vermeerderen. Dit laatste maakt de toestand nog zooveel te moeijelijker, omdat de oogst in het Zuiden dit jaar zeer onvoldoende is geweest, terwijl de planters door gebrek aan'geld en hulpmiddelen de werkzaamheden onmogelijk aan den gang kunnen houden, joodat er voor de bevoliing wel niets anders zal overblijven, dan zich aan de Unie te onderwerpen. De Zuidelijke dagbladen daarentegen zoeken op hunne benrt al die argumenten weg te cijferen. Het is waar, — zeggen zij — dat er in de Zuidelijke confederatie gebrek bestaat, doch dit is Blechts op enkele punten en dan komt het nog niet zoo zeer voort uit gemis en totaal gebrek, als wel uit de voor 't oogenblik ongelijke verdeeling der levensmiddelen en de tegenwoordige bezwaren waarmede de transportmiddelen hebben te kampen. Ook is de oogst zoo slecht niet geweest als men in de Noordelijke staten meent; de zaak is eenvoudig deze: dat het in de gegeven omstandigheden niet mogelyk is om op eene geregelde wijze en in voldoende mate de voorraden uit de centrums van productie naar die van consumtie over te brengen. Ook hebben in allen gevalle de troepen nog geen gebrek geleden, maar zijn tot nog toe in de ruimste mate van al het noodige voorzien; en ofschoon er meer moest gedaan worden tot herstel der ontredderde spoorwegen, zoo moeten de militaire aangelegenheden toch thans voorgaan en dit is dan ook de eenige omstandigheid, waardoor die reparatiën allerwege vertraging ondervinden. Het gouvernement te Bichmond heeft trouwens reeds veel beproefd en gedaan, om die moeijelijkheden uit den weg te ruimen en het heeft dan ook eene genoegzame zekerheid dat binnen kort het vervoer van de plaat- Ben der productie naar die van verbruik door alle Zuidelijke sraven behoorlijk zal geregeld zijn. Ziedaar, zóó spreken de Zuidelijke bladen; maar of er voor 't oogenblik inderdaad zooveel kans op verbetering bestaat, dit is eene andere vraag. Er is hier overigens op dit oogenblik een buitengemeone schaarsohte aan belangryk nieuws. De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie baart hier thans nog al eenige bezorgdheid. Ook is onze regering nog steeds in onaangename onderhandelingen gewikkeld met het Grieksch gouvernement. De heer Iricoupi blijft volstandig weigeren het tractaat betrekkelyk den afstand der Jonisehe eilanden to teekenen, tenzij de clausule betreffende de slechting der fortificatien van Corfu worde geschrapt. Hij heeft nu den staat van zaken aan het gouvernement te Athene medegedeeld en ziet zeer spoedig nadere instruetien te gemoet. Tot zoolang moet de zaak natuurlijk in statu gvo blijven.
De Bichmond Enauirer zegt in zijn nommer van 11 November: «Sedert het bombardement van het fort Sumter,den 17den Augustus jl. door de Noordelijken aangevangen, tot jl. Donderdag toe, zijn 15,583 schoten op dat fort gedaan; 12,302 daarvan raakten het doel. Van het garnizoen van het fort zijn 27 man gesneuveld en 69 gewond. De vlag is 34 malen weggeschoten. De op Sumter gerigte projectilen, gemiddeld op eon gewigt van 200 pond gerekend, maken gezamenlijk eene massa van 3,116,000 ponden ijzer uit, dat is, omgeslagen over het aantal gesneuvelden, 115,439 ponden ijzer voor eiken doodo, en 30,307 ponden jzer voor ieder aan het garnizoen toegebragt verlies. Indien tot ieder schot 15 pond buskruid is gebezigd, dan heeft ieder van onze gesneuvelden 8659 ponden buskruid, en elk van onze verliezen 2*3 t ponden buskruid aan den vijand gekost. Sumter ligt in puin, doch tart den vijand nog, en deze durft de vergruisde muren van het fort nog niet voorbij varen. Voor Charleston is het fort eene ijzermijn van niet geringe waarde." — Uit Oalcutta schrijft men, onder dagteekening van 22 Oct., dat de handelsbeweging in Indie gedurende het jaar eindigende den 30sten April 11. eene waarde vertegenwoordig Wan lfi millioen p. st. meer dan het voorgaande jaar. De waarde van den invoer bedroeg £ 28,640,000, waaronder 14 millioen p. st. alleen tot aankoop van katoen. Onder dit bedrag is tevens begrepen een eom van 4 millioen p. st. in goud. De uitvoer bedroeg £ 27,175,883 of ruim 8 millioen meer dan op genoemd tijdstip in 1862. Die vermeerdering is voornamelijk een gevolg van den katoenhandel. Men berekent dat, gedurende het 1/3 gedeelte eener eeuw, minstens 200 millioen p. st. in specie uit Europa naar Indie zijn gevloeid. En toch bestaat er geen reden tot de veronderstelling alsof aan dien invoer weldra een eind zou komen. Integendeel de middenklasse houdt zich nog weinig of niet op met handelsoperatien en de landbouwende bevolking in allen gevalle in het geheel niet; maar wanneer de handelsbeweging ook tot die standen Jial zijn doorgedrongen, dan zal — zoo eindigt de briefschrijver — het goud en het zilver daar naar toe vloeijen met eene onbegrijpelijke snelheid, die men onmogelijk zal kunnen tegenhouden.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 9 December. Heden is in de tweede kamer door de regering een ontwerp van wet aangeboden tot het sluiten eener leening van 12 millioen (reeds per telegraaf gemeld), ten behoeve der Sleeswijk-Holsteinsche expeditie. De minister van nnantien zeide , dat de leening van 1865 af, met minstens 1 percent geamortiseerd zou worden. Het ontwerp is aan eene kommissie gerenvoijeerd. Ook is aan de kommissie verzonden de eisch tot het bekomen van autorisatie om den afgevaardigde Jacobi te vervolgen, welk lid verklaarde te wensehen, dat die magtiging wierd verleend. Bij de daarop volgende discussie over het budget, kwam ook hot fonds voor de drukpers ter sprake. Eon der leden, de heer Azmann gaf de vrees te kennen dat dit fonds ook tot spionnage werd gebruikt. Hij althans kende een geval van spionnago in de kringen der afgevaardigden en was bereid namen te noemen, zoo dit gevorderd wierd. Deze verklaring maakte veel sensatie. Het trok do aandacht dat de minister graaf Eulenhurg, geen woord tegen die beschuldiging inbragt. Ten slotte werd het fonds voor de drukpers verworpen. — Een der organen van de ultra-conservative narüj , de Mili • tarische Blatter, drijft den spot met den ijver, door de liberale partij ten gunste van Sieeswijk-Holstein ontwikkeld. »De kwestie" zegt ,dit blad, »is niet van dien aard, dat zij door iederen Pruisischen soldaat onvoorwaardelijk ter gunste van de hertogdommen moet beslist worden op zoodanige wijze, dat hij met vreugde om harentwil naar de wapens grijpt. Wat meer is, Joden en democraten , en inzonderheid het avontuurlijke Nationa! - Verein, in overeenstemming met de door en door onpruissische partij van vooruitgang, verheffen te zamen hunne stemmen tegen de Denen en' prediken een oorlog, welke zeer onschadely k zal zyn voor hen, tegen wie hij gerigt is."
---

Fransche Post.
Parijs, 9 November. Het adres van den senaat, dat door een ieder als vry oorlogzuchtig wordt beschouwd, heeft nogtans niet het vermogen gehad om de beurs te schokken. Alle fondsen zijn heden namiddag gerezen. Men mag dit eenvoudig daaraan toeschrijven, dat de feiten de overmagt hebben boven heel de woordenkraam van oogendienaars, en de feiten geven geen regt meer om te gelooven aan de bijeenkomst van een congres, dat onvermijdelijk den oorlog ten gevolge zou hebben. Wel is waar, demoeijelükheden van den staatkundigen toestand, de malaise, die allerwege in Europa heerseht en welke het congres zou hebben moeten wegnemen, blyven bestaan, maar men heeft tijd gewonnen en gelooft daarmede alles gewonnen te hebben. Men beschouwt de brieven der souvereinen, door den Moniteur publiek gemaakt, als even zoo vele grafschriften, gegrift op de tombe, waaronder het lijk van het congres begraven ligt. Onder deze brieven heeft vooral de opmerkzaamheid getrokken die van den koning van Italië, waarvan de stoute en degelijke toon zoo zeer afsteekt bij de taal van de overige souvereinen.
Ondanks die schijnbare kalmte in de buitenlandsche politiek , geven de wapeningen allerwege en de pogingen, hier en ginds aangewend om geld te krijgen, ons een denkbeeld van de groote bezorgdheid der gouvernementen, verontrust door het voorstel lot bijeenroeping van een congres. Eerst was het Busland, dal leening wilde aangaan van 800 millioen, hetgeen, ook voor een gouvernement, geen gering sommetje is. De baron Stieglitz, gouverneur van de Peterburgsche bank, is naar Londen en Parijs gekomen om te beproeven dat bedrag bijeen te krijgen. Ik heb u reeds gezegd , dat het huis Bothschild een goed deel zou bezorgen. Te Berlyn is aan de vertegenwoordiging voorgesteld eeneleening te sluiten van 11 millioen thaler (40 millioen francs) voor buitengewone krijgstoerustingen, maar het is hoogst waarschijnlijk dat do kamer geen cent zal toestaan. Welligt wordt de kamer' dan weer aan de kiezers terug gestuurd, maar wat kan dat haar deeren, daar ze zeker is van weerom te komen ? Oostenrijk zou heel gaarne ook leenen, als het maar iemand wist, die er aau wilde. Door nood gedwongen, zal het de toevlugt moeten nemen tot den verkoop der dominale goederen. Denemarken zoekt een leening te negociëeren, Frankrijk heelt er een voorgesteld Hoe aal aan al die aanvragen om geld gevolg kunnen worden gegevefl? Wanneer ieder de koorden van zijn beurs kon digthouden, dan zouden welligt de regeringen verstandiger worden en tot een vergeh'jk in der minne woeden genoopt.
Na de artikelen in de Pays en de Constitutionnel over de landengte van Suez, heeft de Moniteur zich heden genoo >t gezien tot de verklaring dat die dagbladen niet de inzieten der regering nopens die zaak hebben uitgedrukt. De aandeelen van de kanaal-onderneming zijn ten gevolge van deze verklaring van het regeringsblad, met 13 frs. gerezen. De maatschappij voor het Suez-kanaal zal — naar ik verneem het blad Semaine financiere een proces aandoen ter zake van eenige artikelen van den heer Eorcade, welke genoemde maatschappij als lasterlijk beschouwt.
De Senaat heeft heden ochtend eenige onbeduidende petitiën onderzocht. Terstond daarna heeft de heer de Boissy, die nooit een gelegenheid laat ontsnappen om het woord te voeren , eene vry levendige woordenwisseling gehad met den president over de openbaarheid der zittingen van den senaat. Alle jaren werpt de heer de Boissy hetzelfde onderwerp op , en steeds krijgt hy ten antwoord, dat het reglement en de constitutie zich tegen die openbaarheid verzetten. Bij de discussien over het adres zal — zegt men — de heer Ségur d'Aguesseau in het belang van Polen spreken, terwijl de heer la Bochejaquelin het despotisme van Busland zal verdedigen. De heer Giraud nGermain zal de binnenlandsche kwestien behandelen. Onder de leden van het wetgevend ligchaam wordt verzekerd, dat de commissie voor het adres, verstoord over de laauwhei.. en onbeduidendheid van het ontwerp-adres, dat gisteren in den senaat is voorgelezen, dit hoogste staatsligchaam wil beschamen door rondweg hare wensehen kenbaar te maken, en die wensehen zouden ziju: de vrede en vrijzinnige hervormingen ' We zijn er benieuwd naar. Er wordt verder beweerd, dat de heer Thiers by gelegenheid der discussien over het adres drie redevoeringen zal uitspreken; eene daarvan zal gewijd zijn aan de pers, in de tweede zal hij do Mexicaansche kwestie in af keurenden zin bespreken en de derde zal gerigt zijn tegen het congres De heer Berryer zal mede over Mexico en over de hinnenlandsche aangelegenheden het woord voeren Ten opzigte van het adres van den senaat moet ik u nog doen opmerken, dat het dagblad LaFrance, wel ver van het zoo on beduidend te vinden als de commissie uit het wetgevend liechaim beweert, er eene formeele verklaring in ziet, die hot gouvernement aanspoort om buiten Engeland om te handelen en zonder deze mogendheid het congres te houden. De Constitutionnel spreekt heden tegen, dat er kwestie zo geweest zijn van het ontslag van den prefect van policie de heer Boitelle. Werkelijk heb ik ook vernomen, dat de keizc' dat ontslag niet heeft willen aannemen. Evenmin wilde hij zji_ kamerheer d'Harrincourt ontslaan, doch deze laatste heeft zód nadrukkelyk op zijn ontslag aangedrongen , dat de keizer heeft moeten toegeven. Aan vier officieren van ons leger is verlof gegeven om als in strueteurß dienst te nemen in het Grieksche leger Aan de Sorbonne en aan het College de France' is de cursu» hervat, met uitzondering van dien van prof. Benan, die in den eersten tyd wel geen vergunning zal krijgen om zijne lezingen voort te zetten. J
Heden is voor de kamor van correctionneele policie de zaak behandeld van de heeren Soholl en Granier de Cassagnae , die — gelijk men weet — geduelleerd hebben. Het openbaar imV heett zich bij die gelegenheid scherp tegen eerstgenoemde uitgelaten.
Het geruoht, als zou de componist Meijerbeer aan de weduwe van Eugène Seribe een proces hebben aangedaan, wordt door eerstgenoemde formeel tegengesproken. PS. Het gerucht liep heden avond, dat de Eransehe regering weldra haar leger verminderen zal met 100,000 man, hetgeen eeno bezuiniging zou geven van honderd millioen. Ik kan aan dit gerucht moeijelijk geloof hechten. De verkiezingen in die districten, welker vroegere afgevaardigden niet door het wetgevend ligchaam zijn tóegelaten of waar om andere redenen op nieuw moet worden gestemd, zullen op 15 Januarij a. s. plaats hebben. Men Spreekt van eene zending des heeren de Persigny naar Duitschland.
---

