Kennisgeving.
Iw^SïEr en -yyEiHOUDERS Taü Rotterdam FW_ °P Vrijdag ca Zaturdag den 25sten en 26sten R, «as*ö<le invallende feestdagen, £ «o $oslierswaren, de algemeene wcékmarkten, de Elfen «7 beestenmarkt zullen worden gehouden op %, (L ****» December aanstaande. 8 Kv loden December 1863. hSto-™esfer en Wethouders voornoemd, ÏSUfth),' De Burgemeester, ,_, >^BZ. 3. E. HOFEMAN.
---

KENNISGEVING.
ü C'^116* GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, \l. ter kennis van de belanghebbenden, dat door S i SBarïa des Konings in de Provincie Zuid-Holland, flijj *'« maand is executoir verklaard: %i 0r de belasting op het personeel, bevattende *k ,Naslagen., dienst 1863/61, behoorende tot de Nd ?ef gemeente; . . , \ o kohier ter invordering is gesteld in handen S. tVanger, en ieder, daarop voorkomende, verpligt is flej °P den bij de wet bepaalden voet te voldoen, iHtrn krmijn van drie maanden ingaat, binnen % *es behooren te worden ingediend. aea listen December 1863. Bet Hoofd van hel Gemeentebestuur, S_____. 3. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
tK^tteraam, 11 Mecemlber. der zitting van heden bepaalt zich uit den 14« ,ot de twee redevoeringen van den minister van ,Op de*8'6 * m antwoord op de sprekers van gisteren, \va reP!ieken of nieuwe redevoeringen van heden, \ e°a beiden, zou tot een zdó uitvoerig overzigt aan- ™_ ? 'och nog op zich zelve zd<s onvolledig zijn, dat wij, Va wsar Blles I°°?* oTer bepaalde punten, over li^'ia»11 ""nmerkingen, liever verwijzen naar het ver«Hf, |- De koloniale debatten wekken en verdienen ? na., ,oeg om meer van nabij te worden gadeslagen, l' ai.t plaatsruimte dikwerf zamentrekking en inkrimping iNeo Tne uitzondering gemaakt en het verslag meer g<| eeld- De indruk door 's ministers redevoerin- S d»ta,et' was blijkbaar hoogst gunstig. Hij heeft de J? fle eerea Mijer en Groen, het verbond van dezen r% Collaervatieven, en het zoogenaamd stelsel der »jj. zoodanig in het licht gesteld, dat ieder de ware üüN & eU tet onhoudbare van de oppositie in het oog P' 6fa? oppositie, die df hare eigene beginselen over •lot a.tlaa zelve tegenspreekt, öf in stede van conser- LO|((W verre» bepaald reactionair wordt en tot onver- Ne jwiJ overslaat. Ook de zaak van den heer Stieltjes tlWi dea minister in zijne tweede rede besproken, &ft J*' °P aanzoek van den heer van der Linden, het beelia»e*eTen nopens de stukken betrekkelijk Oheribon 1\ £ *?egezegd heeft van de rapporten nopens de ¦ Stsl ! nt Tan Rembang. De algemeene beraadsla- U ote°; morgen discussie over de onderdeelen. Nsq6 deelt op nieuw de antwoorden van ?\ caïede op de uitnoodiging tot het bijwonen van . JUic. J"aaronderook dat van den koning van Pruissen. ? Wt' het denkbeeld des keizers toe, maar slechts Lï6tviiiWant de taai die hefc «ongres volgens den m. ïlen heeft, kan onmogelijk in de bedoeling des »u tiwet antwoord toch zegt niets minder dan het vol- n van 1815 hebben in den loop eener halve Nod.2 , wijzigingen moeten ondergaan, het gevolg 11 %taanbaren invloed, dien de tijd en de gebeurcHj(JDwiaohelijke ( instellingen uitoefenen. Maar deze jVdji evenwel niet op de grondslag te zijn, waarti eeao «het sta&tkundig gebouw van Europa rust. W&a -? alc ziJn' de vereenigde pogingen waardig van A ' öle belang hebben bij de handhaving van de orde 284.' ,7_,dien grondslag te bevestigen." En iets verder *S *>'efiA0t dat werk wil ik volgaarne medewerken." jJHjj! ?« dat de toetreding van den koning vanPruis-1? ges^ gemaakt van dezelfde voorwaarden, die Oosi^ijk 6}?6 Benaat heeft het ontwerp van wet betreffende OH» dÖk verworpen. Het ontwerp zal denkelp 1?° \.6t a»ngeboden. Ook zal de regering, naar men il6 V»H ï^ieden tot opheffing van de kloosters en de V&a erzelver bezittingen ten behoeve van den staat; C[»siSc. Tergoeding door middel van staats schuldbrieven. Vi '«eaf ""nisterio heeft in de tweede kamer het ont-1e Sol ?8 vau 12 millioen, ten behoeve der expeditie V%l?n aatlgeboden. Het spreekt van zelf dat de lif' «aj*:"eid der kamer gaarne deze twaalf millioen , O bfl 4. Btaan zou> indien slechts de geringste waar- V"* y, d' dat d° regering deze zaak in den geest L«s p*rtiJ behandelen zou. Maar dat is het geval OVe .baringen van den heer von Bismarek en 1.,%-V. het uitgemaakt, dat Pruissen en Oosten- CW, B*en dan eene volledig© uitvoering van het k % v"eri en wat zij bovendien in de constitutioneel H?11 Cjßol,teia n°g eischen, om het morgen wel«m°' Vp nst weder prijs te geven, heeft des temin'» i(1g v W<3l bemand gelooft dat Bismarek iets zal doen 'to^ori de TriJbeid in eenig land der wereld. Men a d^enJ^emen, dat de kamer het bedoelde ontwerp i» > ow ca al wat men heden uit Berlijn verneemt, '«Mota>é- " Da Ultgemaakt, wanneer de Duitsche troepen de V 8 "4a rfren- "Volgens berigten uit Erankfort, heeft ty \*a j e»emarken drie dagen gegeven om alsnog aan ca ** ex"1 tond te voldoen; volgens de Kreuzzeitung \i> *'6r ecutiekorps eerst in do volgende week mar<>LJJ<l d. vB6ll °P bet Deensche antwoord wachten. \ ¦de e» d is van o°rdeel, dat de tegenstand van Nk^Von *astigste gevolgen hebben en Pruissen welligt &,;}; °u, om zich los te maken van het traktaat % o s°aen ïdt getelegrafeerd dat een groot aantal aan. L' t»U Sol 't amt)tenaren, advocaten en handelaren uit iNsi ,rces a' V'^ngB de wÖk naar die plaats genomen Éjki *otd ' Z'J gearresteerd en naar Kopenhagen ge:;i.Y.^^^^tdehalf-officieele Abend-Zeitung, dat de
nen gezant van den koning van Denemarken ten gehoore toe te laten. Volgens genoemd blad heeft de gezant, volgens gebrmK, bij graaf Reehberg om eene audiëntie bij den keizer verzocht, ten einde dezen den brief ter hand te stellen, waarin zijn koning kennis geeft van zijne komst tot den troon. Hierop heeft graaf Reehberg verklaard dat de Oostenrijksche regering den koning van Denemarken geregtigd acht zich op het tractaat van Londen te beroepen; maar ook alleen, wanneer hij van zijn kant de verbindtenissen is nagekomen, die de voorwaarde uitgemaakt hebben van de adhaesie der Duitsche mogendheden aan het protocol. Mitsdien moest de overhandiging van genoemden brief uitgesteld worden tot later. Hierop heeft de gezant geantwoord, dat hij onder die voorwaarde van de audiëntie afzag_; een antwoord dat noodzakelijk op de weigering moest volgen. Spoedig daarna heeft hij Weenen V GFlfltCH. Volgens de Weener Fresse z\jn den 4den dezer weer talrijke inhechtenisnemingen onder alle klassen der bevolking te Warschau bewerkstelligd. Het doel dier arrestatien, zegt het blad, is blijkbaar geen ander, dan om het beschaafde deel der Poolsche natie te deporteren. De Oostenrijksche autoriteiten gaan .tegenwoordig met eene buitengewone gestrengheid en willekeur in Gallicie ten aanzien der Polen te werk. De Oostenrijksche bladen zelve klagen hierover, en wat de autoriteiten vroeger maanden lang, hetzij al of niet oogluikend toegelaten hebben, wordt thans op last der regering ten strengste verboden. . Zoo zijn den 2den dezer onverwacht verscheidene korhj huizen te Krakau door troepen omsingeld en vervolgens huiszoekingen aldaar gedaan. Aan alle aanwezigen werd hunne veüigheidskaart gevraagd, en zij die deze niet konden vertoonen, werden onmiddellijk in hechtenis genomen. Ook zijn in de straten vele personen gearresteerd. De Weener Lloyd zegt zelfs dat een Russisch kolonel en eenige andere Russische agenten te Krakau zijn aangekomen en zich in verband gesteld hebben met de Oostenrijksche policie, ten einde zich met deze te verstaan over de middelen, die gebezigd zullen worden om de leden van het nationale Poolsche gouvernement op het spoor te komen. mMlimmmcmmmi
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 December, lord Wodehouse heeft gisteren op ' het bureau van buitenlandsche zaken met graaf Bussell eene lang- I durige conferentie gehad en is vervolgens naar Kopenhagen op reis gegaan , om koning Christiaan IX met zijne troonsbestijging geluk te wensehen. De heer P. W. Currie vergezelt hem als - secretaris en de heer T. H. Sanderson als attaohé. — Gisteren heeft te Liverpool eene bijeenkomst plaats gehad van de schuldeisohers der maatschappij van de Great Eastern, om te beraadslagen over de middelen, waardoor zij bij de aangekondigde openbare veiling van dat schip, hunne belasgen op de meest geschikte wijze zouden kunnen bevorderen. Hiertoe werden twee voorstellen gedaan. Volgens het eene moesten de gezamenlijke schuldeischers op de publieke veiling mede opbieden, des noods tot een bedrag van £ 160,000. Het andere voorstel had ten doel om het schip na aankoop te doen verloten. Daar nu eene verloting op dien voet volgens de Engelsehe wet in Engeland niet geoorloofd is, zou men daartoe alsdan op het vasteland een weg zoeken. Het kwam tusschen de twee voorstellen tot geene bepaalde beslissing, daar de kwestie der verloting aan een nader onderzoek is onderworpen. Men maakt intusschen de opmerking , dat ingeval dit plan doorging, de gelukkige winner vermoedelijk met het reuzenvaartuig wel even zoo in de verlegenheid zou zitten als de Indische matroos,_ die van zijn inlandschen vorst een olifant ten geschenke ontving. Bn een der regtbanken alhier zal binnen kort eene zaak worden behandeld, die reeds veel gerucht begint te maken. Een twintigtal jaren geleden is namelijk uit het dorp Elushing, nabij Ealmouth, een jongman verdwenen, van wien het later bleek dat hij door zijn broeder als een gevangene was opgesloten en in een ellendigen toestand verkeerde. De meeste dorpelingen wisten dit en hoorden den ongelukkige in den beginne's nachts kermen, doch vreemd genoeg scheen geen hunner in al die twintig jaren eenigen aandrang te hebben gevoeld, om de aandacht der openbare autoriteit daarop te vestigen. Eerst nu eenige weken geleden heeft doctor Byrne uit Durham, die het dorp doortrok en aldaar het voorval vernam, daarvan aan den minister van binnenlandsche zaken kennis gegeven. Deze heeft onmiddelijk een onderzoek daarnaar ingesteld, waarbij men bevond, dat de ongelukkige, die vroeger zeer goed bij z«ne zinnen was, ten gevolge zijner gevangenschap een volslagen idioot was geworden. Men vond hem krom gesloten, nagenoeg zonder kleeding, in een donker hok, letterlijk op een hoop vuilnis liggende Zijn broeder, die terstond in hechtenis werd genomen, verklaarde dat hij den ongelukkige uithoofde van krankzinnigheid had opgesloten; doch naar het schijnt bestaat er voldoende «denéntot de veronderstelling dat hier bepaaldelijk alleen aan boos opzet moet worden gedacht, en dat het een toeleg was om met der töd het vermogen van het slagtoffer meester te morden _ De Artisan geeft het volgende overzigt der bouwstoffen, die bil den opbouw van het tentoonstelhngs-paleis van 1862 te Londen zgn gebruikt. Het getal gebakken steenen bedraagt 17,250,000, die eene massa opleveren, voorgesteld door een cubus van 26% meters zijde, en die iets minder bedraagt dan de obêlilk van Luxor. Verder is door 7,296 ton ijzer en lood en ongeveer 100,000 kubieke ellen hout het werk vereenigd. indien de planken, rigchels en lijsten met de einden^ tegen elkander werden gelegd, zouden zij eene lengte beslaan van 78 flea. mijlen of 14 uren gaans. Het zink bedekt eene oppervlakte van 75 Ned. mijlen, de leijen eene vlakke ruimte van 20, het vilt van 200 en het glas van 225; dit laatste onder den vorm van 216,000 ruiten, die door 95 ton stopverw bevestigd znn. Aan spijkers en krammen is 193 ton en 600 pond gebruikt. S De Times deelt de navolgende particuliere berigten mede uit Shanghae, van 8 October. Gedurende de laatste veertien dagen hebben de insurgenten in deze provincie en in Chekeang herhaaldelijk de nederlaag geleden, ten gevolge waarvan de kei? zerlijke troepen tot in de nabijheid van Soochow zijn voortgerufct en de stad Eoyang na een beleg van ongeveer vier maanden eindelijk is ingenomen. Tevens heeft Gordon 1000 man der gedisciplineerde corpsen afgezonden, om de keizerlijken m hunne positie bij Quisan en Soochow te versterken. Hij ia te genjker tijd zelf, met 800 man infanterie en 200 man der artillerie met eenige veldstukken, gevolgd door de stoomschepen Hyson en Firefly, naar de zuidwestzijde van Soochow opgemareneero., alwaar hij de insurgenten in de nabijheid van het groote kanaal op de vlugt «slagen heeft. Zijn verlies was hierbij van geene beteekenis. Onder de insurgenten bemerkte men bij die gelegenheid eenige Europeanen der corpsen van Bnrgovine, die den vijand tot krachtdadiger verzet tegen de troepen van Gordon poogden aan te zetten. Daar nu de foutai van Chekeang , in weerwil eener sterke krijgsmagt vreesde tegen de insurgenten niet bestand te zijn, heeft hij de Engelsch-Pransche . troepen te hulp geroepen. Dien ten gevolge was de Fransche generaal Aigabelle onmiddellijk de Tsiensong overgetrokken met i 850 man infanterie, 50 man artillerie en eenig geschut, met het I i„ A.t hu t.w«a «W™ later, na een gevecht van vijf uren, er in mogt slagen de stad stormenderhand te veroveren. Demarsch der Engelsehe corpsen naar Taïtsow en Quinsan, zjjude een marsch buiten de radins van 30 mijlen die tot de beweging dezer troepen was vastgesteld, is een bewns dat de Ohineesohe autoriteiten eindelijk hebben begrepen, dat' de bepaling van zoodanige grenslinie niet houdbaar was en dat zij' de troepen geene belemmeringen in den weg moeten leggen, als het er op aankomt om de rebellen uit de omstreken van Shanghae verwijderd te houden. Door de vaststelling dezer linie was alreeds al het daar omheen liggende land in eene woestijn veranderd; doordien rondom die linie alle cultuur was gestaakt, daar niemand, uit vrees voor de steeds in de nabijheid zijnde insurgenten, sich met 'planten of zaaijen had durven ophouden. Van daar dat in sommige vruchtbare districten de bevolking reeds van daar vertrokken was, ten gevolge waarvan sommige dorpen geheel ontvolkt waren. Dat men er overigens algemeen verlangde om van de insurgenten ontslagen te worden, is in der tyd reeds genoegzaam gebleken, toen deze in die streken door Ward uiteen werden gejaagd. Daarbij toch ondervond hij van de zyde der bewoners eene algemeene medewerking, zoo zelfs, dat zij met spaden, stokken, bijlen en wat hen maar voor de hand kwam, zich van alle kanten vertoonden, om de vlugtelingen verder te helpen verdrijven. Thans is die gezindheid op nieuw gebleken bij de aankomst der Engelschen te Eungchow. Zij vonden namelijk diestaddoor de inwoners verlaten, doch een paar uren later kwamen deze weer van alle kanten opdragen en boden met zooveel ijver hunne diensten aan, dat zij tot den aanvoer van het materieel elkander voor de kanonnen spanden en gezamenlijk de schepen voorttrokken, terwijl zij tevens ten dienste der Chineesche soldaten groote hoeveelheden thee en rijst, en ten behoeve der officieren gevogelte en vleesch aanvoerden. Tegen den nacht maakten zij zich weer uit de voeten en zochten zij hunne schuilplaatsen in het nabijgelegen gebergte weder op; doch den volgenden morgen kwamen ze weer allerwege toeloopen, om de manschappen van nieuwen leeftogt te voorzien. Majon Gordon schat het aantal rebellen , die tijdens den terugtogt uit Quinzan door de bewoners der plaats zijn gedood, op meer dan 1500 man. Het {blijkt inmiddels, dat zoo het Chineesch gouvernement de noodige soliditeit mist, dit met het bestuur der insurgenten nóg veel meer het geval moet zijn.
---

Duitsche Post.
Berlyn, 10 December.
De commissie der tweede kamer, belast met het uitbrengen van rapport over het ontwerp eener leening van 12 millioen, heeft zich heden onder het voorzitterschap van den afgevaardigde Löwe geconstitueerd en den heer von Sybel tot rapporteur benoemd. Negen leden der commissie behooren tot het linker centrum en twaalf tot de partij van vooruitgang. De eenen willen het ontwerp eenvoudig van de hand wijzen, de anderen waarborgen eischen, dat de zaak naauwgezet in den geest der meerderheid en van het besluit van 2 December behandeld worde. Vrg algemeen is het gevoelen, dat op zijn hoogst de bijdrage voor den bond alsmede eene bijdrage ten behoeve van de verdediging der kusten zal worden toegestaan, een en ander echter ten laste van de schatkist. Ook wordt druk gesproken van het plan, om den koning in een adres te kennen te geven, dat de kamer bereid is het gevraagde krediet en nog veel meer|toej te staan, wanneer de regering in de Sleeswijk-Holsteinsohe kwestie de zienswijze van de tweede kamer volgen wil. Daardoor zou indirect, zonder dat het uitdrukkelijk gezegd wordt, de noodzakelijkheid} van een ander ministerie te kennen worden gegeven. De heer van Bismarek zal door zulk een stap echter niet vallen! Zoo als men weet is lord Wodehouse met een buitengewone zending te Kopenhagen belast. Aanstaanden Zondag wordt hij ook hierj verwacht, waarschijnlijk om den koning tot de inzigten van het Engelsehe ministerie over te halen. De Engelschen komen echter te laat. Het is niet waarschijnlijk dat het Deensche gouvernement de nieuwe constitutie intrekken zal; hoewel men uit de Kreuzz. van heden avond zou afleiden, dat Rusland» invloed te Kopenhagen goede gevolgen zal hebben. Het gerucht, als zou te Kopenhagen eene revolutie uitgebroken zijn, was niets als een canard, voor de beurs bestemd. Graaf Arnim van Boitzenburg, lid van de eerste kamer, «ou gaarne minister worden. Hij heeft daarom in zijne fractie het voorstel gedaan om te verklaren, dat de regering aan het Londensche traotaat niet meer gebonden is. Men kon het echter over het voorstel niet eens worden en besloot dus de verdere behandeling van dit onderwerp uit te stellen, tot dat de debatten in de tweede kamer zouden afgeloopen zijn.
---


Parijs, 10 December. Alhoewel de Moniteur nog niet al de diplomatieke stukken heeft medegedeeld, kan men het toch nu reeds als vrij zeker aannemen, dat van het plan des keizers tot het houden van een congres niets komen kan. Wonderlijk genoeg zijn het alleen de paus, en Victor Emmanuel aan wie het denkbeeld van een Europeesch congres het meest toelacht! Oostenrijk verbergt noch zijn weerzin, nooh zijne vrees, en Pruissen antwoordt op een toon zóó barsch, dat men er gemakkelijk den martialen koning Willem in herkent. In het algemeen vragen de mogendheden die het meeste gewigt in de schaal leggen, de overlegging van een bepaald programma, hetgeen, het is reeds honderdwerf gezegd, met eene bepaalde weigering gelijk staat. Zal nu keizer Napoleon, gelijk men nog altyd beweert, het congres met die mogendheden beleggen, welke z(jn voorstel onvoorwaardelijk hebben aangenomen ? Ik geloof het niet, omdat zulk een congres tot hoegenaamd niets zou kunnen leiden. De ijverige toetreding van Italië en Rome beiden geeft trouwen» een denkbeeld van het gemeen overleg, dat zelfs op zulk een partieel congres zou kunnen heersenen. De Heilige Stoel zou natuurlijk de teruggave van verloren grondgebied, zoo niet meer, eischen en Victor Emmanuel zal natuurlijk aanspraak zelfs op Bome maken. De paus schijnt zich zelf dermate in slaap te wiegen met de hoop van eene volledige zegepraal op het congres te zullen behalen, dat hij vergeet te protesteren tegen een bijeenkomst, waarin de '/koning van Italië" zitting heeft. Men ziet nog altijd in den Moniteur de antwoorden te gemoet van den Duitschen bond, Denemarken, Griekenland, Portugal, Spanje en Turkije. Onmiddelijk daarna zal de keizer, doormiddel van het regeringsblad, een soort van manifest openbaar maken, houdende de conclusie die uit de gezamenlijke antwoorden van de Europesche mogendheden te trekken valt. De vertraging die de openbaarmaking van de diplomatieke stukken in den Moniteur ondergaat, is alleen daaraan te wijten dat de keizer aan de verschillende gouvernementen verlof heeft moeten vragen om hunne antwoorden betrekkelijk het congres openbaar te maken. Een berigt uit Weenen heeft heden ter beurze eene daling veroorzaakt, nadat de fondsen bij de opening hoogere prijzen hadden bedongen. Men verzekerde namelijk, dat de Deensche gezant Weenen had verlaten. Het gerucht was niet geheel valsch, want het betrof den heer Irminger, buitengewoon gezant, belast om aan het Weener hof kennis te geven van de troons- Ibestijging van koning Christiaan. Men heeft ook gesproken van een militairen opstand te Kopenhagen, doch dit gerucht is tegengesproken. Men spreekt van een onderhoud, dat waarschijnlijk fa het aanstaande voorjaar zon plaats hebben tussohen de keizer» van. Rusland en Oostenrijk. Bij voortduring blijven geruchten loopen nopen» aanstaande wijzigingen in het ministerie. Bepaaldelijk spreekt men van da vervanging van den heer Chasséloup-Laubat als minister vaß marine door den heer Béhic. Men zegt, dat alle journalisten uitgenoodigd zijn om naar Oompiègne te komen, ten einde de voorstelling bij te wonen van la Maison de Penarvan van Jules Sandeau, Na de voorstelling zal er een souper plaats hebben. Het duel tusschen de heeren d'Havrincourt en Boitelle s» welke zaak men meende dat geschikt was —. zou dézen ochtend plaats hebben. De hertog van Saxen-Coburg-Gotha heeft — naar men ver? neemt — eene nieuwe opera in 3 bedrijven voltooid. De vors stelijke musicus is de auteur van Diane. Een andere hertog, die van Brunswijk, bekend wegens zijne liefhebberij voor diamanten, was dezer dagen op het punt deze kostbare steenen, ter waarde van 18 millioen, te verliezen. Een dienstbode, die er al sedert lang op geloerd had, slaagde er eindelijk in zich van den schat meester te maken en nam daarmede de vlugt naar Amerika. Hij werd echter gelukkig te Bonlogne s/M. achterhaald op het oogenblik, dat hij zich aan boord van eenestoomboot zou begeven; men vond de diamanten in zijn valies. Te Montpellier zijn in den nacht van Woensdag op Donderdag schokken van aardbeving waargenomen. Een dergelijk natuurverschijnsel heeft in het departement de Taucluse schrik verspreid.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen} 11 December. (E. A.) Zweden ziet af van het verbond met Denemarken, op grond dat het geschil nu het tractaat van Londen betreft en Zweden zich van de overige onderteekenaars van dit tractaat niet kan afscheiden. Stuttgart, 11 December. Gisteren avond heeft de kamer van afgevaardigden met eenparige stemmen het besluit genomen, om de regering te verzoeken bij den bondsdag aan te dringen op de dadelijke bezetting van Sleeswijk en het ontslag van het Holstein-Lauenburgsche bondscontingent, alsmede het regt van erfopvolging van prina Erederik eoo spoedig mogelyk te erkennen en met alle krachten bö den bondsdag tot die erkenning mede te werken. Voorts is met 78 tegen 3 stemmen aangenomen een amendement van den heer Seegers, strekkende om een voorbehoud te stellen tegen het vasthouden aan het Londénsche protocol.
Turln, 11 December. In de kamer der afgevaardigden zijn gisteren de discussien over den toestand van Sicilië voortgezet. De president van den ministerraad heeft in een resumé van de daarover gevoerde debatten geconstateerd, dat de tegen de ie-. gering deswege ingebragte beschuldigingen voldoende zrjnwederlegd, dat er alzoo noch tegen de constitutie, noch tegen den geest der wet is gehandeld en dat de strenge maatregelen t die de daarmede beoogde resultaten hebben opgeleverd, door de noodzakelijkheid weiden gevorderd. Voorts verklaarde, hy, dat het ministerie thans eene bepaalde uitspraak als oordeelvelling over die handelingen verwacht. Het heeft daarbij geen ander doel gehad dan de bevordering der openbare veiligheid op Sicilië en de uitvoering der wet op de iigting van manschappen. Het verklaart zich daarom ook tegen de voorgestelde enquête; het wijst alle dubbelzinnige verklaringen af en eischt slechts kortaf een votum van goed- of afkeuring. Het acht zich daartoe te meer genoopt, omdat de regering in de tegenwoordige omstandigheden, zoowel wat de binnenlandsche aangelegenheden als wat hare werking naar buiten betreft, steeds eene krachtige houding aan den dag moet kunnen leggen, eu ook omdat bij haar de overtuiging vast staat, dat de vrijheid des lands volstrekt geen gevaar loopt door de handelingen van het ministerie, maar wel door het gemis van genoegzame openbare veiligheid, waaruit ligt het nog grooter gevaar eener volslagen anarchie zou kunnen voortvloeijen. Dit zijn ook de voorname redenen, waarom het ministerie zich nogmaals gedrongen gevoelt om tegen de insinuatien der oppositie te protesteren , met de verklaring dat het zicb steeds heeft beijverd en voortdurend beijveren zal om de Sieiliaansche provinciën, even als de andere provinciën des lands, te doen deelen in de voorregten der vrijheid. Nadat deze rede met levendige toejuiching was begroet, heeft de kamer met 206 tegen 52 stemmen de volgende motie aangenomen -. »De kamer, hare goedkeuring hechtende aan de handelingen der regering, gaat over tot de orde van den dag."
Madrid , 10 December. De Gaceta deelt het decreet mede betreffende de organisatie van het financiewezen op de Spaansche Antüles.
Er bestaat in de Cortes gebrek aan overeenstemming onder de leden der Oppositie. Het ministerie verkrijgt meerdere vastheid.
Liverpool, 11 December. Van Katoen «ijn heden 6000 bs. afgedaan. Deze week zijn verkocht 38,300 en aangevoerd 26,900 balen, De voorraad op heden bedraagt 253,220 balen. Men noteert Middg. Upland 87 en New-Orleans 87% d.
---

Beurs van Londen, 11 December.
(SMJtoeri.) Oonsols 91 %; Heuador N. geconsolid. 1 pCt; —; «rieken 1824 5 pCt. 26; dito Coupons 12; Mexico 8 pOt. 34 fc; Grenada —; Nieuwe —; Dïtaest. 8% ; üandw. —; Portug. JpOt. 1853 48%; dito 1868 —; Bussen 186? 88%; dito 1860 —; dito 1859 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. 53%--dito 8% pCt. 47%; dito Paisive 33%; dito Cert. Coupons —; 6 pCt. Binnenl. lurken 46%; Venezuela 8 pCt. 23%; dito 6 pOt. 1862 55%; dito Uitgest. —; Holl. 2% pCt. 64%; dito 4 pOt. 99%; Vereen. Staten 5 pCt. —; dito 6 pCt 65 ft 70 j Ulinois gharea 76% ; dito Bonds —. Wissel op 3/m.: Amst. —; Parijs 25.77%; Hamburg 86; St. Petersburg 32%. ,'' — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 829,585 en dat van den voorraad edel metaal met £ 39,858 verminderd.' NB. Bovenstaande dépêches waren reeds tn once vorige Editie opgenomen.:
Dresden, 11 December. In de kamer van afgevaardigden is door den vice-president en 43 leden het voorstel gedaan, dat de kamer de regering verzoeke alle middelen in het werk te stellen ten einde krachtige maatregelen worden genomen tot bezetting van Sleeswijk-Holstein, onder verklaring tevens, dat koning Christiaan, voor zooveel de hertogdommen betreft, niet mag worden erkend en dat daarentegen met de erkenning van den volgens de agnatische erfopvolging wettigen vorst als hertog van Sleeswijk-Holstein niet langer mag worden gedraald. Clotha, 11 December. In 'eene heden verschenen proclamatie , aan de Sleeswyk-Holsteiners gerigt, zegt de pretendent prins Erederik o. a., dat in zijn persoon regt en legitimiteit zich vereenigen, — dat hij, steunende op de welwillende hulp van den Bond, hoopt spoedig met de organisatie van een Sleeswijk- Holsteinsoh leger een aanvang to knnnen maken, en eindelijk dat, wanneer de vrede hersteld is, Sleeswijk-Holstei» toot Duitschland én voor Europa een «raarborg tal wezen ran dnurzunen fredo en orde. Turln, 11 December. De rooverhoofdman Caruio is door fle nationale garde van Molinaro in hechtenis genomen. De kamer van afgevaardigden heeft de discussie over het budget voor 1864 aangevangen. Suez, 10 December. Volgens berigten uit Bombay van 29. Njv., ie lord Elgin overleden. Al de Indiaansche stammen van het gebergte zjjn in opstand tegen de Engelschen. Volgens telegraphisch berigt uit Labore van den 26sten hebben de inlandsche stammen de Engelschen aangetast, doch werden zij teruggeslagen. Generaal Ohamberlain en kolonel Hope zijn gewond. Generaal Ohamberlain heeft verklaard geen versterking noodig te hebben om den opstand geheel te onderdrukken. jLonde», 11 December. (8.-A.) Koffij eu Thee vast. Suiker met levendigen handel; Mauritius 50/- voor gekristalliseerd; Manilla gekleide 41/-. — Boter: Eriesohe 120/-. Raapqlie (bruine) £ 38. Patentolie * 41. Talk: in loco 40/6, Dec. 40/6. Koper £ 101. Schotsch IJzer 65/- & 66/6. oh? STopkv^n^ B°BB' '**>**levw' 35%' RssP-
---

