's Gravenhage, den 21sten Junij 1863. BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londenscbe effectenbeurs was in de laatste dagen, even als de Parysche, in eene flaauwe stemming. Beducbtheid wegens den stand der Poolsche zaak werd als eene oorzaak daarvan genoemd. De Londensehe Times, in die beduchtheid deelende, zeide eergisteren: » Wij
bekennen dat wij niet zonder eenige bezorgdheid onze tegenwoordige gesteldheid in Europa kunnen beschouwen. Wij liggen niet onder verpligting tot werkdadige tusschenkomst in Polen, noch zijn wij door eene of- en defensive alliantie met Frankrijk gebonden; en evenwel schijnen 'wij eenigermate ie zijn afgeweken van de wijze en populaire staatkunde, die zich niet laat verwikkelen in de raadslagen van andere staten , en die het beginsel van niet-tusschenkomst tot rigtsnoer heeft. 11 Wij zijn eenen wog ingeslagen, waarop het zeer wel mogelijk is stil te staan, dien het zelfs mogelijk kan zijn te verlaten, doch welke, zoo lang wij ons daarop bevinden, niet vrij is van gevaar, en dien wij ivelligt bezwaarlijk weder zouden kunnen verlaten zonder eenige oneer. Wy bekennen eenigermate te verkeeren in die onrustige en weifelende gemoedsstemming, waardoor alle nadenkende lieden werden bevangen toen, vóór het uitbreken van den Krimschen oorlog, in de politieke wereld, om zoo te zeggen, de wolken wel een jaar lang biag hingen en de weersgesteldheid ongestadig was. n Het anker van ons staatsschip is geligt; en afdrijvende geraken wij in eenen stroom die ons schijnt te leiden tot de noodzakelijkheid om
tusschen twee kwaden te kiezen, namelijk om öf oorlog te voeren zoo wij verder gaan, öf schade in onze eer te lijden , indien wij terugtreden. » Wij doen geene poging tot bemiddeling tusschen de twee vijandige elementen , die nu in Polen elkander zoo fel bestrijden ; maar wij hebben ten gunste van Polen bedingen voorgesteld, die Rusland onzes inziens *ou behooren aan te nemen, en wij hebben dat, naar het schijnt, gedaan zonder' eenige zekerheid te kunnen geven dat de nu onder de waponen staande Polen de door ons ten hunnen gunste voorgeslagen bedingen zouden willen aannemen als eene afdoende regeling der zaak. Wij dringen bij den Keizer van Rusland aan op staking der vijandelijkheden zonder eenige zekerheid te hebben dat de Polen gezind zijn dadelijk eene vreedzame houding aan te nemen, ten gevolge waarvan zij weerloos zoudon zijn wanneer de vijandelijkheden hervat wierden. 11 Wij verlangen eene amnestie zich uitstrekkende tot al degenen die in dezen twist de wapenen hebbon gedragen. Zal zij worden bewilligd? Zoo ja, hebben wij eenigen grond om te denken dat eene amnestie, die geenen anderen waarborg heeft dan Ruslands goede trouw, zou worden aangenomen door eene natie die door de schending harer dierbaarste regten schier tot razernij is gebragt en reeds een dergelijk aanbod versmadend heeft afgewezen ? 11 Verder vragen wij voor de Poolsche natie eene vertegenwoordiging overeenkomstig de door Keizer Alexander in 1815 aan Polen geschonken constitutie. Bij dat staatsstuk werd Polen verklaard vereenigd te zijn
met het Russische rijk door zijne staatsregeling; het souvereine gezag zou in Polen niet anders dan naar hare voorschriften worden uitgeoefend ; de Koning van Polen zou te Warschau worden gekroond en moest bij eede beloven de constitutie te zullen naleven; Polen zou eene bestendige vertegenwoordiging hebben, bestaande uit den Koning en twee kamers,
en de bevoegdheid bezittende tot het maken van wetten en tot het uitschrijven van belastingen. Die constitutie werd na eene proefneming van zestien jaren door Keizer Nikolaas afgeschaft, en zou naar ons verlangen thans weder moeten worden ingevoerd. 11 Verder zou er volgens ons voorstel een afzonderlijk bestuur voor Polen moeten zijn, en zouden de openbare ambten in Polen enkel aan inlanders mogen worden opgedragen. 11 Eindelijk verlangen wij nog gewetensvrijheid, aanneming van het Poolsch als de officiële taal, en een wettig en regelmatig stelsel voorliet ligten van krijgsvolk ter vervanging der gewelddadige maatregelen, die de aanleiding tot den tegenwoordigen opstand zijn geweest. n Dat heeft Engeland voorgesteld, in volkomen overeenstemming, wij moeten het erkennen, met den eerbied voor de bestaande verdragen en met de beginselen van natuurlijke regtvaardigheid. De vraag is alleen maar, of de voorstellen voor Rusland aannemelijk en redelijk van onze zijde zijn, en of derzelver aanneming eenig vooruitzigt op eenen beteren en minder wankelen Staat van zaken in Polen zou geven. Ten zij wij die vragen bevestigend kunnen beantwoorden, doen wij niets anders dan eene groote zaak beuzelachtig behandelen en ons land verwikkelen in eene staatkunde, die van teleurstelling zwanger gaat. en waarschijnlijk ook gevaar medebrengt. 11 De billijkste wijze van beschouwen is ons af te vragen, wat de natuurlijke uitwerking zijn zou van de aanneming dier voorstellen door den Keizer van Rusland. Hij en zijn geslacht hebben zich, door de schuld deels van zijne eigene regering en deels van zijne voorvaderen, bitteren
en onverzoenlijken haat van de Poolsche natie op den hals gehaald; en die natie zou hij nu, naar ons verlangen, moeten wapenen met de magt en het regt om zich zelve te besturen, terwijl het volstrekt zeker is dat zij die magt zou gebruiken om de vereeniging van Polen en Rusland tegen te werken en om te beletten dat zijn geslacht op den troon bleef van het koningrijk, hetwelk wij trachten wederom op te rigten. ii Het zou ons verblijden, het beheer der Poolsche aangelegenheden in de handen van Poolsche ambtenaren te zien; maar kunnen wij verwachten dat het hoofd van het geslacht, tegen hetwelk die ambtenaren gewis al hun streven zouden rigten, in die vreugde zou deelen ? ii Wij verlangen eene Poolsche wetgeving onder eenen Russischen koning. Maar hebben wij wel bedacht, wat vooruitzigt er zou zijn op overeenstemming tusschen eenen Russischen koning en een Poolsch parlement, en of de Keizer ligtelijk zou kunnen besluiten zoodanige magt aan eene vertegenwoordigende vergadering te verleenen met de zekerheid dat die magt zoo veel immer doenlijk tegen hem zelven zou worden gebezigd ? 11 De wederoprigting der Poolsche legermagt, die bij de constitutie van 1815 bepaald was, wordt niet door Engeland verlangd. En toch zouden de Polen mogen vragen , welken waarborg zij zonder zulk een leger zouden hebben voor de instandhouding hunner constitutie , al waren zij ook geneigd om dezelve aan te nemen. 11 Verder moeten wij ons herinneren dat het koningrijk Polen , hetwelk bij het Weener verdrag is daargesteld, slechts een klein deel is van het vóór de verdeeling van 1772 bestaande Polen; al wilde Rusland al de gevraagde bewilligingen toestaan , dan zou het nog niet anders doen clan in alle andere 'voormaals Poolsche provinciën van zijn grondgebied den weg openen voor woelingen van gelijken aard als Italië schokten sedert in hot koningrijk Sardinië eene constitutionele monarchie * was gevestigd. ii Die bezwaren maken het, zelfs in Ruslands tegenwoordige gesteldheid vol gevaar en onzekerheden,'zeer onwaarschijnlijk, dat Keizer Alexander te bewegen is om te bewilligen in de aanzoeken die door Engeland en Frankrijk gedaan en door Oostenrijk io sommige opzigterr ondersteund zijn. Alzoo vragen wij iets wat wij naauwlijks verwachten kunnen te zullen verkrijgen; on evenwel kunnen wij, al mogten wij het ook alles verkrijgen, ons niet vleijen met de gedachte dat wij het Poolsche vraagstuk hebben opgelost of iets meer 'nebben gedaan dan de bloedvor-iieting voor een oogenblik te stuiten om ze na eene korte tussclienpooze nog heviger te zien hervatten. ii Maar hoe zou bet met ons gesteld zijn, indien onze openingen afgewezen wierden? Wij handelen in overleg mot Frankrijk, doch met verschillende inzigten en uiteenloopende belangen. Wij beiden wenschen Polen te redden; maar verder kan de eenstemmigheid niet tusschen ons gaan. Wij wenschen niet de Rhijngrenzen te heroveren of door Frankrijk te zien heroveren; evenmin wenschen wij van Pruissens tegenwoordige zwakheid, veroorzaakt door de dwaasheid zijner regering, partij te trekken, of Europa buiten evenwigt te brengen door Rusland te vernederen of te verlammen. ii Bij eenen oorlog hebben wij niets te winnen; wij hebben in tegendeel alle reden om vrede te wenschen. Het is, gelijk van zelf spreekt, mogelijk, dat achter dat alles iets schuilt wat onze beduchtheden zou wegnemen indien het ons bekend ware. ■ Ons is medegedeeld wat Engelands handelwijze is; maar met Frankrijks en Oostenrijks handelwijze zijn wij niet juist bekend. Deze staat der zaken schijnt, ons vol gevaar ; doch er kunnen middelen zijn om zich daaruit zonder oneer en zonder oorlog te redden, welke ons, die niet volledig bekend zijn met hetgeen er gaande is, niet in het. oog vallen." —• Het Poolsche dagblad van Krakau, de Czas, zeide onlangs dat een wapenstilstand door het nationale bewind van Polen niet anders zou worden aangenomen, dan onder beding dat hij zich uitstrekte tot al de voormaals Poolsche gewesten, dat het nationale bewind eenen yertegenwoordiger in de conferentie tot regeling der Poolsche zaken had , en dat een Landdag bestaande uit afgevaardigden van al de Polen in en buiten het koningrijk zamenkwam , onder waarborging van Europa en onder beschutting van de nationale legermagt. In de onderstelling dat geen wapenstilstand onder zulke bedingen door Rusland zou worden bewilligd, zegt de Morning Post van gisteren, dat het nutteloos zou zijn , onder het voortwoeden van den oorlog in Polen, eene conferentie over Polens zaken te honden: dat de drie mogendheden daartoe denkelijk ook ongezind zouden zijn, on dat dezo in dat geval eene meer krachtige, eene vijandige houding jegens Rusland zouden dienen aan te nemen. Dit zouden zij , naar de meening van het genoemde orgaan van lord Palmerston , kunnen doen zonder tot eigenlijk gezegde krijgsbedrijven over te gaan, en wel door de diplomatieke betrekking met Rusland af te breken, den toevoer van wapenen over de Galicische grenzen voor de Poolsche opstandelingen vrij te laten en het uitloopen der Russische vloot te beletten. Door deze maritime demonstratie zou, volgens de Post, het doel worden bereikt; immers dan zouden de opstandelingen wel weten hunne zaak verder zelve tot een goed einde te. brengen. De Post durft echter niet op Oostenrijks medewerking tot zulk een plan rekenen. — De Alabama, het kaperschip van de Confoederatie , hetwelk aan de handelsscheepvaart der Vereenigde Staten zoo veel afbreuk doet, is, geüjk men weet, in Engeland gebouwd en onder het oog der Britsche overheden in zee gegaan om buiten de Engelsche wateren geschut en andere tot uitrusting van een oorlogsschip benoodigde voorwerpen aan boord te nemen. Daar te Liverpool een ander schip, de Alexandra, in aanbouw was met de oogenschgnlijke bestemming om voor de Confoederatie dezelfde dienst te doen als het genoemde kaperschip, heeft het Engelsche gouvernement op hetzelve beslag gelegd, ten einde geen nieuw voedsel te geven aan de verbittering die in de Vereenigde Staten door de verrigtingen van den Alabama tegen Engeland is opgewekt. De geldigheid dezer inbeslagneming is door de reeders voor den regter betwist, en de zaak is jl. Woensdag in een geregtshof te Londen, het Court of Exchequer, bestaande uit den opperregter Pollock en eene by zondere jury, beslist. De inbeslagneming had plaats gehad krachtens eene Engelsche wet van het jaar 1819, die verbiedt in Engelsche havens schepen uit te rusten tot het beoorlogen van een met Engeland bevriend land. Toen de Alexandra in beslag genomen werd, was dat schip nog niet afgebouwd, lant staan uitgerust; de eigenaardige inrigting en wapening van een oorlogsschip waren er niet aan te bespeuren , maar konden er , naar de verklaring van deskundigen, zonder moeite worden aangebragt, ofschoon het vaartuig ook als jagt zou hebben kunnen dienen. Nu was het de vraag, of van het uitrusten van een oorlogsschip tegen eene bevriende mogendheid gebleken was. De heer Pollock zeide, toen hij de uitkomst der debatten voor de jury beknopt opsomde: » Zoo gij meent dat het doel was dat vaartuig te Liverpool te wapenen en uit te rusten, dan is het eene andere zaak ; doch zoo gij meent dat de eischers in de daad enkel ten doel hadden in gevolge eene ontvangene bestelling en ter voldoening aan een geoorloofd contract een schip te bouwen, aan de koopers van dien bodem overlatende denzelve naar eigen goedvinden te gebruiken , dan is de wet van 1819 niet geschonden." De heer Pollock beweerde dat onzijdigen even goed schepen als ander oorlogstuig, bijvoorbeeld geweren, buskruid, aan oorlogvoerende staten mogen leveren; daar de wet van 1819 in Engeland nog nooit aanleiding tot regtsgeleerde beslissingen had gegeven, en in de Vereenigde Staten eene wet van nagenoeg denzelfden inhoud bestond, beriep hij zich tot staving dier bewering op de uitspraak van eenen beroemden Amerikaanschen regtsgeleerde, den heer Storey, wiens gevoelen nog groot gezag in de Vereenigde Staten heeft. Overeenkomstig het advies van den heer Pollock is door de jury zonder beraadslaging de inbeslagneming ongeldig verklaard. Van de zijde der regering zijn terstond gronden van cassatie tegen die uitspraak ingebragt, opdat zij niet als beslissend voor alle andere gelijksoortige gevallen zou gelden. De Morning Post en de Times erkennen dat de Engelsche wet van 1819 door dio uitspraak nagenoeg krachteloos wordt en dat het bouwen van kaperschepen in Engeland vrij blijft; maar zij doen daarbij opmerken dat die beslissing door het gevoelen van eenen grooten Amerikaanschen regtsgeleerde wordt geschraagd, en dat Engeland zelf later, wanneer het in oorlog kwam, zich als oorlogvoerende partij de nadeelige gevolgen derzelve zou moeten getroosten.
---

