NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den lasten Mei 1863.
<St*atsblad n° 56) BESLUIT van den Bsten Mei 1863, houdende smad n . 5b.) **» der bare ambtenaren, bevoegd tot het tonden van openbare verkoopingen van roerende goe- ZeT, al geLenten o f waterschappen toebehorende en van goederen bedoeld in artt. »j en 557 Wetboekvan Koophandel en in ar' 1.179 der gemeentewet. Wu WILLEM 111 bij de gratie Gods, Koning der Neder- Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ-, enz., enz. . , ~ v, 7OP de voordragt van Onze Ministers van Justitie van Bmnenhmdsche Jaken en van Finantien, van den 14den Junij 1862 n°. 155, A» , en Van den 9den Julij en 5 Augustus 1862 n». 187_ en 103, 2de afd., en Vas,den 29sten Augustus 1862, n°. 85, Registratie; j. . Oelet on art 1 der wet van 22 Pluviose jaar VII (Bunetin aes *?• 258) P0p de Arrêtés van 12 Fructidor jaar IV en 27 Nivose jaar V (Bid etudes Lois n°. 72 en 101), alle den openbaren verkoopvan betreffende, alsmede op art. 81 der wet op het Nota- van 9 Julij 1842 (Staatsblad n°. 20); .«,.-velende ter uitvoering van art. 1 der wet van 22 Pluviose jaar 11' de openbare ambtenaren aanwijzen, bevoegd tot het houden van °Penbare verkoopingen van roerende goederen, aan gemeenten of wateraappen toebehoorende; alsmede van gestrande of opgevischte goederen, fn van aangehaalde goederen, in art. 279 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85) bedoeld; Den Raad van State gehoord (advies van den 12den September 1862 n°. 4); Gelet op het nader rapport van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandscbe Zaken, van den 2den Mei 1863 n°. 107, As., en van den 6den Mei 1863 n°. 204, 2de afd., Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. _ De hoofden van gemeentebesturen en van waterschapsbesturen , of zij, welke hen als zoodanig vervangen, zijn bevoegd tot het houden van openbare verkoopingen van roerende goederen, aan hunne gemeenten of waterschappen toebehoorende. Art. 2. De ambtenaar, belast met het beheer der strandvonderij, is bevoegd tot het houden van de verkoopen, bedoeld in de artt. 554 en 557 van het Wetboek van Koophandel. Art. 3. Het hoofd van het gemeentebestuur, of die hem vervangt, is bevoegd tot den optnbaren verkoop van aangehaalde goederen bedoeld in art. 279 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85). Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, zijn ieder voor zooveel zijn departement aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst, en waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan den Raad van State. 's Gravenhage, den Bsten Mei 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den negentienden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 51, heeft de Koning: I°. dr. H. van Beeck Vollenhoven, te Amsterdam, en A. Hoogendijk, te Vlaardin«-en herbenoemd tot leden van het Collegie voor deZeevisscherijen; 2°. tot°lid van dat collegie, in plaats van wijlen P. Varkevisser te Scheveningen, benoemd A. E. Maas te Scheveningen. Bij besluit des Konings van den 22sten dezer, n°. 45, is aan mr. d). M. M. d'Hanqest bar. d'Yvoy van Mijdrecht, Zijner Majesteits kamerbeer, dienstdoende bij H. M. de Koningin-Moeder, vergunning verleend tot het aannemen van het kommandeurskruis 2de klasse der Hertogelijk- Saksen-Ernestische Huisorde, hem door Zijne Hoogheid den Hertog van Saksen Altenburg geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten Mei, n°. 23, is benoemd tot burgemeester van Dinxperlo P. L. Ebeling, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Westervoort.
Bij besluit van den 23sten Mei, n°. 66, heeft Z. M. goedgevonden,
ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): 1». den kapitein jhr. W. G. Wttewaallvan Stoetwegen, benoemd magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Breda, naar aanleidingvan het daartoe door hem gedaan verzoek, uit krachte van het bepaalde in art. 42 § 2 lit. a van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, met bepaling van het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 lit. «, en 19 der laatstgenoemde wet, op f 1050 'sjaars; 2u. aan genoemden kapitein den rang toe ie kennen van majoor.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Berlyn van den 24sten dezer, door de Kblnische Zeitung medegedeeld, is in den avond van den vorigen dag bij den president van het Huis der Afgevaardigden de kennisgeving ontvangen , dat de deputatie, benoemd om het adres van het Huis aan den Koning over te brengen, door Z. M. niet kan worden toegelaten. Het adres zou alsnu door tusschenkomst der ministers aan den Koning worden .toegezonden , en men oordeelde het niet onwaarschijnlijk dat het Huis daarop een schriftelijk antwoord zou ontvangen. Het door de Pruissische Tweede Kamer met 239 tegen_ 61 stemmen aangenomen adres aan den Koning is van den volgenden inhoud: il Uwer Majesteits boodschap van den 20sten dezer maand is door het Huis der Afgevaardigden met eerbied ontvangen. Dezelve heeft betrekking tot het voorval, hetwelk in het eerbiedig hiernevens gevoegde stenographische verslag vermeld is geworden. , ~ Wij kunnen daaruit slechts afleiden, dat de handelingen van het Huis aan U. M. niet overeenkomstig de waarheid zijn voorgesteld. Onze voorzitter heeft in de zitting van den 1 lden geenszins aanspraak gemaakt op het reet om de ministers van U. M. aan zijne disciplinaire magt te onderwerpen. Hij heeft geenszins, zich op zijne disciplinaire magt beroepende aan de ministers het stilzwijgen geboden , maaralleen gebruik gemaakt 'van het altoos en zonder tegenspraak der ministers uitgeoefende regt, om ten allen tijde zelf het woord te nemen en tot dat einde stilzwiiVen te verlangen. In overeenstemming daarmede heeft het Huis den"loden dezer het besluit genomen: dat de president, krachtens het alleen aan hem toekomende regt om de handelingen te leiden en de orde in het Huis te handhaven, eiken redenaar, ook de ministers en hunne vertegenwoordigers in de rede kan vallen. > H Huis heeft mitsdien van de ministers geenen afstand van hunne grondwettige zelfstandige positie gevorderd ; het heeft zich volstrekt tot het «ebeurde beperkt; en ter voorkoming van een zoo min daardoor als door" de tijdsomstandigheden gewettigd geschil zorgvuldig vermeden eenig besluit te nemen omtrent het regt om tot de orde te roepen, om het woord te ontnemen, en om eene zoogenaamde disciplinaire magt uit te oefenen Daarentegen hebben de ministers van Uwe Majesteit, in strijd met de'bepaling der constitutie, welke aan ieder der beide Huizen het reo-t verleent om de tegenwoordigheid der ministers te verlangen, hunne verechiinino- afhankelijk gesteld van de onmogelijke voorwaarde dat eene bewerin°' welke bij dit voorval noch door den president noch door het Huis uitgesproken was, zou worden ingetrokken. Het °Huis der Afgevaardigden stond bij de ontvangst der koninklijke boodschap op het punt van nevens zijne vertoogen tegon deze handelwiize zijne algemeene klagten over de ministers der kroon rondborstig en eerbiedig aan Uwe Majesteit voor te dragen. » Meer dan drie maanden zijn sedert ons eerbiedig adres van 29 Januarij dezes jaars verloopen, zonder dat de terugkeer tot een grondwettigen staat van zaken plaats gehad heeft, zonder dat een waarborg voordien terugkeer verkregen is. De ministers van Uwe Majesteit gaan integendeel voort ffltt het openlijk verkondigen en toepassen van tegen de grondwet aandruischende beginselen. n Als of dit niet genoeg ware, hebben zij hunne medewerking geweigerd om over de bij de constitutie toegezegde wet op de ministeriele verantwoordelijkheid der ministers met de vertegenwoordiging des lands in overleg te treden; ja, zij hebben zich niet ontzien, in de volle vergadering van het Huis te verklaren, dat zij hunne verantwoordelijkheid niet aan de uitspraak van het door de constitutie daartoe geroepen geregtshof kunnen onderwerpen. „ Inmiddels heeft het Huis der Afgevaardigden pligtmatig die handelingen voortgezet, welke strekken moesten om aan het land het bezit der nationale inrigting van zijn krijgswezen en eenen wettigen grondslag voor het leger te verzekeren , de orde in de staatshuishouding te herstellen, en aan het land zijn grondwettig regt en zijnen inwendigen vrede weder te geven. Het zijn de ministers der kroon, welke doo°- het afbreken der persoonlijke gemeenschap met het Huis het bereiken van dit doel der zitting onmogelijk gemaakt hebben. i) Aan de inwendige tweespalt heeft zich in steeds klimmende mate het gevaar van buiten gepaard. Onder de regering van U. M. was Pruissens uitwendige toestand gunstiger geworden, dan sedert langen tijd. De hoop op het herstel van Duitschlands magt en eenheid had zich op nieuw verlevendigd. De tegenwoordige ministers van U. M. hebben deze verwachtingen verijdeld. Door hunne staatkunde naar buiten, door hunne ongrondwettige handelwijze van binnen, hebben zij het vertrouwen der volken en regeringen verbeurd. Zij hebben zelven in het Huis van Afgevaardigden moeten verklaren, dat Pruissen door vijanden omringd is, dat het van alle kanten met oorlogsgevaar bedreigd wordt. Pruissen staat schier alleen in Duitschland, ja in Europa. » Het Huis der Afgevaardigden heeft zijne stem herhaaldelijk verheven, om de ministers van Uwe Majesteit tegen te houden op den gevaarlijken weg dien zij ten opzigte der buitenlandsche staatkunde hebben ingeslagen. De raad van het Huis is afgewezen geworden. De ministers hebben verklaard dat zij, wanneer zij het noodig oordeelden, oorlog zouden voeren met of zonder goedvinden van de vertegenwoordiging des lands. »Allergenadigste Koning en Heer! Het Huis der Afgevaardigden nadert den troon op een oogenblik, waarop het, helaas! niet meer twijfelen kan , dat de bedoelingen van het Huis en de wenschen des lands aan Uwe Majesteit niet naar waarheid voorgedragen worden. Het vervult nog eenmaal een gemoedelijken pligt, door aan Uwe Majesteit met diepen eerbied te verklaren: Het Huis der Afgevaardigden heeft geen middel meer om zich met dit ministerie te verstaan ; het weigert zijne medewerking tot de tegenwoordige politiek der regering. Alle verdere handelingen met dezelve bevestigen ons slechts in de overtuiging, dat tusschen de raadslieden der Kroon en het land eene klove bestaat, die niet anders dan door eene verandering van personen, en nog meer door eene verandering van stelsel gedempt zal worden. » Koninklijke Majesteit! Het land verlangt boven alles volle eerbiediging van zijn grondwettig regt. Sedert het bestaan der constitutie zijn de regten en belangen der Kroon steeds met naauwgezetheid door de volksvertegenwoordiging geëerbiedigd, is aan de ministers de erkenning en uitoefening van hunne grondwettige regten nimmer betwist. Maar de gewigtigste regten der volksvertegenwoordiging zijn verguisd en geschonden. Te vergeefs ziet het land uit naar de bij de constitutie toegezegde wetten. » Moge Uwe Majesteit aan dezen toestand, die staat en koningschap met ernstige gevaren bedreigt, een einde maken. Moge, even als in de roemrijkste dagen van ons verleden, Uwe Majesteit den glans van het Koninklijke Huis, de magt en zekerheid der regering in den wederkeerigen band van vertrouwen en verknochtheid tusschen Vorst en volk zoeken en vinden. » Alleen in die eensgezindheid ligt onze sterkte. Blijmoedig kunnen wij dan — maar ook dan alleen — eenen aanval te gemoet zien , van welke zijde hij komen moge."
---

