Algemeen Onverzigt. Rotterdam, 9 December.
In de zitting der tweede kamer van heden heeft de minister van ijaarine ingezonden de rapporten nopens de proefnemingen met pöntserplaten, begeleid van eene missive tot wederlegging Tan het in de openbare zitting door den heer fVintgens daaromtrent aangevoerde. Die stukken zijn in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren : van Mulken, Mugenholtz, Storm van 'e Gravesande, Toets va» Amerongen en de Bieberstein. Op verzoek van den heer Wintgens zijn ook in handen dier commissie gesteld de teekeningen, die hem verstrekt waren en welke hij bij de discussie ter sprake heeft gebragt.
Daarna zijn de discussien over de afdeelingen en onder-artikelen van de begrooting van Oorlog voortgezet. Het eerste gedeelte van hot debat liep over de hooge opvoering van de uitgaven voor het personeel, vooral wat betreft de gedetacheerde hoofdofficieren; de te hoog prijsbepaling van het ration brood in verband tot de graanprijzen ; den aard der comptabiliteit omtrent «le militaire bakkerij ; de verpligting tot verder engagement in 's rijks dienst van officieren van gezondheid en nog eenige andere punten. Een amendement van den heer Cool om den prijs van het ration brood op 8% in plaats van op 9 centen te stellen, dat alleen bij de infanterie eene vermindering van f 25,000 zou daarstellen, is afgestemd met 38 tegen 26 stemmen. Het belangrijkste gedeelte van de discussie concentreerde zich in het amendement van den heer v. Meukelom, om de onderhoudskosten van de vestingen Bergen op Zoom, Maastricht en Venlo van de begrooting te doen verdwijnen, waarvan de strekking was om die vestingen bij tyd en wijle op te geven: Reeds gisteren had de minister verklaard dst hij in geene verandering van het bestemde vestingstelsel kon treden. In den loop der discussie van heden verbond hij eerst meer regtstreeks, daarna meer zijdelings, de beslissing van het amendement aan de kwestie van vertrouwen of wantrouwen. Nu was het de bedoeling van den heer van Meukelom en van de verdedigers van zijn amendement volstrekt niet om zoodanig karakter aan de stemming over het amendement te geven. Wanneer over elk verschilpunt, ook van materieelen aard, de kweetie van vertrouwen gesteld werd, dan was vooreerst geene parlementaire regering meer mogelijk en dan was ook de vertegenwoordiging niet meer geheel vrij in hare handelingen; dan was er dwang en pressie. De min. gaf daarna een naderen uitleg^aan zijne woorden. Hij had geenszins met aftreden gedreigd, maarhy zou toch de aanneming van het amendement (waartegen hij op zich zelve onoverkomelijk bezwaar had) niet gaarne zien, omdat zoo hy zich dien ten gevolge zou moeten terugtrekken, zijn opvolger aan het besliste beginsel gebonden zou zijn. Liever wenschte hij dan, zoo het op wantrouwen aankwam, de afstemming zijner bégrooting. Het amendement hierop in stemming gebragt, werd verwoon met 37 tegen 29 stemmen, terwijl later, na nog eenige discussie over onderdeden, het geheele hoofdstuk is aangenomen met 40 tegen 26 stemmen, bestaande uit een gemengd aantal van onderscheidene rigting, zoodat alle veronderstellingen en insinuatiën sedert eenige dagen gedebiteerd, alsof met behulp van wie weet welke zonderlinge afspraken, de begrooting vaa oorlog zou worden afgestemd, ook hier weder door de stemlijst zelve gelogenstraft worden. Zoowel onder de voor- als tegenstemmers vindt men allerlei politieke nuances. Morgen ten 11 ure is het hoofdstuk Koloniën aan de orde.
Gisteren is bij den Franschen senaat het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede ingediend. In 't algemeen beschouwd is het weinig meer dan een weerklank op 's keizers rede. Het denkbeeld om een congres bijeen te roepen, wordt in het ontwerp volledig goedgekeurd. Het betreurt de weigering van Engeland om daaraan deel te nemen; maar op eene wijze, waardoor dit land zich niet beleedigd of gekwetst kan gevoelen. Immers fer wordt daarin slechts, gezegd, dat de exceptionneele positie van Groot-Brittannie wêlligt van dien aard is, dat het de gevaren van den status auo minder behoeft te tellen dan de keizerlijke regering; doch de overige staten kunnen er slechts bij winnen, wanneer een staat van zaken gegrondvest wordt, die niet meer wordt bedreigd of miskend.
De Duitsche bondsdag heeft, zooals bereids gemeld is, tot de executie in Holstein besloten, en wel in den zin van Oostenrijk en Pruissen, namelijk dat dit gewest eenvoudig bezet zal worden , onder voorbehoud van de regeling der kwestie omtrent de successie. De Times en de Morning Post geven de hoop te kennen, dat do intrekking van het meergenoemde patent van 30 Maart een conflict tusschen Duitschland en Denemarken, zal voorkomen. Beide bladen zien in het besluit van koning Christiaan een bewijs, dat hij dit zoekt, terwijl Duitschland van zyn kant,zonder iets van zijne regten te laten varen, thans gevoegelijk de bezetting kan achterwege laten. De berigten uit Duitschland luiden echter op dit punt alles behalve gunstig. Binnen weinige dagen zal eene aanzienlijke Duitsche strijdmagt zich naar de Elbe in beweging stellen en reeds heeft de Pruissische minister van finantiën een buitengewoon krediet voor de expeditie, in de tweede kamer aangevraagd. Als motief voor de executie voert men aan, dat behalve meergenoemd patent nog een aantal andere grieven tegen Denemarken bestaan, o. a. de inlijving van Sleeswijk bij het eigenlijk gezegde koningryk. Men verneemt nader dat het voorstel van Oostenrijk »n Pruisgen in de bondsvergadering, met de meerderheid van slechts ééne steiu — Meckelenburg — doorgegaan is. Luxemburg hield zich buiten stemming, als zijnde zonder instructien. Erankforter dagbladen behelzen eene uitnoodiging aan de tergenwoordige leden der Duitsche kamers tot het bijwonen eener bijeenkomst te Frankfort a/M. op 21 December e. k. Onderwerp van behandeling is: de vereeniging van Sleeswijk en Holstein, de zelfstandigheid der hertogdommen en hunne afscheiding van Denemarken, alsmede de successie T»n Frederik van Augustenburg als hertog van Sleeswijk-Holstein. De telegraaf heeft een zonderling berigt uit Weenen aangebragt. De buitengewone gezant, dien de koning van Denemarken naar het hof van Weenen heeft gezonden, om den keizer kennis te geven van diens komst tot den troon, is namelijk doorlaatetgemclden niet ten gehoore toegelaten, zoodat hij onverrigter zake Weenen verlaten heeft. Deze handelwijze des keizers getuigt van zijne groote verbittering jegens Denemarken; want men moet hier wel in het oog houden, dat de zending van den buitengewonen gezant in het wezen der zaak niets te maken had met de geschillen betreffende de hertogdommen. Christiaan IX toch is onbetwistbaar de wettige koning van Denemarken. Misschien steunt het berigt wel op geen goeden grond. De stenden van Lauenburg hebben koning Christiaan IX erkend en zich formeel voor de handhaving der vereeniging op den grondslag van het Londensche traktaat verklaard. Den 7 dezer ia de Zwitsersche bondsvergadering te Bern geopend.
De regering van prins Couza beeft by de Moldavisch- Wallachijsche kamer een buitengewoon crediet aangevraagd ten bedrage van acht millioen piasters, welke som strekken zal tot aankoop van wapenen en tot andere militaire toerustingen. De Turksche regering zal zeer zeker dezen maatregel met leedwezen zien.
Br worden op nieuw tijdingen medegedeeld van Madagascarj maar zij melden niets stelligs omtrent het in leven zijn van koning Radama. Volgens geruchten op het eiland Réunion in omloop , zou de koningin hertrouwd zijn en wel met haren eersten minister, die echter spoedig daarna ook zou zijn geworgd. Doch die geruchten vereischen ten zeerste bevestiging , vooral daar een dagblad van Mauritius berigten mededeelt, die er Ujnregt mede in strijd zijn.
---

KENNISGEVING.
l^% .R en WETHOUDEBS van Rotterdam i nn's' **a* e twee BUPpletolre kohieren van de .^rT belasting voor het jaar 1863, zoodanig als Itlt^^enteraad zijn vastgesteld, door Heeren Gedek ¦hs»*11 e Pl'°vineie Zuid-Holland zijn goedgekeurd, Jteij 'Wr gemeente-ontvanger ter invordering zijn ter ü^ hefI.**** aanslag-biljetten reeds zijn of eerstal |t_laBnS9chuldigen zullen worden bezorgd. jl***!1 7deu December 1863. t» '«tafi''>cesier en Wethouders voornoemd, *%Pi/ï' De Burgemeester, SL ' J. E. HOEFMAN.
---

BUITENLAND- Duitsche Post.
Ingevolge het besluit, gisteren door de bondsvergadering te Frankfort genomen, zal de bondsexeoutie nu voortgang hebben. Het Pruissische reservekorps zal morgen marsehvaardig zijn en met de Oostenrijksche troepen in de omstreken van Hamburg gekantonneerd worden. Pruissen stelt vooreerst 25000 en Oostenrijk 15,000 man. Het eigenlijke executiekorps , uit Saksers on Oostenrijkers bestaande, bedraagt 12,000 man. Alsregtsgrond wordt aangevoerd dat Denemarken zich aan een aantal onwettige handelingen heeft sohuldig gemaakt, waarvan het patent van 30 Maart het laatste was. Bovendien heeft de proclamatie, waarbij bedoeld patent ingetrokken werd, de inlijving van Sleeswijk als een fait accompli aangekondigd. De regering zal aan de tweede kamer een crediet vragen. Men ziet van de eerste kamer de verklaring te gemoet, dat de regering door het tractaat van Londen niet meer gebonden is en de regering denkt daarvan gebruik te maken, om op grond van die verklaring in deze zaak een meer geavanceerde houding aan te nemen.
Berlijn, 8 December.
De heer von Bismarek heeft in allen gevalle de vlag moeten strijken voor de militaire partij. Hij tracht zich nu te handhaven door toe te geven, wat hij tooh niet meer verhinderen kan en ontwikkelt op dit oogenblik zelfs zeer veel ijver. Heden avond waren hier al weder ongunstige geruchten uit Kopenhagen in omloop. Men verhaalde o. a. (fit koning Christiaan op het punt stond, de stad te verlaten.» Ik voor mij geloof, dat al die geruchten althans overdreven zijn , maar ik meen ze u tooh te moeten mededeelen.
Aan de Poolsehe grenzen heeft op Pruissisoh grondgebied eene vijandelijke ontmoeting tusschen Pruissische Polen en Kozakken plaats gehad, waarbij de eersten eenige dooden moeten gehad hebben. Het ministerie zal daarover in de tweede kamer geïnterpelleerd worden.
Uit Hanover schrijft men dat de stad gedurende eenige avonden onveilig gemaakt werd door troepen soldaten en burgers, die onder het zingen van het lied Sleestrijk-Holstein allerlei buitensporigheden bedreven. De gendarmes waren ten slotte genoodzaakt van hunne wapens gebrnik te maken. Het is te hopen dat deze zaak overdreven zal zijn voorgesteld. De Kreuzz. schat de sterkte der Russische krijgsmagt, die volgens een nieuw plan in Polen opgesteld wordt, op nagenoeg 200,000 man. ___^^^_=__^^^__
---

Fransche Post.
Parys, 8 December.
Nog altijd geen nieuws omtrent het congres. Alleen blijkt het meer en meer, dat de antwoorden van Rusland en Oostenrijk als eene weigering tot bijwoning van het congres moeten beschouwd worden, waarom men dan ook verzekert, dat alles zich zoo in stilte als in het openbaar tot den oorlog toerust. Garibaldi begint weer teekenen van leven te geven en eischt een millioen geweren. De Italiaansche regering organiseert een magtig leger en doet in Frankrijk enorme inkoopen van pcriogsbehoeften van allerlei aard, moetende alles uiterlijk in de miand Maart a. s. geleverd worden —, waaruit men alweder de gevolgtrekking maakt, wat trouwens reeds sints lajig beweerd is, dat namelyk eerst tegen hst begin van den zomer een oorlog te wachten is — , altijd wanneer men er niet in slaagt den vrede te bewaren.
Sints eenigen tijd ontbraken de berigten omtrent den opstand in Polen. Heden verneemt men eindelijk weder eens wat nieuws. Het nationaal bewind heeft zich namelyk ontbonden en Mierolawski is thans als de algemeene leider van den opstand te beschouwen. Men meldt tevens uit Warschau, dat ook de correspondent van bet Jouraat des Débats uit die stad verdreven is. De vrienden van Polen verheugen zich er over dat de zoo lang gevreesde winter aangebroken is, zonder dat dit, gelijk men gedacht had, al dadelijk nadeelige gevolgen voor de opstandelingen na zich gesleept heeft. Men wil hier ten stelligste weten, dat Lord Palmerston uit het Britsehe ministerie treden zal.
Men verzekert dat de heer de Morny van den keizer in last bekomen heeft zóó te manoeuvreren, dat de discussien in de kamer van afgevaardigden over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede eerst in Januarij plaats kunnen hebben. De keizer wil inmiddels noodig geworden wijzigingen in zijn ministerie tot stand brengen en het aantal gouvernements-redenaars versterken.
Het bevestigt zich, dat de heer d'Havrincourt verpligt zal wezen zijn ontslag te nemen als kamerheer des keizers ten gevolge van de oppositie die hij in de kamer gevoerd heeft tegen de validering der verkiezing van den heer Boitelle. De duels beginnen hier hoe langer hoe meer in de mode te komen. Thans spreekt men weder van een tweegevecht tusschen den heer de Montalcmbert en den heer Jules Simon, ten gevolge van eene waarlijk onvergeeflijke onbescheidenheid van laatstgenoemde, die een aan hem gerigten brief van de Montalembert, waarin deze zich ongunstig over de redacteurs vsn de 'Siècle uitliet, aan die heeren had laten lezen. Er blijft sprake van liberale wijzigingen in onze wetgeving op de drukpers. Men zou dit, naar men ze^, aan den invloed van de Girardin te danken hebben. Br is bevel gegeven om een eskader naar de Mexicaansche kust te zenden, met het doel om aan Juarez den aanvoer vau levensmiddelen en krijgsbehoeften langs de zeezijde, af te snijden. Juarez bestaat dus altijd nog 1 Op welke wijze de jiieuweleening zal borden uitgeschreven, is nog altijd een geheim, of liever, men gelooft dat daaromtrent bij de regering zelve nog altijd niets beslist is. Bij den staatsraad is thans een wetsontwerp aanhangig, krachtens hetwelk voortaan procureurs des keizers ook in de regthanken van koophandel zitting zullen nemen. Als gevolg van het ongeluk, dat dezer dagen te Oherbourg plaats had door het omslaan van eene sloep, die van een oorlogsschip naar den wal roeide, waarby de kapitein Bespias met zyn volk het leven verloor, heeft de minister van oorlog thans bevel ge- I geven, dat alle oorlogsfregatten voortaan voorzien moeten wezen van stoom-sloepen. %
Het ontwerp-adre» in antwoord op de troonrede -ju»!11 uu. door den heer Troplong aan den senaat is mededeelraggedaan, u minder een ontwerp-adres gelyk men dat gewoon is te ontvangen , namelyk, behoudens sommige afwijkingen, een weer- j klank op-de troonrede — , dan wel eene redenering over den ' algemeenen stand van zaken. Voor wat de binnenlandsche politiek aangaat, worden de deugden des keizers er even breed in uitgemeten als de liefde voor het volk voor de Bonaparte». Vooral tracht het ontwerpr het volk te verdedigen tegen de beschuldiging van ligtvaardigfceid en wispelturigheid, waartoe nadrukkelijk 3 wordt gewezen op de vreugde, waarmede men den neef begroet en tot opr. den huïdigen dag ondersteund heeft, trots do ballingschap-,van den-oom en de tussohenregering die daarvan het gevolg was. Er. wordt zelfs zóó. uitvoerig bij dit punt stil gestaan, dat het werkelijk den schijn heeft, alsof men het volk betoogen wil dat het niet wispelturig mag- zijn en in voor- en tegenspoed trouw aan het keizerlijke huis moet blijven. Voor wat de buitenlandsche politiek aangaat heeft de telegraaf het ontwerp reeds zeer getrouw gekarakteriseerd. Het onderwerpt zich aan den finantieelen stand van zaken als gevolg van een force majeure, dien ieder volk eerbiedigen moet dat er prijs op stelt om zijn rang onder de mogendheden te handhaven ; men vertrouwt evenwel, dat van Mexico de betaling der oorlogskosten zal verworven worden, hebbende de expeditie daarheen slechts ten doel gehad, om den hoon aan Frankrijk aangedaan te wreken en geenszins om een keizerrijk te vestigen, moetende men ten deze de uitkomst niet verwarren met de oorzaak of met het primitief doel. Het denkbeeld om een congres, des noodig zonder Engeland, te houden, onder gelijktijdige erkenning, dat Groot-Brittanje uit den aard der zaak op een exceptioneel standpunt staat, wordt met de grootste geestdrift toegejuicht. Alleen het slot van het ontwerp schijnt nog iets meer te beteekenen dan de telegraaf er van gemaakt heeft. Het luidt woordelijk aldus: «Wat er ook gebeuren moge, het land zal Uwe Majesteit nooit desavoueren waar "Uwe Majesteit, ieders verantwoordelijkheid afgebakend hebbende en na de waarschu-. wingen der wijsheid te hebben doen hooren, tot Europa gezegd hebt: Ik spreek in naam van Frankryk I" De cursief gedrukte woorden, die aan de zaak eene eigenaardige beteekenis geven, werden door den telegraaf verzwegen. De discussien over het ontwerp-adres zijn op Maandag vaatges teld.
---

De discussie over de begrooting. BUITENLANDSCHE ZAKEN. VI.
L?ge.s'3110 er reeds bij de algemeene beraadslaging »,'NeijJfpt'om °P allerlei afgodane zaken terug te komen, •L^Uïi• v. Tan de hegrooting van buitenlandsche zaken jp%e ,"erhaald, wat ten aanzien van dit departeli^gt Meeren bij de algemeene beraadslaging was j"1 waarover in de afgeloopen zitting reeds ten lj_%n ®n minister was beslist. De oppositie kon het w'r 'te } ln de TOriSe zitting al hare pogingen, om L**°htto ti en vallen, schipbreuk hadden geleden, I» fc vtteL ans hare nederlagen door allerlei persoonlijke W'eii al -^e minister is onervaren, was steeds het ?'lfeftb.e-i?Wn Tro°g > welke bewijzen mon had , dat hij ta-N de ccn'ë° f°ut had begaan, dan word alweder alles ii» e j, , Meerderheid der tweede kamer reeds ten nadeele u^Scn V^tgemaakt, zoodat de minderheid een votum van iij «ei winister vragende, eigenlijk de meerderheid Aie &Q,X? besluiten te veroordeelen. C eene-dau ool£ vr'J mat" toea de heer TAJf LYN" vNjie,, nieuwe personaliteit bragt. Hij kwam terug i{% i,|| °'er de Poolsche nota. » Ook moet ik herinne- C^eid' " dat de minister zich toen niet aan te groote S v9tl ea°pregtheid heeft schuldig gemaakt; want op C *aa R6ll der Meest geachte leden, of er reeds een i^'d, ,ttu«land was ontvangen, heeft hij ontkennend 17 2ijn-„r,wiJl het later bleek dat dat" antwoord toen J Cw11.11''3 gcW was." v' t)^, ni3ter in het openbaar van onwaarheid be- S r> antwoordde: u öar_fcVoorz^tter» wanneer ik aan de eene zijde aan- V I'ljwn Vau den geachten spreker uit Arnhem, den WttSen _;,Es> voor het antwoord dat ik hem wel op iL 'at.fo . willen geven, dan moet ik doen opmerken w "Heen gegeven is, omdat die vragen op V °ver 7aren godaaa- Maar wanneer diezelfde afge- l' l-'ole vau Rusland verkregen antwoord op de \i inetll^*Bol^6 onwaarheden voorstelt, dan geloof C-iigoi. , waardigheid van eon ministor overeenkomt 'Kh?"M" V Seze^ri i EK repliceerde: 1 "*(iliot at de Minister op de vraag van den gcach\S Jp0 uit Leiden in de zitting van 23 Mei jl., C >Htw„ °ord van Rusland ontvangen had, een ont\*ftt- rd had gegeven, terwijl lator gebleken was \?8 gebr dieu morgen ter kennis van Zijne Excelit 0 a?t. Ik had dat vernomen uit don mond van roett(j,l)l.rsonen, leden dezer kamer, en ik reserveer luster°2 .°ld om nader op die zaak terug te komen." Ibe nu kort af: "Ik leg bier de verklaring af, VNsT6 wordt onwaarheid is." N%, a j getuigen voor den dag, door welke bewezen \_ V n de minister op den 23sten Mei 11., toen hij >,|Na ;n°.g geen antwoord van Rusland te hebben ont- Vf^ttrev, j' van dat antwoord was. KS*oïta getuigen? >C S ,„Va» 'sGbavesande verhaalde, dat hij inden "iii * Van ?teu M-ei biJ een zeer Iloog gePlaatst persoon Kw^itiiatg hoogen rang had gesproken, die hem gezegd Si ""tv.,5 ft iv de amer verklaard, dat hij nog geen • \J°** i« ? lleeft> maar d;e verklaring is onjuist, want L'iy^or "*'" Den volgenden dag at hij aan een open Sm >«a Jen attaché van do Russische legatie werd ge» Vb* hem ereu een mooi praatje van den minister, het k'd c*iSr«i gisteren medegedeeld." X tP:E1roisCK zeide, dat hem den 23sten Mei \ * het woord tot de vergadering had gevoerd , A «at den minister, dienzelfden morgen het |Sh% ] van Rusland was bekend gemaakt. $i. «oe». BSO gezegden van vreemde diplomaten, door } i^'stcr ,aamd gestaafd, durfde de heer van Lijnden iW^f-e konings toevoegen, dat het geblelcen was, S**. °Penhare zitting der tweede kamer onwaarheid LSiSCl2118"116111 maakten hem do heoren van Eok en H -4rf°Pmerkza'»n. *A Jieta e: "In antwoord op don heer van Lijnden nV^»ar~}.<* to moeten zeggen, na hetgeen daarover lhy 4» l^dea uit Middelburg en Almelo gesproken is. k-V» 1,et ,fDEN nam nu weder het woord, om te zeggen : fin '>eó „00rd uiet gevraagd, ware ik niet op beleefde VN *°OïrtPreltWs daartoe uitgenoodigd. feS dcv, °P hunne """g laat ik af hang°n Van het| «"is 0 Hot op deze vraag: «is het niet waar, hï VJ^ieei fO6O mOI-geu van den dag, waarvan hier ki "W^i'te» j officieus is aangeboden ? CC w" daai,op neen zegt, dan zal ik mijne woorden '»N »e* Vertdede minister: «Mijnheer do voorzitter , hetjHk Hiin- d heb aau do kamer —en eeae verkla- Wouil?? hn!Bjerka« slechts loopenover officieele feiten — lN '''o liet~T ik vol" tlffevf^kt Minister echter nog niet los. Er moest ViW1* die *ordeil- Er was aan de zaak eene wenr\t> was eu Meende te moeten exploiteren. Met *V'^Bt""11 sta woord officieus binnengesmokkeld en \' e6v. Soldt "?' -06 beer Wintsens kwam nu voor den V «ft il ï*a.e.i- '" ïofifc bij, «een punt van goede \ if Wen, ï ' waar do 6er der natie med9 geM°eld ' * ooi i dus ecu positief antwoord te vernemen op . door den geachten afgevaardigde uit Nijme-
n gen aan don minister is gedaan, of vóór de bedoelde vergadeii ring, hetzij officieel, hetzij officieus de inhoud der nota aan « hem minister is belend gemaakt ? — Ja, of neen. — Op die n vraag kan zoodanig stellig antwoord gegeven worden. Daarop » dring ik dus bij den minister aan." Deze loffelijke toespraak beantwoordde de minister met een stilzwijgen, dat zij volkomen verdiende. Zietdaar het gebeurde in de zitting van 25 November 11. waarvan men buiten do kamer zooveel ophef heeft gemaakt, alsof gebleken was, dat de minister onwaarheid had gesproken,. als of de eerlijkheid en goede trouw der regering met dit incident gemoeid waren, als of het hier niet meer op beginselen, maar op moraliteit aankwam. Laat ons het gebeurde wat van naderbij beschouwen. Het kan aan geen aandachtig lezer ontgaan, dat de aanval van den heer VAN Lijnden sloeg op de ontvangst van de dépêche. Hij zeide duidelijk, en het staat in het Bijblad te lezen: -opde » vraag van een onzer geachte leden, of er reeds een antwoord uvan Rusland was ontvangen, heeft hij (de minister) ontkennend * geantwoerd, terwijl het later bleek dat dat antword toen reeds « ter zijner kennisse was gebragt." Waarvan was hier sprake: van eene officieele of officieuse handeling ? Het ontvangen van eene antwoord van eene mogendheid, op eene aan haar gezondene nota, kan dunkt ons nimmer anders dan eene officieele handeling zijn. Het eenige punt in kwestie was, of de nota op den 23sten Mei, vóór de vergadering der tweede kamer, in handen van den minister was of niet. De betichting, die de heer tan Lijnden zich tegen den minister veroorloofde, van onwaarheid te hebben gesproken, betrof dus wel degelijk de officieele handeling. Toen nu de heer van Lijnden bespeurde, dat hjj ten dien aanzien misgegrepen had en in het naauw geraakte, maakte hij in eens eene stoute wending, en vroeg of de nota niet officieel of officieus was aangeboden, en de heer Wintgens , maakte de wending nog veel stouter met te vragen: ja of neen, of den minister de inhoud der nota, oficieol of officieus bekend was gemaakt. Of de minister nu iets officieus van de nota wist, is ons onbekend. Wij vertrouwen, dat de zaak bij de eerste kamer wel tot volkomene klaarheid zal komen. Wat men echter thans reeds beoordeelen kan is, of de minister in de zitting van 23 Mei 11. werkelijk onwaarheid gesproken heeft, aangenomen zelfs dat hij toen eenige officieuse kennis van de nota heeft gedragen. Wat is in die zitting geschied ? De heer Sohimmeipenninck: zeide i » Eene vorige rede van den » minister heeft bij mij den indruk gemaakt, alsof hij meende » dat er waarschijnlijk geen antwoord zou komen; het schijnt mij «toe, dat de minister thans eene andere meening is toegedaan. «Ik vraag daarom, of in de twee dagen , die sedert de vroegere » rede van den minister verloopen zh'n, welligt een antwoord van «Rusland ontvangen is; zoo even heeft de minister zich daar»omtrent niet zeer duidelijk verklaard. In dè zitting van 20 «Mei verzekerde de minister ons, dat hij het antwoord, zoo « het komen mogt, gaarne aan de kamer zoude mededeelen; ii dergelijko stukken, zeide hij, zijn voor publiciteit bestemd. ii Naar aanleiding van dit gezegde meen ik zonder onbescheidenr heid te mogen vragen, of door de regering een antwoord van n Rusland ontvangen is, en zoo ja, mededeeling te vebzoe// KEN VAN DEN INHOUD VAN DIT ANTWOOBD."
W>ordt den minister hier gevraagd of hij eenige officieuse kennis heeft van een antwoord, dat hem later officieel zoude worden medegedeeld; of wordt hier bepaald gevraagd, of hij een antwoord ontvangen heeft, waarvan de inhoud aan de kamer medegedeeld kan worden, dat is of hij het antwoord bezat, dus officieel ontvangen heeft ? Ons dunkt dat aan het laatste geen twijfel kan bestaan, immers de heer gCHIMHELPENNINCK verzocht , om als het antwoord ontvangen was, de mededeeling van den inhoud, en een minister kan tooh geene mededeeling van den inhoud van een stuk geven, dat hy nog niet bezit. Er is dus geen twijfel of hier werd niets anders bedoeld dan eene officieele handeling. De minister antwoordde toen : » Mijnheer de Voorzitter, tot « nu toe is er geen antwoord ontvangen." In de zitting van den 26sten Mei vroeg de heer Stobm van 's Gbavesande : • Gebruik makende van het mij verleend ver« lof, neem ik de vrijheid aan den heer minister van buitenii lahdscho zaken te vragen: iv de eerste plaats, is er antwoord «ontvangen op de nota door ons gouvernement aan dat van Rusii land betrekkelijk de Poolsche zaken ingezonden ? In de tweede » plaats, zoo ja, zou de minister dan kunnen goodvindea dat m antwoord aan de kamer mede te deelen ? Wanneer ik spreek ii van mededeelen , bedoel ik niet onmiddellijk , maar hetzij mor«gen, hetzij overmorgen. En in de derde plaats, wanneer u> dat ii antwoord den minister medegedeeld ? Er zijn bepaalde redenen, « waarom ik dit vraag en het in het belang van den minister « acht, dan in het openbaar door hem worde verklaard, wanneer » dat antwoord door hom is ontvangen." Daarop antwoordde de minister: » Mijnheer de Voorzitter, ,i wezenlijk is mij heden morgen (dus den 26sten Mei eerst) » door den vertegenwoordiger van Rusland voorlezing gedaan van «eene dépêche, dienendo tot antwoord op den brief, door de » Nederlandsche regering aan die van Rusland gerigt. ik stel ii mij voor eerstdaags, morgen of overmorgen, omtrent den rn« houd van dat antwoord eene mededeeling aan de tweede kamor te doen." ?, Op dien dag dus was de nota eerst ontvangen en dit verklaarde de minister ruiterlijk. Dit alles staat te lezen in het Bijblad, en nu vragen wij aan ieder die eerlijk denkt, of hier van iots anders dan van de oihcieele ontvangst der nota gesproken is, en of hier zelfs in do verte naar eenige officieuse kennis is gevraagd. Wat is dan ook officiouso kennis ? Moet den minister op straat, of aan tafel, of in het voorbijgaan, door een secretaris, een attaché of een commies gezegd zijn: er is een antwoord en het houdt dit of dat in ? En al ware dit den minister officieus door den gezant zelf in zijn kabinet medegedeeld, mogt hij dan aan de kamer verklaren — want dat alleen was bepaald op den man af gevraagd —: ik heb het antwoord ontvangen , — zoolang hij het niet in zijn bezit had ? • . De minister zeide dus met het volste regt: dat de verklaring van een minister aan de kamer slechte loopen kan over officieele
feiten. . - , Het bezit der nota van den gezant, is immers nog niet aat des ministers. Die gezant kan toch ieder oogenblijk van zyne regering per telegram de last ontvangen: geef bet stuk niet over. Wat zoude dan, als dit gebeurd was, den minister zijne officieuse kennis gebaat hebben, en welk figuur zou hij gemaakt hebben, als hij aan de kamer had moeien komen mededeolen: ik heb u wel gezegd, dat ik de nota had ontvangen, omdat men mij officieus kennis had gegeven, dat zij in het hotel van den gezant was, maar nu moet ik u komen verhalen, dat contra-ordre is gekomen , en ik haar niet ontvangen zal ? Als dit geschied was, dan had men den minister uitgeiagchen en hem misschien to regt over onervarenheid hard gevallen. Er was daarenboven bepaald mededeeling van het stuk gevraagd. Hoe kon hij die geven, zoolang hij bet niet had, al wist hy officieus, dat het in het bezit van den gezant was ?
Wij hebben nu geredeneerd in de veronderstelling, dat de minister werkelijk eenige officieuse kennis van het stuk had. Of dit zoo is weten wij niet. Jn de eerste kamer zal de zaak echter wel op nieuw ter sprake komen, en dan vertrouwen wij dat de minister al wat nog duister is, rond en ruiterlijk zal ophelderen.
---

