Algemeen Overzigt.
13 Uecember. 3t , g der zitting van de tweede kamer van he! '*> tr,8'» VoSt: Aangenomen zijn: I°. de begrooting '"erl^ et 4* tegen 24 stemmen. (Een der leden, later icy dat ook hij voor die begrooting zou heb,* -Httl6n' "et hoofdstuk Onvoorziene Uitgaven met 46 _____¦_' 3. de wet, op de middelen met algemeene
V6'S uffï!0emdo ontwerp is bij do behandeling van i U^'Sen» geopend om welligt later aan de voormaj * geie8 j* °P St. Martin eenige meerdere sehadeloosl£t»eed' b'J de emancipatie werd bepaald. *4, fa °ntwerp heeft de heer Sehimmelpeminck ver- H' HietUi?C voorl!aamste hoofdstukken zijne stem heeft 'ilti '°et 8 uom "e koloniale politiek, waarvoor het I is, maar ook van wege de leiding 'ijftn 'j 'e zaken; en tegen hoofdstuk X stemde hij als * |!' ad'nS van den minister van buitenlandaohe (.8 Viio D 8 tot het antwoord op do uitnoodiging tot het '» e doe' heer Schimmelpenninek scheen hierbij eene •at*8 '°ehU 'aaa *let bondgenootschap. Zulk een formeel l»j°'J Io» eene gefingeerde motie van afkeuring , *£ ,ai!t\ r den 'le?1' e Erauw versterkt, die zich in alles (. 'Ifkit), ea'êeen de vorige spreker gezegd had en zich nog Iy 8 BtaT?00l''00fde, welke de teregtwijzing van den Voorji'l claj. , *°; En met dat al, en juist daarom, is de aan- C T° met 4ij tegen 11 stemmen hoogst op»M! Di- Öf jleor rfs Brauw, buiten tegenwoordigheid ffit; jj. bw-tenlandsche x-ïken, geliefde te zeggen, komt I) J'Hïjl ad Plan gehad eene interpellatie te doen over het •l °ttistn ' maar hij is daarvan teruggekomen, omdat L?6"1 ö_ , z"g van eene discussie met een minister, wiens '% *°ord vo"£omen vertrouwen kon; waarop de Voorïi' f l»r.^ üarn om to betwisten, dat man zoo iets van P 1 4gfn ton. L^SroQj0118- coneluaien en kleine wets-ontwerpen aange- L",ajj, ,er dat tot verkoop van een rijks-gebouw te L'isii ,_ a heer Regout aanleiding tot veel tegenstand L "liet. ;ö, nieende dat hierbij meer het particulier bet 1»0(jj ndustriecl, die dat gebouw voor zijne eigene V^orn d' t*au we' het algemeen belang betrokken Mt V(>Ort ZeKwerd mot 32 tegen 30 stemmen aangenomen. a , e*tng der behandeling van nog eenige kleine Sta ontwerp tot afschaffing van den accijns op. \, RaMe orde komt. tij ca zijn Ingen over een verbond tusschen Zweden en <i'feljfJ v°'?eas verscheidene overeenstemmende berigten, Ver bM-K11' Waaraan dit moet toegeschreven worden, t.,,i l£0 ¦* en- Vermoedelijk is de voorname reden, dat lp dei, j^geu de Zweedsche staatkunde verdenkt van Ynen vau de Scandinavische partij, die gaarne *t n°,r;''^eu °nder de regering van éénon vorst, en '^efuc-ht"S'<r"" vail Zweden vereenigd zou zien. Welligt ***" éerto' a!8 zou de naam van prins Oskar bij geleli,>heo_ o T°ïksbeweging te Kopenhagen, genoemd zijn, ÜS's» *onder grond. V u ™en in Duitschland ten behoeve van den vHsch d heeft' vermindert nog niet. Zoo heeft Hl^ jj] e tweede kamer weer een besluit genomen ten «lp va^e erkenning, alsmede dat de vernietiging van *0' heef, nclon geeiscllt zai worden. De pretendent de inwoners van Sleeswijk- Uolstein bij eene S™' Van°o(iiSd geduld te hebben, tot dat de vrede her%}. dit i,,.Wo'^e hij voor zijne zaak alles verwacht. Het 6 e*Drig?eil &U heeft °m ZiolX aaU he ho°fd Tail e t 0 stellen, 't geen om verschillende rede- X '**/?* zÜn'H fBche* .ia- is te Frankfort bepaald, dat de Saksische \ l ,e,> .•'°ePen binnen zeven dagen op de grenzen van ''il eö bi ' ver dagen op antwoord wachten en dan Veoe moeten. Do Kob. Zlg. daarentegen 'V* inbe te weten dat het executiecorps, de V" it<v rePen , den 18den aan de grenzen moet staan. % Corr. wordt bij wij zo van gerucht medege- N i*l *0 1 meelfderheid in den Deenschen rijksraad % Solit fi n ' °m de constitutie van 18 Nov. voorloo** i''«io„ieITei'k,a,,en- Im T treedt heden op met een artikel («te de \ lloofdi' wanruit schijnt te blijken, dat keizer Na\ t|,aelit a'£',ccld van het congres door nieuwe midfy.i.Nge '*. béreiken. Welke ook do uitslag van deze tLÜk itl'r_zy zou zeker, aangenomen dat iets van dien %" ah» koeling des keizers ligt, tot gevolg hebben, Ii j »ni3erna vooreerst verzekerd bleef. %9' er a was gisteren to Parijs het gerucht in il' '»ss Be* kan 3 bestaat op een verbond tusschen \[ J» dote? el Engeland tegen Frankrijk. Men voegt Hli^'ll ¦C"'; verbond van een defensiven aard zou zijn S rigide'3 llet niei te vreezen, zoo lang Frankrijk in 8 teari-ltaatkunde b,«ft volharden. Overigens is het Nti^ttsc.! B°duchte krijgstoerustingen maakt. 'ik jXld e cortes is bij wijze van amendement op het Vpsg dat het gouvernement op het congres het l'k r 1 y«i'ij \fausen moge ondersteunen. .'«d '¦oaa» ft eeuSl redevoering voor de kiezers van Nijdig..,0 • waarin hij do houding van het gouver- N_? s=he T6n do voornaamste vraagstukkeu der binnen- S, J? èt. ?taatkunde behandelde. Hij verdedigde bij J w"a&tlpl admiraal Kuper èn den kolonel Neale , JW' de i1"*8 tea °Pz'gto van do Btad Kagosima, zoo S l^aen ,8emeene 'verontwaardiging heeft opgewekt. iS °oPlied' °at do onverdedigbare handelingen, waaraan \* bJ?et wnï Zich dikwerf schuldig maken ten opzigte . Mdi ".Vfc'u0 Z'J betrekkingen aanxnoopen, een onop(L 611 doo, tsingen zijn. Waarheden van dezen aard ,ais l' nSélschen aan Engelschen onder het oog Ij S» ï , e Baat in Polen voort met arrestatien op «rc;''e Re"* door middel van een telegram weet, W^ij11 W^PWeerden op het station van den spoor? »!•_, ornßollan en Weenen, in eerstgenoemde plaats fffV ""«enen a' Men zegt dat d!t' s]enhu het bcBin is i^«ts aaHi;e .Blaatregol, namelijk dat allo Polen die bij _________ 6iJVavid Z'JU > ontslagen en door Franschen en "gfl-o zullen worden, aangezien de Russen in
| het algemeen voor deze dienst niet praktisch genoeg, noch te ' vertrouwen zijn. Volgens de Weener Corr. Gén. wordt nog bestendig gevochten, zoodat het al den schijn heeft als of de winter aan het bloedvergieten geen einde zal maken. Ia de Japanacne aangelegenheden heeft zich eene nieuwe phase voorgedaan. Nadat namelijk van daar, onder dagteekening van 8 October, via Calcutta, het berigt was ontvangen dat de prins van Tsetutcha ttgen den Mikado, of geestelijke keizer, in opstand was gekomen en zich oerhalve openlijk verklaarde voor het gouvernement des Taikoens, of wereldlijken keizer , die zich jegens de vreemdelingen steeds gunstig toont, — wordt heden in den Franschen Moniteur, op grond van brieven uit Japan van 15 October, medegedeeld dat in de buitengewone vergadering der leenvorsten met 65 tegen 47 stemmen een besluit is genomen, waaruit blijkt dat die vorsten geene reden vinden om de vreemde mogendheden den oorlog te verklaren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Opmerkelijk is het hoe weinig ons publiek zich tegenwoordig om do congres-kwestie bekommert. Nog weinige dagen geleden boezemde dat onderwerp hier overal de grootste belangstelling in, doch sedert men weet dat onze regering aan de uitnoodiging van keizer Napoleon geen gevolg geeft, is het alsof er nooit van eene dergelijke kwestie sprake is geweest. Al de bekende antwoorden der mogendheden zijn in onze bladen opgenomen, doch meestal zonder commentariën en het publiek geeft zich ter naauwernood de moeite van ze te lezen. Men houdt zich hier zoo zeer overtuigd dat zonder de medewerking van Engeland het congres geen plaats kan hebben, dat men zich volstrekt niet bekreunt omtrent de gevoelens der andere mogendheden en het- geheel overbodig acht er verder over te spreken. Daarentegen hecht men zooveel te meer gewigt aan de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Velen zijn hier bevreesd dat wanneer her tot vijandelijkheden tusschen Duitschland en Denemarken mogt komen, Engeland niet zal kunnen nalaten zich in het conflict te mengen. Ik bemerk evenwel dat men zich deswege in onze officieele kringen volstrekt niet bevreesd maakt. Veel zal waarschijnlijk afhangen van de tusschenkomst van lord Wodehouso, die eergisteren avond met speciale constructiën van onze regering n»ar Kopenhagen vertrokken is. Men spreekt hier nog al veel over een curieus en niet onbelangrijk incident, hetwelk zich in onze journalistieke wereld heeft opgedaan. leder weet dat de heer John Bright zich door zijne beginselen de ontevredenheid van de Times heeft op den hals gehaald, en dat dit invloedrijke orgaan hem bij ieder gunstige gelegenheid duchtig doorhaalt. Soms neemt het blad daarbij de regelen der welvoegelijkheid niet al te strikt in acht, en zoo gebeurde het ook dat toen de beer Bright ODlangs eene redevoering te Rochdale hiold, hij op eene niet zeer kiesche wijze door het blad werd aangevallen. Daarenboven werden hem zinsneden in den mond gelegdldie hij niet had gebezigd. De heer Cobden, die niet tot de vrienden' vau de Times behoort en daarbij een groot voorstander van John Bright is, trok zich de zaak zeer ter harte en rigfte een langen brief aan dat blad, omzijn vriend tegen die onverdiende aantijgingen to verdedigen. Hij liet zich evenwel door zijn verontwaardiging te zeer opwinden en maakte gebruik van persoonlijke aanvallen tegen den redacteur van don Times. Deze weigerde toen natuurlijk den brief op te nemen en de heer Cobden zond dien alstoen aan al de andere bladen. Alleen de Dailg Nws en de Star plaatsten het artikel; de anderen weigerden, omdat cic privilegiën der drukpers daarin werden aangerand. Door de openbaarmaking van het artikel in de beide genoemde bladen , zag de Times zich nu- echter genoodzaakt zich tegenover het publiek te verantwoorden en maskte dus de correspondentie bekend, die met den heer Cobden had plaats gehad en waaruit blijkt dat de opname was geweigerd, omdat de brief persoonlijke aanvallen bevatte. Meest al de bladen, zooals do Post, Globe, Herald, Advertiser, Standard, San, enz. kiezen de partij van de Times en verklaren dat al had het blad ongelijk met den heer Bright vals eh te beschuldigen, de heer Cobden zich heeft te buiten gegaan en zich van onedele wapenen heeft bediend. Gij ziet hieruit hoe eensgezind de bladen hier werken, wanneer het de belangen en de privilegiën der drukpers geldt en hoe de minste aanranding daarvan door hen allen wordt gewraakt.
Londen, 11 December
---

Fransche Post.
De tijdingen, heden uit Holstein ontvangen, werkten zee;1 ongunstig op de beurs. Men vernam, dat de hondsexecutie onvermijdelijk wordt geacht eu dat tevens in Denemarken eene zoodanig opgewonden stemming heerscht, dat het ieder oogenblik tot vijandelijkheden komen kan. Onze regering heeft tot dusverro al wat mogelijk was gedaan om een conflict tusschen den Duitschen bond en Denemarken to voorkomen. Gisteren avond nog heeft de keizer den generaal Fleury naar Kopenhagen gezonden, met den last om Christiaan IX tot voorzigtigheid to stemmen. Oostenrijk zal weldra verpligt zijn ten aanzien van den opstand in Polen eene meer geprononceerde houding aan te nemen, daar Gallicio, naar men mij mededeelt, van aile kanten in opstand komt. Ziedaar dan ook eindelijk de oorzaak gevonden van de oorlogstoebercidselen, dio in Oostenrijk in den laatsten tijd op zoo grooie schaal plaats hadden. Men blijft ovenwol van gevoelen, dat die oorlogstoebereidseleu ook nog eene audire oorzaak hebben. Men doelt daarbij °P het bekende gerucht van rene alliantie tusschen Oostenrijk, Engeland en Pruissen, tegen Frankrijk. Dat gerucht steunt natuurlijk, althans voor zoo ver mij bekend is, op hoegenaamd geen grond, maar het blijft een feit, dat het geheele Oostenrijksche leger tegen 1 Januarij op den voet van oorlog gebragt zal wezon, gereed, om op het eerste bevel daartoe , een vcldtogt to openen. Wat mij persoonlijk aangaat, ben ik niet vreemd van het denkbeeld, dat. er van do zijde van Oostenrijk iets tegen Italio broeit. De heer de Girardin heeft uit Compiègne geschreven, dat hij van den keizer vrijheid van drukpers en de afdanking van 100,000 man troepen verworven heeft. Die goede de Girardin gelooft aan alles, sints hij in zijn dagblad open brieven tob graaf Russell rigt'. Doorde uiterste ïinkeraijdo van de kamer van afgevaardigden, zal bij de behandeling van het ontwerp-adres inantwoord op de troonrede een amendement worden voorgesteld, ten strekking hebbende: « dat Frankrijk niet langer medepligtig mag blijven aan de gruwelen waaraan de Russen zich in Polen schuldig maken." Dat amendement zal worden onderteekend door Jules Favre, Picard, Olüvier, Hénon en Marie, Do heer Devinck, die eerst geweigerd had zich ala regeringskandidaat tegenover den heer Pelletan te stellen, heeft zich thant door het gouvernement in een ander kiesdistrict laten aanbevelen. Bsu ik wel ingelicht, dan is hem een zetel in den seneat toegezegd wanneer hij bij de verkiezingen het onderspit mogt delven. Men verhaalt, dat de heer Drouin de Lhuys vervangen zal worden door den heer de Latour d'Auvergne.
Parijs, 11 December.
Als opperbevelhebber van de divisie gepantserde oorlosssaehepen, doodverwt men den admiraal de la Roncière,
Trots de dreigende wolken die zich aan den politieken gezigteinder vertoonen, leidt het hof te Compiègne een onbezorgd en vrolijk leven. Een der hoofdvermaken bestaat er in het oplossen van charades door middel van tableaux-vivants. Op een der laatste soirees, gaf do keizerin he* woord Courage (moed) op, ten gevolge waarvan een sultan, omringd door hovelingen, het woord Cour (hof) en vier dames, de vier hoofd-tijdperken des levens voorstellende, het woord ége (ouderdom) vormden. Het théstre de La Gaitê is gisteren avond getuige van een ¦ weest, dat volstrekt niet met den titel van dat theater overeenkomt. Men voerde Peau d'Ane tan tooneele. In een der entre-aetes ontstond eene woordenwisseling tusschen twee figuranten, die zoo hoog liep, dat zij tegen elkander gebruik maakten van de sabels, waarmede zij gewapend waren. Voor dat men in staat was dat zonderlinge tweegevecht te beletten, had de een den ander met een sabelhouw het hoofd in tweeen gespleten. Het lijk werd weggevoerd, de figurant gearresteerd en ... de voorstelling hervat! .
De nieuwe opera van prins Poniatowski, die ten titel draagt Les Avonturiers en in Mexico speelt, zal op hét Théatre-Lyrique weldra worden opgevoerd.
Tegen 18 Januarij is een groot gemaskerd bslopde Tuileriën aangekondigd.
---

Belgische Post.
Brussel, 11 December. De discussie over de zaak der verkiezingen te Brugge is in de kamer voortgezet met wederzijdsche waardigheid. Heden en gisteren hebben wij scènes bijgewoond, zooals men ze zelden in onze staatkundige vergaderingen heeft zien voorvallen. De heer Nothomb heeft een gedeelte van de zitting van gisteren besteed aan de beantwoording der rede van den heer Hijmans, zonder echter de linkerzijde te overtuigen. Naauwelijks had de heer Nothomb weder plaats genomen , toen de heer Jamar, vertegenwoordiger van Brussel, opstond om te protesteren tegen de rede des heer Thonissen, die den regter van instructie, welke het onderzoek in deze zaak heeft bewerkstelligd, van partijdigheid had beschuldigd. Do heer Jamar, dio voorzitter is von de regtbank van koophandel te Brussel, heeft zich verpligt geacht de verdediging van de magistratuur op zich te nemen en noemde de rede van -den heer Thonissen een slechte daad. Bij die uitdrukking ontstond een geweldig tumult in de zaal. Van alle kanten werden luide kreten gehoord. De regterzijde eischte, dat de spreker tot de rede zou worden geroepen; de linkerzijde protesteerde tegen dien eisch, en men dreigde elkander zelfs met de vuist. Het oudste lid in jaren, dat de zitting presideerde, was op het punt deze op te heffen, doch de vergadering werd weder bedaard en de heer Jamar zette zijne rede voort, welke natuurlijk eene heftige repliek van de zijde des heeren Thonissen uitlokte. In die repliek werd het ministerie formeel beschuldigd een onwettige pressie op de verkiezingen te hebben uitgeoefend. Dit is nog maar een zaait van ondergeschikt belang, doch hoden heeft de discussie een bepaald staatkundig karakter aangoi hoxi&i. Nadat do heer de Brouckèro , oud-minister van buitenlandsche zaken, had verklaard dat hij zou stemmen voor de nietigverklaring der verkiezingen, stond do heer de Theux, het hoofd der regterzijde, op om de meerderheid te beschuldigen, dat liet haar in deze zaak alleen te doen was om van hare vijandige gezindheid jegens de geestelijkheid te doen blijken, en bij leidde daaruit af, dat de val van het liberalisme nabij was. Deze aanval heeft een antwoord uitgelokt, dat waarschijnlijk het resultaat der discussie zal beslissen. De heer Bara, de.jeugdigde afgevaardigde uit Doornik , heeft plegtiglijk den bissoh'ópvan Brugge, aangeklaagd als de leider en de inspii ateur van al de manoeuvres van omkooping, die" bij' de verkiezingen te Brugge hebben plaats' gehad. To gelijkertijd nam hij de partij op voor do lagere geestelijkheid , die genoodzaakt is bundeling te gehoorzamen aan hare superieuren. << Gij vormt eene groote partij , zeide de heer Bara tot de regterzijde, »maar gij zijt de gehoorzame dienaren van de hoogere geestelijkheid." (Hier werd de spreker yerbinderd voort te gaan door de luide proteststien der tegenpartij.} ii Wij worden geleid door ons geweten," riep de heer Ooomans. u Dat is waar," antwoordde de heer Bara, » maar uw geweten wordt geleid door uwen bissAop." Een algemeen gelach ging onder de linkerzijde op, (erwijl de regterzijde hare verontwaardiging op eene stormachtige wijze lucht gaf. De heer Bara heeft zijne rede op deuzelfden toon voortgezet. Hij beweerde, dat het congres van Mechelen niets anders dan een staatkundig werk was en dat het gebeurde te Brugge een uitvloeisel is van een vast systeem, door de geestelijkheid in praktijk gebragt. Deze discussie geeft ons een voorproefje van de debatten over het adres. Vermoedelijk zal nog menige spreker het woord voeren. Intusschen is de uitslag niet twijfelachtig. De hevigheid van de regterzijde is gedeeltelijk juist daaraan toe te schrijven, dat zij overtuigd is van bare aanstaande nederlaag. De zittingen worden door een talrijk publiek bijgewoond.
---

Per Telegraaf.
Mfirsellle , 12 December. Er zijn hier tijdingen aangebragt é uit Napels, loopende tgt 9 dezer. Den Uden zou aldaar eene 5 groote demonstratie van do nationale garde en het leger plaats hebben, bij gelegenheid dat aldaar het stoffelijk overschot van generaal Pepe, de verdediger van Venetië in 1848, wordt aan- ij gebragt. Allerwege worden oefeningen gehouden door de garni- • zoenstroepen en de nationale garde, met het oog op mogelijke gebeurtenissen. Er heerscht ook groote bedrijvigheid in de geschutgieterijen. f Kome , 9 December. De koning van Beijeren is weder ver- t trokken. De schatkist brengt de noodige fondsen in gereedheid tot betaling van de buitenlandsche schuld, die met 1 Januarij - vervalt. Parijs, 12 December. De Constitutionnel betoogt heden onder de handteekening van den heer de Lunayrac, dat de gebeurtenissen in Denemarken voor zoover noodig, het bewijs leveren hoe goed het voorstel 'des keizers was tot het honden van ' een congres. Wat Frankrijk thans te dosn heeft ligt voor de hand. Het heeft een woord van leedwezen te spreken over de f weigering van Engeland en een woord van dank aan de mogend- _ heden, die het voorstel des keizers aannemen, om vervolgens de door deze gevraagde nadere inlichtingen te geven. Niets toch belet om zich voorloopig met elkander te verstaan. Te midden van zooveel onzekerheid on verschil vau gevoelen, zonden door eene schikking zekere bepaalde punten kunnen-verkregen worden en wanneer de meerderheid van de loden der Europesche j familie zich daarmede vereenigde, zou reeds een groote nitkomst 1 verworven zijn. Parlj«i, 12 December. De Moniteur deelt mede, dat, blij, kens brieven uit Japan van 15 October, in de vroeger aange' kondigde buitengewone vergadering der daimios met 65 tegen 47 1 stemmen een' besluit is genomen, waaruit ¦ blijkt dat zij peenp i voldoende redenen vinden tot eene oorlogsverklaring aan de vreemde^mogendheden. Brussel, 12 December. De kamer van afgevaardigden heeft heden , mefc meerderheid van ééne stem, de verkiezingen te Brugge onwettig verklaard. Wew-York, 2 December. (B. A.) Generaal Grant (der Noordelijken) heeft afgezien van het plan tot doorzetting van den veldtogt gedurende het wintersaisoen. Generaal Mcade (insgelijks der Noordelijken) is voortgernkt tot in de vallei van Mine- Run, alwaar hij zich bevond tegenover het front der Zuidelijken onder Lee. Hjj heeft evenwel op dat corps geen aanval eednnn, omdat het daar eene bijzonder sterke positie had ingenomen. Volgens het gerucht zou hij naar den k«mt van Frederiksburg zijn teruggetrokken. Omtrent het resultaat van het beleg van Knoxvillo verneemt men niets naders; alleen liep er een gerucht, dat Longstreet (der Zuidelijken) den' têl-ugtogt had aangenomen.
üuez , 10 December. Volgens, berigten uit Bombay van 29 Nov. was Katoen flaauw, Broach rs. 590. In Twist ging veel om en Shirtings waren flaauw. Koper rs. 1 gedaald. Vracht naar Engeland 67/6. Koers op Londen 2/3.
Calcutta, 28 November. Invoerartikelen flaauw, zoo ook Koper en Lijnolie. De indigo-veiling lep 2 h 4 d. lager af dan de Julij-veiling. Rijst met veel handel. Jute vast. Vracht HnSr Engeland 85/-. Koers op Londen 2/1%.
Lil Terpooi, 12 December. De Persian is van New-Vork aangekomen met berigten van 2 dezer en $ 733,000 aan specie. Goud-agio 49%. Koers op Londen 162. Dlinois 117. Middg. Katoen 78 & 80 c. Meel 10 c. hooger. Petroleum 26 c. «n Geraffd. 40 a 41 c.
loonden, 12 December. (R.-A.) Talk in loco 40/-, Dec. 40/-. Wol: Donskoi fleece 9 è 13 d. AJvei'g>ooi, 12 December. Van Katoen zijn heden 5000 bni afgedaan.
---

Beurs van Londen, 12 December.
Oonaois 91% j Ecuartor Ui. geconsolid. : —; r.Yj.oii 1524 b y,Ci, 25% ; •iilo'ÏWupons 12% ; México 3 J>ui. 34%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —: Landw. —-, Sv.ug. Z-. -. dito 1862 —; Russen J 862 88?£; 1860 -—; iïilo ' 1859 '3 ' pCt. —; Spanje $ pOt, 53%. di;o ?.% p . t> pansive 32%; ditu tJert. Üoupons 13%; 6 pCt. Binnenl. Turken 46%; rèaeïuela 2 pöt,'24% ; dito 8 püt. ?i".2'55%; «ito Uitgestelde —; Holl. 2% pCt. —. dito 4 pCt. —; Vereenigde Staten 5 pCt. —; dito 6 pOt. —; Dlinois Shares 76; dito Bonds 73.
Wissel op 3/m.: Amst- —; Parijs 25.77% 8 Hamburg 86; St. Petersburg 32%.
— Naar Bombay is heden een bedrig van £ 527,490 verzonden.
---

Beurs van Parijs, 13 December.
Fi: jï. 67.30; ïito'i% pÖt 95.15- öfedit-SCotiU, 1052.; EVansth-Ooaienr.'Spoonv, 397": - 408- Speftie 3 fcOt. 51% . ')ic 2% pOi. —. Italiatn 95, Wissel op 3/m.: Amsterdam 211%;'' Londen 25.30; Harnbi WK; St.Pet.ersb. —.
Ysmehc o pOt. 67.30. *B. Bovenstaande dépêches waren reed* f* onte vorige StfdlUe opgenomen.
Weenen, 12 December. De Wiener Preise houdt in weerwil van ieder démenti vol, dat het gerucht eener ministerieele crisis niet ongegrond is geweest en dat er werkelijk sprake is van de aftreding van den minister von Schmerling.
Berlijn , 12 December. Lord Wodehouse is alhier aangekomen en heeft met den minister von Bismarek eene langdurige .conferentie gehad. Zoodra hij door den koning ontvangen zal zijn, vertrekt hij naar Kopenhagen.
De Nord Deutsche Zeitung deelt eene proclamatie mede van den hertog van Augustenburg, waarin gesproken wordt van de zamenstelling eener Holsteinsche armee, tot versterking der bondstroepen en tot verdediging van Holstein. Dresden , 12 December. Het Dresdener Journal deelt mede, dat, van wege de vier met de bondsexecutie belastemo-
gendheden, aan Denemarken den eisch is gedaan om binnen zeven dagen Holstein te ontruimen. Slof tin , 12 December. De Ottsee Zeitung meldt uit Swinemunde dat aldaar ter reede, op % mijl afstand», van de haven, twee Deensche schroet'korvctten kruisen.
Altona, 12 December. Naar men zegt, zou de Deensche regering tot een besluit zijn gekomen, ten gevolge waarvan er hoop zou bestaan op eene vredelievende schikking met Duitschland. Bern , 12 December. Bij den bondsraad zijn benoemd: tot president de heer Dubs, tot ;vice-president de heer Schenk en tot leden de heeren Fornerod, Kimsel, Herosé, Hoef!' en Pioda.
Madrid, 12 December. In de kamer van afgevaardigden is een voorstel gedaan tot wijziging van het adres, en wel om het gouvernement te verzoeken de wereldlijke msgt des pausen op een eventueel congres te ondersteunen. Berlyn, 12 December. Rogge 35%, op lever. 3h%. Raspolie U% , op lev. 11%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 December.
Do mail uit Oost-Indie, China en Australië is den lOden dezer na den middag van Aiexandrië te Triest aangekomen. De leden der Academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen alhier, met hunne dames, mogeu een zeer hoog kunstgenot verwachten, door de kunstbesebouwiug, die op Maandag avond zal plaats hebben en gegeven cal worden uit eene d«r verzamelingen, die onder de eerste in den lande gerangschikt, mag worden en met roem bekend is. Wij vestigen gaarne daarop de aandacht.
---

Beurs van Weenen, 13 December.
Metallieken 5 pCt. 74.20; dito Jïationaio 80.90; Ored. Actiën 184.70; Bank-Actien 787. Wissel op Londen 119.10.
---

Beurs van Frankfort, 12 December.
(etlcdioe**.) Oostenr. Metalliek 5 pCt. 60% ; dito Naaon. 65; dito Cred.-Actien —; dito Aand. 1860 77%; Spanje 3 pCt, 52; dito 2% pCt. 46. Wiaaal, Londen 118%: Weeven 97.
---

Beurs van Hamburg, 12 December.
Mtrc) .Buil. Nieuwe 3 pOt. 53% ; Spanje ,:; ï% püt. --. Mexico 42%; Vereinsbank 104; Koord-Duituch» ;;itolol%. Wissel op Londen 13.01%, Amsterdam 36.30,
---

Beurs van Berlijn, 12 December.
(xiotkoere.) Pruissen 5 pCt. 99; Oostr. üetaU. 5 nöf. 62% . dito Nation. 67%; Bussen bij StUgL 6de Serie 81%; dito ficie Serie 91%; dito 1862 5 pOt 87%; dito Ï553 S »Ct. 54%, Wüsel op Londen 6.19%. .Pa*ijs 79%, Bg*. urg 150 J%, JLxtm. I*l% i Weenen —. ii, Petorsb, 103%,
---

Beurs van Madrid, 11 December.
gpauje 3pCt. M.10; dito 2% pOt. 50.
---

Beurs van Antwerpen, 13 December.
België 4% pOt. 99%; Oostr. Cred.-Aot. 405; Metaü. 5 pQt» 60 % ; dito Nation. 66%; Spanje 3 pCt, 49-% ; dito2POt. 4-S%
---

