KENNISGEVING. ? van één lid voor de Provinciale staten van Zuid-Holland.
\.fisTER en WETHOUDERS van Rotterdam ' '^ei' net aanneming door den heer P. Galand . «en. "^g tot lid der Provinciale Staten van Zuidl '«a *¥*'"* verkiezing van één lid dier Staten ter % "ca heer Joost van Vollenhoven, die in 1868 KiCoeten0eten aftreden, zal plaats hebben in de drie ¦*»! "te Rotterdam, op Maandag den Uden De-
g_ vmS der stembriefjes zal plaats hebben op geh h] de 9 morgens negen tot des namiddags vier '0-Be!lde localen, te weten: ""•Wet, zijnde de wijken 1, 2, 3 en 4, in hei to Notarishuis aan de Geldersche Kade, zijnde de wijken 5, 6 , 7, 8 en 15 , in
i]jt„ het Museum Boymans ; zijnde de wijken 9,10,11,12,13 en 14, k <W' °P aei Eaadhuis; Hg "«g der briefjes zal geschieden op deu daaraan"• ' ""«vangende des morgens ten negen ure , op het [Wn de lezers nog opmerkzaam gemaakt op de I'M.WY d(* kieswet en der provinciale wet, te weten: VU ,}e"«jes schriftelijk ingevuld , door den kiezer is H>.mbtl3 moeten gestoken worden; l?Nit riefJe 3. dün die welke,hem toegezonden en «(1 °Zegel voorzien zijn, mogen worden gebruikt; NJLbriefje 9 in te vullen personen duidelijk, met kü ">èeS' moet6>i worden aangewezen, en dat wanneer de iSld i Personen, dan het te kiezen getal, mog% I.' «echts de bovenste in aanmerking kunnen komen; i,lCïVail de Statol kunnen ziju personen, die ge- JV ,.te jaar hunne woonplaats binnen deze provincie 5 W.„ e Nederlanders en in het volle genot der bur- JH vfrseliapsregten zijn , en den ouderdom van 25 knVervuld; ° J %in °e leden der Staten geene bloedverwantschap of !\iYf^ eersten graad mag bestaan; fcNon ie NIM onderteekend mag zijnen geene andere %;„*> o«ivatten, of zoodanige briefjes daaraan opzette- SJ"J^tgeheclit; „.«V, geeue briefjes meer zullen aangenomen wor\ j Vail do alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. LVo 4de"' Decemb6r 1863' Ktiirieester en Wethouders voornoemd , _%rn™> De Burgemeester,^ SZi Asz- J- E. HOFFMAN.
---

Zitting der Tweede Kamer van Zaturdag II.
IlVbKi? be°ordceling der discussien over de begrooting il Vn ? af • onl het gebeurde in de zitting der tweede kNn g ll* wat meer van nabij te beschouwen. _ JW, P'aats maken wij opmerkzaam op de stemming Mig, «Huk Koloniën. De vorige begroot ing, welke de C. •le,?lniBtei' onmiddelijk na zijne optreding verde- C «o. .f, als eene «redietwet beschouwd worden.^ Men lVh, !e,'ren kennen , alvorens men een bepaald oor- LStaj u'tsprak. De bewering der oppositie , dat meu vNe» 8 Vau llet budget geen gevolg kon trekken voor CHl' lletwelk do kamer in hem stelde, had dus f4c 0ï1 waarheid. Thans was echter eene gewone begroolH .^e, van een minister, dien men bijna ten jaar ENm' graieu > en waartegen het geliefkoosde wapen Heli g 0 oppositie: «het discrediteren" steeds met §h uil, Was gebezigd; thans moest uitspraak worden _ \** over het geheele regeringsstelsel des ministers, t'Sii. male van vertrouwen, die men in zijne voorzig*. 4 B°odo trouw en zijn beleid stelde — en de bc- V Ogenomen met 41 tegen 24 stemmen. Als men fn.i^king neemt dat de heeren HeïdekEUCK en k' Hi. hemmen over de begrooting niet twijfelachtig kon- C" (lai°g<eabU!c to laat voor de stemming ter vergadering V' Va lleeren OoMEN , VAN Logchem eu VAM WIN_: V^zn i*6lke men CTeu êerust zeBgen kan' dat ZIJ CH+ a hebben, als zij tegenwoordig waren geweest, lVd *ei'den de vergadering bij te wonen, dan wordt V *»en nu reeds aanzienlijk is, aanmerkelijk ver- V W e' voorts op, dat de meest kalme, bezadigde C > fiT°a der conservatieve partij, als de heeren Gode(i'li» , *S*B, de Raadt en anderen vóór stemden, dan l>« O? «klaar, dat de oud-koloniale partij, niettegen- W^foo e °-d en haar toeleg om te besmetten, wat voor il, % .oordeelde vrij van iedere smet is, met den dag VCa slesht3 beperkt wordt tot dio weinige woelige ïs °ginSo'{e". die de oppositie auaad rnême _yürmen,cnmet \ Sito_.etl' maar regeringspersonen bestrijden. X i Üiet daarop alleen dat wij de aandacht wulen H_^.9k'/oornamelijk de houding van dat kleine hoopje \}\ "meme, die wij aan de overweging der openbare % aanbevelen. Na het schandaal, hetwelk dit by 'e v.» de begrooting van buitenlandsche zaken heelt l ,>..'*B*keu,8*keu, werd dit hoofdstuk met 38 tegen 2oi A '^ ï?°a en zóó de woelige minderheid in het V" besV ad deze de Kamer nog over oen speciaal punt Ve «tor n ' de weg daartoe was aangewezen; zy had ' CSe • Tan <«de behoeven voor te stellen en daarover Ni i; „^'Öokkea. Maar dat was hare zaak met. 4y lC*«si ,ffa der Kamor en wist dat hare pogingen, om «kM^ttd. euring tegen den minister te doen aannemen, 14 bS *Ü V^en Eene loyale beslissing zocht zy dus !VCllU6 ier was veroordeeld te worden; maar daar% 'i'^ b'J iedere gelegenheid den minister van bui* ebek Va» ter zyde te treffen, hem in zyne at-5 t>w0'a§en en, zonder dat hij in de gelegenheid werd CS»». ' allerlei onbehoorlijke beschuldigingen tegen V6a*ooav' d"t " het karakter van den Nederlandsehen \ QW»,ge* onwaardig. . , '\; * va» Pmhsxekeb maakte teu aanvang metae SdVu XiNki beraadslaging over de begrooting van oor%\ Ater van buitenlandsche zaken in de vergadering h i' W" , heer GboeN had zich toen als spreker laten hO V tor ,aleu schrappen. Do tweede dag was de k'V*"l d» ?aiJvang der zitting insgelijks aanwezig; maar \ ac v« er Gkoen het woord niet. Nadat de mims\Nhe!'SadcïilJg lJg!'Sadcïie had verlaten, stond hij op om quasi '»ilef, c°ngres vast te knoopen aan de begrooting van oor-9*d om den afwezigen minister weder een coup
de potte te geven, over het voorgevallene omtrent de Russische nota. Is dat behoorlijk? Komt dat overeen met de achting, die de i volksvertegenwoordiger aan zich zelf, aan de vergadering, waarm < hij zitting heeft, verschuldigd is? De heer Gboen zeide, dat hij gezwegen had, zoolang de miuis- | ter tegenwoordig was, omdat hij dacht, dat deze uit eigen beweging inlichtingen zoude geven over het antwoord aan den Franschen keizer op de uitnoodiging voor het congres. Het is echter duidelijk, dat dit niets is dan een uitvlucht. Reeds op den eersten dag der discussie had hij gezien, dat de minister zweeg. Waarom dan op den tweeden dag met spreken gewacht, tot de miuister de vergadering had verlaten ? Waarom toen niet onmiddeiijk aan de vergadering verlof gevraagd, om hemteinterpolleren? Waarom, indien het alleen om het antwoord aan Frankrijk te doen was geweest, op nieuw het voorgevallene met de Russißche nota, er als met de haren bijgesleept. Maar het wa 3 niet om de zaak van het congres, maar om den. coup de patteïe doen; daarom wachtte de heer Gboen het oogenblik af, dat de minister zich had verwijderd. Eene ellendige taktiek, die de veroordeeling verdient van een ieders die loyaal denkt! Diezelfde taktiek werd gevolgd door de heeren Schimmeipen- NINCK en DE Brauw in de zitting van Zaturdag 11. Toen was aan de orde het hoofdstuk: Onvoorziene Uitgaven. De minister van buitenlandsche zaken was niet in de vergadering. , , Had de oppositie toen de kwestie van vertrouwen door de kamer willen doen uitmaken', het gereede middel was daartoe het voorstel geweest, om het bedrag-der onvoorziene uitgaven, die bij uitnemendheid een crediet van vertrouwen uitmaken, met een deel te verminderen. Al* zij daarbij had doen uitkomen , dat dit voorstel alleen strekken moest om de kamer te laton beslissen, dat zij geen vertrouwen in eene regering stelt, waarvan de minister van buitenlandsche zaken lid is , dan had zij eensdeels ridderlijk de zaak aanhangig gemaakt, en anderdeels den minister de gelegenheid verschaft in de kamer te komen, om zich te verdedigen. Dit deed zij echter niet; maar de heer SchimmelpehmnCK stond oo om te zeggen : • dat hij tegen het hoofdstuk zou stemmen, als een' ernstig protest tegen de wijze waarop door onze regering beantwoord is aan de uitnoodiging van den keizer der Franschen , een antwoord dat onwaardig is zoowel in de uitdrukkingen zelven, als voor ons volkskarakter, waarbij steedsloyauteit, eerlijkheid en openhartigheid ep den voorgrond staan." Ridderlijk was dit niet. Zulk eene veroordeeling uit te spreken over eene regeringsdaad, zonder de regering zelve te hebben geboord en buiten tegenwoordigheid van den minister die er verantwoordelijk voor is, is zeker eenig in onze parlementaire geschiedenis. Isog erger maakte het echter de heer DE Beatjw. Hy zegt voornemens te zijn geweest aan de kamer verlof te vragen , om den minister van bvitenlandsche zaken eenige vragen te doen nopens de beantwoording der uitnoodiging van Frankrijk. Hy heeft er echter van afgezien, omdat hij niet weet, waartoe discussien zullen dienen met een minister, op wiens woorden men toch niet volkomen kon rekenen. Waarlijk, het is moeijelijk uitdrukkingen te vinden, sterk genoeg, om zulk eene houding te laken. Welk gevoel zal zich meester maken van eenieder, wiens hart goed geplaatst is, als hij in een gewoon gezelschap iemand zich zóó hoort uitlaten over een afwezige , die niet in de gelegenheid is zich to verdedigon ? Hoe veel Bterker moet dat gevoel dan spreken , als die uitlating plaats heeft in een e openbare vergadering van een der hoogste collegien van den staat, en de afwezige is een minister des konings, dien men het regt heeft ieder oogenblik te verzoeken in de vergadering tegenwoordig te zijn, om de beschuldiging aan te hooren, die men tegen hem heelt. Zulke handelingen karakteriseren volkomen de oppositie, als > eene die, daar zij in eene bezadigde discussie steeds het onderi spit delft, hare toevlugt neemt tot het discrediteren van hen, d>e zij niet door kalme en bezadigde redenering kan overwinnen; ¦ zich zelve echter juist door zulke manoeuvres hoe langer zoo meer in de achting harer medeburgers doet dalen. Fn do Kamer drukte met kracht het merk harer af keur.ng op die "handeling ;zü nam het Hoofdstuk Onvoorziene Uitgaven aan ; met eene meerderheid van zes enveebtio tegen EM .temmen. Het eMendige stelsel van discrediteren, van belagen achter den rug, van het beschuldigen van afwezigen, kon slechts de goedkeuring van 11 leden verwerven! ?_____, ,; Hoe klein dit getal ook zij , het is inderdaad nog veel te ¦ groot in eene Nederlandsche Kamer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 December.
Wii ontvingen heden p.er Engelsehe mail onze brieven en dagbladen uït Ned.-Indie, loopende tot 31 October. Voor zoover het daarmede ontvangen nieuws niet reeds den 4den dezer per Erlusche mail was aangebragt, deelen wij het voornaamste daaruit lager mede. -
Bliikens het antwoord van den koning van Denemarken op de lomst t t' den troon." De generaal zal te ftHfidfe nen end geva"en voo/de ruat van Europa te voerkomen Het Wadgde Hamburger Nachrichten«e&er*»veeU *»*»0?« vroegere bewering, dat het hertogdom Lauenburg konmg Chris- Tan IX erkend heeft. De stenden van genoemd gewes lebben., volgens de tegenwoordige lezing van het blad besloten om voorshands geen besluit in deze_ aangelegenheid (e nemen De stonden zullen binnen kort op nieuw bijeenkomen. Welligt dat deze zaak dan andermaal to berde komt. , i Gisteren is gemeld dat de hertog van i^^^^ king van Sleeswijk-Holstein aangemaand heeft, om geduld te hebben tot dat de vrede hersteld zal rta, als wanwer h« w| wacht dat zijne zaak zegevieren zal. _ Naar men thans w*mt ! moeten de Noordelijke staten van Dunechland hem gewaa schuwd hebben, dat zij op hun grondgebied noch de zaïn nstóli.g van I vrijcorpsen , noch*het doortrekken van ï^f^J^Jfa* den. Is dit berigt juist, dan is waarsehynlydeze wasischuwmg !de sleutel van de vredelievende proclamatie des hrtogs De kamer der burgers te Hamburg heeft zich ia eenia*es aan den '¦ senaat voor de vereeniging van Sleeswijk '. scheiding van Denemarken en voor de ëejncce*Me «'""£. met aanlod om daartoe met alle beschikbare middelen by te drageu. Het blijkt thans uit den tekst van het artikel des heeren Limayrac, in den Constitutionnel (waarvan gisteren per telegraaf eene résumé is medegedeeld), dat deze ministerieele publicist op veel stelliger toon verklaart, dat keizer Napoleon, niettegenstaande de weigering van Engeland en de reserves van andere mogendheden, toch aan het denkbeeld van een congres blijft vasthouden, dan de dépêche deed vermoeden. Met ronde woorden toch zegt de schryver in het officieuse orgaan, * dat 's keizers denkbeelden nog dezelfde zijn als in den beginne, en dat hij , in weerwil van de hinderpalen die hij mogt ontmoeten, zich hiervan niet zal laten terughouden."
Al wat men heden uit Berlijn verneemt, bevestigt de meening, dat do tweede kamer aldaar het ontwerp eener leening verwerpen «al. De Nat. Ztg. die steeds de rigting vertegenwoordigde derzulken, die zelfs aan dit ministerie de noodige middelen wilden verschaffen, wanneer het slechts wilde verklaren dat het een weg «ou inßlaon, leidende tot ha?:idhaving van de beginselen der nationale partij, zelft de Nat. Ztg. verklaart zich tegen het gevraagde crediet, en zoo zal er waarschijnlijk ook de meerderheid der kamer over denken. De geruchten eener wijziging van het, Oostenrijksche kabinet blijven to Weenen nog steeds aanhouden. Hoewel, volgens die geruchten, de aanvallen der tweede kamer van den rijksraad tegen de buitenlandsche politiek der regering, aanleiding moeten hebben gegeven tot de ministerieele crisis, moeten zij er toch niet de eenige tforzaak van zijn. Dit blijkt daaruit dat er sprake ie van de aftreding öf van graaf Reehberg öf van den heer von Schmerling, zoodat een van beiden aan het bestuur zou blijven; eu over de buitenlandsche politiek, ten deze de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden betreffende, bestaat er tusschen beide staatsmannen geen verschil van inzigt. Volgens een later berigt uit Weenen, voorkomende in de Presse, Zou de heer von Schmerling zijn ontslag bij don keizer ingediend hebben, terwijl bij zijne aftreding de heeren Lasser en Hein hem zouden volgen. Hierbij verdient opmerking dat de heer von Schmerling het hoofd i« van de liberale partij in het kabinet, terwijl graaf Reehberg zich nog niet van de oude traditien kan losmaken. De Zwitsersche bondsvergadering is gisteren overgegaan tot de verkiezing der regering. Alle aftredende leden z\jn herkozen met uitzondering van den heer Staompfli, die vervangen wordt door den heer Schenk, vice-president van den staatsraad in het kanton Bern. De heer Dubs is voorts tot president en de heer Schenk tot vice-president der nieuwe regering benoemd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liöotteia , 12 December. De heerLayard, lid van het Lager- huis voor Southwark, heeft gisteren in eene bijeenkomst zijner y kiezers eene rede gehouden (reeds gisteren met een enkel woord j( gemeld) waarin hij de voornaamste kwestien van den dag besprak. g( Voor zoover de buitenlandsche politiek betrof, kwam hierbij in de eerste plaats in aanmerking de zaak van het congres. Welk nut, e vroeg hy, kon zulk een congres hebben, zoodra Rusland geen afstand van Polen wilde doen, evenmin als dat Oostenrijk het bezit van Venetië, Pruissen dat zijner Poolsche provinciën en Frankrijk dat van Savoye wilde opgeven? Wij hebben dan ook begrepen dat daaruit niets zou voortvloeijen dan eene losbarsting . ' v»n vijandelijkheden in Europa en dat het alzoo, in plaats van ( tot vrede, slechts tot een oorlog zou hebben geleid. Wat Engeland zelf betreft, dit had van het congres niets te vreezen, j Het zou daarop vertegenwoordigd zijn geweest zonder eenig baatzuchtig oogmerk, zonder dat het iets had te vragen of iets had _ af te staan. De eenige rol die het alzoo in deze conferentie had _ te vervullen, bestond alleen in zooveel mogelijk iets goeds tot ( stand te brengen. Waarover de spreker zich het meest verwon- _ derde was, dat Italië zich zoo bereid had getoond om de uitnoodiging tot deelneming aan het congres aan te nemen Het kwam hem toch voor dat Italië daarbij het meest te verliezen had en wanneer — hetgeen volstrekt niet onwaarschijnlijk zou zijn — i eene door de Katholijke mogendheden gevormde meerderheid eens ( beslist had dat Rome aan den paus moest behooren, dan zoude hoofdstad vaa Italië ook in diens magt gebleven zijn. Na voorts ten opzigte der Sleeswijk-Holßteinsche kwestie verklaard te hebben ( dat Engeland altoos had getracht eene overeenstemming tusschen de , daarbij betrokken mogendheden tot stand te brengen, sprak de ( heer Layard vervolgens over Polen. Hij betuigde zijn innig leedgevoel over den toestand dier bevolking, doch in weerwil van die sympathie meende hij er op te moeten wijzen, dat aan den anderen kant de Polen verkeerd hebben gedaan met een oorlog aan te vangen. Intusschen heeft toch het Britsoh gouvernement voor hen alles gedaan wat het kon , doch gaarne had het nog meer willen doen. De oppositie-partij kan dat wel zoo gaaf niet toestemmen, maar bij die party bestaat op dat punt eene niet geringe contradictie, daar de een beweert dat het gouvernement te veel en de ander dat het te weinig gedaan heeft. Volgens den een had Engeland reeds aan Rusland den oorlog moeten verklaren en volgens den ander bad het de Polen niet zoo moeten aanmoedigen, als het toch niet voornemens was gewapend tegen Rusland op te treden. Die twee beschuldigingen, zeide do heer Layard, spreken elkander tegen. Het gouvernement heeft geen oorlog willen aanvangen, omdat het daartoe geene reden meende te hebben on aan den anderen kant lag in die houding volstrekt geen middel tot aanmoediging dei- Polen. Nog anderen hebben gezegd dat het gouvernement volstrekt niets had moeten doen; maar, vroeg hij, wanneer het ministerie, nu zes maanden geleden , verklaard had zich van alle vertoogen aan Rusland te willen onthouden, zou men het dan niet met alle regt hebben doen vallen ? Voor het overige meende hij niet onopgemerkt te mogen laten dat iedere verkeerdheid hare eigene straf met zich voert en dat dit met Rusland in de zaak - van Polen dan ook wel zoo gaan zal. Hierna kwam de spreker ook nog neder op de Japansehe aangelegenheden, en wel bijzonder op de handelingen van den Britschen admiraal, dien men beschuldigt van met de vernieling der stad Kagosima verder te zijn gegaan , dan hij volgens zijne instructiën mogt doen. Dit was evenwel zoo niet, want de admiraal had tot den aanval op Kagosima , als eene kastijding van prins Satsuma, specialen last ontvangen, en de regering had hem dien last verstrekt omdat het Japansch bestuur zich onmagtig verklaarde tot het straffen der moordenaars van den heer Richardson. Daarmede kon de regering geen genoegen nemeu en daar de zaak ook maar niet op haar beloop kon worden gelaten, was er voor de Engelsehen niets anders overgebleven dan die straf maar zelf uit' to oefenen. Had de regering dit niet gedaan, dan hadden de Japansehe autoriteiten zich steeds achter diezelfde verklaring verscholen en zoo . j zouden do Britsche onderdanen er ten allen tijde hebben bloot_ i gestaan aan het gevaar van eon aanslag op hun leven, die telkens I ongestraft zon zijn afgeloopeu. En wat nu de operatie tegen de . stad zelve betreft, zoo kon de admiraal ook al niet anders ge, handeld hebben. Wel was het te betreuren dat eene geheele stad daarbij in brand geraakte, maar men moest niet vergeten dat de j admiraal, door het hevig vuren der Japans'ehe forten, tot eene krachtige verdediging zijner vloot genoodzaakt was en dat, in welk licht men dit feit ook moge voorstellen, men toch behoort ,'_ ' af te wachten hoe de bevelhebber zich deswege zal verantwoorden , daar het onverantwoordelijk zou zyn een man van zyn rang onder zulke omstandigheden eene beschuldiging naar het hoofd te werpen, zonder zijne verklaring daaromtrent gehoord te hebben. Bij deze gelegenheid achtte de spreker zich verpligt om ook eens in herinnering te brengen dat, zoo de Japannezen al reden tot klagten geven, de handelwijze der Engelsehe onderdanen in Japan daarentegen ook dikwijls veel te wensehen overlaat. Sedert de opening der Japanache havens, zeide hij, waren een aantal avonturiers daar naar toe gestroomd, in de gedachte dat een Britsch gezant en eene Britsohe vloot aldaar niets anders te doen hadden dan hen te helpen in het bejagen van oneerlijke winsten. Die gelukzoekers, Engelschen over welke Engeland zich schaamt, beschouwden de Japansche bevolking als hunne wettige prooi en vandaar dat zij zich soms aan de schromelijkste handelingen schuldig maakten en op grond hunner ingebeelde regten monsterachtige eischen deden. Toen daaraan geen gehoor werd gegeven, rigtten zij allerlei besehuldigingen tegen de Britsehe vertegenwoordigers, zonder te bedenken dat die officieele personen wel waren aangesteld om een eerlijken handel, maar niet om onwettige en ongeoorloofde bedryven in bescherming te nemen. Nadat nu eindelijk de spreker nog verschillende vragen had beantwoord, werd de bijeenkomst gesloten met een tot hem gerigt votum van dankbetuiging, wegens de wyze waarop hij zich van zijne parlementaire ruigten kwjjt. --- Blijken» de gedrukte lyst der Private BïU-Offtce van het Lagerhuis, bedraagt het aantal der verschillende bij het Huis ingediende plannen en ontwerpen van particulieren reeds 389, waaronder 294 spoorwegplannen, alles aangeboden om in de eerstvolgende zitting in overweging te worden genomen. , Het voorgenomen gevecht tusschen de beide boksers Torn King en John Heenan, om een prys van £ 1000, heeft gepasseerden Donderdag naby Wadhurst, in Sussex, plaats gehad. Des morgens ten 6 ure vertrokken iy met den spoortrein derwaarts , vergezeld van zooveel nieuwsgierige toeschouwers, dat tot het geheele gezelschap met elkander 30 waggons benoodigd waren. De plaats voor het gevecht was op een breeden hoogen heuveltop , te midden eener ruime vlakte, zoodat ieder de boksparty in al hare phasen geregeld kon nagaan. De beide liefhebbers werden ten omstreeks 10 ure handgemeen. Hierbn' scheen het aanvankelijk dat King voor zyn mededinger zou moeten onderdoen, doch spoedig begon dit te veranderen en eindelijk kreeg Heenan het op zijne beurt zoo kwaad, dat zijne krachten totaal uitgeput schenen en men niets andera verwachtte dan dat hij het gevecht zou staken. Ofschoon hij desniettegenstaande nog een poosje volhield, kreeg MJ toch, nadat de strijd 35 minuten had geduurd, zulk een geweldigen stoot, dat hij zich niet meer kon verroeren, waarop King onder het luid gejuich der menigte tot overwinnaar werd geproclameerd, terwijl zijn tegenstander werd weggebragt, om de noodige heelkundige hulp te ontvangen. Dat dit laatste dringend noodig was, blijkt genoegzaam uit de omstandigheid dat hij tot de terugreis naar hier niet naar het spoorstation vervoerd kon worden, maar te Wadhurst moest worden achtergelaten. Met een speeialen trein in gezelschap der talrijke toeschouwers naar hier teruggekeerd, werd King bij zijne aankomst begroet door eenige duizende personen, die tot de«e ovatie opzettelyk naar het station waren gekomen. XTit Liverpool is hier een particulieren brief ontvangen , waarin men o, a. leest: »Op goed gezag kan ik u mededeelen dat aan de te Madras aanwezige agenten van een der voornaamste Mer ter stede gevestigde handelshuizen, eea wissel van 16.000 mpijen is toegezonden, tot uitbetaling van soldy eu andere onkosten aan de bemanning van den Zuidelijken kaper Alabama, die binnen kort te Madras werd verwacht. In de laatste berigten uit Indie wordt gesproken van een gerucht, volgens hetwelk dat schip op de hoogte van Ceylon zou gezien zijn, terwijl juist omstreeks dien tijd het stoomschip van der Bilt der Noordelijken van Mauritius in zee was gegaan, ter vervolging van den kaper; zoodat men verwachtte dat het in die wateren tusschen hen wel tot een gevecht kon komen." Met de mail der Afrikaansche Westkust is berigt ontvangen , dat de handel in Old Calabar stil stond, ten gevolge van de oneenigheden met naburige volksstammen. De gezondheidstoestand was er overigens bevredigend. Aan de Brass-rivier was de handel heropend. Blijkens andere mededeelingen was het te Lagos met de handelszaken stil. Er was door eene vereeniging van handelaars aldaar eene deputatie naar Ibadan afgevaardigd, om op vredelievende wijze een einde te maken aan de twisten tusschen omliggende volksstammen en naar het scheen had me daarvan een gunstig resultaat te verwachten.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 December. Wat ik u sints lang voorspelde, wordt heden door de Constitutionnel bevestigd, namelijk, dat de keizer zich, door de antwoorden die hij van de mogendheden op zijne uitnoodiging tot by woning van het congres ontving, niet zal laten afschrikken en, nu zoo velen inlichtingen gevraagd hebben, niet aarzelen zal een soort van programma te stellen, waarover men het voorloopig zal trachten eens te worden, ten einde dan daarna het eigenlijke congres te beleggen. Op die wijze zonde Europa andermaal in de handen der diplomatie overgeleverd zijn, om er de Hemel weet wanneer uit te geraken! Dat de keizer het voorbeeld zou geven van eene algemeene ontwapening, door 100,000 man troepen af te danken, daaraan heb ik steeds getwijfeld, even als aan eene meer vrijzinnige wetgeving op de drukpers-aangelegenheden. De heer de Girardin, die bij velen de hoop op beide maatregelen levendig gehouden heeft, ziet zich heden verpligt door middel van de Presse zijne eigene berigten te logenstraffen. De keizer, zegt hij, is, althanß ten aanzien der vrijheid van drukpers, weder van zienswijze veranderd. Het zal voor menigeen, die in de Girardin vertrouwen stelde, eene groote teleurstelling weeën. Zelfs de vrijheid der theaters, die het onderwerp van zooveel lofzangen in de dagbladen geweest ii, schynt als niets anders dan als eene mystificatie beschouwd te moeten worden. De staatsraad heeft toch, zoogenaamd met behoud van het liberale beginsel , daaromheen zóó veel bepalingen gegroepeerd, dat het nieuwe stelsel ten slotte veel belemmerender zal werken, dan het oude ooit te voren. Als bewijs kan dienen, dat de regering zich onder anderen het regt voorbehoudt, om de schouwburgen tijdelijk of definitief te doen sluiten. Ziedaar wat men in het liberale Frankrijk vrijheid noemt! Tegen morgen is ten huize van oen heer Marie eene vergadering bijeengeroepen van twee en twintig leden der oppositie in de kamer. Het amendement der vyf leden ten gunste van Polen, waarvan ik u reeds gisteren de strekking mededeelde, zal in die bijeenkomst aan de goedkeuring van al de aanwezigen worden onderi worpen. Het v'y'ftal eischt in zijn amendement ook nog de terugroeping van onzen gezant te St. Petersburg. Zeer veel zullen zij daarmede niet uitrigten. Men hoopt alleen dat de regering i uit den aard der zaak gedwongen zal zyn, om, ter gelegenheid j van de discussien over het amendement, eenige meer bepaalde : inlichtingen nopens den tegenwoordigen stand van zaken te geven. De heer Thiers geeft heden een groot diner, waartoe de leden ! der linkerzijde der kamer uitgenoodgd zijn. Jules Favre, die in ! der tijd eveneens een diner gaf waarop de heer Thiers evenwel ¦ niet is versohenen, heeft thans weèrwraak genomen en de uit-. Boocgmg von den heer Thiers van de hand geweren. Hoe on* beduidend dit feit op zich zelf beschouwd zijn moge. b ijkt er toch uit, hoe weinig eensgezindheid onder die' heeren der oppositie heerscht. *e Men verzekert, dat bij de verkiezingen in Januarij, de kandidatuur van den heer Renan andermaal op den voorgrond zal wurden gesteld. 6 i^cfiZJ^lu^/** We-infg naiJverig te zijn op hare zuster Urlotta, alhoewel deze, gelijk men weet, slechtsconcert-zangeres is en zich derhalve op een geheel ander terrein beweegt dan de opera-zangeres. Ter wülo van den lieven vrede heeft Carlotta ' naar ik vertieem, aan hare-zuster beloofd, dat zij to Pariis zelf geen conöerten geven zal. . Overigens voor 'heden hoegenaamd geen nieuws , als alleen , dat hier, onder den titel le Maudif, een werk verschenen w, door een anonymen geestelijke tegen de geestelijkheid geschreven. Het boek maakt enorm veel opgang, zoodat iedere nieuwe oplaag m een oogwenk is uitverkocht. De bekende graaf Christen, die langen tijd door de Italiaansche regering gevangen is gehouden wegens zijne woelingen in de Napelsene provinciën, ten gunste der Bourbonsche partij, is thans te Marseille aangekomen. Het bevestigt zich, dat dé Iransehe regering verscheidene stappen bij het Turinsche kabmet had gedaan, om de m vrijheidstelling te verkrijgen van a staatkundigen gevangene, die door zijne voorname afkomst en romanesque avonturen protectie had gevonden bij hoog geplaatste personen , alhier. Toen hij gearresteerd werd, * lilt de keizerm onmiddelijk haar Turin telegraferen , mot verzoek, dat de graaf niet voor den krijgsraad gebragt zou worden. Die gunst werd! toegestaan. De Engelsehe consul te Napels was in dienzelfden geest! werkzaam. Later, toen de graaf gevangen werd gehouden in del vesting te Aiessandna, verzocht de heer Drouin de Lhuvs gra I tio voor hem. De" minister heeft eenigen tijd daarna zijn aimzoej hernieuwd, en daar de heer Minghetii, president van den mi-i msierasd, zich toen bezig hield met eene algemeene ammstie.i SïïEdA ÏÏJbS- grßßf "^ **« -d«g°™>eu|
---

