Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 December.
*.< ote. e 'ezers van oordeel waren, dat de zitting van f Be»jeetlktmistig het bepaalde op Zaturdag jl., zou zijn 658 aan do afschaffing der belasting op de brandj'fijji, .ïo'iden zij zich in één opzigt vergissen. In stede ,\ ).c flag van het gebruik der binnenlandsche brand- • A T !t da oppositie , nu alle begrootings-hoofdstukken , 0a koloniën, door do overgroote meerderheid dor i 'ik B'n? waren aangenomen, — buitenlandschebrandl^inij 1 genomen om het ministerie, en meer bepaald I?* deP Taa buitenlandscho zaken, wat men noemt het' Ai |, Bc'ienen te brengen. Den gcheelen dag hoeft zij , *en, er Groen aan het hoofd, het vuur trachten aan IiNV?1"* to vergeefs. Het flikkerde eerst een weinig lï'Sïair'. Pnë weldra uit; de kunstmatige vlammetjes taau,*j j^hand geheel weg en de aanleggers zelven, die zoo J\ ? Tuurstapel waren, hebben pijnlijke brandwonden . 6 Russische nota en het antwoord nopens het Pa¦ 2? ili ' enniet de ontheffing der nijverheid, w^ren he- FV v orde. Hoe kwam dat ? Dat kwam vooreerst naar F»' W k 6cne cordate en loyale handeling van den heer de \WStS "««rekking tot de parlementaire uitspatting, die hij 8f e zatB Jegens den toen afwezigen minister van buitenf !eCf ,en had veroorloofd, door te vragen waartoe dis- I *'% "leneii met den ministor van buitenlandsehe zaken iMiw orden men niet volkomen kon vertrouwen." Op j! «He, j °°gonblik vroeg hii het woord en deed onvoorwaar- :] '«Hm • aorable, door te verklaren, dat hij die woorden '"'"¦ijn leedwezen ontvallen waren terugtrok. Ditbragt k^oyi?ll en goeden indruk op de vergadering te weeg. Dat k"it}0j"Voor den heer Groen. Had de heer de Brauw inge- Kt^^Groe» betrok den minister op nieuw in het debat; RS> v^ 's ministers gezegde, dat hij de kamer alleen naar f \ . ,n- officieele feiten mededeeling kon doen, in een . '"beerde het thema vim den heer van Lijnden, eb. *;**» om Frankrijk te verzoenen met zijne philippica h °di ¦ ''e 07er de nota wegens Polen) ons antwoorc op '«Oo't8 tot bijwoning van het congres to Parijs, kunstig V? *unstig zelfs , dat er oogenblikken weren , dat men iY«r, j,?" 131 of Frankrijk of Rusland aan de orde was. De I!? <jrankrljk kan met een enkel woord vermeld worden. K"^te°e^ en z'Jne medestanders wilden overlegging door B^-rm/ra.ad (want het was of moest worden eene t '°°I> Citie) ""au de gewisselde stukken. Do minister heeft ''** «iirl d°hberatién te kennen gegeven, dat die stukken te I.N «... z«"llen overgelegd worden, daar de zaak nog niet in [%*««* was. C*" J? z.0t Sebeurde met de Russische nota , en, zoo als do k"*vrn teïe6t opmerkte, de insinuatien en grof heden, die L'v»i, ?ger en later waren gedebiteerd. Nu is het gebleken '.'^iiiist Zaak wa3' ca }let kcmt '"eroP neder, dat op 23 ?r op het oogenblik dat hij naar de kamer zou gaan , *% ''!ls»ibre van zijn kabinet een Russisch diplomaat v^ch V 'lcm inzage gaf van het antwoord, maar weigerde itó' bei* i Vau ,e laten > hetgeen bij onze nota aan Rusland t| 0 ?olen, Hij gaf toen te kennen, dat hij dergelijke zaak ¦Sferf * anderen dog wenschte to behandelen. Hij r<aui M-^k'bli'i011 ook niet aaa en de diPlomaat nam het terug. "jkens hetgeen verder in do discussie is gezegd, dat antfc' '%\, v.otla* niet hebben aangenomen, want bij de diplomatie fl t*o0ejlprocie«eit in de behandeling der zaken. Er was dus r koa f..> het kon zelfs nog veranderd worden. Dien ten ' °0 niet zeggen, dat hij een antwoord ontvangen had. .10vigens ge,m belang gehad bij terughouding van het jj%j l^j ia ho(. hs.cit er yaa wave gehoest) want hot /s allezins heusch en bevestigde geenszins de voor'Hi °0r 1l* °PP°sit;o, dat Rusland of niet öi zeer verstoord V't».» Het debat, dat daarop ontstond, toonde zóó K^li»-0' dat de minister in zijn regt was en dat hij hoogst >l*t ?°u gedaan hebboh door te gewagen van een ant.''io CyU3gegeven en teruggenomen was, dat zclfs_ de heer Pt «a'n va zijne amende honnorable, misschien beter ,'' ziA niet verder in do discussie te mengen, l>> °Ut dat do stelling des minisiers: ik kan niet zeg» W gen ts hebben wat werkelijk niet ontvangen H ' (.3BCn.juist was. Maar, nu wondden het de heeren <lj <' 23 pijnden en Schimmelpennink (die heel toevallig iiit-iT ' geinformeerd was wat die Russische diplomaat 'V lii"-aiQtre des ministers had verrigt) op een' anderen *«"> \f,'lstei' had dan toch kunnen zeggen, dat het antwoord hu^Ki», , Gekomen, was dat. het doel dor vraag van den %V°'!« *'*"'<¦*& geweest? Gekomen, maar als vóór de ' h g*«i rt'''!lre OQt,'a'igen hot niet over te geven ,en ds op-11l ll 1 °orJ1 °n minister aacgeraücn oter de mededeeling, dat K s%r v"oi-köl!}k gekomen wa 3, welk bowijs zou hij dan i>,:^"' dat hij de waarheid had gesproken? De V \'^enni«ek had niet gevraagd of het antwoord l dtlo'a l/jmaai' °f de minister het antwoord op do Rus|t 'l hef. ontvangen en daarmede kon niets anders bedoeld 2ü jl ;°rmele antwoord , dat, gelijk later gebleken is , '! tel' ramer-sde Russische regering, formeel aan den alt.' gedeeld. 'Wij kunnen niet verder in do details !tti feit<j. f bevelen vooral aan de lezing der juiste waardering Jh, .: door de hoeren «»» der Linden, van Hek en van C 8 et)'8 duidelijk aantoonden, dat het gansche toestel '«lil? Wa mcl'Jko machine de guerre, zonder {dat men m WjCene moti- van wantrouwen voor te stellen. Her-11 "'s S he2l" Oroen en de zijnen daartoe opgeroepen. '«. l o->n &ntwoord? De heer Groen was huiverig om de V** «,* £ In"tie Tan orde la9tie te vallen. O sancta simr 1"1 iceft er Groen schuw voor eene motie van orde , hij IVSe. ?'. alwaro het maar, niet om de motie, maar om XV J,aie motien voorstellen zou, wetende vooraf dat E" ïrove*. Cl?rr?uden worden. Er is in deze discussie veel ge•fcif ««r ?' "«ieelo en officieuse, over heele en halve waar- Kit' ABrt' die uitvlugt waarheid is , dan is de heer Groen X* >a e«hter is dit do waarheid, zoo als de heeren ' 2' mn en va,n Eeukel°m zeiden: dat de VS ? '>aro 'r°nwen achterwege is gebleven, omdat men zeker k\5 45a Terw«rping. IralXjftgtoj -^0;:>l3oh-Rus3isch-Frausclie interpellatie en be- Ifipa* *e v" m*™ met één waar woord heeft de heer o. ¦Ps"6 er iCussie als 't ware besloten; en dat was dit:" dat RS "''"o* eda°ht op zij, waar het de vraag geldt nopens H>,6N ,}J*al is , zij veronderstellingen koestert tot het op: 00™ eerst van den keizer van Rusland ,nu van ü'B aCeil «Hm"61 der overweging waardig. Meer nog dan de B dea l3te,rie of van ceu minister , moet het vadcrlandseh v°iksvertegenwoordiger (er harte gaan.
Hetgeen de heer de Limayrac in den Constitutionnel op zulk een beslissenden toon verklaard heeft, namelijk' » dat keizer Napoleon, in weerwil van de hinderpalen die hij mogt ontmoeten, zich niet laat terughouden van zijne denkbeelden omtrent het congres ," wordt thans door de Patrie en de Indépendance Beige bevestigd ; of liever die bladen gaan nog verder; want zij «meenen te weten dat de heer Drouin de Lhuys"op'dezen oogenblik reeds aan de regeringen, welke in beginsel zijn toegetreden tot sfceizsrs voorstel, brieven heeft geschreven met het doel om zich over de vaststelling van het programma der te behandelen on« derwerpen te verstaan. Dat deze vaststelling van het programma tot de meest uiteenloopende inzigten zal leiden, behoeft ter naauwernood gezegd te worden. Cm slechts iets te noemen, wijzen wij op do antwoorden van Oostenrijk, Pruissen en den bondsdag, waarin gezegd wordt dat do tractaten van 1815 de grondslag moeten blijven uitmaken van het Europesehe staatsgebouw, terwijl de keizer in zijne troonrede verklaard heeft, dat die traktaten hebben opgehouden te bestaan. Natuurlijk dat Engeland geen brief van den heer Drouin de Lhuys zal ontvangen hebben. Deze mogendheid toch heeft formeel geweigerd aan hot congres deel te nemen. Naar men nader uit "Weenen verneemt is het de Hongaarsche kwestie, welke tot eene mogelijke wijziging van het Oostenrijksche kabinet zal leiden , want daarover zijn do ministers het niet eens. De keizer namelijk zou, ook uit aanmerking der tegenwoordige tijdsomstandigheden, aan die kwestie een einde willen maken en bereid zijn de constitutie van Eebruarij op te offeren en zich te houden aan het patent van October, hetgeen de aristocratische parlij in Hongarije, welke do beweging meestal geleid heeft, meer bevredigt. Daar nu de constitutie van Eebruarij het werk is van den heer von Schmerling, is deze daaraan met zekere voorliefde gehecht, terwijl graaf Rechberg weer ingenomen is met genoemd patent, waartoe hij veel bijgedragen heeft. De tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft na levendige discussien het budget van oorlog, ten bedrage van 123 millioen goedgekeurd. De Köln. Ztg. ontwikkelt de reden, waarom Oostenrijk met zoo veel ijver voor de integriteit der Deensche monarchie partij trekt. Die reden is geen andere, dan dewijl Oostenrijk eensdeels in de afscheiding van Sleeswijk eene uitbreiding van Pruissens magt voorziet en ten andere, omdat men to Weenen de gevaarlijke ideën van nationaliteit en constitutiönalismus aan de Elbe niet wenscht te bovorderen. In Pruissen zijn de marine-reserve en de dienstpligtigen voor de marine, bij do landweer, voor zoo ver ze hun 28ste jaar nog niet bereikt hebben, opgeroepen. Volgens het Dagblad van Dresden, is Denemarken 11. Zaturdag door de vier Duitsche mogendheden, die zich met de executie in Holstein belast hebben , Oostenrijk, Pruissen , Saksen en Hanover, uitgenoodigd Holstein binnen zeven dagen te ontruimen. Prins Erederik zal Gotha verlaten, waar hij zich tot dusver bevond, en naar Brunswijk vertrekken, ten einde nader bij het tooneel der gebeurtenissen te zijn. Zijne aanhangers zeggen dat het zijn voornemen is, om zich in Holstein te vestigen, zoodra de Duitsche troepen daar zijn binnengerukt. Wij hebben reeds meermalen doen zien, dat demidden-Duitscho staten en de Duitsche staatjes voor de successie van den hertog van Augustenburg zijn, in strijd met Oostenrijk en Pruissen, die, zoo Denemarken zijne verbindtenissen nakomt, zich aan het Londensche tractaat willen houden. De hertog van Brunswijk doet ook met de staatjes meê. Bij het sluiten van den landdag heeft hij eene rede gehouden, waarin hij zijn leedwezen te kennen gaf, dat de bondsdag slechts tot de eenvoudige bezetting van Holstein besloten heeft, er bijvoegende dat dio kwestie alleen uitgemaakt kan worden door de wettige erfopvolging van de Augustenburger dynastie. Waarlijk de Duitsche staatjes zijn mot hunno ettelijke honderd man soldaten wel zeer oorlogsgezind! Uit Berlijn meldt men, dat Engeland» gawone gezant te KopenV?en, reeds vóór de aankomst van lord Wodehouse aldaar , zulke belangrijke concessien van Denemarken aan Duitschland verworven heeft, dat het laatste daarmede allezins tevreden kan zijn. Intusschen zij hier opgemerkt, dat reeds twee gepantserde Deenscho schepen aan den mond van den Oder verschenen zijn, hetgeen minder vredelievende gevoelens aanduidt. Volgens eene dépêche uit Warschau zijn de berigten uit Krakau betreffende do laatstelijk door de Poolsche opstandelingen behaalde overwinningen op de Russen, niets dan verzinsels. Doch de tijdingen uit Warschau zijn evenmin als die uit Krakau te vertrouwen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 December. Omtrent de Holstem-Slcesw.jkscho kwestie deoltde Economisteene beschouwing mede, bepaaldelük gegrond op de verbindtenissen van Denemarken jegens Duitschland. Het blad stelt hierbij nader op den voorgrond, dat het in geene bijzonderheden wil treden ten opzigte van do wederkeerige eischen der in die zaak betrokken part«on, maar dat het zTch ecnig en alleen bepaalt tot hetgeen in dit geval uitslmtend Engeland betreft. Het geldt hier derhalve slechts de kwestie: Bfhoort Engeland al dan niet aan Denemarken zijne ondersteuning te verleenen in de oorlogzuchtige houding, die deze mogendheid heeft aangenomen? Het blad is van oordeel deze vraag ontkennend te moeten beantwoorden, op grond dat de verbindtenissen, door Denemarken in 1851/52 aangegaan , van zoodamgen aard waren, dat Duitschland regt had meer te verwachten, dan Denemarken ooit als gevolg van die verbindtenissen gedaan heeft, en dat, wat ook overigens in of tegen het belang van ieder der tegenover elkander staande partijen kan worden aangevoerd, Denemarken in allen gevalle zijne aan Duitschland gedane beloften niet is nagekomen. Tot nadere uiteenzetting daarvan wordt gewezen op de volgende vier hoofdpunten. In de eerste plaats is het duidelijk, dat de Deensche regering, tijdens de onderhandelingen van 1851 en 1852, zelve tegen do inlijving van Sleeswijk pleitte en dat zij ook later niet dooide gebeurtenissen genoodzaakt is geworden, hare deswege gedane verklaringen te schenden. Op den l*den Julij 1800 had de koning nog zelf gezegd: «Welke vrees er moge bestaan voor eene voorgenomen inlijving van dat hertogdom bij Denemarken, zoo moet dio vrees toch geheel verdwijnen door onze hierbij vernieuwde belofte dat zoodanige inlijving geen plaats zal hebben. Die belofte werd gevolgd door eene mmisterieele ™rkUring, waaron Oostenrijk den 2Gsten December 180 l antwoordde, dat het die zinsnede beschouwde als eene verbinotems, inhoudende: "daver nooit eene inlijving van het hertogdom Sleeswijk bij het koningrijk Denemarken zou plaats hebben en dat daartoe ook geene stappen zouden gedaan worden." En op die interpretatie volgde den 29 Eebruarij 1852 de mededeeling van den Deenschen minister van buitenlandsehe zaken, dat de koning zelf erkende daarmede volkomen in to stemmen. Ziedaar dus eene duidelijke belofte, door ' Denemarken afgelegd als eene concessie en tevens als een gevolg van het feit dat Duitschland afzag van zijne vroegere eischen. k leder weet nu dat en hoe die belofte geschonden is, en hoe ai de tegenwoordige koning, onmiddelijk na de aanvaarding zijner ti regering, zijne goedkeuring hechtte -aan maatregelen, die aan t< deze schending nog de kroon moesten opzetten. Nu is e< 't wel waar dat de Deensche regeringr van haren kant veel n kan zeggen tegen de uitvoerbaarheid van het compromis d van '1852, maar dit neemt niet weg dat wij onmogelijk Dene. ai i in die schending zijner verbindtenis kunnen onder- gi steunen ; vooral niet als we ons des noods aan het gevaar van een gi oorlog zouden wagen , om Oostenrijk en Pruissen te noodzaken tot d de vervulling van andere verbindtonissen, die zij destijds insge- w lijks aangegaan hebben. Het 7,0 a toch niet gaan, bij die twee vi mogendheden op de vervulling harer toen gedane beloften aan te w dringen en te gelijkertijd Denemarken te ondersteunen in de d verbreking eener belofte, op hetzelfde tijdstip en onder dezelfde o; zedelijke verpiigling aangegaan. t< In de tweede plaats is het duidelijk, dat de koning van Dene- n marken het bij Oostenrijk en Pruissen liet voorkomen, dat de n Duitsche nationaliteit in Sleeswijk op gelijken voet zou worden gebragt met de Deenscho. Dat heeft hij in zijne proclamatie met b ronds woorden verklaard en daaraan is toch geeneandere uitlegging v te geven, dan dat aan de Deensche ingezetenen van Sleeswijk h geene staatkundige voordcelen boven de aldaar gevestigde Duit- h sche ingezetenen zouden worden toegekend, In hoever Dene- v marken zich daaraan gehouden heeft, blijkt onder anderen uit „d hetgeen in der tijd werd geconstatcord, namelijk dat er in 1860 "n onder de 571 tijdelijke ambtenaren in Sleeswijk slechts ongeveer 30 n Duitschers waren, terwijl men onder do 298 vaste ambtenaren meer v dan 100 Donen en onder do 56 onderwijzers op Sleeswijksche gym- a nasia niet meer dan 6 Sleeswijkers telde, waarbij nog kwam dat ï op ondersoheidene plaatsen aan de Du'tschers de Deensche taal a werd opgedrongen. De koninklijke belofte beteekende alzoo ten k dien opzigte nietß; een man van zaken zou zeggen: zij was het 1 papier niet waard , waarop zij geschreven werd. Ook dit is voor t Engeland eene reden te meer, om Den; marken niet op den in- s geslagen weg behulpzaam te zijn. 1 In de derde plaats bestond er eene toezegging dat de afzonder- ( lijke stenden van Holstein en van Sleeswijk in alle zaken betreffende s de belastingen, of de regten van personen en eigendommen, in plaats \ eener consultative , eene deliberatieve stem zouden hebben. In der 1 tijd is dit door prins Schwarzenberg als zijne interpretatie van de r deswege gedane verklaring openbaar gemaakt, en de Deensche minis- 1 ter heeft betuigd dat die opvatting.ook juist was. Die toezegging t Inu werd in 1854 gedeeltelijk vervuld door de indiening van het e plan eener constitutie voor Sleeswijk en voor Holstein. Daarop c werden door de beide hertogdommen amendementen ingediend, waaromtrent geene zekerheid bestond dat de koning gehouden , was ze aan te nemen, terwijl het daarentegen wel degelijk zeker is, dat hij ze niet aangenomen heeft; zoodat die constitutiën . nooit door de Duitschers konden worden beschouwd als de uitvoering eener bepaalde toezegging. In allen gevalle bestaat ook hierin voor Engeland geene aanleiding om Denemarken te I 1 ondetstennen. In de vierde plaats heeft de koning aan Oostenrijk en Pruissen als vertegenwoordigers van den Duitschen bond, eene belofte gedaan betreffende eene gemeenschappelijke constitutie voor de geheele mo- 1 narchie, waarin Denemarken, Sleeswijk, Holstein en lauenburg ge • 1 lijkelijk vertegenwoordigd zouden zijn, met de bijvoeging dat de 1 afzonderlijke landdagen dezer vier staten daaromtrent zouden ge- 1 raadpleegd worden. Dio constitutie heeft hij aangeboden, maar ' zij werd door de Deensche vertegenwoordiging verworpen. Toen 1 daarop dit ligchaam ontbonden en een nieuw parlement bijeen- 1 geroepen was, werden de drie hertogdommen in een toestand van minderheid gebragt, door de vaststelling eener staatsregeling, 1 volgens welke zij zich slechts door 33 afgevaardigden konden doen vertegenwoordigen, terwijl dit aantal voor Denemarken op ¦ 47 werd bepaald. En die constitutie werd nu nog wel bij koninklijke ordonnantie afgekondigd ook voor Sleeswi;k, Hol- 1 stem en Lauenburg, zonder dat zij bij de stenden dier hertogdom- : men ter overweging was aangeboden. Al moge hot nu waar zijn, dat men van die stenden met genoegzame zekerheid niets anders dan eene verwerping kon verwachten, zoo was dit verzuim toch alweer eene inbreuk op de belofte, ook al had de koning op dot oogenblik in die zaak gedaan wat hij doen kon. Niettegenstaande dit laatste punt zou Engeland dus in allen gevalle verkeerd doen met Denemarken in die kwestie de hand te reiken. De Duitschers in Sleeswijk hebben toch klaarblijkelijk gegronde reden tot klagten co evenzoo kan de Duitsche Bond spreken van geschonden verbindtenissen. Onder deze zijn er, die in zulke bespottelijke en onbepaalde woorden zijn vervat en over zulk een enorm aantal proelamatiën, dépêches, additionele stukken enz. zijn verspreid , dat het voor een regtsgeleerde ondoen- . lijk wordt nog de ware grenzen dier verbindtenissen te omschrijven. Doch wat daarvan zij en wat men daarin ook ten voordeele van Denemarken moge vinden, zoo is bet voor Engeland geene zaak zich aan een oorlog te wagen, wanneer het daartoe niet door groote internationale en bepaaldelijk door zedelijke belangen genoodzaakt wordt. Trouwens zulke belangen doen zich voor Engeland niet op in de pogingen van Denemarken tot verbreking der verbindtenissen van 1851/52, hoe onbepaald deze ook mogten zijn. Mogen intusschen — met die opmerking eindigt de JEconomist.— de Oostenrijksche en Pruissisêhe staatsmannen op goede gronden Denemarken van trouweloosheid beschuldigen, zoo hebben zij zich zelven nog veel meer to verwijten wegens de dooÊ hen aangenomen gedragslijn, die nagenoeg gelijk kan worden gesold met opzettelijk berekende toebercidselen tot een toekomstigen oorlog. —• In de St. Jamcs-hall werd eergisteren eene openbare meeting van landbouwkundigen gehouden, met het doel om te beraadslagen over de meest doelmatige wijze om de aanwending van stoomkracht op den landbouw toe te passen. De vergadering bestond uit 120 leden, waaronder de voornaamstelandhuishoudkundigen van het geheeie rijk. Het presidium werd waargenomen door don heer Holland , lid van het parlement, die in zijne openingsrede eenige toelichting gaf omtrent de voordcelen van het Stoomvermogen, inzonderheid bij toepassing op zware kleigronden , alwaar bijv. de paarden mot de hoeven onder het ploegen aan den bodem veel nadeel toebrogten. Reeds sedert vele Jsren had hij zelf op zijne eigendommen met stoom gewerkt en het daarmede in dien tijd zoover gebragt, dat hij in plaats van 20, thans nog maar 12 paarden gebruikte, waarbij nog kwam dat bij met zijn stoomwerktuig in den tijd van ééne week meer grond kon omploegen, dan men met goede paarden anders in vijf of zes weken kan afwevken. Zoo doende stonden dezelfde Heilanden , die vroeger maar weinig produceerden, in het saisoen zoo welig ou vol als de vruchtbaarste moestuinen. Hij betreurde het dan ook , dat zulk een voordeelig stelsel nog niet meer algemeen ingang had , gevonden, hetwelk hij voornamelijk daaraan toeschreef dat de t landbezitters zelven de zaak niet genoegzaam wisten door te zet• ten, en te veel toegaven aan de bedenkingen der pachters, bet treffende de zware daaraan verbonden kosten voor de eerste inrigting. Die klagt wilde hij evenwel ook niet zoo maar verwerpen ; 3 integendeel, hij wilde gaarne erkennen dat de kosten eener 1 stoomploeg en verdere daarbij benoodigdo machinerien inder 1 daad voor velen een onoverkomelijk bezwaar zouden blijveu. Daar r ¦ nu de vroegere pogingen ter oprigting eener associatie tot het g ' uitlecnen van zoodanige werktuigen, schipbreuk hadden geleden kwam hij eindelijk tot de conclusie, dat het beste middel om aan de zaak meer uitbreiding te geven, zou bestaan in de oprigting eener maatschappij tot aankoop van de bedoelde werktuigen ten behoeve der pachters, die de voorschotten, bij termijnen over een aantal jaren verdeeld, zouden kunnen restitueren. Hierop nam lord Montague het woord tot nadere aanprijzing van dat denkbeeld, onder anderen ook op grond der daarbij door hem aangehaalde gegevens van den heer Smith te Woolston en andere groote landbouwkundigen, die naar aanleiding van de door hen genomen proevt:', zoowel om de vermeerderde productie, ais om de mindere kosten op den langen duur, bepaaldelijk aan het werk met atoomkracht de voorkeur gaven. In de daaruit gevolgde discussien gaf de landeigenaar Bfcooke uit Suffolk nog wel eenigen twijfel te kennen aang?snde het voldoende" der gedane proefnemingen, doch bij nadei\ overweging vond het geopperd denkbeeld toch algemeen bijval, en hechte de vergadering ten slotte hare onverdeelde goedkeuring aan het plan tot vorming van de hier boven bedoelde maatschappij tot aankoop, met terugbetaling door de pachters. — Uit Yokuhama worden onder dagteekening van 14 October, behalve het reeds per telegraaf gemelde, nog medegedeeld dat de vertoogen betreffende de belemmering van den zijdehandel, tot het gouvernement van den Taikoen gerigt, een gunstig resultaat hebben opgeleverd. Ten bewijze daarvan wordt eene aanschrijving medegedeeld van de ministers van buitenlamdsche zaken aan ,den Britseben vertegenwoordiger', waarin zij beloven de noodigc maatregelen te zullen aanwenden om dien handel gemakkelijk te maken, en wordt hierbij tevens berigt dat de daarop reeds gevolgde meerdere beweging in dat artikel kan worden beschouwd als een bewijs dat zij die belofte reeds waren nagenojnes. Uit Nagasacki luiden intusschen de berigten nog niet gunstig. Onder anderen waren aldaar aan de huizen der voornaamste Japansche kooplieden kennisgevingen aangeplakt, waarin zij ten opzigte hunner personen en goederen bedreigd worden, wanneer zij hunne betrekkingen met de vreemdelingen voortzetten. Er waren intusschen voorzorgen genomen tot bevordering der openbare veiligheid. Het blijkt voorts dat in een der Japansche dagbladen den 10 Oct. melding werd gemaakt van een aanval der daimios op de stad Osaca en eene vereeniging hunner strijdkrachten, ter Bterkte van 50,000 man, met het doel om zich meester te maken van Yokuhama. Blijkens den Japan Berald was evenwel dit berigt zeer overdreven, en kwam de zaak hierop neder, dat de manschappen van prins Chosew een complot hadden gesmeed tegen den Mikado, en dat dit aanleiding gaf tot een gevecht tussohen de zamenzweerders en de keizerlijke troepen, waarbij de eerstgenoemde de nederlaag leden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 13 December. Sedert eenige dagen was het gerucht in omloop, dat Pranlwijk het plan om een congres tot stand te brengen, nog niet had laten varen; thans verneemt men, dat de heer Drouin de Lhuys reeds drie dagen geleden het voorstel daartoe op nienw aan de mogendheden van het vasteland gedaan heeft. In de circulaire des Franschen ministers wordt vooreerst geconstateerd, dat eenige regeringen zonder voorbehoud, anderen met den wensch om vooraf eenige ophelderingen te mogen ontvangen, het congres aangenomen hadden en dat alleen Engeland het zonder omwegen van de hand gewezen heeft. De keizer had in zijne rede óf een algemeen öf een meer beperkt congres op het oog. Een algemeen congres zou eene groote geruststelling voor Europa zijn en eene vereffening van alle geschillen tot gevolg kunnen hebben. Daar dit denkbeeld nu niet te bereiken is, komt het wenschelijk voor de begeerde ophelderingen te geven. Hier wordt op eene voorbereidende conferentie , waarschijnlijk van ministers, gedoeld. Deze uitnoodiging is vooreerst aan alle regeringen, met uitzondering van Engeland, toegezonden. Daaruit blijkt dat Frankrijk thans een congres wenscht tot stand te brengen, bestaande uit de zoogenaamd toestemmende regeringen; dus zonder Engeland, indien men daar alvorens niet tot andere gedachten mogt komen. Frankrijk wil Engeland van het vasteland isoleren,'t geen in zijn gevolgen een gewigtige stap zou zijn. Lord Wodehouse is door den koning ten gehoore ontvangen. Naar men uit eene goede bron verneemt, wil Engeland mincler eene pressie op Pruissen uitoefenen, dan wel trachten uit te vorsehen, wat Duitschland in het tegenwoordig tijdsgewricht van Denemarken eiseht. In de sommatie, door Oostenrijk en Pruissen naar Kopenhagen gezonden, is niet alleen de ontruiming van Holstein en Lauenburg gevorderd , maar ook dat Denemarken gevolg zal geven aan het bondsbesluit van 1 Oct ober. In eene bijzondere bijeenkomst, die heden morgen in een lokaal van het gebouw der tweede kamer plaats had, werd, in strijd met het gevoelen van grasf Schwerin, met nagenoeg algemeene stemmen besloten, eiai de afgevaardigden zich den 21 dezer naar Frankfort bege.:.- zullen, waar eene vergadering belegd is, bestaande uit leden ven alle Duitsche kamers. Het doel is eene pressie op ds regerirgen in de zaak van Sleeswijk Holstein. De heer von Sybe! zal in de commissie voor do leening van 12 niillioen, een adres aan den koning Voorstellen, daarop neertomende, dat de kamer den koning de gevraagde som en nog veel meer toestaan zou, wanneer de Sleeswijk-Holsteinscbe aangelegenheid in nationalen zin behandeld wierd. Eene wijziging van ministerie wordt dus niet regtstrecks verlangd, maar die wensch ligt toch indirect in do woorden van het adres opgesloten. Men spreekt veel van eene bijeenkomst van den keizer van Rusland met den keizer van Oostenrijk, waartoe ée grootvorst Constantijn bij zijn laatste verblijf te Weenen den weg zou gebaand hebben. De voorstanders der heilige allianlie geven zich de grootste moeite om dit reactionair verbond te herstellen. Of het hun gelukken zal, moet de tijd leeren.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 December. Naar men vrij algemeen verzekert, heeft de heer Drouin de Lhuys bereids een document naar Londen gezonden, waarin aan de Britsche regering de verzekering wordt gegeven dat de onderhandelingen zullen worden voortgezet, ten einde ten aanzien der congreskwestie tot eene voorloopige overeenstemming te geraken. De vrienden van den vrede hebben derhalve reden om verheugd te zijn, want het einde van elie nieuwe onderhandelingen is niet te voorzien. Als men bedenkt dat de mogendheden nu niet meer mot ja of met neen te antwoorden hebbon, maar dat bepaalde voorstellen aan hare overweging zullen onderworpen worden, die onderzoeken gedachte nwisseiing noodzakelijk maken , on die tot tegen-voorstellen van iedsre mogendheid aanleiding kunnen geven, dan deinst men met ontzetting terug voor de massa van brieven , circulaires , nota's en memorandums , die men te gemoet ziet —. terwijl Rusland, inmiddels stillekens voortgaat met de Polen bij groote massa's naar Siberië over te brengen. Is men het dan eindelijk eens geworden nopens de punten die op het congres zullen behandeld worden , en wil men daarop dan ook Polen ter sprake bgsagsn_ dan zal Rusland met de onschuld op het gelaaylf^ant woqJ^ '' den, dat de bevolking van Polen bevredigd, geïukkie t^ vreden is, — en het is werkelijk mogelijk dat zij tegen dien tijd weder zóó vertrapt en vertreden is, dat zij, uit vrees voor erger, de ketens kust die haor knellen.
Welk praktisch nut een congres hebben kan, daarvan hebben wij heden een nieuw bewijs. Volgens de Mémorial Deplomatique toch hebben Frans II en de ex-groothertog van Toscane zich schriftelijk tot keizer Napoleon gewend, met verzoek dat hij hunne belangen op het congres zou behartigen! De vicomto Amelot is naar Athene vertrokken, waar hij de functien van eersten secretaris bij de Fransche legatie heeft te ver-nil! en.
Heden is in het negende kiesdistrict een aanvang gemaakt met het inleveren der stembilletten. Morgen ten 4 ure zal menden uitslag der stemming weten , die, te rekenen naar alle verschijnselen , gunstig zal zijn voor den heer Pelletan. De Constitutionnel behelsde in het laatste oogenblik een allerhevigsten aanval tegen den kandidaat der democraten; Pauira Limayrac zelf teekent dat artikel. Gelijktijdig werd tot bestrijding van den heer Pelletan een billet aangeplakt op de muren der wijk. Hij heeft onmiddelijk maatregelen genomen om de bedrijvers van dit feit wegens laster voor de regtbank te vervolgen; zijne vrienden die dat libel met eene affiche wilden bestrijden, werden daarin belet, omdat de administratie der drukpersaangelegenheden tot regel heeft gesteld, dat alle affiches drie dagen vóór de verspreiding of aanplakking, op haar bureau gedeponeerd moeten worden. Karakteristiek is ook het feit dat het geheele personeel van Bicêtre met inbegrip van alle geneesheeren door het gouvernement ontslagen is, omdat het bij de eerste stemming voor den heer Pelletan gestemd heeft. Dat neemt natuurlp niet weg dat Frankrijk een vrij land is!
Maarschalk Forey zal, na afloop der discussien in den senaat over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, waarbij men nog altijd beweert, dat hij naar aanleiding van de aangelegenheden van Mexico het woord zal voeren, naar Miramar vertrekken, ten einde den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk persoonlijk met den stand van zaken in Mexico bekend te maken.
---

