KENNISGEVING. VOOR DE NATIONALE MILITIE.
JS, fIïEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Cki% 10l van den l- A"gustii3 1861 (Staatsblad n°. 72) l^éton ?"Btionale mili'ie, ?' do»„ J dsze a^'° belanghebbenden aan hunne vorpligting C, "^an/5"1 aanS''',e ter inschrijving voor de nationale militie *Hi v^/t Januarij 1861, en brengen ter hunner kennis de C 15, P?l,ngen der genoemde wet: J^jkè j arips worden voor do militio ingeschreven alle b^Sde .n"CZ!tenen, dio op den laten Januarij van het jaar i': 1° j8.^ '"aren ingetreden. — Voor ingezeten wordt gei'"i 2|;' vl) > wiens vader, of, is deze overleden , wiens moe- I(' v»n jSlden overleden, wbns voogd ingezeten is volgens \H "dc» 2Sston Julij 1850 (Staatsblad n°. 44); 2. hij, |? de ;,- s°* voogd hebbende, gedurende do laatste, aan Ve' acW** zinsnede van dit artikel vermelde tijdstip voort/tas n.ij4611 maanden in Nederland verblijf hield; 3\ hij, ¦bet» s r'c '""gat'evende ingezeten was, al is zijn voogd V* <? ü>' m't3 '"J binnen het rijk verblijf houdt. —¦ Voor net gehouden do vreemdeling behoorende tot li* ond Waar do Nederlander niet aan de verpligto krijgs(h»'ÏBel orwoi'Pc!1i of waar ten aanzien dor dicnstpligtigheid «L '6. an. wederkeorigheid is aangenomen. I«leelte illschrijving geschiedt: I°. van een ongehuwde in •h ' Waar de vader, of is deze overleden, de moeder, t ej^ n "verleden, de voogd woont; 2°. van ecu gehuwde j^ie erhi<venaar in de gemeente waar hij woont; 3°. van SKten n„vader, moeder of voogd heoft of door dozen is f 111? °f wiens voogd buiten 's lands gevestigd is, in de .N „e r hij woont; 4°. van den buiten 's lands wonenden t***ttcl i dio ter zako van 's lands dienst in 't'8' in v ,woont, in do gemeente waar zijn vader of voogd m; «cderland gewoond hooft. LNiJ j,..?0' de militio wordt niet ingeschreven: I°. de in r f* achter gebleven zoon van een ingezeten , die geen II eüo *' ""' do 'a een rreemd rÜ'£ verblijf houdende LJB. JJ^ van ean vreemdeling, al is zijn voogd ingezeten, is v ' d'° volgens art. 15 behoort te worden ingellj^U .CrP'!gt zich daortoe bij burgemeester en wethouders J'^eict r"'10" den lBton ca den Sisten Januarij. — Bij K^édel a'wpz'gheid of ontstentenis is zijn vader, of, is l'0' '>et°r! Z^ne moeder' of, zijn beiden overleden, zijn I? d»3u ' V!m d'° aan?'i*te verpligt. De wijze, waarop ,'-. van de aangifte blijken moet, wordt door ons 'v' II" Ew J> 'J • die eerst na het intreden van zijn 19Je jaar, j^th , van zijn 20ste , ingezeten wordt, is ver, Hees, ra dit plaats heoft, ter inschrijving aan te geven kH>enseil én wethouders der gemeente, waar de inschrij!( * <ieP n j*" 1G' moet geschieden. — Daarbij gelden do t|^hie.Jt ~*e en 3de zinsnede van art. 18. — Zijne inschrij- V^iid t,"? 'let reg'ater van het jaar, waartoe hij volgens RSrt» '• jl\C!} Wethouders voorn, roepen dientengevolge de |ptaan'j l'l het jaar 1845 zijn geboren en overeenkomstig Vn do -U C'cze gemeente tot aangifte verpiigt zijn ,op , V-'Wt T°'p'ende dagcm en in de daarbij vermelde orde, 'l^ff ó d?erl inschrijven, te weten: I;' des en 'ïden Januarij 1861. Zij die wonen in wijk \S. VoormiddBgs ten 10 ure; in wijk 3, des middags \-9 d V^dn? sden JanuarV ls6i- Zij die wonen in wijk 4, V'^j ? ten 10 uro; in WÜ|£ 5> <^e 3 middags ten 12 ure. ''/0o?!h X? 'dea JanuarV 1864. Zij die wonen in wijk »>»_ ictdügg fetl !Q ure; jn wjjt ;en 8, des middags S. >o°rtnv? ®^en anuar'3 1864. Zij dio wonen in wijk Jh Idd,,gs ten 10 ure; in wijk 10, des middags ten V^ds.» l2afe« Januarij 1864. Zij die wonen in wijk 11 V^ay |3 tca 10 ure; in wijk 12 , des middags ten 12 ure. V'H,/* l4den Januarij 18fil. Zij dio wouenin wijk 13, Ss 4, Un 10 urei 'n w'Jk 14, des middags ten 12 ure. V^ftii^j I(s<^"* Januarij 1864. Zij die wonen in wijk /^«ags ten 10 ure. |V 6 T °r*9 tot informatie van de belanghebbenden , dat | ¦tel v; ina°hrijving, op den 31stcn Januarij des na- K|Reu P ure , voorloopig wordt gosloten, en zij , die Illjj^ft. ioI'.fu''!ld hebben de voorschreven aangifte te doan. [fe> 83 der wet, vervallen in eene boete van /25 l Hfc,i 8 Oen • 't * lfeven 'vér die voor de Nationalo Militie moet wor- K^ts'^ort ' Z!c!1 tijdig behoort te voorzien van een extract Si 6'- pjj otregister,0tregister, hetwelk bij de aangifte moet worden" S,' °"een als wettig bewijs van ouderdom wordt nanss httn ract aan hen, die binnen deze gemeento zijn IJk 's ïji 110 aanvrage op liet bm-e-u van den Burgerlijken iSiti'6 fJeWO!'C'er' uitgereikt, terwijl- zij die elders geboren P'V11 a»n ente Secretarie (afd. militairo zaken en schut\ ¦*'•! °"l'nr ,melden, ten einde het genoemde stuk van het C*t"y?l ie2l,nner geboorteplaats te doen aanvragen, iSi '^ Cn gehouden is te zorgen, om bij de inschrij)*&**, rl„ noiatner zijner woning juist to kunnen opgeven, bll^ar- l4den »«™ber 1863. Nc^STft*,' De Burgemeester, \ 82- J- F- HOFFMAN.
---

Gebeurde met de Russische Nota.
i 3 ? Zaak betreffende de Russische nota volkomen i *%¦ "l de* gebleken, hoe onberaden en hartstogtclijk i|N VnQB,tweede kamer wordt gevoerd. Aan tafel en \\} t''6r "'plomaten worden gesprekken gehouden, en V^ovoar sm"0^11' TraaSt meu "ie* inlichtingen aan tul ia. Den j Bfou'weg, dat een minister onwaarheid i, e« '"en ""rft hem in het openbaar toevoegen, dat dit Co^"1 'ftiu; °at2iet zich zelfs niet te verklaren, dat men V' tet8'61' n'6t *n discussio i£Sn treden, omdat men VU* 'V .TP'komen vertrouwen kan ,en vergeet zich BMt • ernBt'g nadenkon, als eerlijk man, in liet ipeJ^ter, 3 moet afleggen, dat men zich onbehooriSst "l »?Lverdient za& eé'ie opposit'e? KM^ h^.'d met de nota? 1 Mcf T°iledig in de kamer medegedeeld: Toen Vr Wv* lat» naai" d" tamer wilde gaan en de voorzitter JC §;. ïrJet .ö ro°pen, ontmoette hij in de anti-chambre mWL^ t- 11 diplomaat, die hem de nota Itó,]1, <* een vlugtigen blik in en heeff zelfs den WÊfm - |^^^°? de formule aan ontbreekt, om na voor-
mededeeling van te doen. Neen! zegt de Russische diplomaat, ik kan het u niet laten, want ik mag er geen afschrift van geven. Wel nu! was het antwoord, dan wil ik van het stuk niets weten; er is afschrift gegeven van do Nederlandsche nota, ik moet dus ook afschrift van het antwoord hebben, anders ontvang ik het niet. Daarop ging de Russische diplomaat met zijn stuk in de zak weder heen en de minister naar de kamer. In de kamer nu vraagt de heer ScHiMMEEPENimiCK: hebt gij antwoord ontvangen? Kon de minister daarop zeggen: ja! nu hem het stuk was geweigerd en hij daarvan de mededeeling niot had willen ontvangen, ja, nu hij verklaard had het niet te zullen ontvangen, ten zij men hem afschrift gaf? Immers onmogelijk. Kon hij zeggen: het antwoord is gekomen, alhoewel ik het nog niet heb? Evenmin immers, want als het Russische kabinet I had blijven weigeren afschrift van het stuk te geven , dan h?d hij het nimmer ontvangen, en dan was ten zijnen aanzien niet slecht» het stuk werkelijk niet gekomen; maar hij ware inderdaad zonder antwoord gebleven. De minister kon <Jns niet anders antwoorden op de vraag van dc-n heer Schimmeupehninck , of het stuk al ontvangen was, dan: Neen, hot is no» niet ontvaDgen. Het eenige wat hij meer doen kon, heeft hij gedaan, namelijk, op het vermoeden door sommige leden geuit, dat er geen antwoord van Rusland zoude komen, te zeggen, dat hij geloofde wel antwoord te zullen ontvangen en dat hot hem zelfs verwonderen zou als dit niet gebeurde. Verder kon hij niet gaan, omdat hij met wist of de Russische regering soms niet volharden zou m hare weigering, om afschrift van het antwoord te geven, m welk geval er geen antwoord ontvangen zou worden. De zaak is dus door den minister werkelijk met loyauteit bc. handeld en het karakteriseert volkomen de oppositie, dat zij in stede van behoorlijk inlichtingen te vragen, opdat zij met konnis van zaken zou kunnen oordcelen, op losse geruchten en praatjes de grievendste beschuldigingen in het openbaar tegen een eerlijk man heeft uitgebragt, Teregt vreegen verschillende leden der kamer dan ook den heer GnoEN: wcarom, als hij zoo overtuigd was, dat de Minister af keuring verdiende, hij niet hot oordcol der kamer trachtte uitte lokken, door eene motie van wantrouwen voor to Btellen. Curieus was het antwoord: waarom stelt gij zelven niet eene motie van vertrouwen voor ? Alsof de meerderheid den minister niet 'reeds een bewijs- van vertrouwen geschonken had, door zijne begrooting met 38 tegen 25 stemmen a-m to nemen. Tegen dat votum protesteerde do oppositie, daartegen kwam ïij op. Wel nu ! wilde zij na doen uitmaken , dat de aanneming dor begrooting het spsciaal punt niet besliste; hetwelk zij meende to moeten afkeuren, dan had rij op dit bijzondere punt juist eene motie van wantrouwen moeten voorstellen. Dat durfde de heer Gkoen echter niet; hij vreesde te zeer een nieuwe nederlaag, nadat de oppositie aan alle kanten geslagen was en de goede trouw des ministers op schitterende wijze was gebleken. Misschien had hij voor zijne motie zelfs de elf stemmen niet gekregen, die in de zitting van Zaturdag tegen het hoofdstuk • Onvoorziene uitgaven" hebben gestemd. Die schuchtere heer Gboen deinsde thans voor eeno motie van orde terug! Hij wilde de kamer niet met discussiën daarover ophouden! Die bescheiden man! Zou men niet eerder bij dc waarheid zijn, als men stelde dat geene schuchterheid, geme bescheidenheid hem terughield, maar wel de vrees, dat hij zoude ondervinden , wat hem weinige dagen geleden is gebeurd, namelijk, dat hij na eene tweedaagsche discussie, onder uitbundige vrolijkheid der kamer, zijne motie zoude moeten intrekken ? Na zulke volkomene mislukt veldtogten, zegge men nog, dat de oppositie niet uiterst zwak wordt en het weinige vertrouwen, hetwelk zij nog bij enkelen bezat, niet geheel verbeurt. Het kan niet missen of eene houding, als zij vertoont, moet algemeene antipathie verwekken, omdat er duidelijk uit blijkt, dat nevenbedoelingen haren tegenstand scherpen on het niet regeringsdaden, maar regeringspersonen zijn, waarop zij het munt. Op de anti-nationale discussie zelve komen wij terug, als wij haar in het Bijblad gelezen hebben. MUI I' .111.11.1111. lI.I—IM.I—MIiI.IMH.iI.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 December.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de algemeene beraadslagingen aangevangen over het wetsontwerp tot afschaffing van den accijcs op de brandstoffen en verhooging van dien op het binnenlandsch gedistilleerd. Onderscheidene sprekers hebben daarover hot woord gevoerd en zijn bereids door den minister beantwoord. De heeren van Asch van Wijck en van Goltstein verklaarden zich bepaald tegen , zoowel om het partiële van dezen maatregel als om de bezwaren die daaruit voor de gemeente-besturen zouden kunnen ontstaan. De heeren van Bosse en Dirks waren voor den maatregel gestemd, de eerste als geheel op zich zelf staand ontwerp en afgescheiden van de overige plannen, waarvan hij niet geloofde dat veel zou tot stand komen, omdat bij eene grondige herziening van het belastingstelsel het aannemen van nieuwe grondslagen niet meer mogelijk acht, nu do aandacht sedert de laatste jaren al te zeer gespannen is op don aanleg van velerlei openbare werken. De heeren Cool,Hoffman en Heemskerk Azn., waren niet onvoorwaardelijk tegen het ontwerp. Integendeel, zij waren 03r gezind tot aanneming, maar zouden hetzij met betrekking tot de afschaffingder brandstoffen-belasting, hetzij ten aanïien der verhooging op het gedistilleerd, nadere inlichtingen wonechen vooral wat de uitvoering betrof. Demin.heeftin hetbreede de voordragt verdedigd. Discusssie cf afkeuring bij voorbaat over de andere aanhangige of toegezegde wetsontwerpen kwam z. i. nu nog niet te pas. Bezwaren over het gemis aan evenwigt vervielen van zelven, omdat de afschaffing plaats had tegen aequivalent, zoodat, afgesoheiden van alle andere plannen ,de schatkist geen verlies leed; de verhouding tusschen directe en indirecte belastingen ook niet werd verbroken, daar de eene accijns evenveel werd verhoogd als de andere verlaagd; dat welke plannen van hervorming men zich ook moge voorstellen, do afschaffing van den accijns op de brandstoffen daarvan een bestanddeel zal moeten uitmaken, omdat die belasting inderdaad niet meer houdbaar is, als bedragende voor do steenkolen ca. 60 °/0 en voor de coaks 100 % van de waarde van het voorwerp ; als zijnde onbillijk voor de nijverheid na de regtmatige onttrekking van bescherming en bovendien belemmerend door lastige formaliteiten; als zijnde een hinderpaal voor de vrijheid der veenderijen en eindelijk onregtvaardig tegenover hen, die niet in het genot van vrijdommen zijn, welke nu reeds 9000 beloopen, terwijl er dagelijks meer aanvragen komen die afgewezen moeten worden, wil men den accijns niet langs een omweg geheel prijs geven. Vervolgens heeft de minister de meer speciale bedenkingen of vragen beantwoord en is de verdere voortzetting bepaald op heden (Dingsdag avond) ten half acht ure. In de avondzitting is het ontwerp tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen aangenomen met 55 tegen 6 stemmen. (De heeren: Kien, v. Asch-v. Wijck, Heemstra, Hofman, Groen en Wintgens). Voorts is rende aangenomen het ontwerp tot verhooging van het gedistilleerd met 49 tegen 11 stemmen. (Dofah,: Hoekwater, v. Asch v. Wijck, Heemstra, Heemskerk j Indien men de Ostdeutsche Post kan gelooven, dan heeft Oostenrijk op nieuw een antwoord naar Parijs gezonden betreffende de zaak van het congres. Daarin geeft die mogendheid defimtief te kennen, dat het tot zijn leedwezen geen deel zou kunnen nemen aan een congres, waarop Engeland niet verschijnt en dat buitendien^ook, wegens het onbestemde on ten eenemale onvoldoende programma, tot geen bevredigend resultaat kan leidon. (Men zal zich herinneren dat de heer Droiiin de Lhuy» eemgermate dit programma heeft uiteengezet in zijn antwoord aan graaf Russell op diens vraag naar ophelderingen, en dat toen Bngelands weigering is gevolgd). In het Oostenrijksohe antwoord moet voorts ook eene toespeling voorkomen op Venetië. Het is zeker niet toevallig dat deze dépêche van het Oostenrykscho kabinet op weg is naar Parijs, terwijl de dépêches van den heer Drouin de Lhuys op weg zijn aan de vreemde regeringen , ten einde met deze in overleg te (reden over de zamenstellmg van het programma. Wat overigens Oostenrijks weigering aadgaat om het congres bij te wonen, hoogstwaarschijnlijk is Engeland in dien zin bij het Oostenrijksche kabinet werkzaam geweest. De Patrie dio weer een hevig artikel tegen Engeland bevat, naar aanleiding der rede, door den heer Layard, onder secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, te Southwark gehouden, zegt dat Groot-Brittannie pogingen heeft aangewend bij de toegetriden mogendheden, om zijn voorbeeld te volgen, en hoewel die pogingen heimelijk zijn in hét werk gesteld, daagt de Patrie Jiugeland uit om haar te logenstraffen. Het blad zegt voorts dat Groot-Brittannie bij Spanje zelfs het godsdienstig gevoel opwekt, hetwelk vroeger ter zake van de Romeinsche aangelegenheden geschokt word, om die mogendheid van het congres te doen afzien; tegen Pruissen spreekt het over de permanente begeerte van Frankrijk naar de Rhijn-provincien; Portugal wordt bedreigd ¦ terwijl het den koning van Griekenland de slechting der vestmgwerken van Oorfu , als het zwaard van Damocles , boven het hoofd hangt. Is dat, vraagt de Patrie, de belangeloosheid van Engeland waarvan de heer Layard , en vóór hem , graaf Rnssell gesproken Hot ontwerp tot het sluiten eener leening van 300 millioen is gisteren bij liet Fransche wetgevend ligchaam ingediend. De president, de heer deMorny, heeft er op aangedrongen, om de behandeling van het ontwerp urgent te verklaren en voorts verrooht om bij de debatten over het ontwerp de algemeene discussiën over 's lands finantiën uit to sluiten. De oppositie heeft zich hiertegen verzet en de zaak is voorloopig in het midden gelaten. Volgens den Petersburgschen correspondent van 'de Augsburg- Allg. Zeitung heeft de buitengewone gezant, dien Rusland Sar Kopenhagen heeft gezonden, de Deensche regering te kennen gegeven, dat ook zijn keizer erkent dat het Londensche protocol slechts geteekend is in het vertrouwen, dat Denemarken de vroeger gedane beloften ten aanzien der hertogdommen zou vervullen. De gezant deed verder uitkomen dat Denemarken het conflict mat Duitschland onvermijdelijk heeft gemaakt en dat de mogendheden, die hst protocol gefcêkend hebben,. Denemarken'» eigendunkelijke handelwijze betreffende de inlijving van Sleeswijk en do uitvaardiging der constitutie van November niet denken te sanctionneren. Dientengevolge raadt Rusland het Deensche kabinet aan ,om aan de billijke eischen van Duitschlund te voldoen. Wij laten daar of bedoelde correspondent genoeg bekend is met de mstructien van den gezant, om met juistheid zijne verklaring te weten; maar m allen gevalle is het zeker, dat Engeland en Rusland de Deensche regering vooral aansporen tot concessien, zoodat zij van die zijde alles behalve ondersteuning vindt. Hierbij komt nog dat de alliantie tusschen Zweden en Denemarken , wier sluiting zoo dikwijls aangekondigd is, blijkens do laatste berigten, met tot stand zal komen, zijnde de onderhandelingen door Zweden voor goed afgebroken. Denemarken zal dus in zijne geschillen met Duitschland alleen op zijne eigen krachten moeten rekenen. . B BeMoniteur bevestigt thans dat een Fransch officier in Japan de luitenant Camus , vermoord is, terwijl hij alleen en ongewapend uitging om ts paard eene wandeling te doen in de omstreken van Vokohama. Het officieele orgaan voegt er bij dat de gouverneu yan Yokohama, .onder de nadrukkelijke eischen van de Fransche legatie af te wachten, plégtig beloofd heeft dat hij alles in het werk zal stellen, om de moordenaars te ontdekken en eene misdaad, die hem in de hoogste mate leed deed, voorbeeldig te
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 December. De koningin zal dit jaar het kersteest te Osborne doorbrengen , waarheen H. M. reeds aanstaanden Donderdag of Vrijdag zal vertrekken. Ook de prins en prinses van Wallis worden aldaar verwacht.
In esn artikel, getiteld: vooruitzigten der geldmarkt, stelt B Economist de vraag, of men al dan niet eene daling van den reutostandaard te wachten hebbe. Het blad erkent dat het geld ter beurze van Londen in de laatste dagen zeer ruim is geweest, zoo zelfs dat men soms zijn geld, mits op zeer korten termijn, niet tot 3 pCt. kon plaatsen. Hieruit hebben volen afgeleid, dat in 't algemeen de koers van het geld weldra zou dalen. Genoemd weekblad is evenwel niet van dat gevoelen. Het zet voorop dat dezelfde verschijnselen zich hebben voorgedaan toen de bank haar disconto tot 6 pCt. had verhoogd, hetgeen niet weggenomen hoeft dat het spoedig tot 8 pCt. geklommen is. Men moet zich dus aan dergelijke illusie niet ligt weer overgeven. De ruimte van het geld ter beurze is aan geheel andere oorzaken toe te schrijven; men moet de reden daarvan zoek,eVU \oßftand,gheid, dat de geldmannen omzigtig zijn en slechts op korten termijn geld schieten; zij laten het papier afloopenzon der op nieuw te disconteren, en hieruit kan onmogelijk afgeleid worden, dat de geldmarkt eene verbetering heeft ondergaan. De voornaamste oorzaak der rijzing van het disconto van 4 !\ vX^-a " f lg<m m ,de vraaS naa* tatoen en inde noodzakelijkheid om de katoen die Engeland trekt met specie te betalen. Wel is waar zijn de uitvoeren van goud naar Egypte en Brazilië op dit oogenblik verminderd; maar de hoofdzaak is dat nog veel katoen gekocht is van natiën, die niet betaald willen zijn met fabriekgoederen , maar met goud of zilver, en daar Engeland nu katoen nood.g heeft, moet het zich dit laten welgevallen. De staat der geldmarkt in Bombay mag hierbij niet uit het oog worden verloren. De koers van het geld is daar zeer hoog, naar verhouding nog veel hooger dan thans in Engeland. Dit is daaraan toe to schrijven, dat bij al de invoeren van edel metaal het gemunte geld op de markt zeer schaars is, al zijn de staven er ook overvloedig. De rupees namelijk gaan alle naar de katoenplanters m het binnenland, en de Munt is niet in staat in de groote vraag behoorlijk to voorzien. Uit een en ander leidt de Economist af, dat de uitvoeren <el.jl|ielfla2^u^Jjhi<ghinj^^ Up gekocht, die met goud of zilver betaald moet worden. In dien stand van zaken is alleen verbetering te wachten van een wisselkoers van de Europesche markten op Engeland , namelijk als die zoo zeer in het voordeel van laatstgenoemd land wordt, dat het geld voortdurend van die markten er naar toevloeit. Engeland is het centrum van eene groote vraag naar edel metaal en derhalve moet het trachten in 't bezit daarvan te komen. Maar het verschil tusschen den prijs van het geld op het vasteland en Engeland is thans met groot genoeg', om het kapitaal er naar te doen toevloeien. Mitsdien maant het blad tot voorzigtigheid aan, en om de meerdere ruimte van het geld, die thans aan de Londensche markt is , niet als van blijvenden aard te beschouwen. In een ander artikel wijdt genoemd weekblad een artikel aan ide daling van den Russischen wisselkoers." Bekend is het dat die daling plotseling 10 pOt. bed ..-s en uit een finantieel oogpunt eene zeer groote ramp was. Er is namelijk in der tijd door de Russische bank een uitgewerkt plan ontworpen geworden volgens hetwelk de wisselkoers, die sedert den oorlog in deKrim steeds veel lager was dan de voorraad specie noodig maakte, tot pari gebragt en aan den papieren roebel zijne metallieke waarde teruggegeven werd. Na de grootste opofferingen werd het doel bereikt doch slechts tijdelijk. De bank hield den koers op pari en hoewel zij, na een korten proeftijd, er gevaar in zag hare biUetten met goud te blijven betalen, gaf het een tijdlang zilver uit. Maar zij vond de pressie wat te sterk. Zij hield op den wisselkoers op pari te houden , staakte tevenß hare betalingen in specie, en nu ziet zij in dat zij door eene plotselinge reactie het terrein hetwelk zij in anderhalfjaar veroverd had, weer verloren heeft' Met groot verlies van den staat hield de bank den koers op 38 pCt. per roebel; thans is hij 34 pCt., en «ogenblikkelijk bemoeit de bank zich volstrekt niet meer met den wisselkoers. Welk eene verwarring dit in den Russisohen handel heeft veroorzaakt, kan men zich ligt voorstellen. Zij die in het buitenland te remitteren badden, moeaten 10 pa. meer voor hunne wissels betalen; zij wier fortuin in roebels bestond, zagen het met een tiende verminderd, en zij die in den handel gelukkig gespeculeerd meenden te hebben, kunnen nu verliezen lijden. De vraag is hier wie is verantwoordelijk voor die catastrophe. Kan de bank met de middelen die haar ten dienste staan aan do gunstige verwachtingen blijven beantwoorden door haar opgewekt of heelt zij eene onmogelijkheid beproefds Om deze vraag te beantwoorden moet men in het oog houden dat m Rusland, als gevolg van den oorlog in de Krim, eene enorme circulatie vau papier is, en voorts dat de Russen, ten gevolge van het eredietstelsel, gewoon zijn meer in te voeren dan zij met hunne uitvoeren kunnen betalen. Verder mee met worden vergeten dat de Russische regering jaarlijks eene groote som (thans bijna 5 millioen pond st.) edel metaal naar ¦iet buitenland moet zenden, tot betaling van de rente der staatsschuld en der spoorweg-leeningen. Hierbij kan men nog de groote sommen voegen, die de Russische reizigers (verkwisters m den vollen zin des woords) in het buitenland verteren, zoodat men, het verschil tusschen de in- en uitvoeren in het oog houdende , in het geheel kan rekenen dat Rusland jaarlijks tien millioen pond st. in edel metaal naar het buitenland te zenden heeft. Dat nu, zegt de Economist, is de toestand van Rusland ten aanzien van den wisselkoers op het buitenland. Het artikel handelt verder over den binnenlandschen handel en zegt dat de zilveren roebel bij dien handel zeer populair is ten gevolge van do groote afstanden tusschen de handeidrijvende personen die het overmaken van gemunt geld minder wenschelijk maken! Een zesde van het bedrag der zilveren roebels wordt dan ook gezegd, dat voortdurend in verzending is. Vóór den oorlog in de Krim, toen de papier-circulatie kleiner was, werd zelfs, naar men zegt, soms eene premie betaald op het papier. Het gemis van bankinstellingen maakt ook, dat het papieren geld gaarne genomen wordt, zoodat men, goed beschouwd, niet kan zeggen dat het bedrag, hetwelk er van in omloop is, te buitensporig ip. Bij dat gemis van bankinstellingen kan althans de verhouding van het papier tot het gemunte geld, zooals zij in landen waar een goed bankstelsel bestaat, geen maatstaf zijn. Wat nu het bedrag van het circulerend papier aangaat, het heeft het enorme cijfer bereikt van 100 millioen pond st., tegen een voorraad goud bij de bank van slechts acht millioen pond st. De verhouding dezer cijfers zou elders zeer onrustbarend zijn, maar m Rusland is dit niet. Het goud dat uit de bank werd teruggenomen , werd alleen opgeëischt door bankiers en door hen die met het buitenland handel drijven, ten einde het daarheen te kunnen zenden; want de crisis betrof alleen den buitenlandschen handel. De schorsing van de betaling in specie door de bank is mitsdien in andere opzigten met de grootste onverselrlligheid door de Russen vernomen.
Ten slotte rigt de Economist een ernstig woord tot Rusland, om het te waarschuwen tegen verdere leeningen, en zij wijst bierbij op de geruchten, volgens welke de baron Stieglitz pogingen in het werk zou stellen, om eene leening van 200 millioen roebels voor rekening van liet gouvernement te sluiten.
---

Duitsche Post.
_ , . . Berlijn, 14 December. De aangekondigde zitting der commissie voor de leening heeft heden plaats gehad. Zij werd bijgewoond door de ministers von Bismarck, von Roon en don heer von Bodelschwing. De heer v. Sybel opende de discussiën met er op te wijzen, dat de commissie aan de kamer geen voorstel bon doen tot aanneming van het voorstel der leening, zoolang zij niet nader bekend was met het doel der bondsexecutie. Dit werd door den heer von Bismarck beantwoord met de opmerking, dat Pruissen zijne verpligtingen jegens den bond had te vervullen en dat er, wegens den tegenstand van de zijde van Denemarken, wel eens een tijd kon komen dat Pruissen genoodzaakt wierd , om zich van het Londensche protocol af te scheiden, waarop alsdan een oorlog te verwach'en zou zijn. Daarom moest Pruissen voor alle eventualiteiten over!de noodige middelen kunnen beschikken. Voor het overige trad h slechts in eene nadere ontwikkeling van de motiven, die tot het ontwerp hadden aanleiding gegeven, zonder daarbij evenwel een nieuw gezigtspunt aan te bieden. De heer v. Sybel verklaarde hierop, dat de commissie eene zoo onbevredigende mededeeling had te gemoet gezien, maar dat zij daarom te meer bij haar gevoelen zou moeten blijven; met andere woorden, dat zij, onbekend met het doel der executie en in het onzekere of de regering koning Christiaan IX al of niet zou erkennen, ook omtrent liet ontwerp der leening geen bepaald voorstel kon formuleren. De minister von Bismarck kwam daartegen op en wees inzonderheid op de nog aanhangige beraadslagingen , die alle verdere mededeelingen onmogelijk maakten. Eéne opmerking meende hij intusschen niet achterwege te mogen houden, namelijk dat de regering nietjaa», maar voetstoots van het Londensche protocol kon afzien, asfir dat' de beslissing daarvan bepaaldelijk afhing van de oinifendighe^ den. Met dat al zou zij inmiddels voor de regten lier ¦ hertogdommen weten te w»ken. En wat nu eene afwijzing san het voorstel der leening aangaat, dit was zijns inziens in (tegenspraak met het besluit der kamer, van den 2den December, om welke reden hij dan alle verantwoordelijkheid ten 'dien 'opzigte een ontwerp-adres ter tafel had gebragt, besloot de commissie, nadat de heer von Bismarck zich inmiddels had verwijderd, dat dit stuk zou worden voorgelezen. Daarin wordt vastgehouden aan den zin van het genoemde besluit der kamer en de bereidwilligheid uitgedrukt tot iedere opoffering ten behoeve eener met dat besluit overeenkomende politiek, waarna ten slotte de wensch wordt te kengegeven , dat het Z. M. moge behagen in dien zin de met het uondsbeeluit van 7 Dec. aangevangen politiek te wijzigen. (Vergelijk de dépêche uit Berlijn.) Heden avond zal de commissie eene tweede zitting houden.
De fractie der partij van vooruitgang wil de beraadslagingen over de leening en het adres te gelijkertijd geopend zien. Men verwacht dat de debatten in allen gevalle tegen het laatst der week, vermoedelijk Vrijdag, zullen plaats hebben. Lord Wodehouse is heden van hier vertrokken.
Ten slotte voeg ik hier nog bij dat de bondsexecutie in allen gevalle zal plaats hebben en dat de Duitsche troepen in de hertogdommen zullen blijven, tot dat aan alle eischen van den bond voldaan zal zijn en tevens alle kosten der executie zullen zijn 'etaald.
Frankfort, 13 December. Men schrijft uit Neurenberg, dat het » Studeerkamertje van Willibald Pirkheimer, " dezer dagen in eigendom is overgegaan aan de groothertogin van Saksen Weimar, geboren Prinses Sophia der Nederlanden en overgebragt zal worden naar den Wartburg. Deze Pirkheimer was een vriend van Erasmus, Melanchton en andere groote mannen van zijn t\jd. — Den 7 dezer werd te Coburg in den hofschouwburg voor de eerste maal opgevoerd de nieuwe opera van August Langert, getiteld: Des Sangers Fluch. De tekst is ontleend aan het gedicht van TJhland van dien naam; vooral het slot is aan het oorspronkelijke getrouw. De muziek wordt zeer geroemd, als zijnde rijk aan liefdelijke melodien, krachtige ensemble-stukken en verrassende tegenstellingen. Het slottafereel Btelt voor eene woeste dorre heide; eene geknotte zuil is het eenige voorwerp dat het oog ontwaart, die zich verheft ter plaatse waar de Noordsche Königshalïe is verzonken. Terwijl men dit beeld der verwoesting aanschouwt, ruischt eene klagende melodie over de sombere vlakte. De indruk hierdoor te weeg gebragt, is naar men verzekert, schier voorbeeldeloos, niet slechts door de verrassende nieuwheid van het effect, maar vooral door het echt poëtische van het denk beeld, dat daaraan ten grondslag ligt.
---

