KENNISGEVING.
I *S «om één lid voor de provinciale Wetten van Suid-JMolland.
«l(t 0 en WETHOUDERS van Rotterdam , Si;\n- 69 der wet van den 4den Julij 1850, (Staats-
taU^n' dat afsonriften van a 0 Processen-Verbaal van W' Plaat clezer maand, in het hoofdkiesdistrict RotuSl« o, Selwd hebbende verkiezing van een lid voor de Jjj>ia v aton van Zuid-Holland, zijn aangeplakt aan het i]m e4a Stadliuissteeg, en dat gelijke afschriften ter \% te Zl* gemeente, op de gewone dagen en uren, voor [*b^j inzage zijn nedergelegd. «en I6den December 1863. iS;rret"'S-emeesier e!i Wethouders voornoemd, k.'*Ü£ï>n%?> De Burgemeester,^ j. P. HOPPMAN.
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 16 December.
\% tj'7ePou bestemd voor ds executie in Holstein, hebt^'ea ia beweging gesteld. Het Saksische contingent lldh *orgen Maagdenburg doortrekken, van waar het CL^tas eP001' w naai' de grenzen van Holstein zou ra«»c], gt- Men verwachtte voorts dienzelfden avond de tik "'"C tJ?ePen te Maagdenburg. Cs iV ~P°it moent te vreten. dat de koning van Denef 8 eoa,ea*e constitutie zal schorsen en dat met dit doel •f I'"''ch a'cuw patent zal verschijnen. LjS , '"n-ddag heeft eenparig het voorstel van een aantal C Wq?50110™611 > waarbij het besluit van den bondsdag ?"eoißt tot cenTOndige bezetting vanHols'ein, en waarbij k% j- *vs agnatische erfopvolging in do hertogdomk-J'Histf 11 van Pruissen's en Oostenrijks votum is beslist. (%H if. Yon Beust heeft, terwijl hij het voorstel zelf in 'M j Bi hierop verklaard dat de regering aan haar Btandkfc'fascl oeld bondsbesluit, blijft vasthouden. er-10 fegoring daarentegen schijnt, volgens een artikel i ' Oa&i i" Ze''tunff > meer gematigd te zijn. In dat arti.S u ?'Ök gezegd, dat daar de kwestie der erfopvolging /«Ou gebragt is, ze daar ook beslist moet worden. i' "p'(i^'anileer net vooraf den hertog van Augustenburg J«clwjl6 beslissing vooruitloopcn ,en het zou zijne bonds- JfWijt ' zo° het, om zijne meening te doen zegevieren, i • bïite Cn §eisoleerd te werk ging. Hot land moet zich l%« nsP°righeden laten medesiepen. ? t«a Vaa den Pranschen senaat op gisteren is belangrijk V van^V°'ga **or verklaringen van den heer Rouher, i *ün ï. °n ministerraad. Bij do bohandeling van paraat), 0)^et °ntwerp-adres h-ad namelijk de heer Laguéron- A g «e noodzakelijkheid van meerdere vrijheid te 2%1j. °. g'spte hij het regime op de drukpers, liet stelsel jp, o^'16» bet stellen van officieclo kandidaten bijdever- V 2»l ! a " ¦'¦"d'en Frankrijk", zeide hij, » eens de vrijheid aan moet het keizerrijk die geven. Maar in den a toestand heeft zich eene malaise van do Fransche V^^n?603*61' gemaakt." En dit schreef do redenaar aan ki "W °a 2m toe, waarin de keizerlijke instellingen yN; pat-, «(ft ;*0u'«er hoeft hierop zonder omwegen geantwoord. SP**l^ "Be °Pz'gten het bestaande stelsel verdedigd; '!Ve tnema van »de oude partijen" die bij meerdere 'J|eer (j^oelingen tegen het keizerrijk zouden voortzetten, \S\ t °0r hem gebezigd, om het tegenwoordige régime \%n „r.egtvaardigcn , maar het ook verder noodzakelijk V!°ti ij, 'J dio dus gehoopt hadden dat er eindelijk eens >'"«»!»Van 'skeizera belofte, vervat in zijne woorden: *V cle l'édifice, weten dus nu*waaraan zichtehou- \8'e%QV1 hunne hoop vaarwel zeggen. Verbeteringen ij/i w 8 'augzamerhand ingevoerd worden, zeido o. a. de je*** jj e*° uitdrukking beteekent, begrijpen zeker allen, lAst ,e toelichting die hij er op liet volgen. V '"'ai ?*"' als gehoorzame dienaar der regering, aan de k ti<w ve'° blijken van bijval geschonken. Ce *V° ver-'iezingon die in Frankrijk hebben plaats tL. l)e ia en 'B Dyon, zijn ten gunste der oppositie uitl li< » adidatuur van den heer Pelletan, die te Parijs Hi^forT* vooval door de agenten der regering bestreden. ij.9"* Vo -Europe zegt dat verscheidene regeringen Frank- L' te °rstel, om in onderhandelingen te treden, ten einde *vH n,°rden over hot programma van een congres, gunvVijPgenomen. 'v^'sW*11 eene dépêche van eergisteren, die het bestaan H» ""Xr 'ee'e cr>3'B ,e Weenen logenstraft, winnen de ge- V 0* net; hestaan dier crisis alc.aar veld, en eene \l V0]Q ontvangen, Bpreekt ook in stellige bewoordingen ttfe^ "c'fi3 deze dépêche moet een der redenen dier crisis V <>w *öa, dat graaf Rechberg en de heer von Sohmerkjjfei * 3 2Ün over do godsdienstige kwestie bij do onder% *">at liet !lof van 'Rome ekor betveffende het conty'Hd. <j genoemde wordt in z'rjr.e zienswijze niet genoeg lC ol>riUOr deu eerste. Wat hiervan zij, zooveel mag men '^emen , dat het geschil zich openbaart tusschen a'BHeden, die de hoofdpersonen van het kabinet zijn. Partij in Oostenrijk zou natuurlijk met leedwezen j» feut etl heer von Öchmerliug zien; de conservative V'*l! m!?911 hoopt op do zegepraal van graaf Rechberg, en Ac"" ongeduld to gemoet, waarop de spanning zal SiSi0d Zeitung heeft hot Russische katuur ¦i« n,:°uwe belastingen ii,gevoerd, die noodig zijn 5Ele 1 ° vermeerdering van het personeel der policie. V gos)'elEng bevoien van 12 pCt. van de opbrengst der
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1 li'JkS dln De Times over de tegenwoordige ,%'fio]n. sprekende, wijst inzonderheid op de zaak van fS' •tt leJer «ogenblik — zegt het blad — staan A.eN)lt°8Peu thans gereed om Holstein binnen te rukken. .\*Sna° "opon dat Denemarken daarbij geen oorlog tegen 2% 8*0 militaire strijdkrachten van Duitschland zal [W*^ 6e ls ta hopen dat do vrede behouden zal blijven, nictif'v^'gtonj nat'e die in de tegenwoordige omstandigheden van ,'!»<( ? teïl dgebiod eens nabuurs bezet, zich maar al te zeer aan VV6 «cro oor'ogs blootstelt. Van dit punt uitgaande treedt % %p jT yergelijkende beschouwing der jaren 1848 en 1863. L ' °vev a'B foen' o°^ 'hans te Berlijn eene spanning dat weder Pruissische armee op eene gelegenheid wacht om zich te onderscheiden, terwij nu tevens, even als toen, het uitbreken van den oorlog schijnt bespoedigd te worden door het overlijden de 3 konings van Denemarken. Vervolgens wordt gewezen op eenige punten van overeenkomst tusschen die beide jaren , ten opzigte van de houding der Pruissischo regering tegenover de natie en de wijze waarop die regering in haren politieken kampBtrijd met de natie van de bestaande crisis weet partij te trekken. Even als toen wordt ook nu de armee in beweging gesteld en daar er zich thans kenmerken opdoen eener nieuwe phase in de militaire geschiedenis van Pruissen, zoo is het, volgens de Times, niet van belang ontbloot om hierbij te herinneren aan de bijzonderheden van den veldtogt der Pruissen tegen de Denen van 1848 en 1849. Het overig gedeelte van het artikel is gewijd aan een beknopt overzigt van den loop diens oorlogs tot den slag van Idstedt, zonder dat daarbij ten slotte de eene of andere opmerking wordt gemaakt. Alleen schijnt het overigens dat de Times zich met dit een en ander ten doel heeft gesteld om het wenschelijke te doen gevoelen, dat Denemarken thans zegepralend uit het strijdperk moge te voorschijn treden. — De te Florence aanwezige correspondent van de Morning Post schrijft het volgende: »Er is hier niemand, bij wien het eenigen twijfel lijdt, dat het in het volgende voorjaar tusschen Italië en Oostenrijk tot een oorlog komt, In dien geest heeft do generaal De Sonnaz, bevelhebber der gewapendo magt in Toscane, gisteren de gezamenlijke officieren toegesproken, hen aanmanende om zich met verdubbelde zorg en ijver aan het oefenen hunner soldaten te wijden, dewijl de tijd om te velde te trekken welligt niet ver af was. Heden zijn twee hoofdofficieren aangekomen , met last om inzonderheid de cavalerie te inspecteren. Men zegt dat al de miliciens van de reserve onverwijld zullen worden opgeroepen, waardoor het Italiaansche leger tot eene sterkte van 600 a 700,000 man zou worden gebragt. De kloosters zijn reeds meerendeels in kazernen veranderd en wemelen van recruten. De manschappen die met verlof voor eenen bepaalden tijd naar hunne woonsteden waren gegaan (omstreeks veertig man van elke compagnie) hebben aanzegging ontvangen dat zij zich weder hij hun corps moeten vervoegen; en aan al de kapiteins van de cavalerie is bevel gegeven om hunne manschappen naauwkeurig te onderzoeken en degenen, die nog niet in staat schijnen om de vcrmooijenissen van eenen veldtogt door te staan (naar raming omstreeks twintig per cent van het geheele getal), naar de depots te zenden."
— Gelijk men weet, is in de laatste borigten uit Britsch-Indie melding gemaakt van onderscheidene gevechten tusschen de Indianen en do Engelschen aan de Noordelijke grenzen, en vernam men tevens dat in een dezer aanvallen de generaal Chamberlain werd gewond en bovendien 32 officieren gesneuveld of gekwetst zijn. Do Morning Post, dit een en ander mededoelendo, voegt er tevens eenige bijzonderheden bij omtrent het ontstaan van dezen oorlog, waaromtrent in de Indische nieuwstijdingen het volgende wordt gemeld : Die vijandelijke stammen zijn nog een overblijfsel eener dweepziekte secte, die nu veertig jaren geleden door een soldaat, Synd Ahmet genaamd, uit de armee van Emir- Khan, is gegrondvest. Toen dit legerhoofd in de gevechten tegen lord Hastings de nederlaag had gekregen, begaf die soldaat zich naar Delhi, alwaar hij het liet voorkomen alsof hij visioenen had gehad, waarin hem de last werd opgedragen om aan de Mohammedanen te verkondigen, dat zij zich aan eene groote zonde schuldig maakten met bij de Europesche corpsen dienst te nemen. Onder medewerking zijner aanhangers to Delhi besloot hij eene geheele hervorming in dien zin in het Mahomedaansche godsdienststelsel tot stand te brengen en maakte zich daardoor zoo populair, dat hij weldra eene talrijke partij voor zich gewonnen had. Hij begaf zich vervolgens in 1823 naar Calcutta en Bombay, alwaar hij insgelijks zijne leer verkondigde, maar ofschoon hij daar aanvankelijk veel succes had, zoo begon dit toch spoedig te verminderen, doordien hij zich nu ook tegen het bezit van meer dan ééne vrouw verklaarde. Daardoor minder opgang makende, trok hij met een geheel corps aanhangers naar Sittana, aan de oever van den Indus, in/Je nabijheid van het gebergte. Daar begon hjj de inlandscbe stammen tegen de Sicks op te ruijen, ten gevolge waarvan het in 1830 tot een gevecht kwam, waarin hij sneuvelde. Na dien tijd bleven zijne aanhangers te Sittana bij elkander, alwaar zij zich tot in 1857 rustig hielden, doch zich vervolgens aan zulke vijandelijkheden schuldig maakten, dat het gouvernement het noodig achtte om sir Sidncy Cotton tegen hen af te zenden. Deze vernietigde hunne sterkten en onderdrukte er iedere oproerige beweging , doch naauwelijks had hij met de Engelsche troepen den terug marsch aangenomen, of zij maakten zich op nieuw meester van de verlorene positien. Met dat al stelden zij zich daarmede tevreden en het scheen dat nu voortaan iedere woeling bij hen zou hebben opgehouden, tot zij nu eenige maanden geleden alweder zyn begonnen met de dorpen in de omstreken te verontrusten en de met Engeland bevriende inlandscho hooiden aan te vallen. Om daaraan een einde to makon, werd in September een Engelsch expeditiecorps van ruim 5000 man uit onderscheidene wapens georganiseerd en tegen half October, onder bevel van generaal sir Nevill Chamberlain, er op afgezonden. Deze nam bij Umbeyla een positie in .'.alwaar hij den 21sten en vervolgens ook den 3lsten October werd aangevallen, met het gevolg dat hij 2 a 300 man verloor, dooh zijue positie behield. Volgens de nu per telegraaf ontvangen berigten heoft later op dszelfde plaats een hevig gevecht plaats gohad, waarin de bevelhebbor werd gewond en wel zoodanig, dat hij ten gevolge daarvan genoodzaakt zou zijn het kommando neder te leggen. Er werd toen wel bij vermeld dat de Indianen ten volle de nederlaag hadden geleden, en dat het gouvernement nog eenige troepen had afgezonden om de belangrijkste grenspunten te verdedigen, doch het blijkt tevens dat er zich veel meer stammen hebben aaneengesloten, dan do Engelschen aanvankelijk verondersteld hadden. De Army and Navy Gazette geeft op grond van dit een en ander de vrees te kennen, dat de oorlog wel eens van langen duur zou kunnen zijn, vooral omdat do gevaarlijke bergpassen en andere moeijelijkheden van het terrein to veel in het nadeel der Engelschen zijn. Hierbij komt nog dat onder de oproerige stammen een groot aantal militairen bekend zijn met de Europesche krijgstaktiek en manoeuvres, waarvan zij reeds in hun belang uitmuntend partij hebben weten te trekken, zóó zelfs dat sommige hunner troepen geheel op Engelsch militairen voet georganiseerd zijn. — Uit .New-York schrijft men onder dagteokening van 1 December het volgende i «Er was gisteren te Washington nog geen enkel officieel berigt van de armee aan de Potomac. Men geloofde er dan ook niets van het gerucht betreffende een grooten veldslag, die Zaturdag of Zondag zou hebben plaats gehad; te meer omdat alsdan toch de convooiea met gekwetsten reeds aan de brug van de Rappahannock moesten zijn aangekomen. Men houdt het er dus voor, dat Lee steeds retireert, om zijne communicatie met Richmond te kunnen houden. Even zoo heeft men ook in do laatste dagen niets vernomen van nieuwe gevechten in het noorden van Georgië. De Noordelijken hebbeu dat gebied bezet tot bij Ringgold en Cleveland, terwijl de Zuidelijken zich beneden Tunnel Hill ophouden. De New-York Times zegt dus misschien niet niet ten onregte , dat men dien veldtogt als afgeloopen kan besohouwen. Wat Burnside betreft, zoo blijkt uit zijne laatste berigten dat zijne armee nog behoorlijk van alles voorzien is en dat hij slechts wacht op do versterkingen, die generaal Grant naar hem zou afzenden. Longstrcet was den 2 5 sten 11. mot de Zuidelijken nog voor Knoxville. Het zal hem moeijelijk vallen zich met Bragg te vereenigen, daar Grant dat gedeelte van den spoorweg, waar langs die aaneensluiting moet plaats hebben, vernield heeft. De overwinningen bij Chattanooga hebben aan de Noordelijken 4000 man gekost; daarentegen hebben deze 6000 man der Zuidelijken gevangen genomen en 48 stukken geschut, benevens 7000 geweren en pistolen bemagtigd." — De berigten uit Nieuw-Zeeland zijn nog alles behalve gunstig. Generaal Cameron maakte zich gereed tot een aanval op Meïemere. De sterkte van de troepen der Maöri's bedraagt 2000 man. Men vreesde dat zij welligt de genoemde plaats zouden ontruimen, om een guerilla-oorlog aan te vangen. Te Taranoki hadden de kolonisten veel van de inlanders te lijden, maar tot nog toe zijn de daaruit gevolgde schermutselingen ten gunste der kolonisten uitgevallen.
---

Duitsche Post.
PerïiJH , 15 December. De kommissie van de tweede kamer, belast met het onderzoek van de begrooting, heeft alle hoofdstukken behalve oorlog onderzocht. De enquête betreffende de knoeijerijen bij de verkiezingen, wordt met ijver voortgezet. — De voornaamste zinsnede in het gewijzigd ontwerp-adres, luidt als volgt: De tweede kamer wendt zich tot Uwe Majesteit, tea einde de zware verantwoordelijkheid van zich af te werpen, dat z j niet alles beproefd heeft, om verandering te brengen in eene staatkunde, welke het land voor langen tijd dreigt te benadeelen. Want volgens het stelsel van het ministerie moeten wij vreezen, dat in zijne handen de gewenschte middelen niet in het belang der hertogdommen on van Duitschland , niet ten nutte der kroon en van het land besteed worden. Bijna de eenige onder de Duitsche volksvertegenwoordigingen, ziet zij zich in den ongelukkigen toestand geplaatst, dat zij aan de vurige wenschen des volks niet die krachtige uitdrukking kan geven, welke alleen het uitvloeisel is van het bewustzijn eener eensgezindheid tusschen de regering en de vertegenwoordigers des volks. —De tol-conferentie alhier is, na afloop7 der beraadslagingen over het Fransche handelstractaat, tot de helft der volgende maand verdaagd. Het Oostenrijksche toltarief is nog niet ter sprake gekomen. Het tractaat heeft veel kans aangenomen te worden.
— De minister van koophandel heeft den handelsstand te Stettin aangeraden voorzigtig te zijn, alhoewel de evolutiën der Deencehe marine tot dusver nog geen oorlogszuchtig karakter hebben.
—De koning vim Denemarken schijnt in Holstein populair te willen worden. Althans hij heeft een verzoek van de stenden om vergoeding voor de schade, in 1850 te Rendsburg door het springen van het laboratorium aangerigt, toegestaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 December.
Terwijl de heer Pelletan hij de eerste verkiezing slechts eene meerderheid van weinige stemmen verwierf, heeft hij nu met eone meerderheid van bijna 6000 stemmen op zijn officieelen tegenstander gezegepraald. Niets is dan ook koddiger, dan do houding der regeringsbladen, verpligt om zelven hunne nederlaag te verkondigen! Paulin Limayrac maakt met de Constitutionel wel het zotste figuur van allen, en gelijkt een vuistvechter, die, zijn tegenstander een geweldigen slag willende toebrengen, misslaat en, door de wetten der zwaartekracht medegesleept, zelf ter aarde tuimelt. Zijne confrères trachten hunne nederlaag te wreken door een aanval op dien ongelukkigen Picard, die slechts door eigen onbeduidendheid het onderspit zou hebben gedolven. Waarom hem dan tot kandidaat uitverkoren —, waarom die kandidatuur aanbevolen ? Zulk eene argumentatie na den uitslag der verkiezingen , is waarlijk armzalig te heeten. En zij is gevaarlijk bovendien , want wat moot het volk denken van een gouvernement, dat tegenover een Thiers, Berryer, Favre, Jules Simon en Pelletan, niemand anders weet te stellen dan een Picard die, de regeringsbladen erkennen het thans zelven vrij duidelijk, geen andere aanspraken had om zitting in de kamer te nemen, dan zijne opregte of voorgewende gehechtheid aan den persoon des keizers? Eene andere verkiezing, die nog veel meer beteekenis heeft omdat zij in de provincie plaats had, heeft eveneens een voor de oppositie gunstigen uitslag opgeleverd. Te Dyon namelijk is de heer Magnin, een democraat, met eene meerderheid van 2000 stemmen boven den regeringskandidaat, tot lid der kamer verkozen. Trots die onmiskenbare teekenen van 's volks dorst naar vrijheid , doet de regering niets om hem te lesschen. De keizer moet zelfs m den laatsten ministerraad als zijn onverzettelijken wil te kennen hebben gegeven, dat in den eersten tijd geen vrijzinnige bepalingen mogen ingevoerd worden. Zelfs heeft hij er zich over beklaagd, dat men geduld heeft dat de Kwestie der libera'e hervormingen m den laatsten tijd zoo druk en zoo openlijk besproken is, daar hierdoor verwachtingen opgewekt werden, dio , vooralsnog althans, niet bevredigd kunnen worden, terwijl bovendien het initiatief van maatregelen van dien aad , alleen van hem zelven kan uitgaan. Over de discussiën in den senaat kan ik kort zijn, omdat zij , hoe veel er ook gesproken is, tot dus ver, naar mijne schatting, werkelijk belang missen. De heer de Boissy heeft de beraadslagingen op regt originele wijze geopend met eene redevoering, die volle drie uren heeft geduurd. De reputatie van den markies is te goed gevestigd, dan dat ik u zou behoeven te melden, dat hij wederom alle kwaad en ongeluk in Europa, aan Engeland geweten heeft en tevens zoo excentriek en verward heeft gesproten, dat niemand somtijds meer wist wat eigenlijk het onderwerp van beraadslaging was. Toch is de markies ontegenzeggelijk een onafhankelijk man, die dan ook nu weder aan de regering harde waarheden heeft gezegd. Het is niet onaardig dat hij bij zulk eene gelegenheid altijd beweert, dat hij den keizer te zeer bemint om hem niet de waarheid te zeggen —¦, eene soort van liefde, waarop Z. M. niet zeer gesteld is. Gelukkig zijn de leden van den senaat onafzetbaar; anders,.. .! ])e polen hebben intusschen niet het yoorregt op de sympathie van den markies te mogen rekenen. Hij heeft hen zonder omwegen een troep bandieten en moordenaars genoemd. Na hem verdedigde de genoraal Gemeau het wereldlijk gezag des pausen —, een afgehandeld thema, waarmede hij den senaat vermoeide; ik wensch dit voorbeeld ten aanzien uwer lezers niet te volgen. Die oppositie in den senaat, heeft toch evenwel zekere beteekenis, vooral wanneer men haar in verband beschouwt met den uitslag der jongste verkiezingen. Een eu ander moet dan ook zijn indruk te Compiègne niet gemist hebben; men spreekt er meer dan ooit van verandering van het ministerie. Dat men daarmede ovenwei met veel winnen zou, bewijst de bovenaangehaalds verklaring des keizers. Wat dc verkiezing van den heer Pelletan voor dc regering nog Verdrietiger maakt, is, dat de heor Pietri in persoon de manoeuvres, om den heer Pieard de overwinning te bezorgen, bestuurd heeft, zoodat aan geen onhandigheid, gebrek aan ijver of te overdreven naauwgezetheid te denken valt.
Volgens een gerucht, dat heden hier in omloop werd gebragt, zou de keizer, overtuigd dat hij geen langer weerstand kan bieden aan de openbare meening .ten aanzien van Mexico, besloten hebben den aartshertog Maximiliaan op Miramar te laten, 'en in Mexico een nationaal republikeinsch bewind, van gematigden en getemperden aard, in het leven te roepen. Nubar Pacha heeft aanzoek gedaan om door den keizer, in tegenwoordigheid van den heer de Lesseps, betreffende de kwestie van Suez gehoord te worden.
Naast de geldcrisis die hier heerscht, ziet men hier ook eeno suikercrisis te gemoet, daar de oogst vsn beetwortelen dit jaar ongunstige resultaten heeft opgeleverd. Pj§. Men wil weten, dat de minister van oorlog aftreden zal, om door generaal Fleury vervangen te worden.
Parijs ,13 December. In de zitting van den senaat op heden voerden ook slechts weinige leden over het ontwerp-adres het vroord. De heer Goulhot de St. Germain erkende dat de vooruitgang de rigting moet zijn, waarin wij ons bewegen; de vooruitgang is de wet der mensohheid; maar er is een groot onderscheid tusschen de te ver gedreven zucht naar vooruitgang en die hervormingen welke nuttig zijn. Vooral in de staatkundige orde van zaken hebben de veranderingen groote beteekenis en daarom kunnen de regering en de wetgevers op dit punt niet te voorzigtig zijn. Spreker plaatst zich nu op dit standpunt en mitsdien concludeert hij ten gunste der constitutie van 1852. De heer Laguéronnière verklaarde het ontwerp-adres niet te zullen verdedigen', terwijl hetgeen ernstigen tegenstand zal ontmoeten; maar hij wilde op zijne beurt den staatkundigen toestand van Frankrijk onderzoeken. In de eerste plaats bragfc hjj hulde aan de troonrede des keizers, die het liberaalste programma is, hetwelk men kan wenschen. De keizer vraagt de waarheid en men mag hem die zeggen. Twee rigtingen staan in het land tegen elkander over. De vertegenwoordigers van de eene willen onbewegelijkheid, stilstand; die der andere willen een verstandigen vooruitgang. Spreker trad daarna in een onderzoek van de argumenten der beide partijen en vervolgde aldus: Indien Frankrijk de vrijheid genieten zal, dan moet het keizerrijk die geven, omdat het de kracht en het regt voor zich heeft. En niettemin heeft zich eene malaise in Frankrijk vertoond. Dit is daaraan toe te schrijven dat de keizerlijke instellingen in een voor de vrijheid beperkten zin worden opgevat. Hierna gispte de heer Laguéronnière de handelingen der regering ten aanzien der verkiezingen, het régime op de drukpers , het stelsel van centralisatie, waardoor de geregelde gang van zaken in vele takken van bestuur belemmerd wordt, enz. Ten slotte deed hij een beroep op de edelaardige gevoelens des keizers , opdat deze aan het land de vrijheid schenke, waarvan Frankrijk de kiemen in de geheele wereld gelegd heeft; de vrij. heid welke Napoleon I betreurde niet aan Frankrijk gegeven te hebben. De president van den ministerraad, de heer Rouher, antwoordde hierop, dat hetgeen Napoleon 111 betreurde niet aan Frankrijk gegeven te hebben, door Napoleon 111 aan het land gegeveu is. Van de twee rigtingen, door den vorigen spreker aangeduid, was de laatste de eenige die het gouvernement voogt. Een liberaal keizerrijk, dat is Frankrijks regering. De constitutie, zeide men, is voor verbetering vatbaar. Zeer zeker; maar met de eenvoudigste verbeteringen moet men ook verstandig te werk gaan, dat is: langzaam. De ondervinding en de tijd moeten hierbij geraadpleegd worden en de agitatie, de altijddurende bewegelijkheid zijn nimmer kenmerken van den vooruitgang geweest. Zij hebben nimmer eene regering sterk gemaakt; integendeel zij hebben haar dikwijls ten val gebragt. De ongeduldige vrienden der vrijheid zeggen wel dat de oude partijen niet meer bestaan. Maar spreker ontkent dit ten eenomale. Die partijen bestaan nog wel degelijk; maar zij houden zich schuil, en hoewel hun streven thans in het geheim plaats heoft, is het daarom niet minder gevaarlijk. Indien men haar liet begaan, indien men haar de vrijheid gaf, welke zij met zooveel aandrang vorderen, het staatkundig gebouw zou weldra ineen storten. Vervolgens trad de heer Rouher in eene wederlegging von hetgeen de heer Laguéronnière zoo bepaaldelijk gezegd had over het stelsel van centralisatie, over het régime op de drukpers en over de handeling der regering ten aanzien der verkiezingen, en kwam alzoo tot de slotsom dat die bezwaren ongegrond waren. Ten slotte kwam de minister op tegen de bewering van den markies de Boissy, die den vorigen dag gezegd had, dat de keizer omringd was van personen, wier raadgevingen verderfelijk zijn. Dat mogt niet gezegd worden, tenzij de spreker bepaaldelijk had aangewezen, op wie deze woorden van toepassing waren. Zoolang hij dit niet gedaan had, moest men de beschuldiging met minachting van de hand wijzen. De markies de Boissy antwoordde hierop, dat hij met die woorden volstrekt niet de ministers bedoeld heeft. De generaal Goyon, die tot 's keizers huis behoort, vroeg toen, of die toespeling ook de officieren van het keizerlijk huis gold. De markies de Boissy antwoordde, dat dit nimmer in zijne bedoeling lag. De president nam alstoen het woord om te verklaren, dat, alzoo de woorden van den markies van zelf vervielen en hoegenaamd niets meer beteekenden. De zitting werd hierna opgeheven.
---

Belgische Post.
Brussel, 15 December. De zitting dor kamer van vertegenwoordiging van gisteren heeft een geheel onverwacht resultaat opgeleverd. Bij de stemming voor het presidium heeft, gelijk ik u toen reeds per telegraaf heb gemeld, de kandidaat van het ministerie, de heer E. Vandenpeereboom, eene meerderheid van 11 Btemmen bekomen, in plaats van 2of 3, gelijk verwacht werd. Het feit komt te opmerkelijker voor, daar een der vioe-presidenten, mede dooi- het ministerie voorgesteld, sleohts ééne etem boven de volstrekte meerderheid verkregen heeft. Het resultaat der eerst bedoelde stemming wordt daaraan toegeschreven, dat verscheidene clericalen afwezig waren gebleven en dat anderen —en onder dezen graaf Vilain XIIII, de kandidaat der regter-zijde, zelf — voor don liberalen kandidaat hebben gestemd, en dat wel omdat zij vreesden het ministcrio te zien vallen, waardoor voor hen de verpligting zou ontstaan om de teugels van het bewind op te vatten. Daartoe schijnt die partij de tijd nog niet gekomen te achten. Onmiddellijk na de zamenstelling van haar bureau heeft de kamer de commissie voor het adres benoomd, die morgen namiddag haar ontwerp zal aanbieden.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 16 Deo. (B. A.) Men verneemt bepaald dajcwel do gelijk eene ministeriëele crisis bestaat; de heer v. Schmerlißg erkejafc. dat er in het kabinet elementen zijn, die zijne positie. onhou4«;: baar maken. Tot zijne bezweren behoort ook; dat hij door den heer von Rechberg bij de onderhandelingen met Rome niet voldoende wordt ondersteund. Men hoopt, dat von Schmerling zal zegevieren; zijne aftreding zou als een nationale ramp worden beschouwd. Intusschen werd gisteren door den minister Lasser verklaard, dat er in de verte zelfs geen kwestie van wijziging der grondwet is.
Berlijn, 15 December _('«avonds). Het ontwerp-adres is hedsn in de tweede kamer in beraadslaging gekomen. De geheimraad Abeken vertegenwoordigde den minister-president. Hij achtte het noodig de verklaringen, door den heer von Bismarck gisteren afgelegd, to herhalen. De leening moest vooreerst dienen om te voldoen aan den bondspligt, overeenkomstig het besluit van den 7den December; voorts om maatregelen te nemen tegen verdere verwikkelingen. Denemarken zou het bondscorps kunnen aanvallen, Pruissen genoodzaakt worden het Londensche traktaat te laten varen; op een en ander moest de regering voorbereid zijn. De verdere discussie over dit onderwerp is uitgesteld tot Vrijdag.
Bucharcst, 15 December. Met het oog op den slechten indruk, die het ontwerp adres van antwoord gemaakt heeft, is dit door de commissie ingetrokken en een ander ontwerp aan. geboden.
Breslau ,15 December. Generaal Berg heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij een heffing van 12 pCt. bevolen wordt van de opbrengst der geestelijke goederen, hospitalen en scholen der Katholieken, op grond dat de geestelijkheid de Russen niet ondersteunt in hun pogen tot herstel van de rust des lands. Het vonnis waarbij de uitgave van het dagblad de Czas is geschorst, is bekrachtigd.
Kopenhagen, 16 December. De Deensche gezant bijden Duitschen bondsdag heeft last gekregen om Frankfort to verlaten , zoodra de bondstroepen Holstein zijn binnengerukt.
Ut. JVazalre, 16 December. De Floride is alhier aangekomen met tijdingen uit Vera-Oruz, loopende tot 14 November. De kolonel Dupin was den Uden opgerukt tegen eenige Mexieaansche guerilla-benden en heeft bij die gelegenheid eene sterke kolonne van den vijand vernietigd.
Aan boord van de Floride bevond zich de heer Superville, een nieuw gevolmagtigde van de zuidelijke staten van Amerika. Hij is over Texas gekomen en een Fransch oorlogsvaartuig werd te zijner beschikking gesteld, zoodat hij daarmede van Matamoras naar Vera-Oruz gekomen is.
T«>rin , 16 December. In de kamer van afgevaardigden zijn ïisterou de discussiën over het budget voortgezet, zonder dat zich daarin eenig noemenswaardig incident heeft voorgedaan. Volgens de Stampa heeft een Eransch detachement van Soprano, in de nabijheid van Fabiatena eene bende van dertien roovers aangevallen. Drie daarvan werden gevangen genomen en tevens do door hen op losgeld aangehouden personen bevrijd. Blijkens de berigten uit Venetië heeft het nationaal comité aldaar eene zeer oorlogzuchtige proclamatie uitgevaardigd, die zeer veel agitatie heeft te weeg gebragt en tot groote verwachtingen aanleiding schijnt te geven.
Parifs, 16 December. De keizer en de keizerin worden tegen Zaturdag a. s. alhier terug verwacht.
De Moniteur deelt een berigt uit Suez mede, meldende dat men met de werkzaamheden van het zoetwaterkanaal tot op drie mijlen van Suez genaderd is en dat men de opening van dit kanaal in Januarij te gemoet ziet. Van wege de bevolking dier plaats waren bij den heer de Lesseps adressen van gelukwen¦ching ingezonden.
Marseille, 15 December. De czaar heeft het inkomen van den heer von Kisseleff verhoogd en gelast dat hij naar Rome moet terugkeeren.
De paus heeft geweigerd het huwelijk van dezen gezant in te zegenen, als strijdig met de wetten der kerk.
De veeziekte, waardoor 22,000 stuks hoornvee gestorven zijn, begint nu ook de paarden aan te tasten.
Het is stellig dat het opperhoofd der roovers Caruso, den lOden dezer te Molinara door de nat. garde is gevangen genomen. Er heeft een groote demonstratie plaats gehad ten genstevan de bevrijding van Venetië.
.Londen, 16 December. Volgens de Moming Post heeft de minister von Bismarck aan lord Wodehouse, tijdens diens verblijf te Berlijn, te kennen gegeven, dat, wanneer Denemarken in de bondsexecutie geen tegenstand biedt, er mogelijkheid bestaat op eene schikking met Duitschland, waarbij tevens de betrekkingen en verpligtingen van Denemarken ten opzigte van den bond geregeld worden; doch dat, wanneer Denemarken tegenstand biedt, er kans op een oorlog bestaat.
Londen , 16 December. (B. A.) Volgens berigten van St. Domingo is de staat van zaken op het eiland gunstiger geworden voor de Spanjaarden, daar deze eenige voordcelen behaald hebben op de opstandelingen en de laatsten gebrek aan levensmiddelen hebben.
Liverpool, 16 December. De American is van New-York aangekomen met berigten van 4 dezer. Goud agio 51%. Koers op Londen 167 a 168 "/„. Illinois 118. Middg. Katoen 79 c. Meel vast. Tarwe hooger. Maïs lager. Petroleum 32 c. en geraff. 46 c.
Wew-York , 5 December. (B. A.) Generaal Meade (der Noordelijken) heeft den voldtogt opgegeven !en zich teruggetrokken. Generaal Sedgwick vervangt hem. Generaal Hardee z 1 Bragg (der Zuidelijken) vervangen, en bereidt zich voor tot verdediging.
President Lincoln is ernstig ziek; hij lijdt aan de mazelen.
---

