Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 December.
;, %n reïÖ3 Sem«W hebben omtrent de zitting van LWj» ,s.Enaat op 15 dezer, moeten we, nu wij het uit»'^*«in z'*"nS °ndér de oogen hebben, daarop nog i*' de1,1^6 boorden terugkomen, ten einde nader te doen 'P j 3 jler Laguéronnière gezegd heeft betreffende het )lS W "i^.Pers. »De tijden," zeide hij, »zijn sedert 1 .^e't<» re^'tne °P de drukpers ingevoerd werd, geheel j3'>heHica *oen g°ed en noodzakelijk was voor de opentr^Wa S m'uder. Men lette slechts op de beweging die ¦'"heeft zoowel in de feiten als in de denkbeol- I»? Tv ]?uloPa is do drukpers vrij, uitgezonderd in L* tan.' ®n wat Roland aangaat, daar bestaat j l P(a uyr (die zoo als men weet verre verkieslijk is lA si.9? régime). Het stelsel van waarschuwingen «? S^p? alleen in Turkije en Frankrijk! En wilt Je; y dezelfde mate van drukpersvrijheid geniet Staker niet." * . \ptt\\\ ïeer zeker wel, althans als de keizer het wil. C^Wh regering heeft eene dépêche doen toekomen j?Ser>ev°' Fransche en Russische regeringen, waarin •i» Ctl f6l?. Wordt, hoe de twee groote Duitsche mogendhandelen ten aanzien van het Londensche pro(SltJ' -"adat graaf Rechberg vooraf heeft laten gaan, Co'^»? en vorigen koning van Denemarken , de kwestie l^« e? °P nieuw in het leven heeft geroepen, waar[Hil j '"tutionneele conflicten met Denemarken een j)l^ ten 'oegevoegd, doet hij uitkomen, dat Oostenrijk C"Scrila ?ze tweeërlei pligten te vervullen hebben: die t? v&n ?d on dio jegens do mogendheden, mede-onder- ' protocol, welke pligten zij met elkander in U^eiïif "^eten zien te brengen. Oostenrijk en Pruissen JJtfjUg ns zich te houden aan het protocol, bijaldien De- L<W jj*pligtingen nakomt; doch indien het voortgaat ! ' Ijojj °Sdommen te schenden, dan kan het ook niet |JHl6f;BeD^che protocol ten zijnen gunste inroepen. I™i4hej^ dus nagenoeg op hetzelfde neer, als de l'^st j en reeds bij 's lands vertegenwoordiging afgelegd Pb^Re °r eze diplomatieke dépêche is dio verklaring, du enLB' noS meer formeel geworden. tl .e», t^ e^ voorts ook nog oen beroep op de drie ju'-foet ca e'ndo Denemarken aan te sporen tot het f\, j^hindtenissen. ii . "-'l'l '\»-e'arl^ en Roahind in dien zin werkzaam zijn, jl** j>e'B ' Frankrijk aangaat, volgens eenige Parijsche » betn-6j'?al belast, om den koning van Denc- Sett t» deling der keizerlijke regering aan te bieden. ik'euso011 ecu Fiensburger blad gelooven kan, hetwelk J Vrjj^dedeelingen ontvangt, dan heeft Denemarken ?oelin «eling aangenomen, en wel die van Engeland. ls Rek *u betrekkingen tusschen i ngeland en 1 &eha.d orocn, heeft, naar mon verzekert, reeds die ' • hiatstgemeldo, zich thans do vijandschap I j*6 ken 11' e'; °P wu^ende halen, aan den •k* nat;11611 heeft gegeven, dat het uit eerbied voor het , *>kCrj , in het conflict tusschen Duitschland kt- a' n"6' denkt tusschen beide te komen. K uit °v ezegd te worden dat, naar luid eoncr cor- Bk B Penhagen, voorkomende in de Correspon jnchou °neinarken de bondsexocutie niet als een casus t^tsji. n' Men verneemt intusschen nog niets van ' N'ea'6 .^weging der Deonsehe troepen. Integendeel, j ? Se0] z.ICa nog al meer aan den Eider en achter- de * ""'act'' LOon e staten van den tweeden en derden rang \ Aw^e' te ijveren voor de erfopvolging van den kSstini^hurg. Zoo heeft de tweede kamer van KJ*V gameend het niet bij hare eerste verklaring jg*clia' ca zij heeft thans te kennen gegeven, dat zij 55 de Üke adres der beide kamers niet zou aannefei* stfi„f.er3te kamer het uiet onvoorwaardelijk en zon\ 6tjj 'e medo aannam. Dat adres nu wil dat de hertog k % u, 'worde als de wettige vorst in de hertogdommen. fei^Ug ad van Altona is do heer von Scheel-Plessen IL \üf n Denemarken ontboden, waarop deze zich 5S doet^Pe^hagon hojft begeven. Indion dit berigt v'Sd i» ' denken dat de koning inderdaad tot con- Cet 44 C'4 ipost' eea half officieel b)ad» hevat een ar- H* 'ö ,-• BlaB afleiden dat Oostenrijk gezind is conces\ ''n fl''116 handelswetgeving, ten einde zich aan het Vc'i !-s'u''en. In de handelsSractaten , aldus laat \ ¦ he f ' dio :B'l'antrÜk met Engeland, Italië en "* W'^seh ' z'Jn e tarieven zoo laag gesteld, dat het H f3'ui[e ° BtelBel onhoudbaar is geworden. Oostenrijk •il ve htj ' OIÏI met eenige opoffereringon eon compromis V01,4t en' dat door de handelsbelangen dringend K-\t ¦ (i /'St, ?do tolconferentia, van Oostenrijks voornemen \ 'Sten ?ieu hoofde verdaagd tot het volgende jaar. fk T«rin heoft de proclamatie van het Ve:..., °> waarbij aan do bevolking in Venetië te ken! pe^' dat het oogenblik van handelen spoedig l°erj],-l gewest eene groote agitatie veroorzaakt 'oop bij do bevolking doen ontstaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
:\i^~^êmbèr^ïèlÖorning^Pos^erkïê^^ög K diNWesfca te moeten maken aangaande deSleeswijk,\ »h'olHate'e ' a^ hebben ook reeds onderscheidene sou- (f' ]al auj ' kapitalisten, journalisten en nog een on- JO't li,rtWo P6rsonen reeds daaromtrent gezegd wat •LCfHt -i at nu het had omtrent die kwestie nog \j hrengon, komt hoofdzakelijk hierop ned;r: :»keü e "wgondheden van hunne bondsregten go- E»o e'd ' .?n staat het Engeland evenmin als iedero •!igc. Tr'j , de Duitschers daarvan terug te houden, ¦ f(j. Bde vrees moge zijn dat eene krachtsontwikke%(.{. Toe vijandelijkheden kan aanleiding geven. !?8 c 'lte»°-U,!<* 's evenwel de bondsexecutie nog geen 'N-jo,l* voo 6't Tan Denemarken; maar wanneer die 'i dv *ot(j?rendBel, of door de wijze harer uitvoering >';°Ml,lßen J aangegrepen, om den souverein van Dene'W'lig . °t do voldoening aan eischen, waartoe de S?«» ' aannliJ,c liet goregtigd is, dan wordt het een i* ï0 Vkj ?rdt werkelijk de onafhankelijkheid enintef tik n bedreigd en dan zijn de groote mogendheden i 0? tua3chen beide te komen. Lord Wodehouue, A S'3 a*Sevnardigd met den specialen last om 'Vi t ,enemarken me,t de aanvaarding zijner kroon ' «vindt zidi op dit oogenblik te Kopenhagen.
Op weg daarheen kwam hij te Berlijn, alwaar hij eene conferentie had met den minister von Bismarck. Er bestaat nu grond om aan te nemen dat de lord bij die gelegenheid mededeelingen heeft ontvangen, waaruit blijkt dat de Duitsche mogendheden, in het geval van uitvoering der bondsexecutie, zich strikt binnen de grenzen harer bondsregten zullen houden. Wanneer nu de Duitsche troepen Holstein binnen rukken, dan zal het natuurlijk van Denemarken afhangen, of de maatregel bepaaldelijk al dan niet als eene daad van oorlog moet worden beschouwd. Is dit laatste het geval niet en beperkt zich de bond op eene loyale wijze tot de uitoefening zijner bondsregten, dan is er welligt mot do Deenscho regering een vergelijk tot stand te brengen, waarbij hare verpligtingen en regten klaar en duidelijk worden omschreven. In het tegenovergestelde geval gaat hoi speciaal karakter der executie te gelijkertijd verloren, en regelen zich tevens alle bewegingen van de troepen der vijandelijke partijen eenig on alleen naar de wetten van het oorlogsregt. De positie des konings van Denemarken is derhalve in die zaak van liet uiterste gowigt en zeer moeijelijk. Aan den eenen kant is het voor hem eene moeijelijke zaak het bestuur der hertogdommen goedwillig aan de bondsvergadering in handen te geven, zonder te weten hoe ver deze alsdan welligt zal kunnen gaan; en aan den anderen kant is het voor hem even moeijelijk om in zijne weigering door te tasten en den Duitsehen bond alzoo tot den kampstrijd uit te dagen. In dezen voor hem zoo bezwarenden tweestrijd kan hy zeker niet heter doen dan Engelanls raad te volgen. Lord Wodehouse heeft ten dien einde last, hem de zienswijze der Britsche regering kenbaar te maken en hem aan te wijzen, welke weg haar in zijn geval het raadzaamste toeschijnt. De regering is daartoe overgegaan, omdat de belangen van Denemarken toch altoos Engeland na aan het hart moeten liggen, en in geval zijne integriteit bedreigd wordt, zal het dan ook in Engeland een bondgenoot vinden, op wiens bijstand het in de ur£ des govaars zal kunnen staat maken. a — Gisteren is uit de bank een bedrag van £ 10.000 naar Alexandrie uitgevoerd, doch daarentegen is er een montant van £ 27,000 ingekomen.
— Laatstleden Maandag is te Falmouth de vroeger gemelde Porter, beschuldigd van zijn broeder gedurende twintig jaren onder voorwendsel van krankzinnigheid te hebben opgesloten, voor den magistraat in verhoor geweest. De algemeene verontwaardiging tegen dien persoon was zoo groot, dat de politie alle mogelijke moeite had om hem op weg naar het geregtsgeboiiw tegen de woedende menigte te beveiligen. De voornaamste getuige bij deze voorloopige instructie was doctor Byrne, die omtrent den toestand waarin hij den ongelukkigen heeft gevonden en waarin deze thans verkeert, een tafereel ophing, hetwelk ieder met afgrijzen vervulde. Na afloop van het verhoor eischto de beschuldigde , mitsgaders de bij de wet gevorderde cautie, op vrije voeten te worden gesteld. De magistraat heeft dien eisch aangenomen, nadat hij een borgtogt van £ 300 had gesteld en twea personen bovendien, ieder voor eene som van £ 250, ziohvoor hem hadden borg verklaard. Bij het naar huis gaan, is het hem naauwelijks gelukt aan het graauw te ontkomen. Wanneer hij niet vlug in een rijtuig was gesprongen en de wijk in een hotel had genomen, waarvan do deuren terstond achter hem gesloten werden, dan was hij er zeker niet heelhuids afgekomen. Ook zijne vrouw heeft te huis aan het gevaar van mishandeling door het gepeupel bloot gestaan. Naar de verklaring der geneeskundigen is zijn ongelukkige broeder 56 jaren ond, vreedzaam en zeer handelbaar; van hetgeen hem gevraagd wordt, schijnt hij veel to begrijpen, maar hij is minder goed in staat op alles te antwoorden. Gelijk men zich zal herinneren, stond hij vóór zijne opsluiting bekend als een helderdenkend persoon, zoodat men den tegenwoordigen toestand zijner geestvermogens alleen aan zijne langdurige opsluiting kan toeschrijven.
—¦ De Morning Post deelt eene correspondentie uit Warschau mede, waarin men hot volgende leest: » Hoewol Pruissen en Oostenrijk de Russen niet gewapenderhand in den strijd tegen Polen bijstaan, zoo hebben zij toch door allo mogelijke middelen getracht de pogingen der opstandelingen te verijdelen. De Pruissische regering heeft daarom er ook geene zwarigheid in gevonden om het groothertogdom Posen te behandelen, alsof dit land geheel en al buiten het bereik van de constitutioneele regten der monarchie ligt; zij is aldaar voortgegaan met arrestatiën en huiszoekingen, met harde maatregelen tegen weerloozen en onschuldigen. Het aanvankelijk neutrale Oostenrijk heeft zich tegen ons gekeerd, en wel met temeer krachten vasthoudendheid, naar mate het daartoe eerst zoo laat is overgegaan. Het lijdt dan ook geen twijfel meer, dat het zich geheel en al tot Rusland laat overhalen. Vandaar dat de Russen, wanneor het hen gelukt de beweging geheel en al meester te worden, daarvoor niet zoo zeer aan hunne eigene troepen, als wel aan dio twee bondgenooten dank verschuldigd zijn. Trouwens, juist in dit alles kunnen do Duitsche liberalen nu eens regt duidelijk zien, wat zij voor zich zelven te verwachten zouden hebben, wanneer die regeringen zich eenmaal sterk genoeg mogton govoelen om een binnenlandschen strijd het hoofd te bieden; zij kunnen dat afleiden uit de wijze waarop thans ten opzigte der Polen regt en wet worden te niet gedaan. Immers nog slechts eenige dagen geleden moesten alle Russisch-Poolsche onderdanen, di» zich met regelmatige paspoorten in Oostenrijk on Pruissen bevonden, zoodra die paspoorten waren afgeloopen het land worden uitgezet. Dat was zeker een harde maatregel, waardoor alle vlugtelingen tegen wil en dank genoodzaakt werden naar hun land terug te keeren, om vervolgens naar Siberië gebannen , opgehangen of doodgeschoten te worden. Alleen te Thorn zijn op die wijze 20 a. 30 onschuldigen letterlijk weggejaagd, terwijl datzelfde nu ook te Berlijn en op andere plaatsen des lands plaats heeft. Zelfs zieken on vrouwen zijn daarvan niet uitgezonderd. Langs dien weg dus dienen Pruissen en Oostenrijk om als speurhonden het wild op te jagen en de Russen in •taat te stellen er zich meester van te maken. Oostenrijk toont zich in dat opzigt vooral niet beter dan Pruissen en laat zich geene verhindering in den weg leggen, wanneer het op maatregelen tegen de Polen aankomt. Zonder dat het in Gallicie den staat vau beleg heeft aangekondigd, heeft men nu toch aldaar do herhaling gezien van al hetgeen reeds vroeger te Warschau heeft plaats gehad, alleen met uitzondering der velo executiën, die er evenwel ieder oogenblik kunnen beginnen. De Russische policie is thans in Gallicie da ware regerende raagt en doet aldaar wat zy" wil. Hare agenten reizen het geheele land door, stellen er spionnen aan en zorgen voor de aanknooping van geregelde betrekkingen. Vele Oostenrijksche ambtenaren genieten er bezoldiging van Rusland, ontvangen hunne orders van de Russische agenten en voldoen daaraan meestal met meer ijver dan aan de bevelen hunner eigene autoriteiten. De reizigers worden er bij hunne komst aan de grenzen in het oog gehouden, soms in verhoor genomen en hebben dan nog te kampen met allerlei moeijalijkheden, die hen op den hals worden geschoven. En dat alles geschiedt zoo maar openlijk en zonder het minste gemoedsbezwaar." Ook de Parijsche correspondent van genoemd blad spreekt in gelijken zin en voegt er bij dat in de dagen van den grootvorst Konstantijn de voornaamste ingezetenen van Warschau nog altoos met eèn zekere verschooning werden behandeld, maar dat dit thans geheel en al heeft opgehouden. » Reeds ruim 3000 personen uit de hoogere standen des' lands — zegt hij — zijn in de laatste tijden naar Siberië getransporteerd, terwijl meer dan 60,000 Polen uit andere standen tegenwoordig in het buitenland omzwerven; doch van deze laatsten zullen wel velen teruggebragt worden, want de Oostenrijksche en Pruissische militaire ambtenaren, zoowel als die der policïe, houden geregeld correspondentie met de Russische autoriteiten en zün haar bij iedere gelegenheid behulpzaam in het opsporen en aanbrengen van insurgenten."
— Via New-Vork is alhier nit Mexico per telegraaf berigt ontvangen dat te Matamoras sedert de laatste tijdingen driemaal een oproer was uitgebroken, waarvan het eerste bepaaldelijk gerigt was tegen Juarez en tegen de Vereenigde staten. Volgens hetgeen Terder daarbij werd vermeld, was het nu te Matamoras wed,er rustig. Men verneemt tevens dat het Russisch eskader, hetwelk zich zulk een geruimen tijd in de haven van New-York hoeft opgehouden, voor Washington was aangekomen. — Uit Port au Prince is van 24 November berigt ontvangen , dat de Spanjaarden eene strenge blokkade van alle Spaansche havens op het eiland hebben aangekondigd en reeds ten uitvoer hebben gebragt.
---

Duitsche Post.
Frankfort , 15 December. De bondsvergadering heeft besloten om eeno som van 17 millioen fl. te heffen tot dekking der kosten van de bonds-executie. — Uit Sfuttgart wordt berigt, dat het comité voor Sleeswijk- Holstein als eerste bijdrage ten behoeve der schatkist van FrederikVlll van Sleeswijk-Holstein, zal storten eene som van 10,000 fl. — Eergisteren overleed te Weenen ruim 50 jaren oud, Friedrich Hebbel, de dichter van Die Nibelmgen, na een smartelijk lijden van vier maanden. Hij werd den 18den Maart 1813 te Wosselburen in Holstein geboren. Zijn stoffelijk overschot zal volgens zijne begeerte, zonder eenige praal ter aarde worden besteld. — Uit Bairuth wordt het volgende gemeld: Het meesterlijke gewrocht van Lessing, voorstellende » Huss voorden brandstapel te Conßtanz in 1415," eene kapitale schilderij, is na den afloop der tentoonstelling te Praag, met do vereisehte zorg ingepakt en herwaarts gezonden. Dat het destijds gaaf was, dit bewijst het daarvan opgemaakte proces-verbaal. Bij de aankomst ter dezer stede was het doek door verscheidene elkander kruisende sneden tot flarden gescheurd. De justitie doet streng onderzoek naar den dader van dit schandelijke feit. Berlijn, 16 December. Sedert eenige dagen is men in onze diplomatieke kringen van oordeel, dat de hertog van Augustenburg, zoodra de bondstroepen Holstein binnengerukt zullen zijn, tot souverein aldaar geproclameerd en door de~stenden erkend zal worden. Het is een feit, dat een gezant van den hertog, met een eigenhandigen brief van zijn meester, door keizer Napoleon te Compiègne zeer goed ontvangen is. De keizer moet zich bij die gelegenheid hebben uitgelaten, dat als de hertog door Holstein erkend mogt worden, die dynastiën, wier regten een dergelijken grondslag hebben, het gewigt van dien regtstitel niet over het hoofd mogen zien. Men leidt daaruit af dat de keizer voornemens is den hertog te erkennen, wanneer deze aan de ver- hillende hoven kennis geeft dat hij den troon beklommen heefi. Het is verder een feit dat Zweden door Frankrijk van een verbond met Denemarken teruggehouden is. Nu is de vraag, welke geheime gedachten de keizer bij dit alles heeft ? Het berigt van sommige bladen, dat Frankrijk zijne bemiddeling in de Sleeswijk-Holsteinsche zaak heeft aangeboden, was onjuist, maar zij is voor den keizer een argument, om do noodzakelijkheid van een congres te betoogen. Volgens Fransche dagbladen zou de generaal Floury in deze stad zijn aangekomen. Daarvan is echter hier niets bekend. De feodale partij heeft eene poging gedaan om de verkiezing van den president örabow onwettig te laten verklaren, op grond dat daarbij onregelmatigheden hadden plaats gehad. Een onderzoek daaromtrent heeft bewezen dat dit niet zoo is, weshalve deze poging van bovengenoemde partij weder schipbreuk' zal lijden. — De Kreuzz. pocht weder op de eensgezindheid van Pruissen en Oostenrijk. »Op deze rots zullen ," schrijft zij , « wanneer zij hecht blijft, de twistende partijen der democraten verbrijzeld worden"! — Men is hier van gevoelen, dat noch Pruissen, noch Oostenrijk , noch Rusland aan do voorloopige conferentie voor een congres, door Frankrijk voorgeslagen, deel zullen ï'emen. Welligt zullen Fiusland en Oostenrijk zelfs nog bepaalder weigeren dan op do eerste uitnoodiging. — Naar men verneemt zullen de Duitsche troepen den 22sten dezer in Holstein binnenrukken. . — Het gerucht is verspreid, dat de leden der nationale regering te Warschau m hechtenis genomen zijn.
---

Fransche Post.
Parijs ,16 December. De keizer en de keizerin zullen aanstaanden Zaturdag in de hoofdstad terugkeeren - De maarschalk Forey heeft zich gisteren morgen naar Compiegne bij den keizer begeven. Een hofrijtuig stond aan het spoorwegstation ter beschikking van den maarschalk om hem naar het paleis te brengen. —- Men verzekert, dat de keizer in den eergisteren gehouden ministerraad, den heer Rouher verweten heeft, dat deze niet handig genoeg het gouvernement voor de kamers verdedigd heeft, en vooral dat; hij in den senaat discussiën toegelaten heeft over het beginsel der offlcieele candidaturen. —- Het gerucht loopt, dat de heer Rouland den presidentszetel in den raad van state zou inruimen voor den heer Thuillier, en wel omdat hij nog altoos overhoop ligt met den minister van staat.
Volgens een ander gerucht zou de heer Piétri op offleieuse wijze de hand hebben gehad in de jongste verkiezing to Parijs. Wanneer dit werkelijk het geval is geweest, dan heeft hij ditmaal minder geluk gehad dan hij te Bordeaux had _ Tusschen prins Napoleon en graaf Walewski, 'den oud-minister van staat, heerscht tegenwoordig de beste verstandhouding. De graaf en gravin hebben jl. Zondag bij den prins gedineerd. Het is de Poolsche kwestie, welke deze toenadering heeft te weeg gebragt. °
-- Tot de genoodigden der vierde serie, die Vrijdag a. S.aan de vermakelijkheden op het kasteel van Compiègne zullen deelnemen , behoort ook de publicist B. de Girardin _ De verkiezing van twee kandidaten der oppositie (te Parijs en to Dyon) heeft alhier een diepen indruk gemaakt, zoo zelfs dat daardoor alle endere openbare aangelegenheden voor een korten tijd op den achtergrond geraakt zijn. Men hoopt hier, dat deze uiting der openbare meening den keizer tot andere mzigten omtrent het regeringstelsel zal brengen, althans indien de openbare meening zich nog meermalen in dienzelfden zin openbaart. Wel is waar heeft de heer Rouber in den senaat een pleidooi geleverd voor de noodzakelijkheid van het behoud van het tegenwoordig regime; maar een woord vau hoogerhand is voldoende, om dienzelfden staatsman de wenschelijkheïd te hooren betoogen van eene verandering van het régime. Er is op dit oogenblik veel sprake van eene vermindering des egers met van 100,000 man. Welligt wil de keizerlijke regering na bovengenoemde nederlaag bg de twee verkiezingen, althans op dit punt toegeven aan hen, die een zuiniger staatsbestuur verlangen.
In de bureaux van het wetgevend ligchaam hebben reeds discussien plaats gehad over de voorgestelde nieuwe leening en over de supplementaire credieten. Eerstgenoemd ontwerp gaf als van zelf aanleiding tot het bespreken van den oorlog tegen Mexico. Naar men verneemt heeft net voornemen der regering, om het bestuur van Juarez omver te werpen en niet met hem te onderhandelen , al moest de oorlog om die reden ook nog geruimen tijd voortgezet worden, geen verdedigers gevonden; men was vau oordeel dat aan de fransche eer thans genoegzaam voldaan was. — Het Engelsche parlementslid Hennessy, bekend wegens zijne warme sympathie voor de zaak van Polen, bevindt zich op dezen oogenblik hier. Hij is voor eenige dagen door den keizer ten gehoore ontvangen. De audiëntie heeft zelfs langen tijd geduurd. — Het blijft communiqués of waarschuwingen aan dagbladen regenen. Thans is aan de Opinion Nationale een communiqué gerigt. — Naar men zegt zijn de demoeraten alhier voornemens, om in een der kiesdistricten der hoofdstad, waar nog eene verkiezing moet worden gehouden, een werkman tot kandidaat te stellen.
— Het gerucht, als zou te Oompiègne een stierengevecht worden of zijn gehouden, wordt tegengesproken. — Naar men zegt, zal in Januarij a. s. bij de Fransche akademie de receptie plaats hebben van den Keer de Carné en de volgende maand die van den heer Dufaure. Volgens een ander gerucht zou er sprake van zijn om, tegenover Jules Jacin, den bekenden staathuishoudkundige Léonce de Lavergne candidaat te stellen voor het lidmaatschap der academie. — Deheer Dufaure is dezer dagen het voorwerp geweest eener zeer vleijende ovatie van de zijde der balie en der bevolking van Nantes, bij zijne komst in die stad om de zaak van den heer Languinay tegen het blad der prefectuur te bepleiten. — De proclamatie die het Venetiaansche committé in Venetië verspreid heeft (bereids per telegraaf gemeld) luidt als volgt: u Medeburgers ! De zoolang gewenschte gebeurtenissen naderen. Het is niet te doen om uwe geestdrift op te wekken door ijdele beloften. Uw committé heeft dit nimmer gedaan. Uw committé heeft u tot op den huidigen dag gezegd, dat het noodzakelijk was om met een geduldig, maar vast vertrouwen te wachten; dat onze opofferingen een plegtig protest waren tegen de Oostenrijksche overheersching; dat wij volkomen vertrouwen stelden in den koning, in het parlement en in Italie's toekomst; dat ons vast voornemen om vereenigd te worden met het Italiaansche vaderland, eene voortdurende sanctie was van ons regt. Thans roepen wij u toe: »de beproevingstijd zal weldra ophouden en het oogenblik van handelen nadert Laat ons , voorbereid en vereenigd, het signaal afwachten." De Alleanza, waaraan deze proclamatie ontleend is, voegt er bij dat de vestingwerken te Beschiera met allen ijver voortgezet worden; Mantua wordt ruimschoots van levensmiddelen voor de troepen voorzien; te Verona is men bezig met het bouwen van nieuwe forten; de soldaten die verlof hadden zijn onverwachts weer onder de wapens geroepen; aan de spoorweg-directien is de vraag gedaan, hoeveel troepen zg in een gegeven tjjd kunnen vervoeren van Vabresina naar Verona en Peschiera; er zijn reeds eenige nieuwe regimenten aangekomen , die deel moeten uitmaken van een legercorps dat op 60,000 man gebragt zal worden; de troepen worden voortdurend geoefend; allerlei aanbestedingen tot het leveren van proviand worden gehouden, — dit alles, zegt het blad, toont aan dat Oostenrijk goed voorbereid wil zijn.
---

Belgische Post.
Brussel, 16 December. Ter gelegenheid van den 73sten verjaardag des konings, is heden een te Deum gezongen. De koning woonde de plegtigheid niet bij, maar men merkte er de tegenwoordigheid op van den hertog en de hertogin van Brabant en van den prins en de prinses van Pruissen. Het corps diplomatigue was in zijn geheel tegenwoordig. De minister van buitenlandsche zaken heeft heden avond een groot diplomatiek diner gegeven, gevolgd door eene receptie, waarop al de hooge collegien van staat genoodigd waren. Zaturdag heeft aan het hof een groot diner plaats ge. had, ter gelegenheid van denzelfden verjaardag. De zitting der kamer was zeer belangrijk. De heer Orts heeft voorlezing gedaan van het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede. De toon van dit stuk heeft veel meer klem dan die van de koninklijke rede. Zoo bevat het adres ten opzigte van het staatsonderwijs — die auestion brillante voor de klerikalen — eene zinsnede, waarin gezegd wordt, dat het openbaar onderwijs in al de trappen zijner ontwikkeling is een heilige pligt van den staat tegenover de bevolking. Wat betreft het vertrouwen, dat de kamer in het ministerie stelt, drukt het ontwerp-adres zich in deze bewoordingen uit: ii De ontwerpen, waarvan Uwe Maj. de aanbieding toezegt, vormen met die, welke ons vroeger zijn aangekondigd, het programma eener zitting, die goede vruchten belooft. De maatregelen , waartoe de koning onze medewerking inroept, zijn de uitvloeisels eener staatkunde van orde, gematigdheid en vooruitgang. Het land wacht die met een geregtigd vertrouwen. Degelijk en opregt, wil die staatkunde, ondanks de moeijelijkheden aan hare taak verbonden, al hare beloften nakomen zoowel die van gisteren als die van heden. »De kamer prijst deze moedige volharding. De wensch om niets op te offeren van hetgeen zoodanige volharding eiseht, is ook de wensch van de_ vertegenwoordigers der natie. »Het gouvernement, Sire! kan in zijne pogingen om op die wijze den algemeenen wensch te verwezenlijken, rekenen op onze krachtige en opregte medewerking." Zij, die van meening waren, dat de troonrede schraal was dat het ministerie een gedeelte van zijn programma opofferde' zullen zekerlijk niet klagen over de juiste en categorische uiteenzetting der vrijzinnige beginselen in het ontwerp-adres. De klerikalen zullen wel niet in gebreke blijven om luide te protesteren tégen dat ontwerp. F Evenmin als in de troonrede, wordt in het ontwerp-adres gesproten over de Antwerpsche kwestie. Aan het einde der zitting heeft dan ook een vertegenwoordiger uit Antwerpen, de heer d Hane de Steenhuyse — een der hoofden van de beweging—aangekondigd, dat hij bij den aanvang der discussiën het ministerie zal interpelleeren nopens dit gewigtig punt. Maandag zal het debat worden geopend. Ik zal wel niet noodig hebben ute zeggen, dat het hoogst belangrijk, maar ook waarschijnlijk zeer onstuimig wezen zal.
---

Per Telegraaf.
Warschau , 17 December. Het Russische bestuur alhier^ heeft bevolen, dat de vreemdelingen, die alhier grondeigendiün bezitten en zich alhier ophouden, na een verblijf van éteren . dagen zich weer naar hun vaderland moeten begeven, OMstrafle van 25 roebels boete voor eiken dag dien zy langer blijft."'.. Voorts is het verboden om, zonder verlof van den npHtaifen chef, zich van zijne woonplaats te verwijderen. Alleen<ainhen, ¦wier trouw aan de Russische regering niet verdacht voorkomt, wordt dit toegestaan.. Hamburg, 17 December. Uit Stockholm wordt vaneene half officieele zijde verzekerd, dat Zweden in het oogenblik van gevaar Denemarken niet wil en ook niet zal kunnen verlaten. Marseille , 17 December. Uit Konstantinopel is van 10 dezer berigt ontvangen, dat van eene half-officieele zijde werd verzekerd, dat de .sultan het antwoord op de nitnoodiging tot bet congres had afgezonden. Voorts wordt in eenige brieven medegedeeld, dat de Porte een vertoog tot Rusland heeft gerigt, betreflende het passeren der Dardanellen door een Russisch oorlogschip, tot het overbrengen van pantserplaten naar Nïcolajew, ten dienste, der marine. In de mededeeling van eenige agenten der Porte wordt melding gemaakt van eene concentratie van Russische strijdkrachten in Bessarabie.
Het hoofdkwartier der Turksche armee in Roumelie zal naar Widdin worden overgebragt, met het oog op de surveillance der Servische grenzen.
De Russen verdubbelen hunne pogingen om de Kaukasische bevolking te onderwerpen en de voornaamste stammen door insluiting en hongersnood daartoe te noodzaken. Turln , 17 December. De kamer van afgevaardigden heeft heden het budget aangenomen.
Liverpool, 17 December, Van Katoen zijn heden 3000. bn. afgedaan. Rerl||n, 17 December. Rogge 35%, op lever. 35%. Raapolie 11% , op1 lev. 11%.
---

