KENNISGEVING.
4\9 ter benoeming ran één lid voor Staten «an Zuid-Holland. 'v^ESTER en WETHOUDERS van Botterdam [^kttirning ter benoeming van één lid voor de Pro*Hk? V!« Zuid-Holland, zal plaats hebben in de drie ISij lcteu te Rotterdam , op Maandag den l&sten De- S l 'ilevering der stembriefjes , de bureaus van stem' '«ll /etB gemeente op genoemden dag zitting zullen ltoL"es morgens negen tot des namiddags vier ure, localen , te weten: lesdistrict, zijnde de wijken 1, 2 , 3 en i, in het Notarishuis aan de Geldersche Kade, "ito zijnde de wijken 5, 6 , 7, 8 en 15, in het Museum Boymans ; a"ö zijnde do wijken"9, 10,11,12,13 en 14,
op het Baadhuis; % iy Pouing tier briefjes zal geschieden op den daaraan- V '!'S"daK 29 December, aanvangende des morgens ten Ptt2het Raadhuis. "p- de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de *Ckn"eu der kieswet en der nrovinciale wet, te weten: |ijr*iefjes schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN embus moeten gestoken worden; Su1"*» briefjes, dan die welke hem zijn toegezonden «e j^eentezegel voorzien zijn, mogen worden gebruikt; %, briefjes in te vullen personen duidelijk moeten /*oif*ezeu» en geene stemmen geldende zijn dan die, iS£ ''" varl de twee personen, vermeld op de aan de lijst; <Jes Jj^riefje niet onderteekend mag zijn en geene andere &H ,?ag omvatten, of zoodanige briefjes daaraan opzette- Siéf Vs>3tgehecht; ¦ alü Ure Beeno briefjes meer zullen aangenomen wor%* ei] van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. $' lSden December 1863. fcfe,'irye'neesler en Wethouders voornoemd, ?tó>> De Burgemeester,^ ST^tASZ. *¦ F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. kohieren der plaatselijke directe belasting.
11»„.j^STKR en WETHOUDERS van Rotterdam , W*f 261 der wet van 29 Junij 1851 ("tbl. n°. 85); ze aan de ingezetenen kennis, dat door ben : ° finee 2de suppletore Kohieren der plaatselijke ''-.' voor het jaar 1863, en dat deze, te beginnen 19 dezer, gedurende veertien achtereenvolgende 11 des voormiddags tien tot des namiddags drie 1 ieder ter lezing zijn nedergelegd, ter Secretarie (Buréatf op de Hoogstraat, op den hoek van de AtSter e» Wethouders herinneren de belanghebbenden i \£flavend* de bovengemelde veertien dagen, een JWP Reenen daartoe reden te hebben , volgens art. Nw£tpwct, tejren zijnen aanslag bij den Gemeentel ÜaB; nil inbrengen ,én dat dit kan geschieden op on- ">«,ƒ' '!(",7i d*t na verloop van dien termijn geene ' % *. '-""rden aangenomen. »Kr ISden December 18C3. j&*w„ feester en Wethouders voornoemd, !S&SS? > De Burgemeester , _ XRasz J. F. HOFFMAN.
---

discussie over de begrooting. VII. BINNENLANDSCHE ZAKEN.
%^h\e bewijs noodig was van het anti-nationaie der he'C *0MTell£B door eenige weinigen tegen het tegenwoordige Mt "^h» gevoerd, do stemming over de begrooting van «t, Vfj Zaken zou dit volledig leveren. De bcgrooling Sw!e e Van !l(it kabinet, van" den minister dio als de kt 6f?ering wordt aangemerkt, wiens beginselen haar *t' *of(ilg"en e» die zeker krachtigen invloed op haar ': door de volksvertegenwoordiging goedgekeurd stemmen — en deze regering zon niet nationaal Nk« "taft' ""portie, door wrok "en wrevel opgewekt, itk be„ . 'wakheid aan het licht brengen, door de be£• *J(in.? • dat deze 50 die voorstemden, stemma"Vj^öen die uitsluitend door partijzucht worden gedre- |e»at^autoc?aiischc magtvan een pnvtijhoofd.staan,terwijl 7?.*>* alieen pnikjuweolen van onaf hanielijkheid en S a»W'iQ ~" niemand laat zich door zulke drogredenen t «4^ Po0f brengen. Eene meerderheid ais deze is te 1 *"* th" niet moldingend aan te toonon dat de bcginkNeft mWrie, werkelijk de beginselen zijn, welke de ktw U "e,d der natie voorstaat, en dat eene mmder- Vooï«'M meu slechts eene kleine fractie van het volk Sn , aS Welke- ZÜ moge n°S zo° havd schreeuwen, en 'e^iteit ,e«i iederwillen opdringen dat zij uitsluitend *£ ***k.l-i paehf heeft' geenerlei indruk hoegenaamd \ Nie ljt (anti-nationaal is en blijft. XP °te°Vr bianenlanasche zaken was dan ook zeer V 0p JJ \ n°t algemeen over onderwerpen , die, hoe gei'Vi.j^" zelren, ten aanzien der algemeene beginselen l\io,*rd! leid« va« ondergeschikt belang te achten VSo)>e ?V,eno centralisatiezueht van den minister van Cf l« * r' • waarvan men buiten de kamer zooveel !C« ge^e,d bijna niet aangeroerd en als over enkele S *« * °Ul"ieerd, waarvan sommigen de overeenstem- HJNszb? , dan wer-d uitmat verschil van V *•* ce» et : sevolg getrokken, dat nu eene overdre- Ni» "'s „'rallsat>e bewezen was, maar dan werden die 81> uit oleerde handelingen beschouwd, waarover > i.'6» Gft liePen- Alleen bij de afdeeling onderwijs, *k EN van Prinstebëe de kamer twee dagen !''• ïs'^ttist ï"^6' eer"3 discussie over beginselen, die tot ™ On.-^r „.feidde- Hij stelde een» motie aan orde voor, r ft] J%ieirl °P hefc IsSei' onderwijs, "in de meestvolkok.' Ê^ene f~ grondwettig kenmerk en hoofdbeginsel Chf l6t°atid l atBßchoirf — geenerlei verandering gebragt N A^otie "'twistte deze stolling, omar de vraag was: LVrj «nt.a t*11 Oi'do doen verklaren, wat een ieder als Uit -ca looP der discussie kwam het doel der I '¦- Éh^^kSkJi" moe«t strekken, om de kamer indirect
moest de beschuldiging liggen, dat de openbare school instrijd i met de wet, niet neutraal is. Maar waarom dat dan met j < rond en ruiterlijk geformuleerd? Waarom een onschuldigen . vorm gekozen, om eene zware beschuldiging uit te brengen, j I Waarom eene motie voorgesteld, die niets zegt, als men zoo- j veel en 200 veel gewigtigs wilde zeggen ? Of was het alleen te 1 doen, om een wapen te hebben, waarmede men buiten de kamer naar welgevallen kon schermen en om eene motie er door te krijgen, waaraan men later eene uitlegging en toelichting kon geven, die men goed vond? De toeleg rou zeker niet loyaal zijn, en niet pleiten voor de kracht eener partij, die zich steeds nationaal bij uitnemendheid noemt. En wat waren de feiten, waarop de heer Groeit zich beriep tegen de wijze van toepassing der wet op het lager onderwijs. ; I°. De concurrentie, welke in sommige gemeenten de bijzondere school van de openbare te verduren heeft, waar kosteloos onderwijs gegeven wordt. Nu toonde de minister aan, dat die gemeenten geenerlei subsidie vau staatswege voor hare scholen gemeten en dat het doel, waarmede daar het kosteloos onderwijs wordt gegeven, blijkens de motiven der besluiten, niet is om de bijzondere school te verdringen, maar alleen om net gebruik van het sehoolonderwijs te bevorderen, terwijl het 00* n:et bleek , dat de bijzondere scholen in die gemeenten werden benadeeld, omdat zij daar zijn en blijven bestaan. Daar liet nu volstrekt niet blijkt, dat het kosteloos onderwijs m sommige gemeenten in strijd met de wet op het lager onderwijs wordt pegeven, die in art. 33 het heffen van schoolgeld geheel facultatiet laat, zoo kan de regering tegen de besluiten dier gemeenten niets doen. 2^. Beriep de heer Groen zich op het feit, dat m somm-ge gemeenten van Friesland de openbare onderwijzers ook met kerkelijke bezoldigde functien worden belast, waardoor zij hooger tractement genieten en afbreuk wordt gedaan aan de bijzondere school, die over zulke functien niet te beschikken heett. Alweder werd geantwoord, dat de wet die vereeniging van functien toelaat, terwijl het nog twijfelachtig is, of de fondsen waaruit die functien worden bezoldigd , niet werkelijk schoolfondsen zijn. Dit waren de hoofdfeiten, waarop de heer Groen zich beriep. Hij had buitendien nog grieven tegen enkele schoolopzieners, waarvan echter niet éénc bewezen was. Toen nu de discussie zijne armoede aan gronden volkomen aan het licht had gebragt, en hij vreesde, misschien met twee ot drie zijner vrienden, alleen te blijven staan voor zijne motie van orde, trok hij haar in. De kamer was alzoo twee dagen opgehouden over eene motie , die haar voorsteller vooruit berekenen kon, dat door alle partijen zoude worden verworpen. Zou er veel tot stand komen , als op die wijze op den duur werd gediscussieerd ? De heer Groeh erkent dan \>ok ruiterlijk, dat het hem om de discussie en niet om de uitkomst te doen is, dat is met andere woorden, dat hij praten en niet handelen wil. Wijgelooven, dat de natie juist hot tegenovergestelde verlangt, en dat eene partij , die door het gedurig praten, het handelen belet, in Nederland de meest anti-nationale is, welke men zich voorstellen kan. Het mag bij de beschouwing der discussiën over de begrooting van binnenlandsche zaken de aandacht niet ontgaan, dat bij den minister van alle zijden werd aangedrongen op eene herziening der armenwet, waarvan de gebreken dagelijks meer aan het licht komen. Do minister heeft beloofd die herziening te zullen in overweging nemen, zonder echter eenige bepaalde toezegging te doen. Het algemeene beklag over de armenwet mag wel tot waarschuwing dienen tegen de opwinding die sommigen zich steeds uit bijoogmerken veroorloven, zoodra er een onderwerp aan de orde is, waardoor zij op de gemoederen van velen meenen te kunnen werken. Men herinnert zich, hoe zeer in 1552 en 1853 de gemoederen tegen den minister van binnenlandsche zaken werden opgezet, wegens het ontwerp der armenwet, hetwelk hij had voorgesteld. Na zijne aftreding werd eene wet vervaardigd, waarin met allerlei begin§elen werd getransigeerd , en nadat die wet nog geene 10 jaren heeft gewerkt , wordt zij allerwege als onhoudbaar en voor allen schadelijk uitgekreten; en de minister, dien men in 1852 en 1853 zoo fel aanviel over hetgeen hij had voorgesteld, wordt thans met aandrang uitgenoodigd, om ons van het voor allen schadelijke gewronht zijner opvolgers te verlossen. Zietdaar de gevolgen van het beginsollooze en hartstogtelijke drijven van partijzucht maiiT-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 28 December.
Omtrent de circulaire, welke de heer Drouin de i,nuy» a»ii de Europesche regeringen heeft doen toekomen, ten einde met haar in onderhandeling te treden over het programma van een congres is thans reeds een en ander bekend. Nadat de minis.er de voordcelen in het belang des vredes opgesomd heeft, die een algemeen congres, hetwelk thans door Engelands weigering belet is? had kunnen opleveren, vraagt hij of het denkbeeld des keizers eeue utopie is, zooals men beweerd heett. Natuurlijk is bet antwoord hierop ontkennend, en de heer Drouin wijst, <m zijne zienswijze ook door de andere regeringen te doen deelen, onder anderen op de geschillen tusschen Denemarken en Duitschland. Heigeen hij dienaangaande zegt, verdien^ eene bij2.ono.ere aandsclit. »De koniag vau Denemarken sterft," aldus laat de minister zich uit, »de hartatogten raken in beweging; de regeringen , besluiteloos, weifelen tusschen de letter der tractaten en het nationale gevoel harer landen. Het congres kon èn de pligten der souvereinen, gehouden door internationale overeenkomsten, en hot bil 1ü ke streven der volken met elkander overeenbrengen. Engeland» weigering belet het eerste resultaat en nu blijlt de keuze over tusschen een beperkt congres of in 't geheel geen congres."^ De uitdrukkingen: ' het nationale gevoel harer landen , en ii het billijke streven der volken" (hiermede is het beginsel der nationaliteiten bedoeld) is ontegenzeggelijk eene concessie, die de keizerlijke regering aan Duitschland doet en waarop wij gisteren reeds gewezen hebben. Met die coneessien had zij zeker een tweeledig doel, dat waarvan wij gisteren gewag maakten (om bij de verkoeling die thans tusschen haar en Engeland bestaat, meer tot Duitschland te naderen) en om het denkbeeld van een beperkt congres bij de Duitsche regeringen ingang te doen vinden. Maar, zoo als reeds is gemeld, heeft Oostenrijk in navolging van Engeland , sedert ook formeel geweigerd, eu bij de andere Duitsche hov»n heeft Frankrijk even weinig succes te wachten. Hunne voorwaarden en reserves deden bet althans genoeg zien. Wat overigens de Deenseh-Duitsche kwestie aangaat, graaf Russell heeft in zijne dépêche van 25 November aangetoond, dat zij een congres onnoodig maa^t, aangezien de beraadslagingen daarover tusschen de regei '*gen, die het Londensche protocol geteekend hebben , met meer zekerheid tot het gewer.schte doel zonden leiden. _ . De «roote vraag in de Deenseh-Duitsche geschillen is thans: zal de°koning van Denemarken coneessien doen; zal hij lijdelijk blijven bij de bouds-executie ? Bene thans door hem uitgevaardigde proclamatie geeft regt om hierop een ontkennend antwoord te geven. In die proclamatie toch worden de soldaten, die met verlof huiswaarts waren .opgeroepen, om zich bij het leger in De Parijsche Moniteur van deze proclamatie sprekend», laat , er intusschen op volgen, dat particuliere dépêches blijven verze- j keren, dat Denemarken zich niet gewapenderhand tegen de i bondsexecutie zal verzetten, maar dat het zich alleen bepalen zal i tot het bezetten van de bruggenhoofden bij Rendsburg en Frederikstadt, die op Holsteinseh grondgebied gelegen zijn. De Pruissische regering heeft, even als de Oostenrijksche (zie ons mmmer van gisteren), eene dépêche aan de Engelsche, Fransche en Russische regeringen gezonden, betreffende hare zienswjjze omtrent het Londensche protocol. Even als gisteren uit Stockholm is gemeld, wordt thans ook langs telegrafischen weg uit Kopenhagen berigt, dat de koning vaa Zweden bepaaldelijk in het oogenblik van gevaar Denemarken zal to hulp komen. ¦ l Volgens eene beden uit Berlijn ontvangen dépêche, heett de tweede kamer aldaar het adres aan den koning aangenomen. Naar luid eener dépêche uit Hamburg liep te Warschau het gerucht, dat bij het einde dezer maand de staat van beleg in Polen zal worden opgeheven. Wij kunnen aan dit berigt kwalijk eenig geloof slaan. l)e autoriteiten te Warschau achten immers nog bij voortduring de strengste maatregelen noodig. Naar luid dierzelfde dépêche hoeft de keizer van Rusland eene ukase openbaar gemaakt, waarbij bevolen wordt allo regimenten kavallerie der garde en achtentwintig regimenten infanterie op den voet van oorlog te brengen. De Moniteur deelt berigten mede uit Mexico, volgens welke de Franschen hier en daar eenige voordcelen op den vijand behaald en ook Tola bezet hebben. Aan het slot, dier berigten wordt als résumé gezegd, dat de toestand in Mexico zich al meer en meer schijnt to verbeteren; de schikkingen, door den opperbevelhebber genomen, de ijver der troepen, het gunstige jaargetijde dat thans aanvangt, dit alles schijnt ecu gelukkigen uitslag van de expeditie, welke thans ondernomen wordt, te voorspellen. Zooals men uit het bovenstaande ziet, is het vertrouwen op de definitive zegepraal toch nog zoo groot niet. De regeringsdépêche bepaalt zich nog al tot -. het schijnt. Het vertrouwen van het publiek op den gelukkigen einduitslag der expeditie , is, zoo als men weet, gering.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 17 December. Men verneemt heden dat het opperbevel over de Duitsche troepen in Holstein aan den generaal Wrangel is opgedragen. Zoo als men weet werd vroeger prins Frederik Karei met dit kommando gedoodverwd. Men vreest, zoo heet het, dat de prins, wiens driftig temperament bekend is, de zaak wat al te krachtig doorzetten en welligt zijne instructien te buiten gaan zou. De generaal Wrangel daarentegen zal blind gehoorzamen. De beide Duitsche groote mogendheden zijn vooral bevreesi voor de proclamering do 3 hertogs van Augustenburg. In diplomatieke kringen is het gerucht in omloop, dat Wrangel in dat geval last heeft tusschen beiden te komen en te verhinderen, dat dc hertog zich van de regering meester maakt, omdat men dc kwestie der successie later wil regelen. In allen gevalle heeft de heer von Bismarck door de benoeming van den ouden generaal eeno overwinning op de partij van prins Karel behaald. Het is aan geen twijfel onderhevig, dat Engelsche invloed hierbij in hot spel is; ten minste, indien de bovengenoemde verandering bevestigd wordt. Ik "eloof de opmerking reeds gemaakt te hebben, dat Engeland den heer von Bismarck als een vriend van Denemarken en een waarborg voor het behoud des vredes beschouwt, en hem dus zooveel mogelijk ondersteunt. Het is ook Engeland, waaraan men de verandering van denkwijs in Zweden verschuldigd is waar het den invloed van de Fransche regering neutraliseerde. Wat deze laatste betreft — men vindt lieden die meenen, dat de keizer, terwijl hij zich aan de eene zijde ten gunste van de hertogdommen uitlaat, aan den anderen kant Denemarken in zijn geest van verzet zoo veel mogelijk stijft, ten einde bij het uitbarsten van vijandelijkheden in troebel water te visschen. De tijd zal het leeren. Groot opzien baart het berigfc, dat in de Fransche circulaire van 1 dezer , betreffende de voorloopige conferentie, als argument voor het houden vaneen congres, ook op den dood des konings van Denemarken en de Deensch Duitsche kwestie gewezen en dus ook hier het beginsel der nationaliteiten vooropgezet wordt.
Berlijn , 1 7 December. Men verzekert dat lord Wodehouse onze regering heeft trachten te bewegen, om mede te werken tot. eene schorsing der executie in Holstein; dit voorstel is echter van de hand gewezen. 'De heer von Bismarck ontmoet in de Sleeswijk Holsteinsche aangelegenheid meer tegenstand, dan hij denkelijk verwacht zal hebben en men twijfelt ook, of de eensgezindheid met Oostenrijk betreffende dit punt wel lang zal duren. Volgens de Bank-u-Handelsztg. is heden morgen de mobieljnaking van het derde armeekorps bevolen. Pruissen zal het tolverbond vóór 31 dezer opzeggen. Dit strekt evenwel alleen om voor de beraadslaging over hervormingen tijd te winnen, daar het verdrag, zonder deze opzegging, van zelf weder voor twaalf jaren verlengd zou zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 December.
De aanval in den senaat op het stelsel der officieele candidatu» ren, zal vermoedelijk niet zonder gevolg blijven. Men zegt reeds, dat' de kamerheeren-gedeputeerden zullen ophouden kamerbeeren jn werkelijke dienst te zijn, om eenvoudig den titel van honorair kamerheer te voeren. Dat is reeds een eerste stap tot de strikte nalevingvan de wet, die de functie van lid van het wetgevend ligchaam onvereenigbaar verklaart met elke andere functie. Men spreekt er ook van om in de toekomst het algemeen stemregt in te voeren, en wel langs twee trappen. De heer Pelletan zal — naar men zegt — een aanklagt inleveren tegen de mnires, die proclamatien hebben doen aanplakken , welke hij als lasterlijk jegens zijn persoon beschouwt. Men houdt zich in onze staatkundige kringen druk bezig met j Italië, Venetië en Garibaldi. Algemeen houdt men het voor zeker, I dat er op het Schiereiland groote gebeurtenissen op til zijn tegen het aanstaande voorjaar. De tijdingen uit Mexico zijn niet van veel beteekenis. Zoo als de zaken nu staan, kan de strijd nog jaren lang voortduren. Millioenen heeft Frankrijk reeds opgeofferd; om dat land tot onderwerping te brengen, en hoever zijn wij daarmede gevorderd? Juarez is wat verder in de binnenlanden gedreven, — ziedaar alles. Ik ben dan ook overtuigd, dat er niet één eerlijk staatsman is, zelfs onder de regeringspartij, die I niet van oordeel is, dat men hoe eerder hoe beter zich bevrijden I moet van dien zwaren last, welken men op de schouders geno- I men heeft, wil men niet zeer spoedig in groote moeilijkheden
financiën de spil vormen, om welke alle politiek moet draaijen. Men kan nogtans met regt zeggen, dat een goede politiek goede financiën daarstelt en omgekeerd; nooit is dit axioma op schitterender wijze bevestigd dan door de Mexikaansche zaken. Hef is alleen aan de expeditie naar Mexico te wijten, dat de geldmiddelen van Frankrijk in dien betreurenswaardigen toestand zijn geraakt, welken de heer Fould ons heeft blootgelegd, en die thans een leening van 300 millioen noodig maken. Wanneer men in de geldkisten van den staat had gekeken alvorens zich dwaasselijk aan dit staatkundig avontuur te wagen, dan zou men stellig geen millioenen hebben weggeworpen vcor de éénige satisfactie om aan aartshertog Ferdinand Maximiliaan een beleefdheid te bewijzen, welke nog niet eens zoo grif werd aangenomen. Ik spreek nu alleen nog maar over het geld, dat on» de Mexikaansche historie kost. Ik zou ook nog kunnen wijzen op bet verdriet, dat de regering er van heeft, doordien die zaak als een wapen tegen haar wordt gebruikt in het wetgevend ligehaani en in den senaat. Wat de debatten in deze staatsligchaam aangaat, zij b voorzien, dat do strijd tusschen de regering en de oppoaiti met vrij veel hevigheid zal worden gestreden. En hoe kan men ook verwachten, dat de gedeputeerden der linkerzijde ziel matigd zullen betoonen, wanneer men hun zoo vermetel, sis di heer Rouher gedaan heeft, tegenwerpt, dat de keizer al gedaan heeft wat hij doen moest en dat men zich al heel gelukkig achten in het bezit van zooveel vrijheid als men geniet! kan men vorderen, dat geniale mannen, die heel hun . gewijd hebben aan de bevordering der vrijzinnige begir.s. met koelbloedigheid zullen vernemen wat de hertog de Morny, uit naam des keizers, verklaard heeft aan de, commiss het wetgevend ligchaam voor het adres — dat namelii keizer, vernomen hebbende dat verseheiden leden der conir in het adres eenige eerbiedige opmerkingen aan het hoof': den staat wilden rigten, die heeren verzoekt zich daar-, onthouden, vermits de keizer zeer goed weet wat hij te doen heeit. Terwijl het gouvernement door de geavanceerde fractie i senaat werd beschuldigd van niet genoeg liberaal te zijn, het van de zijde der klerikalen een aanval in tegenover - den zin te verduren gehad. Deze laatsten hebben pos: . op het terrein van bet openbaar onderwijs ca de heer i is door den heer Da Rochejaquelin en door de kardinalen onzacht aangevallen. Een dezer sprekers heeft het zelfs betreurd, dat het professoraat in de wijsbegeerte en geßchiedeüi niet onderworpen is aan de kerkelijke censuur. En zulkeklagitb worden gehoord, niettegenstaande de professoren in de * geerte en historie aan de lycea reeds verpligt zijn het progi i van hunne lessen over te leggen, zoodat men niets wat eenigermate kan geacht worden gerigt te zijn tegen de godsdienst of do po itiek van den staat, kan laten doorgaan! Men zegt — en ik kan het zeer wel gelooven de keizer en zijne omgeving op Compiègue zeer onte zijn over de verkiezing van de heeren Pelletan en Magnin. De minister van binnenl. zaken heeft een circulaire gerigt aan de prefecten om hen te raadplegen omtrei.t het effect, dat die beide verkiezingen in de departementen hebben teweeg gebragt. antwoord — als het overeenkomstig de waarheid gegeven wordt zal wel niet zeer bevredigend zijn voor de regering Om den heer Jaunac, den mededinger van Magnin bij dc- I jongste verkiezingen , te troosten , heeft men hem het Legioen van eer gezonden. Zonderling mag het heeten, dat bij een ?¦ waaruit de wil des volks blijken moet, de overwonnenen worden gedecoreerd! Er is sprake van een nieuwen candidaat der oppositie voor de r verkiezingen te Parijs, en wel van den heer Jules Ferry, die ' eene brochure over de verkiezingen geschreven heeft, welke veel - opgang heeft gemaakt. i De Sleeßwijk-Holsteinsche kwestie trekt hier zeer deaaa l Men is in onze staatkundige kringen van oordeel, dat een oorloa i tusschen Duitschland en Denemarken heel Europa zou mcae-1 slepen. Er loopen dan ook weder geruchten nopens krijgstoe i. rustingen, en wel met het oog op den Rijn. t Het nieuwe stuk van Jules Sandeau is in het Thédtre e f ais uitgefloten, enkel omdat men er den schrijver een ver» ijt a van maakte, dat hij het stuk 'teerst te Compiègne heet'i t doen spelen. e Prins Czartoryskiheeft aan elk lid van den senaat en aan bel Wetgevend Ligchaam eene verzameling documenten betreffend--9 Polen gezonden. it Berigton uit Amerika, hier ontvangen, verzekeren, dat de pre rg sident Jefferson Davis Mexico zou erkennen en tevens dat hij .3 zijne medewerking aanbie .t om de Zuidelijke Staten tot ecu Keizerrijk te verheffen, onder den naam van Miseissippi. PS. Het antwoord des sultans op de uitnoodiging van den 16 keizer zal morgen aankomen. n Het gerucht loopt, dat generaal Bazaine eene versterking van jr 50,000 man heeft gevraagd. „ De discussiën in het Wetgevend Ligchaam over het adres in 'J antwoord op de troonrede, zullen — naar men zegt — eer-.' 3" tegen den sden Januarij a. s. een aanvang nemen.
Parijs, 17 December. In het beg-n der zitting u, senaat op heden voerde de markies de Boissy het woord, om volgens zijne gewoonte, weer tegen EDgeland uit te varen, koodat hij van den president deswege eene teregtwijzing o Hierna was de markies de Larochejacquelin aan het wooru. Deze verklaarde niet te gelooven aan de hartelijke ver ding tusschen Engeland en Frankrijk; maar, zeide hij, Erm moet met geene enkele Europesche mogendheid op een sic, voet staan. Frankrijk is wel is waar te groot en te sterk om ien te vreezen, doch het is ook te groot en te sterk om niet ijverzu! te zijn. Het is mnsdien voorzigtig voor de regering, om, eventueele gebeurtenissen, zich altijd eene alliantie op het v land te reserveren. Wat deMexicaansche kwestie aangaat, zoo erkende hij dat 's li eer in den beginne gebood de expeditie te ondernemen; maar I nu Frankrijk aldaar overwinnaar is geweest, is het zaak dat deze kwestie een einde nam. Hij verlangde dus ten dien aanzien heldering van de regering. De heer Chaix d'Est-Ange, vice-president van den staats herinnerde, in antwoord hierop , aan de voorwaarden w aanvankelijk tot de expeditie was besloten en aan den nio de volharding, die de troepen aan den dag gelegd hebben. Verder verklaarde de spreker, dat de regering de hoop had spoedig een geregeld bestuur in Mexico gevestigd te zien. De re; streefdenaar dat doel met vasten en snellen tred. De op! der Mexicaansche kwestie zal verkregen worden in overeenstemming met de eer der Fransche vlag en van' den Franschen I naam.
Hierop volgden levendige teekenen van bijval. Paragraaf 7 van het ontwerp-adres werd alstoen in omvraag gebragt en aangenomen. Alsnu kwam paragraaf 8 in discussie, welke over Polen handelt. De graaf Ségur d'Auguesseau wees op de sympathie vsn Frankrijk voor Polen, eene sympathie gevestigd op de vroege-: roemrijke wapen-verbroedering, en op het Europesche belan • verbonden is aan het bestaan der Poolsche nationaliteit. Polen hebben in de zeventiende eeuw Europa gered van de overheersching der Turken; in de negentiende eeuw hebben zij het Europa tegen den inval der barbaren. Hierna hing de redenaar een tafereel op van het lijden van Polen. van de wreedheden door de Russische regering gepleegd, wreedlieuen waaronder de liberalen in Rusland zelf zuchten. Vervolgens wees hij op de onderhandelingen, die de mogendheden gemeenschappelijk aangeknoopt hebben in het belang van Polen, Maal' Rusland wil de Poolsche kwestie niet op vredelievende wijze ten «inde brengen. Het wil een verdelgingsoorlog. Ten slotte verklaarde de graaf dat Frankrijk des noods geheel alléén ten gunste der Polen moet optreden. Het is eene zaak van eer voor het'land, en Frankrijk heeft ton allen tijde alle» aan de eer opgeofferd. Frankrijk doe zijn pligt, God aal het overige doen. Hij keurde voorts de paragraaf goed, hoewei hij die meer geaccentueerd had gewewcht; maar in allen gevalle geeft zij een volledig vertrouwen in den keizer te kennen. De markies de Larochejacquelin verklaarde dat, als er slechts sprake zou zijn van betuiging van sympathie voor de Polen, ue vorige spreker nergens tegenspraak zou vinden. Geheel Europa wenschte Polen te redden, en er zijn ook politieke kwestien waaraan Frankrijk zich onmogelijk kan onttrekken, maar de Poolsche kwestie behoort niet daartoe. Ook is het oogenblik niet gekomen om een oorlogskreèt aan te heffen. Om een oorlog te voeren zou Frankrijk een millioen soldaten onder de wapens moeten roepen en twee milliards verkwisten, en dan nog zou het zich aan de grootste gevaren blootstellen. Frankrijk heeft genoeg avonturen gehad, het wil die niet meer najagen Verder zeide hij dat er revolutionnaire elementen van alle landen in den Poolsehen opstand aanwezig zijn. Polen zelf kent het doel niet waarnaar het streeft. Zal het eene republiek of monarchie worden ? Op Engeland nederkomende zeide hij dat deze mogendheid nooit iets anders beoogd heeft dan Frankrijfcs alliantie met Rusland te verbreken. In een oorlog tegen Rusland zou Frankrijk alleen den koning van Italië tot bondgenoot hebben, en zouden nu de Katholieken er vrede mee kunnen hebben , dat langs dien weg de koning van Italië Rome binnenkwam ? Ten slotte verklaarde hij de wreedheden aan Rusland toegeschreven , voor valsch en veroordeelde nadrukkelijk het geheime Poolsche bestuur te Warschau. Den dag, zeide hij, waarop de kabinetten zamenspannen met de geheime besturen, dien dag zal laan sijn met de Europesohe beschaving. Toen de redenaar geëindigd had werd hij door verscheidene -a's met zijne rede geluk gewenschiÉË
---

