deae Courant behoort een Bijvergsel.
NV*. °ï der SÏAPJBELÏWI3JEW VAM BJBM SV^*«AAB (Jaargang 1863) is heden aan de dat werk verzonden.
---

Algemeen Overztgt. Rotterdam, 19 December.
m cjje dagen zulle troepen Holstein & ],e , za' beslist worden , of do Deenen weerstand juut ;°ëdom ontruimen zullen. Men verwacht naar k*d. r flt^A '-n d° werken van Rendsburg en FredekN ia'11/0 Tav e Eidcr belieerschen, zullen trachten plioa at geval zullen de bondstroepen waarschijnlijk J*. „ "''«ruit te verdrijven, waartoe, naar men zegt, Xf *eg is. ll" do 't» °*e •^al"'J3 waa teweeg gebragt door de irtet ¦ e9ll3olie vcrlofgangers waren opgeroepen om "i»t ï* Holstein te voegen, is een weinig bedaard. •\ y. le oproeping en waarschijnlijk teregt, als een l fZO^ voor oen eventueelen inval op Deensch Bljjij TtÜkorpsen , 't geen wel niet waarschijnlijk is, uithoofde van de beweging, die in ö^ Va. J^ldei*1 Oor^ee', dat dc koning van Denemarken ver- J °P!)«JyU ' wanneer hij de November-constitutie voor L6'll 0' I wanti daardoor zal aan Duitschland elk voorfW* S beuomen worden. Het blad erkent, dat i^erei)nnfS zeer onaangenaam zijn moet, reeds in het £ v!^ daartoe over te moeten gaan; maar wanneer ?%6 ?^°oud van den vrede doet, dan zal hij daarlAh jracnt winnen. De Herald meent echter, dat l» f(lo toegevendheid in het verderf storten zal, ü ife k een oorlog zal voorkomen worden, u def 7°lt mea uiteenloopende berigten betreffende ?*k ;a f^eedsciie regering ten opzigte van Denemar*VtUj .^eze: de koning is oorlogszuchtig, terwijl de i *aB j? om drie redenen tegen een oorlog heoft , emarken is : I°. Omdat Zweden eigenlijk ,e'a bu't wapens tegen Duitschland op te vatten, . WeD 'a-dsche oorlog de Zweedsche finantiën in tl.Nr fCU en omdat de Zweedsche armee slecht ij.U ca buiten'andsebo oorlog te zwak is. Al deze i fa ahtft'6r eu koning me' (e kunnen overtuigen. M nv, ?n gecalle oen Zweedsch korps naar Jutland \ 'den , ten einde daar als reserve voor de Defc '^a l*' .nec'ft de tweede kamer in Pruissen tot £.. de .'"g besloten, waarin waarborgen gevraagd (Jk.jj nationale staatkunde van zijn gouvernement r* fel i 'na°he kwestie. Zoo dikwijls liet Pruissiii* ko* e' wa e Deralen n*efc bevalt, hoort men 'be • ne -10' Wae regering niet eens ia. Dit ] Vef>eal^ln Tan e ëe3cniWen over de hervorming der iJNéri 'j'jj dat het ministerie besloot zonder budget vZ, jj 'J, het sluiten der conventie met Eusland. \} iej ' leu laster beschaamd en met woord en daad Act(We reactionaire maatregel van zijn ministerio ijl Hti(j a°' Thans wordt te Berlijn al weder verhaald , \ ÏQC_^ °T6r **e Holsteinscho zaak denkt dan zijn V Bar S°valis het mogelijk, dat men gelijk heeft; tjeri. w°nale partij niets baten, want uit alles blijkt, kjf do ian het tractaat van Londen vasthoudt. De lw % J!ni.er aangevoerd, zullen den koning dan ook btt jjj 'uisterie te ontslaan en zich in eene kwestie V,.'1 gt ";a Sleeswijk-Holsteinsche, van Oostenrh'k te 'tn^'Bs 00^ van amer au vs aUeen zÜn' Cotiv_J Tav gevraagde twaalf millioen tegenover !va do66116 Pi'uissiselie nota aan den hertog van L_**ii((0*e uitgenoodigd wordt den pretendent uit 'er* en aan de volksbeweging een einde te
maken. Van eene andere zijde verneemt men dat de hertog, op herhaald aanzoek, om als bemiddelaar tusschen de Duitsche regeringen en de beweging ten behoeve van den pretendent op te treden, zich bij het centraal comité voor Sleeswijk Holstein heeft aangesloten. Daar de hertog veel invloed heeft op de nationale partij, is het zeer mogelijk dat bedoeld aanzoek uit Weenen of Berlijn komt en dat de hem toegedachte rol minder van een bemiddelenden dan wel van een kalmerenden aard is. Dat het de Pruissische regering ernst is om den generaal Wrangel tot kommandant en chef van de bondstroepen voor Holstein te benoemen, wordt betwijfeld. In allen gevalle zou de bondsdag dit eerst moeten goedkeuren. De man is zeer oud en wordt als zwak en gebrekkig beschreven. Zeker is zijn gehechtheid aan de jonkerpartij boven allen twijfel verheven. De koning van Beijeren is van zijne reis naar Rome te Munohen teruggekeerd. Uit het Oosten luiden de tijdingen weder ongunstig. De -gisting aan den Donau moet zelfs zoo groot zijn, dat de Turksche regering het noodig acht troepen in Bulgarije te concentreren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 18 December. De schuldeischers van de maatschappij der Greal Eastern zijn gisteren te Liverpool op nieuw bijeengekomen , om te beslissen of, overeenkomstig de gedane voorstellen, genoemd vaartuig in Engeland verkocht, dan wel in het buitenland verloot zal worden. Tot dit laatste is besloten, nadat de maatschappij alvorens eenige regtsgeleerden geraadpleegd had, <!ie haar de middelen hebben aangewezen om de boete welke de Engelsche wetgeving op do loterijen stelt, te ontgaan. Frankfort nu zal de plaats zijn, waar de verloting zal plaats hebben, maar alle loten zullen in Engeland geplaatst worden. Behalve het reuzenvaartuig zullen er nog bijna 200 prijzen te winnen zijn, welke variiren van £ 20,000 tot £ 250. Evenals liet schip, zal het de Leviathan der loterijen zijn. — Het afbreken van het gebouw der tentoonstelling te Kensington is begonnen en men gaat er ijverig mede voort. De laatste stormen hebben alle glazen der twee koepels verbrijzeld. — De autoriteiten te Glasgow hebben de schroefstoomboot Pampero , welke gebouwd moet zijn voor rekening der Zuidelijke si aten van Amerika, in beslag genomen. Reeds drie weken lang surveilleerde de kanonneerboot Goldfinch genoemd schip , ten einde het ie beletten de Clyde uit ta varen. — Volgens berigten uit New-York heeft het bombardement van het fort Sumter bijna geheel opgehouden. De muur aan de westzijde is door de kogels der Noordelijken geteisterd geworden, tengevolge waarvan hij ingestort is en de Zuidelijken laten hunne vlag niet langer over de ruïnen wapperen. Generaal G-illmore heeft thans zijne aandacht gerigt op dc vestingwerken van Sullivan's eiland, en wel met dat gevolg, dat twee dier forten reeds gezegd worden vernield te zijn. Ook worden er nog gestadig bommen binnen Charleston geworpen , waarom jde inwoners, naar men zegt, meest de wijk hebben genomen j naar de gehouwen nabij het geschut der belegerden. Do nood der behoeftigen te Charleston en Savanah is overigens groot en er moeten reeds personen van gebrek zijn omgekomen. Kr zijn ook berigten ontvangen van Riehmond, loopende tot 30 November en welke door de New-York Times worden medegedeeld. Volgens die berigten erkennen de bladen dier stad thans zelven, dat de laatste operatien der Zuidelijken in enesseo en Gteorgia weinig of niets beteekenen, en hoewel zjj het eenigzins trachten te verbloemen, is het toch duidelijk uit hunne berigten op fe maken, dat er eene groote moedeloosheid in het Zuiden heerseht, ten gevolge der laatstondervonden nederlagen. Longstreet's positie in Tennessee wordt, nadat eerst zoo hoog opgegeven was van zijns overwinningen, nu erkend hagchelijk te zÖn- „
| —In weerwil van de onrustbarende geruchten omtrent den [gezondheidstoestand van den Amerikaanschen boxer Heenan, I hebben de geneesheeren verklaard, dat zijn toestand geen bezorgdheid behoeft in te boezemen. Naar men verneemt, heefteender toeschouwers van de box-partij eeno weddingschap van niet minder dan £ 7000 op de overwinning van dien Amerikaan aangegaan. —Er zyn berigten uit West-Indie ontvangen, loopende tot 30 Nov. van St. Thomas. Op Jamaica had zulk een slecht weder geheerscht, dat de wetgevende magt gedurende verscheidene dagen geen vergadering had kunnen houden; de bergstroomen waren tot stortvloeden aangegroeid en hadden vele gebouwen en plantaadjes vernield, alsook aan verscheidene personen het leven gekost; gedurende eene week was alle verkeer op de spoorwegen gestremd geweest, die bovendien belangrijke schade hadden bekomen. Van St. Domingo had men vernomen, dat de Spanjaarden de bovenfcand op de insurgenten begonnen te krijgen en den opstand weldra dachten te dempen. Op Cuba werden 80Ü0 man uit Spanje verwacht; te Havana was eene inschrijving geopend ten behoeve der aldaar van het tooneel des oorlogs aankomende gekwetsten. Van Guayaquil werd dd. 14 Nov. gemeld, dat het congres zijne zittingen had gesloten, na magtiging verleend te hebben aan den president, Om aan genoraal Mosquera den oorlog te verklaren. Uit San Salvador had men vernomen, dat het bombardement had voortgeduurd tot 26 October, toen Barrios met 1500 man en vele ingezetenen des nachts de stad verlieten, de wijk nemende naar San Miguel. Oarrera deed de ontruimde plaats oqgenblikkelijk bezetten; door de tusschenkomst der consuls werd verhoed dat er veel geplunderd of wraak gepleegd werd jegens eenige achtergeblevene officieren. — Volgens de laatste bersten uit Nieuw-Zeeland hadden de Engelsche troepen wel eenige voordcelen op de oproerige Maories behaald, maar daarentegen hadden zij ook op verschillende punten verhezen geleden. Bij het afzenden dier berigten had men reden om ie denken, dat de Maories weder van taktiek zouden veranderen en hunne strijdkrachten om hfet fort Meremere, nabij Auckland, zouden concentreren. Het gerucht wilde zelfs dat zij die sterkte, stormenderhand ingenomen hadden. Maar dit gerucht verdient bevestiging. De generaal Cameron had versterking ontvangen. Verder in het binnenland hebben de Maories ook voordcelen op de Engelschen behaald.
---

Duitsche Post.
Berlijn ,18 December. Men verneemt, dat bij het disciplinaire onderzoek , dat tegenwoordig tegen sommige ambtenaren wordt gevoerd, tot heden zeer zorgvuldig geheim gehouden zaken aan het licht zijn gekomen en onder anderen veel, dat betrekking heeft tot de drukpersordonnantie, door de regering op I°. Junij jl. uitgevaardigd ên wel vier dagen na het sluiten van den landdag.
— Prins Priodrich Karl zal worden belast met het kommando over de Pruis3ische troepen, die deel zullen uitmaken van het executie-korps. — Het derde legerkorps heeft, naar men verneemt, bevel ontvangen om zich marschvSardig te houden. — De policie heeft gisteren al de voorhanden exemplaren in beslag genomen van de broekure hei Jonkerdom, zijn oorsprong en hoever •het ons heeft gebragt.
— De jongste berigten uit Petersburg deelen het besluit des keizers mede, waarbij wordt bevolen al de regementen cavalerie van do garde en 28 regementen cavalerie van de linie op voet van oorlog te brengen. — Het berigt als zou Dessings Huss voor den brandstapel bedorven zijn, wordt gelukkig niet bevestigd. Het Bamb. Dag. blad verzekert dat de schilderjj daar ten toon gesteld is en dat de beschadiging niet van belang was en reeds verholpen is.
---


(16252) De BURGEMEESTER STRANDVONDER der gemeente Noordwijk, brengt bij dezen ter kennis, dat er op den 9den December jl. onder het ressort dier gemeente uit zee is aangespoeld, eene JSögé, ongemorkt, en een Wrak, hetwelk ten onderste boven gekeerd is en van onderen bezinkt , en waarin zich nog bevinden eene partij Noordsche Deelen van diverse lengte ongemerkt en eenige Vaten Teer, gemerkt °AB en °KM; verder op den 12 December jl., een foos MofeksPaiit, met 15 ijzeren Ifl'eggen, ongemerkt; en van den 14den tot den 18 December jl., eenige ledige Vaten, een stuk ESaSÉ, een Hlulverpen en eene partij Wï'akliaut, alles ongemerkt , en ROEF'ff bij dezen, ingevolge artikel 555 W. v. K, voor de eerste maal elk en een iegelijk ter reclame op, die tot het geborgene vermeent geregtigd te zijn. Noordwijk. 18 December 1863,
---


(16251) Al degenen die iets te vorderen hebben van , verschuldigd zijn aan , of Goederen , Gelden of Papieren onder zich mogten hebben , behoorende tot den Boedel en Nalatenschap van Mejufvrouw PETRONELLA NIEUWKOOP overleden te 's Gravesande den Bsten November 1863, in leveneerder Weduwe van den Heer Zachaeias Johasnes Hoek en laatst Echtgenoote van den Heer Ebank vak dcc Velden Ebankszoon Landbouwer, wonende te 's Gravesande, worden verzocht daarvan aangifte te doen vóór of op den loden Januarij 1864 ten kantore van den Notaris J. W. VAN DEN BEBGH te Gravenhage. ~(Ï6258) Bij Acte den 17den December 1863 onder de hand opgemaakt en geieekend, is de 'WEK?- ÜSSOTiCHAP tusschen de Heeron PIETER RADEMAKERS en HARM REINS BOK, to Delfshaven , bij onderhandsehe Acte van den 19deu September dezes jaars, onder de Firma RADEMAKERS en BOK, aangegaan, tot het drijven voor gemeenschappelijke rekening eener Handelsonderneming in het algemeen, het uitoefenen eener Scheepsreederij en Boekhouderschap van Schepen, het drijven en besturen eener Distilleerderij met het Koopen en Verkoopen van alle daaraan verwante Artikelen, verklaard te zijn ©KITrfSÖÏï- K>_3j3 , en zulks te rekenen van af Een December 1863 , van af welk tijdstip alle zaken, betrekkelijk de bovengenoemde Eirma, door den Heer PIETER RADEMAKERS, zijn- of zullon worden VOOB-T--GEEE11, 1, aan wien ook dc verdere liquidatie van zaken is verbleven. "Met KAN fTo R ran «te i&otiterdamgehe SUIKERRAFFINADERIJ, is van af 21 December 1863 , gevestigd in de (16294) Jftifferstraat, tvjjli ± , n\ #5© Het KAnfëÖÏWiï A. YOORRIPS IS VERPLAATST , naar de Beerstraat, naast de
---


Weldadige landgenooten! Een zware ramp heeft de gemeente van Katwijk aan Zee getroffen. In den hevigen storm van 3 Dec. jl., zijn twee Visscherspinken met de geheele bemanning m de diepte der Zee verzwolgen. Met een dergelnke ramp van vroeger zijn thans 22 Weduwen en 61 Weezen aan volslagen armoede ten prooi gegeven. De Ondergeteekenden, van nabij met den jammer dier ongelukkigen bekend en daartoe uitgenoodigd door „de vereeniging tot voordurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte vissc/wrs te Katwijk a/Z. en Noordwijk a/Z.", gevestigd te Legden, gevoelen ?-ICJi BJe.^ongen een beroep te doen op uwe bekende liefdadigheid, en de belangen dier vereeniging ten sterksten U aan te bevelen, opdat zoovele huisgezinnen gespaard blijven voor gebrek aan 't noodige levensonderhoud. lederen verderen aandrang daartoe achten zij overbodig. Maar waar zij dankbaar vermelden het edelmoedig voorbeeld door Katwijk en Leyden in deze dagen getoond, daar vertrouwen zn, dat de algemeene liefdadigheid niet te vergeefs zal worden ingeroepen. God bewege uwe harten , om den nood der bedrukten te lenigen! Katwijk, 18 December 1863. (16241) O. £ VAN TOOREN, Predikant. tY-IELIX' Pikant. 3. A. E VERSTE VN, B. K. Pastoor. J. H. fcCHOEMAKERS, Chr. Afg.Predikant. a 6fSlng van gaveu w°rdt verzocht aan de HH. A. VAN DRIEL en P. G. C. EIGEMAN, te Lieyden, en aan de HH. P. VAN DUYVBN* BOODEN en K. HAASNOOT, te Katwijk a/Zee, leden der commissie van genoemde vereeniging. (16248) Hbt NEDERL. ISRAËL. ARMBESTDUR alhier, brengt bij deze ter kennis van zijne Weldadige Stadgenooten, dat na kennisgeving aan het edel achtbaar Gemeentebestuur, de gewone Drieraiaandelijksclie SCHAALGOLLEGTE, ten behoeve zijner Armen zal plaats hebben, en door Heeren Collectanten zal worden waargenomen, op Woensdag den listen December e. k., des voormiddags ten tien ure, wordende gezegde Armen , wier behoefte vooral in dit barre jaargetijde veelvuldig zjjn, dringend aanbevolen in de weldadig-
---


l "O ffla negen swr JUftt> *veirtent„eM snees- ter tj^"^Memei*»voor de Vou- SL^lgende» dag. « H)<ïs (16293) *63 K. VAN ES Kz. en ,V»>- L- DRIENDIJK Ld. V 'oti ~~ — KCf'otto aaeen zoON, H. BOLMAN' X?» 3, W. HARMENS C.Zn. S/>4san eene DOCHTER, C. VAN tC6^611^04 tot diepe droef heid van 'Mr °t J.™*' en lusters, mijn S *> v,»Ai,EXANDER BEUKERS, !*> | r«im 53 jaren. jN!^. Wed. A. BEUKERS , i^"" Siebing. h^Cetleed ¦ tot droefheid van mü . F»jn geliefde 'Echtgenoot L. k^At> ' den oui:lerdom van 58 jaren, r, i„'ÜTÜV, VU aller naam, ÏW?a°EK-VAN'THABT. Y-Ae mber 1863. %^rj^^^e^ennügeving. N.!. ïtJTe&<i onz» waarde Vader en NNjJ'f STOELLER, in den <t. '<¦ jaren. ?e i "3. Uit aller naam , ;%e„- J- O. STOELLER. ltóe" ejf!?ed~'ördiepe droef Eeïd/van iiV-^uon* era. Betrekkingen, 'mijne K,vM -r?r,MAIIIA GERARDINA '.AJC^W rt K YEN' tÜ'die voorzien e», « der Hf KMk ,u den leefi,jd ?; ...
---


j (16295) Heden overleed aan eene kortstondige doch hevige ongesteldheid, ons jongste kindje BERTHA 'MARIA PETRONELLA , in den jeugdigen leeftijd van ruim twee jaren. Rotterdam , j. J. DE LANGE , 19 December 1863. G. J. H. de LANGE, Bax. (16275) Heden overleed onze geliefde Zoon PHILIP, in den ouderdom vau een jaar en twee dagen. Rotterdam, ' C. VAN UDEN, 19 December 1563. A. C. VAN UDEN, Beeukei. (16277) De ondergeteekende betnigd, ook namens hare Kinderen en Behuwd-Kinderen, welmeenenden dunk voor de vele en hartelijke bawijzen von deelneming, ondervonden bij het overlijden van haren Echtgenoot den Heer LEONABDUS DANIELS. Rotterdam, Wed. L. DANIELS , 19 December 18C3. G. C. Pekhihckhofp. (16247) Voor de bewijzen van deelneming, ontvangen bij het overlijden van hare Zuster, Mevrouw C. A. PLUIJGERS, geb. Voobhelm Schneevoogt, betuigt de familio PLUIJGERS te Botterdam, haren opregten dank. Rotterdam, 19 December 1863.
---

Fransche Post.
__?.,.,„. , Parijs, 18 December. De behandeling der Mexieaansche kwestie is door de reeerine in den senaat ontweken ;de ophelderingen- die zij gaf kunnen althans niet anders worden beschouwd dan als het middel om den verderen loop der debatten over dat onderwerp te stuiten De redenen daarvan liggen voor de hand. Men heeft 20000 man meer dan bij het budget wa» voorzien, naar Mexico moeten zenden, waardoor thans het ministerie van oorlog andermaal eene buitengewone uitgaaf van 40,798,500 francs en dat van marine
een deficit vsn 20,678,571 franc» op dezen oogenblik te dekken heeft. Het is ligt te begrijpen, dat men onder zulke omstandigheden de openbare beraadslaging schuwt De kamer van afgevaardigden is evenwel daar om de jammerlijke houding van den senaat te neutraliseren, waar alleen de markies de Boissy den moed had Mexico ter sprake te brengen. De heer Fould bereidt inmiddels het noodige voor, om de nieuwe leening van drie honderd millioen door middel eener openbare inschrijving bij het publiek zelf te plaatsen [en derhalve zonder de tusschenkomst van den een of anderen grooten bankier. De dépêche, die gisteren op onze beurs eene zoo belangrijke daling veroorzaakte en het berigt behelsde dat de koning van Denemarken vast besloten had zich tot het uiterste tegen den Duitschen bond te verzetten, blijkt niets anders geweest te zijn dan eene schandelijke manoeuvre van de zijde van sommige speculanten, die daarmede dan ook hun voordeel hebben gedaan. Er is intusschen bij de justitie eene aanklagt tegen hen ingediendj hetgeen tot een geregtelijk onderzoek heeft geleid, waarvan men den uitslag met belangstelling te gemoet ziet. De geruchten nopens eene wijziging van ons ministerie, blijven nog altijd in omloop. Men verhaalde heden, dat slechts de heeren Rouher en Baroche hunne portefeuilles zouden behouden, terwijl al de overige ministers door liberale mannen zouden vervangen worden. Het oude gerucht van eene vrijzinnige wijziging der wetgeving op de drukpers , gaat met de lang besproken wijziging van het ministerie nog altijd hand aan har.d. Door de ondervinding w\js geworden, hecht ik aan al die geruchten hoegenaamd niets en wacht liever de besluiten in den Moniteur af.
Men verzekert, dat de heer de Mirny, niet zeer geneigd om aan den naderenden storm het hoofd te bieden, zijne betrekking als president van de kamer van afgevaardigden zal nederleggen. In brieven uit Montevideo wordt gemeld, dat Elores nog altijd het open veld houdt en voortdurend de stad Montevideo bedreigt. Het is echter niet zeer waarschijnlijk dat hij er h} slagen zal zich van die plaats meester te maken, daar het gouvernement ter harer verdediging middelen bezit, die de strijdkrachten van Elores aldaar verre overtreffen. Toch moet de regering niet gerust zijn, omdat zij zeer goed weet, dat de meerderheid der bevolking tot de Colorados, de zoogenaamde roode partjj, overhelt, die, trots haren naam, steeds veel meer gematigdheid aan den dag gelegd heeft dan de witte- of regeringspartij. Men weet dat Plores het opperhoofd der Colorados is. Desniettegenstaande beschikt de regeringspartij, over meer hulpbronnen dan Elores. Terwijl b. v. de locaal-bank er geen bezwaar in ziet om aan het jgouvernement 15 millioen te leenen, kan Elores zich slechts met de zijnen door gedwongen belastingen staande houden. Het einde van dea burgeroorlog is niet le voorzien , daar de beide partijen, wanneer men hare hier en daar verspreide strijdkrachten te zamen voegt, even sterk zijn en geen van beiden iets van toegeven wil weten. Dat het land zelf, te midden van die droevige binnenlandsohe onlusten, te gronde gaat, zal wel geen betoog behoeven. Indien de oorlog nog 6of 8 maanden duurt, wat schier aan geen twijfel onderhevig is, dan is het geheele land totaal geruïneerd. Volgens mijn correspondent , is er slechts één middel om verdere rampen te voor_omen, nl. eene diplomatieke interventie van de zijde der Europesche mogendheden , waardoor het aan een onzijdig, eerljjk en onafhankelijk man mogelijk zou worden de teujgels van hec bewind in handen te nemen en, onder bescherming der mogendheden, de orde te herstellen. De voorname oorzaak, waarom tot dusver iedere poging om een schikking tusschen de beiden partijen tot stand te brengen, onmogelijk scheen, ligt nog altijd m Brazilië, dat de binnenlandsche onlusten ki Montevideo aanvuurt, in de hoop van daardoor zijne sints zoo lang gekoesterde eerzuchtige plannen tot aanhechting van dat grondgebied, eindelijk te kunnen verwezenlijken. Men ziet hierdoor, dat de politiek van het Oude Europa in de Nieuwe Wereld navolgers begint te vinden! Morgen wordt de keizer uit Compiègne alhier terug verwacht, De genoodigden zijn reeds teruggekeerd. De maatschappij voor het kanaal van Parijs naar zee, heeft, naar men mij mededeelt, het door haar benoodigde kapitaal, in Engeland bijeengebragt. De ontwerp-concessie is thans bij den staatsraad aanhangig. P.S. Uit Mexico wordt berigt, dat de militaire overheid der hoofdstad maatregelen heeft moeten nemen, die er een stand van zaken in het leven roepen, als of de stad in staat van beleg ware verklaard.
MNH
---


t^ll REGELS geplaatst aan het slot van het Rubriek BINNENL AND, van 1-4 Regels f 2.50; voor iederen »1 iZ mS Plaatsruimte.
---


KATWIJK AAN ZEE. De Vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte Visschers der Reederijen te Katwijk a/Z. a» Noordi wijk a/Z., heeft met dankzegging ontvangen bij den Heor LE POOLE; van A. H. v. H. v. T. te 's Hage, « wie spoedig helpt doet dubbel werk ! f 10; J. 0., te Saarlem, ƒ 3.09; O. E. 8., te '« Hage , f 2.80 ; bij Ds. MARONIER: van M. 8., te Deventer, f 11.25, N. N. ƒ 5.90 , N. / 5.10 , N. N. ƒ 2.50; N. N., te Amsterdam, ƒ 10; A. Z , te Arnhem , £r£i£\Z:- te ¦Bee«™yfc» f 12; bjj den Heer EIGEMAN, van P. P. ƒ 1.75, N. W. / 2.50, bh den Heer VAN DRIEL, van B. L, C. / 2 en bU den $e£ ?-„TAH" JWIVENBODE *e Katwijk, van N. N. ƒ 20 en N. N. / 1. Te zamen f 99.89 (1628 8) horige opgave . .^.21.16 f 321 01 Landgenooten! wij smeeken U helpt ons om voortdurend te kunnen ondersteunen de Arme Visschers Weduwen en Weezen welke door het vergaan der Bomschuiten Trouw Neeltje en Katsijks ijks Welzijn, hun broodwinner hebben verloren. Namens de Vereeniging ¦ T J Mb. S. LE POOLE. lanf^T*',.*, Ds. J. H. MARONIER. 19 December 1863. P. Q-. C. EIGEMAN. Mb. J. G. DE SAIN. _ A. VAN DRIEL. De Heer A. E. ROEST VAN LIMBURG, is bereid zich te belasten met den ontvangst van giften die men tot dit doel zoude willen afzonderen en heeft daartoe ten zijnen Huize Nieuwenhaven, Z. Z., 12/150, eene Bus geplaatst. (16259) Door den Hoogen Raad der Nederlan. den zijn, op 4 December 1863, aan HERMANUS LAMBERS, zoon van wijlen JOHAN HEINRICH LAMBERS en van GERRITJE VAN EIJK, wonende te Overschie, verleend Brieven van meerderjarig verklaring, goedgekeurd bij 's Konings besluit van 12 December 1863, n° 70, geregistreerd den 17 December 1863, welke hem geven al de regten, bij de wet aan meerderjarigen toegekend, behoudens de bepaling van art. 478 Burg. Wetboek. KRAIJENHOFF, m^^^^^^^^^Pjrocjurewrvowrde^Hoooe7^Rc^d^
---

