KENNISGEVING.
•te en WETHOUDERS van Rotterdam, ,tea: •» de Verordening op het drijven van Bund- W'~*rdam en dat die, opgenomen in het Gemeenteblad ? Wi- m n°' li> verkrijgbaar is ter Plaatselijke Secretarie \fnS van drie centen. **». den 18den December 1863. t"' S_Zul,gemee3,er en Wethouders voornoemd, _,l&?e*a"*> De Burgemeester, _ S3IÏRABZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
°W» J^tterdam. 3© December. *H_ eri?ten uit Berlijn hebben de Oostenrijksche en '$t 0 ook eene dépêche aan het Deensche kabinet "lij,' *s»rin verklaard wordt dat zij de successie van koning Hy.^'^en zullen erkennen onder voorwaarde, dat hij stipt VJe°''ssen nakomt, die hij in 1852 heeft op zich genomen. *! Si. wordt, naar luid dier berigten, gevorderd, dat !lk^.ea*i.jk als Holstein een bijzonder bestuur zal erlangen; 'iej ï. "ertogdommen zijn ministerie zal hebben; dat deze mi- N._, . verantwoordelijk zullen zijn aan den koning en in % ""öiag met de etenden der hertogdommen, de binnenin en die van wetgevenden aard zullen
pföjlf'511 vs dr!e niinisterien zijn: een voor het eigenlijke u hu' een v°or Holstein en Lauenburg en een voor Slees_ Wi* d"° mmiste"en zonden een gemeenschappelijkcn i j*J v °e» in de algemeene constitutie, dio de gelijkheid van % 2 ,a'-e deelen der monarchie tot grondslag zou hebben. •^"stsrli veracheidene waarborgen gegeven moeten worden %„ üer Duitsche nationaliteit en instellingen in de hertog- Ztg. behelst een schrijven des konings Ban den I •"%*? Duitenl- zaken dd. 17 Dcc, waarin de tegenwoor,. iottJ6 Van het ministerie goedgekeurd, het protest tegen r\ ® Ta*"8**6 tractaat herhaald , het regt van successie des k&v ¦*-u8U 3 erkend en de bereidwilligheid te ken- Waeu wordt, om voor bovengenoemde beginselen en voor . ¦oi_ V"n de hertogdommen en van Duitschland in te staan. 'ty 8 hoopt op de goedkeuring van alle bezadigden, wan- SW.£etrouw aan zijn bondspligt, dit doel bij en door den SS?' t 6 hereiken. ffe^ Q,Jut thans zeker te zijn, dat de ministerieelo crisis te ift^'fsifh0 al niet geëindigd, ®n toch opgeschort is. Do ff dej. V*6 kwestie, welke, zoo als reeds meermalen is gemeld, ï_ ""Sa tredenen was van het bestaan dier crisis, moet, Benj* 'hams verneemt, ook de reden zijn dat graaf Rech¦<H, r, r von Schmerling vooreerst gezamenlijk in het kabinet 2__*»t ° keizer nioet namelijk tot de overtuiging gekomen TH j.eoaceBsien aan do aristocratische partij in Hongarije, vtS Bt.aftreding van von Schmerling, die de handhaving wil •fS) °a'Regeling van Februarij, ten gevolge zouden gehad iN.o-let tot het gewenschte doel kunnen leiden; vermits ____' >ob alaaar thans niet meer geleid wordt door genoemde IS J, wel d°or den heer Deak. En deze moet verklaard ¦> eat eeno schikking alleen denkbaar is met von Schmer- R Ariffi' 'ibe!tale element vertegenwoordigt. IL *ÜRst uit Ita*ia makeQ reBda B'nds eenigen tijd gewag SNhe ¦<ierustingon, zoowel van Oostenrijksche als van Ita- K fc»»*1^8- -De tijdingen uit Xurin maken er thans niet alipug.S van, maar ook die uit Londen. De Italiaansche JlKtjj aBa<=lijk, denkende dat zij, bij verderen stilstand, door Tr^an handelen overvleugeld zal worden, zou voornemens SjNbij.j Yenetie te wagen, terwjjl zij, bij eene nederlaag, \'b at u 1 van Frankrijk zou rekenen. De Cournier du Di" Ik6' Vol het ïelfs baiten twijfel, dat in de eerste maanden ' tri, °'g^nde jaar eene ligting van manschappen zal plaats i tot doel otn beslissende operatien tegen Venetië te V.Ho.?- benoemd blad meent voorts reden te hebben om lOt;, aen, dat het kabinet der Tuilerion van dit plan on*W,et v»a dat de wending van den heer Pasolini, gewezen ijst^^ buitenlandsche zaken, naar Parijs, hiermede in ver**S'tUtVßat het blad °P dit heii^ b'J WyZe Tan p-s--ISE* «taf. bÖ het afdrukken eene dépêche uit Turin ont\S ïo ' v°lgens welke de Italiaansche regering minder ' VB,'s huU *on > om zich aan de gevaren van een aanval op , V>fc te stellen. ; fc9 t.uj~oeten wij hier gewag maken van geruchten, volgens ' > Po.i ' met het oog op de eventueele gebeurtenissen in . *aNe*, Ben in het werk stelt, om Rusland met Oostenrijk i IlHjq ca eene alliantie te sluiten tusschen de drie mo-3 W_? v»n°*e Xnv<dide deelt eene aanschrijving mede van den } %^ bï ?or,tog, waarin uitdrukkelijk bevolen wordt, om alle V*' Itifi *nfar>terie en kavallerie zoo te oefenen, dat zij tegen Lteti, V volledig voor de krijgsdienst geschikt zijn. *f' in v?e laatste berigten uit West-Indie is do staat van °ntevideo nog niet zoo gunstig als de vorige tjjdin; LSd Verwachten. Flores houdt nog altijd op bet platte .¦n^tea cri men verzekerde zelfs, dat hij versterking had J .^tUasffu- do Kio Negro was overgetrokkeu. De regering tV*,1«i_> maatregelen tot beveiliging der hoofdstad door Ü'e iniif,61. VBn retrauchementen. Zij heeft voorts, om in de %h fiaM e to<*ustingen te voorzien, eene leening van 2%, i °P zeer uadeelige voorwaarden gesloten. V 6"*».0?*la wordt berigt, dat San Salvador ingenomen is (L^tab c»wera. De stad werd 27 dagen lang belegerd y>»V_6?aruement had gedurende dien tijd bijna onafgebron 8?'ageu voor den senaat in Brazilië zijn gunstig voor uitgevallen,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
V,C'. l 9 December. In de Daily News wordt de voi'« i^ea, ag gemaakt: » Wij mogen nu wel eens m herm- H jSato _ aail welke smaadredenen graaf Russell ten vorigen !* -°* vol?' omdat hö Denemarken den raad gaf Duitsch!%?*% ta nda coneessien tevreden te stellen en het langs V*' ï0 n°odzaken zich aan het Londensche protocol te W * 6o?n-maalß beweerde zijne tegenstanders dat hij de Nb *°cht '* verloochende en Denemarken aan Duitschlands cV^eti i,°P te offereu- Tengevolge dier beweringen heeft y?V) e 1 K raadgevinïen van graaf Russell van de hand Rir*»i_ ongelukkig patent uitgevaardigd, hetwelk de Lfy v? .v;,f z'ch genoodzaakt zag in te trekken. En nu ein- JV, • fo»a8 ' die graaf Russell zocht af te wcuden , gekomen Jjj l ö^t *?et oorlog wordt bedreigd, "wat zien wij nu ge- N» eM>en dlezelfde organen, die hem ten vorigen jare zoo JNb *ot c aaugevallen, thans Denemarken trachten aan te _____"'' ïon(i1(;e88'on > die veel verder gaan dan graaf Russell HMËJijk ? dat zij evenwel daarbij willen erkennen dat hij Kg ¦^üjadondat hunne aanvallen ahoo ongegrond — Volgens de Herald en de Standard zon de hertog van Newcastle, minister van oorlog, om redenen van gezondheid zijn afgetreden, of althans stellig voornemens zijn dit te doen. — In het officieel orgaan is eergisteren eene ministeriele aanschrijving van den 6den October jl. openbaar gemaakt, gerigt aan den gouverneur der Bahama-eilanden, aldus luidende: v Daar er twijfel is opgerezen of onder de verordening van 31 Januarij 1862 de bevelhebber van een oorlogschip of kaper verlof van de plaatselijke overheden behoeft, alvorens de havens, reeden of wateren van de buitenste Bahama-eilanden binnen te komen , indien de gouverneur zich niet aldaar bevinds, zoo moet ik u mededeelen dat graaf Russell Harer Majesteits zienswjjze dienaangaande heeft vernomen. Gij moet het er voor houden dat in de havens der buitenste eilanden, gelijk Nassau,_ de bijzondere vergunning van den gouverneur altijd (behalve in geval van noodweer) wordt vereischt voor ieder gewapend vaartuig der strijdvoerende partijen, hetwelk er verlangt binnen te komen , met deze uitzondering alleen dat, in geval van werkelijke noodzakelijkheid en zwaren nood, bij voorbeeld wanneer een zeilschip den mast heeft verloren, of een stoomschip schade aan het atoomtuig heeft bekomen, het vaartuig de havens, reeden of wateren mag binnenkomen, indien het daartoe verlof bekomt van een ter plaatse gevestigden ambtenaar, wien de gouverneur zijn gezag te dien einde zal hebben overgedragen." — Gisteren maakten sommige dagbladen melding vau eene nieuwe beweging in Japan. Wat zjj mededeelden scheen inderdaad belangrijk genoeg; want het betrof niet minder dan de inneming van de stad Osaca door eene legermsgt van vereenigde daimios, de concentratie van Japansche troepen , ter sterkte van ruim 50,000 man, tot een aanval op Yokuhama , welligt ook op Kanagawa, en wio weet wat al meer. Dat nieuws werd uiedegedelld op gezag der Japansche Commercial News .van 10 October. Geen wonder dus, dat het bij velen die minder naauwkeurig op de hoogte der Japansche aangelegenheden zijn, eene niet geringe sensatie maakte. Later evenwel begon deze en gene zich te herinneren, dat het geheele berigt niets anders was dan een opgesmukt verhaal, hetwelk laatstl. Hngsdag reeds hehoorlijk was wederlegd en toegelicht door den alhier ontvangen Japan Herald van 14 October, dus van vier dagen latere dagteekening dan het blad, hetwelk deze gebeurtenis met alle mogelijke ophef in een buitengewoon nommer aankondigde. Volgens die toeliohting kwam de geheele historie eenvoudig hierop neder, dat de manschappen van prins Chosew een complot hadden gesmeed en, bij ontdekking daarvan , door de keizerlijke soldaten waren uiteen gejaagd (zie ons nommer van 15 dezer). Men maakt intussohen de opmerking dat het niets buitengewoons is , wanneer men hier te lande en elders oude soms zeer oude, reeds lang wederlegde Japansche berigten .hetzij m den vroegeren, hetzij in veranderden vorm later ziet herhalen. Eenige maanden geleden was dit bij de aankomst van elke mail als 't ware aan de orde van den dag. Men denke bijv. maar eens aan sommige hoogst belangrijke documenten, die op den toestand des handels en de veiligheid der vreemdelingen een beslissenden invloed moesten gehad hebhen, doch die later bleken niets anders te zijn geweest dan gefingeerde stukken, ofschoon zij toch, eenigen tijd na de openlijke mededeeling hunner onechtheid, weer als iets nieuws, soms precies in dezelfde bewoordingen, in de Engelsche en andere dagbladen figureerden. Met de tijdingen uit China, die, als berigten van oorlogstooneelen in verschillende stroken des lands, veel meer aanleiding tot zulke verwarringen kunnen geven, gebeurt dit nu en dan ook wel, maar op verre na zoo dikwijls niet als met de Japansche herigten. Jammer slechts dat daardoor, bij den reeds zoo verwikkelden toestand aldaar te lande, in Europa telkens voedsel wordt gegeven aau verwarde begrippen, en menigeen, oe Japansche berigten inziende, eindigt met de verklaring: Ik kan er niet wijs uit worden' . ...... In verband daarmede is het welligt niet ondienstig hier te verwijzen op een particulieren brief, alhier per laatste mail ontvangen. Daarin leest men o. a. het volgende: -Ik heb een aangenaam uitstapje ln de Japansche landstreken gemaaat en ik moet verklaren, dat ik over dat land en de bevolking inderdaad opgetogen ben. Ik moet nu vragen, hoe het mogelijk is dat men de Japannezen nog beschuldigt van een stelsel tot uitsluiting te volgen. Neen, het zijn de beste koimopoiiten, die ik ooit heb aangetroffen. De regering en de ambtenaren van hoogeren of lageren rang, maar vooral de daimios, ja deze allen trachten de massa in dat opzigt krachtig onder den duim te houden, doordien zij wel begrepen, dat uit het verkeer met de vreemdelingen eene goed ontwikkelde middenklasse kan ontstaan en alsdan aan hunne willekeurige handelingen wel eens een einde kan wordsn gemaakt; maar voor zoover het mij toeschijnt, is de groote massa bijzonder ingenomen met;devreemdelingen en tracht zij de voordcelen de. handel, te gen.etem Overal waar ik in de omstreken van Yokuhama ite voet of te paard geweest ben, werd ik door de pUutelands-bewoners idringend uitgenoodigd om een poosje bjj hen te vertoeven en wat to praten, terwijl mü terstond thee, popjes en "ckl,'™ ..geboden, namelijk zoodra men wist dat er of spionnen in de nabijheid waren Met dat al vrees* * «ch™ dat wii niet lang meer de tegenwoordige vrtfbeiü zuiien fnrtJn m'n Japan nandel.zaken te doen, wanneer met van £Ts£ van Engeland krachtige maatregelen 'orden genomen Dit laatste zou zeker te meer helpen, nu er alle grond bestaat tot de Veronderstelling dat de T.ikoon geheel op onzezud.* _ misschien wel omdat de buitenlandsche handel te Yokuham. hem aanmerkelijke voordcelen oplevert, — en dat hg nu atwaTht oTwj voornemens en bij magte *Jn, om^des noods me Tlle geweld onze bij traetaat verkregen regten te bamft.ven Wij kunnen natuurlijk niet verwachten of *«^, datho «hem te lijk voor ons zal verklaren, zoolang hri ziet datwij herate eeniger tijd in den steek zouden kunnen laten .waardoor hnaan de iramschap der magtige leenvorsten xou zijn prUs gegeven Allef hangt <ïvs af van het antwoord, hetwelk onze regering zal geven op de dépêche betreffende het gevecht bij Kago.ima. De Japannezen meenen inmiddels in onze tegenwoordige houding eenige toegevendheid te zien; want ofschoon er te Yokuhama op dit oogenblik 16 Engelsche schepen van verschillend kaliber, twee Fransche fregatten, een Pruissisch fregat, eene Amerikaansche en eene Nederlandsche korvet aanwezig z.jn moet er toch eerst op instructien gewacht worden, en daar de Japansche autoriteiten dit maar niet kunnen begrijpen, ligt er ook niets vreemds in, dat zij eenige bewustheid van eigen kracht tegenover ons hebben en zich daaromtrent heel wat groots inbeelden. Ik vrees zelfs dat, wanneer het eenmaal met zekerheid bekend was d.t wij geen krachtigen aanval op prins Satsnma op het oog hebben, zij ons ook weldra zouden willen noodzaken Yokuhama te verlaten. Genoemde pr.ns staat in betrekking met een Engelschen agent, dien ik te Yokuhama heb aangetroffen, en wien hij toen juist eene commissie had opgedra|en tot de levering van 100 stuk, Europesche kanonnen, naar da stelsels van Armstrong en Withworth. - Er bestaat kans dat de productie van zilver binnen een betrekkelijk kort tijdperk gelijken tred zal houden met de goudproductie, die in de laatste tijden zoo bijzonder snel is toegenomen. In Californie, van welk land sedert den Amerikaanschen oorlog de aandacht schijnt afgetrokken te zijn, heeft de bodem sedert eenigen tijd gestadig meer zilver opgebragt, hetwelk nog veel kan toenemen docr de opheffing der zwarigheden, die de exploitaHe der nieuwe kwikzilvermijnen zoo zeer heeft belemmerd, vr _. :. -.._«,..«,_„ «il-Prt*-rain ontde.t la ¦fc> provincie San Juan der Argentjjnsche republiek, 700 mjjlen van Buenos- Ayres gelegen. Volgens de officiëele mededeelingen bedraagt de oppervlakte van dien zilverbodem meer dan 4000 Eng. quadraatmijlen. Een aantal in het werk bedreven gravers of delvers uit het naburige Chili hebben er zich reeds gevestigd, terwijl er tevens eene maatschappij tot exploitatie is opgerigt, dioteßuenos-Ayres haren zetel heeft. Met de Australische mail is bovendien berigt ontvangen dat bij St. Arnaud, in de kolonie Victoria, insgelijks e?ne maatschappij tot het opgraven en exploiteren der zilveradei"n is opgerigt en dat de meest ervaren gravers, die vroeger üders dan op het goudterrein wilden werken, zich thans Jhs\jve.en om op de zilvergrondeu geplaatst te worden. _ Voegt men bij dit alles de uitbreiding van de ondernemingen in de zaak der zilvermijnen in Mexico , vooral in do landstreken van Sonora, dan is dit zeker voldoende tot versterking van het gevoelen, dat de productie van zilver op weg is om die van goud op zijdo te streven.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 19 December. Men is van meening, dat de koning bet adres van de tweede kamer zal aannemen. Een gerucht, dat de kamers gesloten zullen worden, vindt geen geloof. — Van eene wel onderrigte zijde verneemt men, dat prins Frederik Earel het opperbevel over de hondstroepen van de hand gewezen heeft, op grond dat hij de staatkunde van den minister-president in de Sleeswijk Holsteinsche kwestie niet goedkeurt. — Er komen hier dagelijks troepen door , die door middel van, den Hamburger spoorweg verder vervoerd worden,
---

Fransche Post.
Parijs, 19 December. De met zooveel ongeduld te gemoet geziene redevoering van den heer Bonjean in den senaat, heeft niet aan de gespannen verwachting beantwoord. Dezelfde man, die in der tijd zulke uitmuntende redevoeringen ten gunste van de vrijheid van Italië uitsprak, heeft ten behoeve der Polen niets dan eenige weinig bsteekenende zinsneden weten bijeen te voegen en had zich dan ook kennelijk meer ten doel gesteld om op de jongste brochure van Proudhon te antwoorden, dan om een senaatsbesluit ten gnnste der opstandelingen in Polen uit te lokken. De heer Dupin, die na hem het woord nam, heeft dan ook weinig moeite gehad om met eene redevoering, waarin hij de leerstelling verdedigde dat ieder land voor zich zelf handelen en zich met een anders zaken niet bemoeijen moet, de meerderheid naar zjjne zjjde te doen overhellen, want die meerderheid is zamengesteld uit mannen van reeds gevorderden leeftijd , weinig geneigd om keizer Napoleon, wanneer hij het niet bepaald eischt, nog verder in zijne avontuurlijke politiek te volgen. De heor Dupin had alzoo bij die heeren een onnoemelijk succes. Wat mji persoonlijk aangaat, ik heb nooit mijne sympathie voor de Polen verheeld en reik derhalve, voor wat den senaat aangaat, den palm aan den heer Ségur d'Aguesseau, die ten hennen behoeve nog het warmst van allen gesproken heeft.
¦ü)e suuaat heeft ten slotte het ontwerp adres in antwoord op de troonrede met algemeene (125) stemmen aangenomen. Wat de congres-kwestie aangaat, verneem ik heden avond van alle kanten, dat de keizer besloten zou hebben om een congres te beleggen met die mogendheden, welke zich daartoe bereid hebben verklaard. Onder de mogendheden die op nieuw en in nog meer bepaalde termen dan vroeger geweigerd hebben, bohooren nog altijd Engeland en Oostenrijk. Op last van den heer Drouin de Lhuys is dan ook reeds door don heer do Grammont eene dépêche aan graaf Rechberg ter hand gesteld, waarin Oostenrijk verantwoordelijk wordt gesteld voor al de gevolgen die zijne weigering na zich kunnen slepen. Wat of die indirecte bedreiging beteekenen zou ?
Inmiddels is het zeker, dat onze regering de kwestie van Sleeswijk Holstein heeft aangegrepen als een krachtig argument tot aanbeveling van het congres. Zij moet, om eene botsing tusschen Denemarken en den Duitschen bond te voorkomen, zelfs het voorstel hebben gedaan, dat de Deenschs troepen zich bij de nadering der bondstroepen, voorloopig uit Sleeswijk zullen terugtrekken, als wanneer beide legers tegen elkander over zullen blijven staan, tot dat een dadelijk bijeen te roepen congres het geschil zal hebben beslecht en bijgelegd. Het spreekt evenwel van zelf, dat onze regering zich voorbehoudt daarna toch alle andere kwestien ter tafel te brengen, zoodat Oostenrijk en Engeland zich gevolgelijk wel zullen wachten , om zelfs aan dat partieel congres deel te nemen.
Het schijnt trouwens in de bedoeling onzer regering te liggen (eene brochure le Danemarck et l'AUemagne verdedigt dezelfde stelling), om Sleeswijk-Holstein onafhankelijk van Duitschland en ook van Denemarken te doen verklaren, waardoor het, met den koning van Denemarken als souverein, ongeveer worden zou wat Luxemburg thans onder den koning der Nederlanden is. Morgen zal de Constitutionnel een artikel behelzen, waarin de noodzakelijkheid van een congres tot regeling der kwestie van Sleeswijk-Holstein wordt aangetoond. (Zie de dépêche). De heer Dotezac, onze gezant te Kopenhagen, is door den koizor naar Parijs ontboden tot het geven van inlichtingen en het ontvangen van nadere instructien.
De tijdingen uit Mexico luiden bjj voortduring ongunstig. Het volk moet er in de hoogste mate verbitterd zijn tegen de geestelijkheid, omdat zij misbruik van haar tegenwoordig gezag maakt en, om tot dat gezag te geraken , den vreemdeling te hulp geroepen heelt; niet minder verbitterd ismen tegen de Franechen, die ten behoeve dier geestelijkheid do expeditie naar Mexico ondernamen. De reactie is algemeen. De Fransche troepen kunnen geen voet buiten Mexico zetten, zonder in de eene of andere hinderlaag te vallen. In de dorpen en steden ten platten lande hangt men regelmatig de autoriteiten op die door de Franseben zijn aangesteld. De algeheele pacificatie van Mexico zal derhalve aan Frankrijk nog vrij wat bloed en geld moeten kosten.
De heer de Girardin is uit Compiègne in alles behalve gunstige stemming teruggekeerd. De seizer moet namelijk verklaard hebben, dat hij nooit vrijheid van drukpers'toestaan zal. Zijne omgeving eischt zelfs nog strengere bepalingen dan thans in werking zijn, om aan de dagbladen den mond te snoeren. Aan de andere zijde wordt de uitgave vaneen nieuw regeringsblad op touw gezet, dit onder het oppertoezigt van den heer Rouher zal staan.
De heer de Limayrac zal de redactie van de Constitutionnel verlaten. De heer Grandguillot daarentegen zal aan dit blad verbonden blijven.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen, 19 December. Bij de begrafenisplegtigbeid van koning Frederik is eene buitengewone massa menschen tegenwoordig geweest. De lijkstoet werd ook gevolgd door een rijtuig van den koning van Zweden, Een aantal Zweden woonde insge jjks die plegtigheid hij. Hamburg , 19 December ('»avonds). Als stellig kan gemeld worden, dat het Deensche leger zich uit Holstein en Lauerburg zal terugtrekken , wanneer de bondstroepen er binnenrukken. Hamburg, 20 December. Bij voortduring komen alhier Ooctenrij-Evho troepen aan.
Frankfort, 20 December. Volgens de Süddeutsche Ztg, houdt de instructie, aan de bondscommissarifsen ir,, dat zij Holstein volgens de bestaande wetten moeten regeren met volkoming handhaving der landsheerlijke regten, alsmede dat de inwoners zoo min mogelijk moeten worden bela*t. Berlijn , 20 December. Blijkens particuliere brieyen uit St. Petersburg van 18 dezer, heeft de Fransche gezant dien dag aan prins Gortchakoff de dépêche van den heer Drouin de Lhuys ter hand gesteld, inhoudende het antwoord op den brief van den czaar, betreffende de zaak van het congres en de ministerieele conferentie tot voorbereiding daarvan. Weenen , 20 December. De Oesterr. Zeitung logenstraft het berigt van Pruissische zijde, dat de Oostenrijksche minister van oorlog Degenfeld aftreden en vervangen zou worden door graaf Coronini. Eerstgemelde, zegt genoemd blad , zal alleen met verlof naar Cairo vertrekken en middelerwijl ad interim vervangen worden door den baron Mertens.
Marseille , 19 December. Volgens berigten uit Napels honden de troepen zich aldaar met groote artillerie-manoeuvres bezig. Prins Humbert heeft alle militaire etablissementen bezocht. Naar luid van berigten uit Rome zal de paus Maandag a. s. eene consistorie houden, waarin eenige bisschoppen in de pauselijke provinciën benoemd zullen worden; maar deze prelaten zullen nog vooreerst niet vertrekken. Turln, 19 December. De senaat beeft zich heden bezig gehouden met discussiën over het ontwerp tot het heffen eener belasting op de roerende bezittingen. De Siciliaansche afgevaardigden Bertani en Nicotera hebben hun ontslag ingediend. Parijs , 20 December. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Limayrac, waarin gezegd wordt dat het geschil tusschen Duitschland en Denemarken al meer en meer ingewikkeld wordt en een ernstig aanzien krijgt, zonder dat men even, wel de hoop tot behoud van den vrede moet vaarwel zeggen. Frankrijk is de eenige onder de groote mogendheden, die volstrekt niet bij de kwestie betrokken zijn. Deze omstandigheid bewijst de doelmatigheid van het houden van een congres, dat het denkbeeld tot grondslag had, om den vrede te bewaren en verzoening tot stand te brengen, vrij van alle eerzucht. ï¥ew- ÏOi k , 8 December (B. A.) De president Lincoln heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij constateert, dat de Zuidelijken zich uit Tennessee terugtrekken onder omstandigheden, die het waarschijnlijk maken, dat zij er niet terug zullen kunnen komen. Dit wordt als van groote beteekenis voor het Noorden beschouwd. Het congres is gisteren geopend. De heer Colfax, de republiekeinsche kandidaat, is tot president gekozen.
In den ziektetoestand van den heer Lincoln is verbetering gekomen. Wew-ïork, 10 December. (B. A.) De boodschap van president Lincoln geeft de middelen aan, die tot een wederopbouwing van den bond kunnen leiden. Eene amnestie wordt verleend aan allen, die den eed van getrouwheid aan den bond afleggen en gehoorzaamheid zweren aan de door het congres gestelde wetten en aan de proclamatie betreffende de emancipatie boodschap zegt voorts, dat de .betrekking!
van vriendschappelijken aard zijn. U_ew-¥or_*, 11 December. R.A.) De minister van finan - f ien heeft aan het congres voorgesteld de regten op het gedistilleerd met 60 c. per gallon, op den tabak in bladen met 20 e, per pond en op de petroleum met 10 c. te verhoogen. Wew-York, 11 December. (R. A.) Goud agio Ö0&. Koers op Londen 161. Illinois 116%. Katoen middli-g 7» - /& c, in gedrukte stemming. Meel stijgende. Petroleu-., ruwf 33% c.; geraffineerd 47 _ 48. Vera-Cru_, 21 November. De Franschen hebben zonder tegenstand , Queretaro bezet. Juarez verlaat Louis de Potosi, om naar Jacatocos te vertrekken; zijn leger is verstrooid en gedemoraliseerd en biedt geen tegenstand.
%». Bovenstaande dépêche» waren *-«•»*«»'<* *« «n_Hce vorige JKidJtle ..pyenomel"'
Berlijn , 20 December. Volgens berigten uit Stokholm zou de Zweedsche regering aan de mogendheden te kennen hebben doen geven, dat zij een schending van de Deensche grenzen niet werkeloos zou kunnen toezien.
Avlgnon , 19 December. Meekrap onveranderd in prijs, maar vast op fr. 28 a 29 voor Wortels en fr. 39 a 40 voor Gemalen. Er ging niet veel om.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer. Staatsbegrooting voor 1861
Aan de verslagen der commissien van rapporteurs omtrent no begrooting ontleenen wij het navolgende : _ Algemeene beschouwingen. Alvorens men mdc atdeelmgec der eerste kamer overging tot het onderzoek en de overweging van de verschillende afzonderlijke hoofdstukken oer «taaisbegrooting, werden eenige punten van regeringsbeleid meer m betsigemoen en in hun onderling verband beschouwd. 1. Die punten betroffen meer bijzonder het regeringsbeleid van Neêrlands buitenlandsche betrekkingen, van de bezittingen en koloniën en van de finantiën van den staat.
Men wilde over de beide eerste gewfgtige aangelegenheden zich in deze algemeene beschouwingen slechts tot enkele opmerkingen bepalen, omdat men daartoe de opzettelijke behandeling van de daarbij betrokken hoofdstukken der staatsbegrooting eene meer geschikte gelegenheid achtte, en men ook eeneonnoodige herbgling wilde vermijden. 2. Onderscheidene leden deelden evenwel eenige beschouwm= gen mede over het beleid der buitenlandsche betrekkingen en van ons koloniaal staatsbestuur, welke men aan de aandacht van het geheele kabinet wilde onderwerpen. Die leden wensch ten in de eerste plaats aan de rcgcrini.' zonder aan te bevelen eene meer dan gewone voorzigtigheid in het bestuur onzer buitenlandsche betrekkingen. Men kon zich niet ontveinzen, dat op verschillende punten van Europa vraag» stukken aanhangig zijn, waaruit, als nit een smeulend vuur, ieder oogenblik de vlam van den oorlog kan uitslaan. Neêrland* neutraliteit te waarborgen en te bewaren met waardigheid en kalmte, rekenden die leden een der eerste pligten van de regering in deze oogenblikken. Maar die taak, altijd moeijelijk, kan in de bestaande omstandigheden voor deze regering nog moeijelijker worden, en zij hoopten, dat de regering steeds mogt doordrongen zijn van let gevoel der groote verantwoordelijkheid, welke in deze gowigtige tijden op haar rust. Neêrlands magt is in vergelijking met die der groote mogendheden zeker niet overwegend: maar men mag Billijkerwijze verwachten, dat als onze diplomatie voo-- Neêrl belangen spreekt, naar hare stem zal geluisterd worden wanneer het beleid onzer betrekkingen in het buitenland eerbied, achting en vertrouwen weet in te boezemen. 3. Tea. aanzien van het bestuur van de bezittingen én koloniën van den staat werd in herinnering, gebregt, hoe,na! e' optreden van den tegenwoordigen minister, de meerderheid van de eerste kamer eene afwachtende houding had aangenomen. De regering bad voltard in de verklarjag, dat bjj bet optreden van bet
tegenwoordig hoofd van het depart. van koloniën hare zienswijze onveranderd was gebleven. Men had dus verwacht dat, in verband met die verklaring, de regeling van gewigiigeonderwerpen op koloniaal gebied bij de wetgeving zou aanhangig zijn gemaakt. Verschillende leden maakten de opmerking, dat tot nu toe door de regering geen daartoe strekkende voorstellen waren ingediend; integendeel hadden zij gezien, hoe, in strijd met het aangekondigde beginsel, partiele wijzigingen en eenige ingrijpende maatregelen zelft, buiten medewerking van de wetgevende magt hadden plaats gevonden. Op deze wijze zou de door de regering aangeprezen wettelijke oplossing van groote vraagstukken, wel verschoven maar niet bereikt wórden, hetgeen niet in het stelsel noch, naar zij vertrouwden, in de bedoeling der regering lag. Want indien men op den ingeslagen weg voortging, dan vreesde men, dat als eindelijk wettelijke regeling wordt voorgesteld, èn regering èn wetgevende magt staan zullen voor een aantal »faits accomplis" , die de uitvoering van het stelsel » regeling bij de wet" illusoir kunnen maken. Die leden verlangden daarom nog niet geacht te worden voorstanders van het stelsel der regering te zijn; zij wilden er alleen op gewezen hebben, dat met dat stelsel partiele regeling moeijelijk is te rijmen. 4. Onderscheidene leden deeldeu hun oordeel mede over de leiding welke thans aan het finantiewezen gegeven wordt. Zij bragten in herinnering de luid verkondigde voornemens, waarmede deze regering te dezen opzigte was aan het bestuur gekomen. Er was vooropgezet, dat het wegvallen van verkeerde belaEtingen niet partieel behoorde te geschieden, maar het gevolg moest zijn van eene verandering van ons stelsel van belastingen. Verbetering van sommige belastingwetten helpt weinig, werd er toen nog bijgevoegd. Toch ging thans de regering denzelfden weg op van partiele verbetering en verwisseling. Meerdere leden lieten zich op dit punt niet anders uit, dan om hun genoegen te betuigen dat onuitvoerbare plannen schenen opgegeven , en om hunne overtuiging uit te drukken, dat op het gebied der belastingwetgeving slechts door partiele verbetering en herziening iets iot stand zal kamen. ledere schrede op dat gebied levert moeijelijkheden op, en men meende op te merken dat ook de regering daarvan dagelijks de ondervinding opdeed. 5. Ten slotte wilden eenige leden te kennen geven, dat zij hoopten, dat de regering ondanks de herhaalde mislukte pogingen tot afkoopbaarstelling der tienden, zich niet zou laten afschrikken om nogmaals een daartoe strekkend wetsvoorstel te ontwerpen.
Nadat deze beschouwingen aan de regering waren medegedeeld, is van haar ontvangen eene memorie van antwoord, waarvan de vijf eerste punten aldus luiden: 1. Ook de regering acht hot met de kamer wenschelijk de buitenlandsche en de koloniale aangelegenheden meer bijzonder te behandelen bij de betrokken hooidsiukken, omdat het anders niet wel mogelijk zou zyn onnoodige herhalingen te vermijden. Zij zal zich dus ook kannen bepalen tot een beknopt antwoord op die punten, die bij dezo algemeene beschouwingen zijn ter aprake gebragt. _?-'•. 2. Met de in deze paragraaph voorkomende beschouwingen kan de regering in het algemeen gereedelijk instemmen. Zij beaamt ten volle dat in de tegenwoordige moeijeljjke omstandigheden, welke zich,oi_tront verschillende punten, ten opzigte van de Europesche politiek voordoen, meer dan gewone omzigtigheid gevorderd wordt. Erkennende, dat de handhaving eener gewenschte neutraliteit voor Nederland een harer eerste pligten is, tn van het gevoel harer groote verantwoordelijkheid doordrongen, zal de regering daartoe hare beste pogingen aanwenden, zonder die waardigheid en zelfstandigheid te vergeten welke aan Nederland passen. 3. De regering blijft van gevoelen, dat het oordeel der vertegenwoordiging behoort te worden gevraagd waar het geldt de erkenning en vaststelling der hoofdbeginselen waarnaar het beheer der overzeesohe gewesten zal gevoerd worden. Ter verwezenlijking van dat denkbeeld is inderdaad gedurende den korten tijd, die sedert de optreding van den tegenwoordigen minister verliep, reeds veel voorbereid, en belangrijke ontwerpen, zoo als die tot regeling van het beheer en de verantwoording der Oost- Indische geldmiddelen en tot regeling van het beleid der regering in West-Indie, zullen, voor zooveel van de regering af hangt, spoedig een onderwerp van beraadslaging in de eerste kamer kunnen uitmaken. Ken ontwerp tot regeling van oultuur-aangelegenheden i_ Oost-Indie is door de regering voorbereid. De indiening daarvan wordt wit den aard der zaak eenigzins vertraagd ten gevolge der noodzakelijkheid om daaromtrent het advies van het Indisch bestuur te vernemen. Het ligt derhalve geenszins in de bedoeling der regering de wettelijke oplossing van groote vraagstukken te verschuiven, veel minder die te laten varen: en hetgeen tot heden werd verrigt, is hoegenaamd niet in strijd met het ten aanzien van dit onderwerp aangenomen stelsel. Het verslag noemt de partiele regelingen en ingrijpende maatregelen niet, die volgens verschillende leden met bet stelsel der regering moeijelijk zouden te rijmen zijn; de regering harerzijds kan dus te dezer plaatse niet in bijzonderheden treden, en moet zich bepalen tot de verzekering, dat, naar haar oordeel, door hetgeen tot dusverre geschiedde, de regeling bij de wet van hetgeen zoodanige regeling behoeft in geenen deele illusoir wordt gemaakt. Maar het beßtuur kan even weinig stilstaan als de tijd zelf, die menigwerf eischen doet waaraan oogenblikkelijk moet wordea voldaan.
4. Omtrent de leiding van het financiewezen zegt de minister van financiën, dat het hem leed heeft gedaan, dat hij bij onderscheidene leden niet even zoo volkomen vertrouwen genoot als waarop hij zoo grooten prijs stelt; terwijl het hem tevens genoegen deed te zien, dat men omtrent zijne plannen voor de toekomst meer gerust gesteld was dan vroeger het geval scheen te zijn. De minister meent echter, noch vroeger aanleiding gegeven te hebben om van hem eene schier totale omkeering van het belastingstelsel te verwachten, noch thans om hem van onvastheid van beginselen te beschuldigen. Toen hij bij de indiening der staatsbegrooting voor 1-63 zijne denkbeelden heeft ontwikkeld omtrent de hoofdgebreken van ons belastingstelsel en de middelen om daarin verbetering te brengen, stelde bij deze verklaring op den voorgrond: » Eene verandering van belastingen grijpt veelal zeer diep in bestaande toestanden, en behoort daarom zoo geleidelijk en voorzigtig mogelijk te geschieden. De regering heeft zich van dit denkbeeld diep doordrongen en zij vleit zich, dat men haar niet zal kunnen beschuldigen van het bestaande belastingstelsel te hebben willen sloopen, maar dat men wel zal willen erkennen, dat enkel eene poging is aangewend om in dat stelsel verbeteringen aan te brengen." Hieraan meent deminister te zijn getronw gebleven. Wel erkent hij gaarne, dat bedenkingen , ook uit den boezem der eerste kamer tot hem gekomen, t>y hem naauwgezet _tjn overwogen , tot een vernieuwd onderzoek hebben geleid en zeÜs aanleiding gegeven tot belangrijke wijzigingen. Maar hij meende, en meent nog, dat het gemeen overleg zoodanige eischen kon doen en dat het nog geene onvastheid van voornemens verraadde, als men, vooral in eene zoo belangrijke zaak als deze, toegeeft aan bedenkingen waarvan men de juistheid erkent. Eerst dan zou er van onvastheid van voornemens sprake zijn, als men hoofdbeginselen prijs geeft, die niet anders dan na rijp beraad kunnen worden aangenomen. Maar de minister meent zich hieraan niet te hebben schuldig gemaakt. Nog altijd ziet hij in ons belastingstelsel dezelfde gebreken van vroeger; nog altijd wenscht hjj daaraan te gemoet te komen in de rigting die hij vroeger heeft aangeduid; nog altijd meent hij dat dit niet enkel kan geschieden door verbetering van helastingi_e..en, maar Tel door .uivering van het belastingstelsel. Het ontwerp tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen, dat eerstdaags bij 'de kamer zal behandeld worden, is onder anderen van dit laatste het bewijs. Meerdere leden, zegt het verslag, drukten hunne overtuiging uit, di.t op het gebied der belastingwetgeving slechts door partiele verbetering on herziening iets tot stand zal komen. De minister gaf, blijkens de boven aangehaalde woorden, reeds het vori" jaar te kennen, dat eene verandering van belastingen zoo geleidelijk en voorzigtig mogelijk moet geschieden. Partieele verbetering zal daarenboven wel altijd noodzakelijk blijven, omdat het onmogelijk is alles te gelijker tijd_ tot stand te brengen. Men zorge eohter slechts, naar een vast plan te werk gaan. Daarom haast de minister zich zooveel mogelijk met de indiening der onderscheiden wets-ontwerpen.
Aan de finantiele bezwaren der gemeenten , waarvoor eenige leden weinig ijver bij de regering veronderstellen, zal worden ts gemoet gekomen door de indiening der nieuwe wet op het personeel in verband met wijzigingen in de gemeentewet. 5. De regering kan de verzekering geven, dat "het hier bedoeld gewigtig onderwerp door haar niet uit het oog wordt verloren, al moge ook, bij het bekend verschil van inzigten te dezen aanzien tusschen de beide takken der vertegenwoordiging, de vrees bestaan, dat niet ligt eene regeling zal kunnen gevonden w orden, welke allen zal bevredigen.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs van de eerste kamer over het wetsontwerp tot aanvulling van hoofdstuk VII B der Staatsbegrooting voor 1863, (Postkantoor te Rotterdam), blijkt, dat bij het onderzoek in de afdeelingen tegen het wetsontwerp zelf geene bedenkingen zijn gerezen. Doch algemeen had het bevreemding en eenen onaangenamen indruk te weeg gebragt, dat de aanbesteding, welke eerst later een uitvloeisel van dit wetsvoorstel kan worden, reeds nu door de regering tegen den 2 lsten December aanstaande openlijk was uitgeschreven, vóór dat de eerste kamer haar votum over dit ontwerp heeft kunnen uitbrengen. Een zeer aanzienlijk aantal leden z?g in die handelwijze der regering meer dan het veronachtzamen van vormen; deze meenden daarin eene strekking tot ter-zijde-stelling te zien doorstralen dier takken van de wetgevende magt, zonder wier gezamenlijke medewerking geen wets-ontwerp tot uitvoering kan geraken. Men wenschte daarom aan de regering de vaaag te rigten , of er ooit genoegzaam dringende redenen kunnen bestaan, welke het verwaarloozen van de vereischte goedkeuring en bekrachtiging kunnon regtvaardigen. Hierop heeft de minister van financiën het volgende geantwoord :
¦/ Het uitschrijven der openbare aanbesteding, waarop de gemaakte aanmerking doelt, is slechts te beschouwen als een voorbereidende maatregel, waardoor de zaak volkomen in haar geheel blijft. Indien de regering zich in ieder geval moest onthouden van het nemen van voorbereidende maatregelen omtre&t onderwerpen waarover de wetgeving nog to beslissen heeft, dan zoude de openbare dienst dikwijls zeer worden benadeeld. Bovendien heeft do minister zich verzekerd, dat hetzelfde zeer dikwijls bij de aanbesteding van werken namens het departement van binnenlandsche zaken, en over verschillende dienstjaren heeft plaats gehad, zonder dat daarin ooit iets onregelmatige is opgemerkt, zooals bijv. iv het algemeen bij de aanbesteding der onderhoudswerken van de groote wegen, of zoo men bijzondere voorbeelden verlangt, die in 1861 gedane aanbestedingen van het bouwen van de doorvaartsluis bjj Asperen en van de levering van het stoom werktuig bij Steenenhoek, of wel in het loopende jaar 1863 het onderhoud van 's rijks zeeweringen te Vlissingen en te Veere en de aanbesteding van werken aan het Apeldoornsche kanaal, in ioder van welke gevallen de kosten moesten worden bestreden uit eene begrooting voor het volgende jaar, die nog niet door de wetgeving was vastgesteld. In het tegenwoordige geval was het sohier onvermijdelijk de bedoelde afkondiging eener op handen zijnde aanbesteding zonder langer uitstel voortgang te doen hebben, wilde men geen gevaar loopen de wet al dadelijk illusoir te maken, of reeds van den beginne af on als bij voorbaat de noodzakelijkheid eener tweede tusschenkomst van de wetgevende magt ten behoeve van dezelfde zaak doen ontstaan. Immers om de kosteder bedoelde verbouwing uit de gelden over het dienstjaar 1863 te kunnen vinden, moet volgens de bestaande algemeene verordeningen, de aanbesteding nog vódr het einde van hetzelfde jaar geschieden; terwijl een langer verwijl van het bekend worden der voorgenomen aanbesteding, al ware het ook slechts van eenige weinige dagen, het nadeelige gevolg zoude hebben gehad, dat öf de tijd voor het ter lezing leggen van het bestek en voor het beraad der gegadigden te zeer zoude hebben moeten worden bekort , en daardoor welligt de concurrentie zijn verminderd; öf wel dat de tijd van beraad voor den minister omtrent het al dan niet goedkeuren van den uitslag der eventuele besteding te beperkt zoude zijn geweest. Die goedkeuring is in elk geval geheel en al afhankelijk van het vooraf tot stand komen der wet, en er wordt inderdaad niets door den bestreden maatregel gepraejudiceerd; terwijl overigens de minister hoopt, dat zoowel de ongezochte en zeer eenvoudige aanleiding, die er bestond voor het maken van zeer bijzonderen spoed in het tegenwoordige geval, als de openbaarheid waarmede alles is behandeld, en eindelijk de menigvuldige voorbeelden eener gelijke wijze vaa behandeling, hierboven aangevoerd , waarbij nog een aantal andere zoude kunnen worden gevoegd , hem zullen mogen vrijwaren von verdenking, dat hg'in eenig opzigt de vormen der betamelijkheid jegens eenen tak der wetgevende magt zoude hebben kunnen gering schatten of willen verwaarloozen.
---

