MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn tot buitengewone leden der commissie tot het afnemen van het eindexamen aan 's Rijks veeartsenijschool voor dit jaar benoemd de hoogleeraren P. Harting, G. J. Loncq en C. B. Tilanus.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De verandering in het personeel en den werkkring der hooge staatsdienaren schijnt te Parys aan het publiek, althans aan het liberale en vredelievende gedeelte, niet onwelgevallig te zijn. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit die stad van eergisteren zegt: n Algemeen doet men zich de vraag, wat de beduidenis van deze schier volslajrene kabinetsverandering is. Het lijdt geenen twijfel, dat de aftreding der heeren Walewski en Persigny de binnen- en buitenlandsche Btaa:kunde geheel van aanvallende strekking ontdoet, terwijl de begrippen , die door de heeren Morny, Billanlt en Fould in 's Keizers raadsvergadering worden vertegenwoordigd , boven drijven , en hierin ligt een waarborg voor eene vreedzame staatkunde naar buiten en voor eene liberale of althans zeer verzoenende rigting in het binnenlandsch bestuur. n De kleur van" het nieuwe kabinet laat zich nog niet juist bepalen : doch zekerlijk bedriegen diegenen zich, welke in de aftreding van den heer Rouland, den minister van eeredienst on onderwijs, eenen voorbode zien van grootere toegeeflijkheid voor de geestelijkheid. Het is waar, de heer Rouland had laatstelijk weder twist met de bisschoppen gemaakt; doch zijn opvolger in het departement der eerediensten , de heer Baroche, is alles behalve verdacht van te groote inschikkelijkheid voor de geestelijken. De nieuwe minister van binnenlandsche zaken, de heer Boudet, is van het protesten tsche geloof. De heer Duruy, laatstelijk eenvoudig een van de hoofdinspecteuren van het openbaar onderwijs, heeft vele werken in liberalen geest geschreven, en wordt zelfs gezegd in het godsdienstig» tot vrijgeesterij over te hellen. ii De heer Béhic , de nieuwe minister van handel, landbouw en openbare werken , heeft blijken van uitstekende bekwaamheid gegeven in het bestier eener Fransche stoombootmaatschappij , de Messageries Impériales, die onlangs ook eene dienst naar Indie en China heeft opgerigt. nDe drie ministers welke hunne betrekking hebben behouden, de heeren Fould, Drouyn de Lhuys en Randon, ministers respectivelijk van finantien, buitenlandsche zaken en oorlog, gaan door als voorstanders eener vredelievende staatkunde."
— Aan de Londensehe effectenbeurs was eergisteren het gerucht in omloop, dat Keizer Napoleon besloten had de Confoederatie van Noord- Amerika als eenen onafhankelijken staat te erkennen en daartoe onverwijld zou overgaan, in geval hmgeland of eenige andere mogendheid , zoo als Spanje, zich bij dien stap mogt willen aansluiten. Verder werd verzekerd dat de heer Slidell, de gelastigde der Confoederatie te Parys, op het punt was om zich van daar naar Madrid te begeven, nadat hij eene audiëntie hij den Keizer gehad en van dezen nieuwe blijken van welwillendheid ontvangen had. Eenige bevestiging voor die geruchten vindt men in berigten uit Parys. In een schrijven van den 23sten dezer zegt de Parysche correspondent der Londensehe Times.- »Er is dezer dagen gesproken van eene verandering in Keizer Napoleons zienswijze omtrent (le zaak der Vereenigde Staten. Ik kan stellig verzekeren dat daarin geene verandering is gekomen. In eene jl Donderdag onder voorzitting van den Keizer gehouden kabinetsvergadering is besloten dat dien eigen dag eene depêche aan den Franschen gezant te Londen zou worden gerigt, waarbij hij zou worden gelast namens den Keizer aan het Engelsche gouvernement op nieuw voorstellen te doen tot gezamenlijke stappen van diplomatieken aard in de Vereenigde Staten. 11 Zoodanige depêche i 3 dien ten gevolge opgesteld en afgezonden; en denkelijk is liet daarin bevatte bevel nu door den Franschen gezant te Londen reeds uitgevoerd. 11 De hoeren Lindsay en Roebuck [twee invloedhebbende leden van bet Britsche Lagerhuis, behoorende tot dat deel der liberale partij, hetwelk zich niet aan het ministerio heeft verbonden] zijn jl. Maandag morgen uit Engeland hier, te Parys, gekomen. Zij begaven zich terstond naar 's Keizers zomerverblijf te Fontainebleau. De heer Lindsay vroeg audiëntie voor zich en den heer Roebuck; zij werd hun terstond verleend, en de twee heeren zijn door Zijne Majesteit zeer heusch ontvangen. Het onderhoud duurde eenigen tijd; en de Keizer verklaarde zeer uitdrukkelijk, dat hij over den burgerkrijg in de Vereenigde Staten even eens dacht als vroeger; dat hij nog wenschte aldaar met goede diensten tusschen beide te komen, en even zeer wenschte hierbij Engeland aan zijne zijde te hebben ; dat gezamenlijke tusschenkomst van Frankrijk en Engeland hem toescheen goede vruchten te beloven, en dat hij, wederom aan Engeland een voorstel tot gezamenlijke stappen doende, daartoe geenszins door ingenomenheid tegen het Noorden werd genoopt, maar in tegendeel door vriendschappelijke gezindheid voor hetzelve. Zijne eenige drijfveer was de wensch om een einde te maken aan de gruwelijke bloedvorgieting in de Vereenigde Staten, welke te meer te bejammeren was, dewijl zij tot geenerlei bepaalde uitkomst leidde, althans niet tot herstelling der Unie, waarvoor geene mogelijkheid meer bestond. » Eenige maanden geleden is berigt dat de Keizer aan Engeland een voorstel had gedaan tot gezamenlijke bemiddeling tusschen de strijdende partijen in Noord-Amerika. Dit is toen tegengesproken, en wel, naar ik meen, ook in het Engelsche Parlement. «Thans kan ik mededeelen dat de Keizer in het gisteren met de twee genoemde heeren gehouden gesprek dat berigt volkomen heeft bevestigd. Hij verklaarde dat hij op hot bedoelde tijdstip een voorstel tot gezamenlijke bemiddeling had gedaan; en welligt ga ik niet te ver met te zeggen dat de heeren Lindsay en Roebuck door hem zijn gemagtigd, om in het Parlement te verklaren dat het destijds gemelde betreffende het aanbod van bemiddeling volkomen juist was, en dat het hem veel leed deed dat aan dit aanbod geen gevolg was gegeven. ii Dat is, gelijk ik reden heb om te denken , de hoofdinhoud van hetgeen gisteren te Fontainebleau tusschen den Keizer en de twee Engelsche parlementsleden is gesproken. 11 In geval de nu aan Engeland gedane openingen geen werkelijk gevolg hebben, zou het mij niet bevreemden dat het keizerlijke gouvernement zich tot Spanje wendde. Spanje trekt, of juister gezegd, trok groote inkomsten van het eiland Cuba, schier de eenige kolonie die het heeft overgehouden van zijne heerlijke bezittingen aan gene zijde des Oceaans ; en er werd tot aan het uitbreken van den Noord-Amerikaanschen burgerkrijg zeer drukke handel tusschen Cuba en de Vereenigde Staten, vooral de Zuidelijke Staten, gevoerd: in de wateren van Cuba werd de vlag der Unie meer gezien dan die van eenige andere natie, zelfs van Spanje Doch reeds kort na den aanvang van den burgerkrijg was er naauwlijks een dozijn handelsvaartuigen meer te zien, waar zij vroeger bij honderden werden geteld. Spanje ondervindt de nadeelige ge-
volgen van dien staat der zaken, en zou daaraan gaarne een einde zien komen. Het is herhaaldelijk aangespoord om eenen of anderen stap te doen, die op erkenning der Confoederatie zou neerkomen; maar hiertoe durfde het niet besluiten; het stond alleen, en wilde zich de wraak van het Noorden niet op den hals halen. » Doch daar Spanje groote behoeften heeft en zijne rijke kolonie in eene zeer hagchelijke gesteldheid ziet, zal het welligt het oor leenen aan aanzoeken van Frankrïjks zijde, inzonderheid wanneer het eene bepaalde toezegging van Frankrijks medewerking en bijstand ontvangt. De heer Rest, de zaakgelastigde der Confoederatie te Madrid, is de laatste acht of tien dagen te Parys geweest." Een bij de Indépcndance Beige ontvangen schrijven uit Parys gewaagt ook van een gesprek des Keizers met de heeren Lindsay en Roebuck, en deelt daarover nagenoeg hetzelfde mede als de berigtgjver der Times.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Junij 1863.
Bij besluit van 25 Junij, n°. 68, hoeft de Koning'goedgevonden tot inspecteur van het middelbaar onderwijs te benoemen : dr. D. J. Steyn Parvé, thans commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken;
dr. J. Bosscha, thans hoogleeraar aan de Koninklijke militaire akademie te Breda, en dr. W. C. 11. Staring, te Haarlem, den laatste bijzonderlijk voor het toezigt op bet landbouwonderwijs.
Bij besluit van den 22sten dezer, n". 60, heeft de Koning goedgevonden aan J. C. van Bemmelen te Haarlem vergunning te verleenen tot het oprigten eener Hollandsche Maatschapjiij van Levensverzekering, overeenkomstig de bij dat besluit goedgekeurde bepalingen.
Bij Zijner Majesteiis besluit ven den 24sten Junij, n°. 43, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Assen mr. A. J. Tonckens, procureur bij het provinciaal geregtshof in Drenthe en de arrondissementsregtbank te Assen.
Bij Koninklijk besluit van 24 Junij , n°. 42, is aan den heer K. W. Kelly, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Tiel, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van 20 Junij , n°. 62, is de heer T. J. Stieltjes ontheven van de zending naar Nederlandsch Indie, hem opgedragen bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1860, n°. 43, en tevens ontslagen uit de betrekking van adviseur voor technische znkeu bij het Departement van Koloniën.
Bij besluit van den 24sten Junij, n". 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128 en 129), den majoor J. 11. M. Ter Bruggen, van het 4de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 2, § la van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der laatstbedoelde wet, te bepalen op f 1300 ,3 jaars.
Bij besluit van den 24sten Junij, n°. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 4de regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse E. Nieuwen/iuisen, adjudant bij het. regement grenadiers en jagers; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van lang), den lsten luitenant P. C. Evers, van het regement grenadiers en jagers; bij het Bste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant A. H. L. Badings), van het corps.
---

