Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 December.
't l3eB»ing van eenige naturalisatie-ontwerpen heeft de Set jl^ «oh heden, met 32 tegen 2 stemmen vereenigd £ 'teontwerp, houdende voorzieningen omtrent de Neder*&k*.\f n^' Versohillende beschouwingen zijn daarover door • e BPwkers gevoerd, die in niets verschillen van Vlo,,11? *^e 'wee(*e kamer. Aan de eene zijde verdediging van «ty W^'6* handhaving van het monopolie in deze speciale zaak ÏN v» cted>etwezen zoo n aauw betrokken is; aan de andere zijde, %|6 \ bankwezen; terwijl andere leden, hoewel nog beswaren *"">»t« _ w'^en ter zÜ^e stellen, om verwarring te voorkomen. 'trijjj r heeft het stelsel van het ontwerp breedvoerig toegelicht Ut ca noSmaals aangetoond dat hier geene gepriviliijgtfc wordt gevestigd , maar alleen aan de bestaande bank Sten gageven nog 25 jaren te bestaan met meerdere S. V°or het publiekiS*lb oensc'ag ten 12% ure zal de kamer weder eene zit»et_ia er behandeling van eenige ondergeschikte ontwerpen. ' V igen oveT de hoofdstukken I—lV_? der Staatsbegroo•Hjj t.64 iijn gereed. Door den voorzitter zal nader een 'il. Bt°rden gedaan tot bepaling van den dag der discussie Hjj. **tsbegrooting.
ca e Blyveposten kan gelooven, dan zullen niet al'Hl d enscne troepen de door hen bezette plaatsen in Hol- I S(triA]ila^er™B **er Duitschers, ontruimen - - dit is reeds ? ~~.' maar zÜn de Deensche en Duitsche militaire az l e^B overeengekomen op welke wijze de ontruiming Sve]^|_ Plaats hebben. De Deensche troepen zouden namelijk %a o "*9 plaatsen ontruimen , om door de Duitschers bezet '' iet enoemd Wad voegt er bij dat deze schikking gemaakt \ Ta_ '' om een eventueel vrijcorps ten behoeve van den 1 ift jj , Augustenburg niet den tijd te laten een inval te \, d? gewest. (Zie voorts de dépêche uit Dresden.) . *Üb f^S* waar *"' dan 's tevens de vrees voor een of K „;, 0J meer toevallig conflict tusschen de wederzijdsche dor, u weS geruimd.' 1 t^nd e''e schikMng worden de geschillen zelven tusschen 'stteU°ll.'^eneiuar''en niet u* den weg. geruimd. Hiermede is Stge'n'etui<®emaakt, of Denemarken geneigd is de eischen ftfij^ in te willigen, en zonder die inwilliging zullen S 8a^n Pruissen, blijkens hunne verklaringen , zich niet .W «et Londensche protocol, dat de successie geret_P d 6 geschillen die vrending mogten nemen, dan — ir »». men althans ui* Londen —is Engeland , 't geen, Slet]" weet, een groot belang stelt in deze kwestie, he- Si. .a.aBer onzijdig te blijven, maar Denemarken zelfs met 'eWil6' zeenM_t te liuïp te komen, ten einde het pro- Sft adhaven. Het blijft dit voor Europa verbindend ber'Jl 't.*11 V 1 Cet De'ang van Europa's evenwigt. **«_ >*n dit berigt overnemen, voegen wij er evenwel bij i^t jVest%'ng behoeft. Zooveel schijnt intusschen ze- IW e Engelsche regering reeds Pruissen en Oostenrijk nerd aan do officiëele documenten, die ten aanzien der NO„S gewisseld zijn vóór 1852; documenten waarin de iS6to L^eu efkend hebben, dat het haar wensch was, %fj Bï*en in zijne tegenwoordige bezittingen ten volle ge- Ht ?Werd. Wurtemberg, Saksen, Hannover en andere Nig. en gaven aan deze verklaring hunne adhaesie; terr> sfu^dare staten , zoo als Beijeren en Baden , hunne toesla ankelijk maakten van de adhaesie des bondsdags; doch "«9 ».ni, Weid ™ dor tijd niet door Denemarken uitgenoo&% °n te verklaren. jwjtj eene dépêche uit Hamburg zijn reeds 5000 man Oos- Nij' Staande uit infanterie, kavallerie en artillerie, in N.»v aangekomen tot versterking der troepen, die met [Sa^oMe belast zijn. Wijl; lee'° Wad der Saksische regering heeft, in antwoord op Alste;eil ¦Pfuissens'nota, waarin de eenvoudige bezetting % a aanbevolen werd , aan die mogendheden eene dépêche WvL0.?1 van hare zijde nader te doen uitkomen, dat het i|, Jenden voorden bondsdag niet in eenig opzigt verbin-8 in „,e Saksische regering wijst voorts op het gevaar \en". egen is, wanneer de bondsdag en de Duitsche % !*o.„Vi ln minachting brengen, door in het tegenwoor- Jk,1* eene zwakheid aan den dag te leggen. Dit gevaar jj'<Voov>lldsdag0v>Ildsdag en de regeringen niet minder groot dan dat £. i 2i*v?ca ontßtBat;i indien zij ten gevolge eener nationale m 1 kal _flet ongenoegen der Europesche mogendheden X» Ihalen- ' %ha Mémorial diplomatique heeft de Eransche rege-1»° aitnoodiging aan de mogendheden, om in overleg S\^\ °pens het programma van een beperkt congres, nog „M«o. antwoord ontvangen; maar verscheidene mo„et v», eDben reeds laten doorstralen, dat zij hare adhaesie *C.'tel zullen «chenkfln- PinJpdenblatt zegt dat Oostenrijk zijn laatste woord nog N v ,oeeft in de zaak van het congres. Genoemd blad, \* »ta . Beacht wordt de regeringsdenkbeelden uit te druk- IL^? ingenomen met het voorstel der Eransche regering te treden over de vaststelling van een
epü--^______________________________________________________________i \, 881«che regering heeft bij de kamer van afgevaardigden .SmP.ingediend, strekkende tot wijziging van art. 99 A ?tie- Die wijziging wordt voorgesteld voor het ge«V ilie takken der wetgevende magt het omtrent de V^ft i*a het budget niet eens zijn. Volgens de voordragt (• v»n k begrooting ran het vorige jaar ook voor het vol,> tracht zijn. V ' met net 00£ °P l|e*geen met de vorige begrooting U «al u?n, niet te vragen , welk onthaal dit ontwerp bij de jX, v»ndcn. V_°°r rt heeft een Capucijner monnik, die in Ay. de Russen gearresteerd werd, op zijne vraag naar de l>>. Jt>er arrestatie, twintig zweepslagen ten antwoord ont-
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
IvX, I L'tV.» 20 December. Het Deensche ministerie is van ïCC|»tijit.,cl,e mogendheden, die zich met de uitvoeringvan \]N rtHlll Holstein belast hebben, door middel van een Py'l a^r. 15 dezer uitgenoodigd, de Deensche troepen uit I^Of^ lauenburg te verwijderen. Dat die uitnoodiging in heeft, vloeit voor uit de omstandigheid, dat de Duitsche gezanten te Kopenhagen wegens gemis van geloofsbrieven , onbevoegd zijn tot eene offioieele mededeeling. — Het wordt bevestigd, dat de koning het adres der tweede kamer ontvangen zal, doch niet uit handen eener commissie.
— Alle berigten uit Rusland komen daarin overeen, dat de regering groote krijgtoerustingen maakt. Bijna dagelijks behelzen de officiëele bladen keizerlijke besluiten, waaruit dit bhjkt. Zoo is o. a. bevel gegeven, dat de groote brug over de Weichsel bij Warschau, den lsten Maart voltooid moet zijn. Volgens het plaa, zou die brug, waaraan reeds sedert vierjareugewerkt wordt, eerst in den volgenden herfst gereed moeten zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, ï0 December. De keizer, de keizerin en de keizerlijke prins zijn heden middag ten 4 ure van Compiègne op de Tuilerien teruggekeerd. Er beeft daarop onmiddellijk een ministerraad, onder het voorzitterschap des keizers, plaats gehad, waarin, naar men zegt alleen over de leening gehandeld is. — Men blijft hier nog altijd zeer ontevreden over Engeland. Die ontevredenheid geldt echter niet alleen het ministerie en de Engelsche staatkunde, maar ook koningin Victoria. Men kan het haar nog altijd niet vergeven, dat zij den eigenhandigen brief des keizers alleen beantwoord heeft met de eenvoudige kennisgeving, dat hij ontvangen was. — De heer Drouin de Lhuys is ongesteld. — Dit Toulon wordt gemeld, dat het stoomschip Ardèche met krijgsbehoeften en 400 cavaleristen met 350 paarden , naar Mexico vertrokken is. — In een der jongste zittingen van de academie is eene petitie ingekomen, waarin werd verzocht dat de openbaarmaking van meteorologische documenten, zelfs die van den heer lieverrier van het keizerlijke observatorium, zal worden verboden, op grond, dat daardoor ongerustheid wordt verspreid en vele handels-operatien belemmerd worden. Dat verzoek vond echter geen den minaten bijval, hebbende de academie de belangrijkheid en het nut der meteorologie erkend. — Onder den titel Le Peintre de Marine réaliste Albertus van Beest, is te dezer stede eene levensschets van dien uitstekend begaafden Rotterdamschen kunstenaar verschenen. Men is haar aan de welversuoden pen van den heer Auguste Demmin verschuldigd , die met veel onpartijdigheid de schier onvergeeflijke gebreken van van Beest als mensch aanduidt welke hem dan ook reeds op 39jarigen leeftijd in Amerika, waarheen zijn woelzieke geest hem gedreren had, aan de kunst ontroofden —, om daarna evenwel zijn genie, vooral als teekenaar, in het ware daglicht te stellen. Het kleine, maar regt piquante boekske, verdient ook in Nederland de aandacht te trekken. — De nieuwe comedie van Jules Sandeau La Maison de Pernarvan heeft te Compiègne evenmin bevallen als vroeger aan het Farijsche publiek. — Een bekend geneeskundige is in hechtenis genomen onder beschuldiging van eene nog jeugdige vrouw vergiftigd te hebben, wier leven voor 550,000 francs verzekerd was. Nadere bijzonderheden ontbreken vooralsnog. — Een der ondergeschikte beambten van het Zuider spoorwegstation Pamiers, is dezer dagen in het bezit gesteld van eene erfenis van 12 millioen francs; gedurende zeven en twintig jaren was over deze nalatenschap geprocedeerd. — In den Spaanschen senaat heeft de heer Miquel Tenorio eene interpellatie tot het ministerie gerigt, de strekking hebbende: of er redenen zjjn om voor onlusten te vreezen en of de regering zich sterk genoeg acht om iedere poging om de openbare orde to verstoren, te keer te gaan. De minister van oorlog heeft geantwoord, dat de regering geen redenen had om aan eene verstoring der openbare orde te denken, maar dat zij in ieder geval sterk genoeg was om iedere poging tot oproer te verijdelen. Dat incident is niet slechts^daarom van eenig gewigt omdat er de vrees voor binnenlandsche onlusten uit schijnt te blijken, maar ook omdat de heer Tenorio de geheim-secretaris der koningin is. Tot dusver had hij zich steeds aan de woelingen der partijen onttrokken en stemde stelselmatig met ieder ministerie. Dat hij zoo onverwacht met zulk eene gevaarlijke interpellatie voor den dag komt, is gevolgelijk zeer in het oog gevallen. Men houdt het er voor, dat hij heeft gehandeld op bepaalde lastgeving van de koningin zelve, hetgeen een nieuw bewijs zou leveren van de sints lang bekende spanning tusschen de koningin en hare ministers. — Te Madrid is onder de hoofdredactie van den heer de Castelar een nieuw dagblad verschenen, waarvan de titel, de Democracia, genoegzaam de rigting aanduidt. — De zoon van graaf Andreas Zamoyski is te Warschau ter dood veroordeeld als gevolg van de ontdekking door de Russische politie in het paleis zijns vaders van eene proclamatie aan de opstandelingen, die aan generaal Mieroslawski werd toegeschreven. Het bevestigt zich evenwel dat de Russische regering niet voornemens is dat doodvonnis ten uitvoer te leggen, waardoor aan de reeds zoo zwaar beproefde familie Zamoyski deze nieuwe slag zou worden bespaard.
---

Per Telegraaf.
Bresden, 21 December. Het Dresdener Journal meldt, dat decivile bondscommissaria gisteren vertrokken is, om zich naar Holstein te begeven. Het blad voegt er bij, dat Denemarken de ontruiming van het gewest heeft aangekondigd.
Liverpool, 21 December. Van Katoen zijn heden 4000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Loonden, 21 December.
(Slotkoers.) Oonnols 91%; Ecuador B. geconsolid. J pCt. —; Grieken 1824 5 pOt. 25%. dito Coupons 1154; Mexico g pOt. 3654; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest.—; Landw. 7; Portug. 3 pOt. 185 S 48%; dito 186» — s Russen 1862 88%; dito 1860 4% pCt. —; dito 1859 3 pCt. —; Spanje JpCt. —; dito %yt pOt. 48; dito Passive 33#; dito Oertiflc. Coupons 1354: 6 pCt. Binnenl. Turken 46%; Veneroela S pOt. —; dito 6 pOt. 1869 54% j dito Uitg. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pOt. —; Ver. Staten 5 pOt. 60 ex d.; dito 6 pOt. 63 ex d. Wissel op 3/m.: Amst. 12.00% ; Parijs 25.75; Hamburg 82; St. Petersburg 32 .£. Bij de bank is heden ingekomen een bedrag van £ 140,000 en uitgevoerd £ 122,589. Te Liverpool is per City of New-York uit Amerika aangebragt een montant van 1,108,000 dollars.
WH, Bovenstaande dépêches waren reed* In onze vorige Editie opgenomen.
Frankfort, 21 December. In eene hier gehouden meeting is een besluit goedgekeurd ten gunste van den hertog Eredwik, onder uitdrukking van den wensch, dat Sleeswijk Holstein dadelijk aan de heerschappij van Denemarken zal worden onttrokken. Tevens is eene vaste commissie van 36 leden benoemd, om in bovenvermelden geest werkzaam te zijn.
Berlijn ,21 December. In de zitting van het Heerenhuia op heden, is het door den heer von Arnim ingediende ontwerpadres, na eene levendige djscußS!»»; bij acclamatie aangenomen , nadat een amendement verworpen was, dat tot .strekking had om de londensche traktaten als vervallen te verklaren.
Kopenhagen, 21 December. Genoraal Eleury is gisteren van hier vertrokken, na volbrenging van de zending, waarmede hij door keizer Napoleon bij den koning belast was.
Dregden, 21 December. De heer von ,Beust is naar Munchen vertrokken, belast met eene geheime zending.
Turill, 21 December. In de kamer van afgevaardigden zijn de discussiën aangevangen over het wetsontwerp betreffende' het «ïemen van maatregelen tot onderdrukking der rooverijen en het 'Handhaven der openbare veiligheid in de Napolitaansche en Sieiliaansche provinciën. Het ontwerp vond van verschillende kanten verdediging en bestrijding. Morgen voortzetting der beraadslagingen.
Rome , 21 December. In het heden morgen door den pau* gehouden consistorie, heeft Z. H., na eene^ korte allocutie uitgesproken te hebben, Mgr. Bonnechose tot kardinaal benoemd. Alle de overige benoemingen van kardinalen z^n vooreerst aangehouden. Wijders heeft de paus twintig bisschoppen aangesteld, waaronder de aartsbisschop van Avignon, de bisschoppen van Tannis, Soisson en die in de Romagna, de Marken en Ümbria.
New-York, 11 December (fl. A.) Bij het congres der Zuidelijke confederatie is de boodschap van den president Jefferson Davis ingekomen. Dat stuk is in een ontmoedigden toon gesteld. De president zegt daarin o. a. dat de Europesche natiën ten nadeele van de' zaak der confederatie gestemd zijn en dat inzonderheid Engeland eene partijdige vooringenomenheid met de Noordelijken aan den dag begint te leggen.
Wew-lTork , 11 December 's avonds, (fl. A.) Goud agio 50^. Koers op Londen 165. Illinois 117.£. Katoen middling 78 & 79 c. Tarwe stijgende. Petroleum onveranderd.
Londen, 21 December. (B. A.) Koffij gevraagd, met matigen omzet. Suiker stil. Jute 10 _ 20/- hooger. Talk: in loco 41/-; voorjaar 41/6. Voorraad 71,348 vaten. De vorige week werden afgeleverd 24.9 en aangevoerd 3676 vaten Schotsch IJzer 66/6. Boter: Friesche 118/- il 120/-.
Tarwe 1/-. Haver 6 d. en Gerst 6 ü 12 d. lager. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden : 2460 Runderen, 112 Kalveren, 9530 Schapen en 220 Varkens. Voor beste Runderen werd 6/2, voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Beril.n ,21 December. Rogge 355, op lever. 35 tó. Baapoli» 11%, op lev. 11K.
---

Beurs van Weenen, 21 December.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.80; dito 4% pCt. 64.25; dito Nation. 79.75; Ooßtenr. Loten 1854 92.75; dito 1860 82.35; Bank-Act. 786; Noorder-spoorwegen 173; Crediet-Act. 183.80; Oost. Staatsspoorw. 185.50; Boh. spoorw. 154.50; Crediet Loten 140.80; Lomb. Spoorw. 251. Wissel Londen 117.90; Hamburg 88.70: Parijs 46.50.
---

Beurs van Frankfort, 21 December.
(ütcthoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 595 i ; dito Nation. 6i%; dito Cred.-Actiën —; -ito Aand. 1860 77%; Spanje 3 pOt __>%; „ife^gpC.. 46%, Wissel, Londen 117.Ï; Weenen 97.1.
---

Beurt, van mamburg, 21 December.
(Slotkctrs.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 53 % i Spanje 3 püt. —; dfEl 1% pCt. —; Mexico 43% ; Voreinsbank 104% ; Noord-Duitsche dito 102%. Wissel op Londen 13,01, Amsterdam 35.30.
---

Beurs van Berlijn, 21 December.
{Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 100; Oostr. Metall. 5 pOt. 61%; dito Nation. 66%; Russen bij Stiegl. sde Serie 80%; dito 6d» Serie 92; dito 1862 5 pOt. 87 ]& ; dito 1859 3 pOt. 54%.
---

Beurs van Parijs, 31 December.
ïransche 3 pCt. 66.35; dito 4% pCt. — j Credit-Mobül 1030; Fransch-Oostenr. Spoorw. 395; Ru»s. dit* 410. Spanj* 3 pCt. —; dito SJi pCt. — i Italië 71.40. (Slotkoers.) Eransche 3 pOt. 66.35.
---

Beurs van Madrid, 21 December.
-Spanje 3 pCt. 53.95; dito 2M pOt. 49.80.
---

Beurs van Antwerpen, 21 December.
België 4% pCt. 99.4 ; Oostr. Cred.-Act. 407 ; Metall. 5 pCt. 6054 i di*o Nation. 653,.; Spanje 3 pCt. 49% ; dito 2% pCt. 46.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 December.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 24 December, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de commissie voor de openbare bewaarscholen voor minvermogenden.
Idem van een lid in de commissie voor de lagere industrie- en herhalingsohool.
Delibereren over het adres van den heer G. Mees R.Az. en c. g. benoemen van een makelaar is assurantie- en wisselzaken. Idem over het adres van den heer M. D. Burkens, betreffende de huur van een perceel in de Hoflaan en daarop uitgebragt rapport. Idem over het verhoogen der schoolgelden enz. Idem over het verhoogen der verpleeggelden in het krankzinnigengesticht. Idem over de voorwaarden tot hel verleenen van concessie voor eene drinkwaterleiding.
Idem van een hulponderwijzer aan de armenschool n°. 2.
Heden namiddag is het stoffelijk overschot van den dichter L. van den Broek op de begraafplaats te Crooswijk ter aarde besteld. Die treurige handeling, zoo eenvoudig in haren vorm, vertoonde ten duidelijkste het karakter van broederlijk leedgevoel over het verlies van een' der trouwste beoefenaars onzer vaderlandsche poëzy. Dit bleek niet alleen uit de aanwezigheid van een aantal zijner vrienden en vereerders, vereenigd met de deputatiën der vrijmetselaarsloge de drie Kolommen, van het letterlievend genootschap Door vriendschap werkzaam en der liedertafel Botte's Mannenkoor, maar inzonderheid vertoonde het zich in deu broederlijken zin, waarmede de afgevaardigden der genoemde loge zich rondom de lijkbaar schaarden, om met elkander het sterfelijk hulsel naar de sombere groeve henen te dragen. Daar gekomen, trad de heer H. Maronier nsmeni die vereeniging als woordvoerder op. Was,hem, gelijk hü deed opmerken, vroeger reeds meermalen die treurige taak opgedragen, zoo waa die opdragt voor hem te treffender, nu zijne woorden den man golden, dien hij veertig jaren geleden als jongeling had leeren kennen en met wien hij, door overeenkomst van smaak en neiging, onafgebroken door den band der vriendschap was verbonden ge- I bleven. Met genoegen herinnerde hij zich dan ook de ure, waarin v. d. Broek was toegetreden tot de broederschap, uit wier naam hij hem thans het laatst vaarwel toeriep en in wier bijeenkomsten _ hij zoo menigmaal door zijn onuitputtelijken humor en geestig vernuft de ziel der vergadering is geweest. Was hij later door verandering van betrekking genoodzaakt geweest zich met der woon elders te vestigen en bij zijne terugkomst door omstandigheden en een gekrenkt ligchaamsgestel verhinderd als vroegeK in bun midden werkzaam te zijn . toob was bij steeds Betreffende het gebeurde te Gorinchem, waarvan wij hebhen melding gemaakt in on» No. van 19 dezer , vernemen wn' nader , dat de heer v. H. v. S. tijdens het voorgevallene zijne kamer niet verlaten heeft, maar zich eenvoudig van de tafel heeft verwijderd , om aan het raam den koers der effecten in de courant na te zien. Wanneer het vroeger medegeelde waarheid bevat, dan zou de heer V. van deze gelegenheid gebruik hebben gemaakt , om zich met de ƒ 5000 en de kwitantie te verwijderen. Aan het Dagblad van Zuid-Holland vn 's Gravenhage wordt betreffende deze duistere zaak geschreven, dat op den lOden dezer. zooals men zegt, zich de persoon V. ten huize van den heer v. H. v. 8. begeven heeft tot betaling van ƒ 5000. Reeds op den 9den had laatstgenoemde den persoon V. tot betaling dier som verwacht, en had ten dien einde de quitantie vooruit gereed gemaakt en met de verschillende documenten tot royering dier som voor zich op de tafel gelegd. V. telde, naar mau verneemt, vijf bankbilletten op de tafel, als : drie van f 300 , één van ƒ 60 en één ran f 40 , daarbij verklarende, dat hij vo»r 't oogenblik geene contanten meer in voorraad had, en niet gaarne effecten wilde verkoopen, maar bood 4 obligatien Russische spoorweg ter beleening aan, tot, zoo als hij zeide, hij over 8 of 14 dagen dezelve zou komen inruilen. De heer v. H. v. S. één dier stukken aan het raam zijner kamer inziende, keerde daarop naar de tafel terug om eene andere quitantie te schrijven, waarop het bedrag dier effecten zouden moeten worden uitgedrukt. Tot zijne verwondering mistte hij evenwel de eerste quitantie en al zoekende zeide V. onder het reeds inpakken van effecten, enz.: «¦ Nu, ik heb geen tijd, ge moet het geld bij mij maar halen", en verdween daarop; van het eon' en ander werd kennis gegeven aan den commissaris van politie, die intusschen de veerboot liet surveilleren, omdat hij, zoo als hij gezegd had, met deze boot ten 4 ure vertrekken zou. Ten 4 ure vertrok de veerboot, doch zonder V. Hierop begaven zich onverwijld de heer v. H. (zoon) en de commissaris van politic per rijtuig over Hardinxveld naar Werkendam , welke weg ook door V. schijnt genomen te zijn, doch moesten na een kort verwijl ten rijnen huize onverrigter zake huiswaarts keeren. Van een en ander werd door den conimim.»-ns van politie proces-verbaal opgemaakt.
Z. M. heeft aan J. C. van der Lely, op verzoek, eervol ontslag verleend, als burgem. der gem. Maassluis, en tot burgem, dier gem. benoemd J. Zaneveld, onder toekenning van eervol ontsh.g als burgem. der gem. Berkel c. a.; voorts tot burgem. der gem. Berkel c. a. G. J. le Fèvre de Montigng; en tot burgem. der gem. Haaksbergen G. ten Cate Az.; tot plaatverv. kantonr. te Vlaardingen A. van den -Ham van Heyst, aldaar. Z. M. heeft op verzoek, eervol ontslag verleend aan mr. J. van Stolk Cz., als regter-plaatsverv. in de arr.-regtbank te Rotterdamen A.M. Montijn, plaatsverv. kantonr, te Schoonhoven. Z. M.. heeft de offic. van gez. 2de kl. W. J. Cramer van Baumgarten, thans dienende in Oost-lndie, op verzoek, eervol uit de aoedtenst ontslagen met den.laataten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Z. M. heeft met Januari) 1864 benaeind; tot kapt. luit den luit. ter zee lste kl. G. Lambert / tot luit. ter zee lste kl. den 1m..-*er<zee 2de kl. A. W. Walther.
met hart en ziel aan de loge gehecht en niet alleen in den waren zin des woords een broeder gebleven, maar had hy zich ook altoos door eenopregt gemoed, door een welmeenenden ijver en eene hulpvaardige gezindheid onderscheiden. Wel is waar, v. d. Broek had bij dit alles zijne zwakheden, maar het is niet minder waar dat deze het breedst werden uitgemeten door hen die hem het minst kenden, terwijl zij, die hem van nabij kenden , hem in weerwil daarvan bleven achten en liefhebben, omdat zg zijn voortreffelijken geest op prijs wisten te stellen en in zijn talent het streven naar het ware, schoone en goede zullen blijven waarderen. Was het nu — gelijk de spreker verder deed opmerken— hier bij zyn graf de plaats niet om over de vruchten van zijn dicbtgeest in den breede uit te weiden, zoo zou die uitweiding trouwens overtollig zijn, daar niet alleen Rotterdam , maar het geheele vaderland reed» voldoende had getoond ingenomen te zijn met zijne zangen, waarin godsdienstzin, levenswijsheid, deugd en zedelijkheid den grondtoon vormen en jegens vaderland en Oranje eene gezindheid doorstraalt, die hem in waarheid tot een volksdichter maakte. Mogten welligt, omdat hij tot geene aristocratische familie of hoogere kringen behoorde, zijne verdiensten tot nog toe daar minder hoog staan aangeschreven, thans na zijn heengaan van deze aarde, zal zijn naam ook daar meer doordringen, doordien de gedenkboeken der dicht- en letterkunde dien tot voor de volgende geslachten aan allen zullen verkondigen. Daarin lag dan ook eene hartverheffende gewaarwording voor zijne .bedroefde weduwe en kinderen. Voor haar te zorgen, die taak zou voortaan ook rusten op des dichters eenigen zoon, aan wien spr. dit bij deze gelegenheid innig op het hart drukte, vooral nu in dit opzigt eene trouwe zorg de beste vergoeding zou zijn voor den onvervulden wensch des vaders, die zoo vurig had verlangd hem vóór het scheiden de gave der poëzy te kunnen mededeelen, gelijk een Elia zijne wonderkracht op een Elïsa had uitgestort. Na uit dit een en ander aanleiding te hebben genomen om te wijzen op de hoogere bestemming van den mensch, eindigde Slpr. met eenige schoone dichtregelen tot versterking van de hope en het geloof aan de onsterfelijkheid, gelijk die door godsdienst en wijsbegeerte worden bevestigd. Vervolgens sprak de heer F. H. Gorlitz namens het genootschap Door vriendschap werkzaam , niet zoo zeer om aan het gesprokene zelf iets toe te voegen, ale wel om meer bepaaldelijk eene dankerkentenis uit te spreken wegens hetgeen v. d. Broek voor dien kring gedurende 25 jaren geweest was, vooral wegens de wijze waarop hij daarin kon gezegd worden •• te schitteren door zijne eenvoudigheid." Na dit een en ander werd door den heer H. Maas, schoonzoon van den overledene, namens de familie tot de aanwezigen een woord van dank gerigt, voor de laatste eere den afgestorvene bewezen, waarbij hjj deed opmerken dat wel des dichters levensfakkel, maar daarom niet de fakkel der kunst was uitgebluscht, daar het de poëzij nooit aan vereerders zou ontbreken, maar dat daarentegen het geleden verlies voor de nagelaten betrekkingen in den eigenlijken zin des woords onherstelbaar zou blij een, en slechts zooveel mogelijk zou worden gelenigd door de hewustheid dat de leering en stichting der poëtische vruchten van 's mans geest niet zouden verloren gaan. Nadat alstoen de broeders vrijmetselaars ieder drie spaden aarde op de kist hadden geworpen, was de treurige handeling op Crooswijks doodenakker ten einde gebragt.
Ingevolge een tot ons gerigt verzoek, herinneren wij dat morgen (Dingsdag) in de vergadering van de Rotterdamsche afdeeling der Hollandsche Maatschappij van fraaije Kunsten en Wetenschappen , als sprekers zullen optreden dr. N. Beets, van Utrecht, en dr. A. Pierson.
Onlangs is door de erfgenamen van wijlen den heer C. Ripping alhier aan het bestuur der Rotterdamsche afdeeling ran de Maatschappij tot zedelijk» verbetering van gevangenen ter hand gesteld eene som van /52 (zijnde twintigmaal de contributie i, f 2.60).
Naar men meldt, heeft Z. M. Ai koning den heer de Raaslofl, belast geweest met de overbrenging der kennisgeving van het overlijden van den koning van Denemarken, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschén Leeuw.
* 'S fïravenhaf e , 21 December. Gisteren middag heeft er bij HH. XX. HH. prins en prinses Erederik, op HD. kasteel het Huis de Paauw, een groot diner plaats gehad. Gisteren tegen den avond zag men drie personen in risschersgewaad door politiebeambten door de stad naar hét huis van arrest vervoeren. Meto zeide, dat »y zich aan diefstal van eene vrij aanzienlijke partij lood uit de oesterput bij Soheveningen hadden «cbuldig gemaakt. HoSen heeft aan het ministerie van marine de aanbesteding plaats gehad van de hiena» te melden artikelen, te weten-, voor Amsterdam: 1. r»od koper, in bladen, 2. rood koper in staven; voor Willemsoord: 3. rood koper in Waden, 4. rood kojper in staven, 5. verzinkt Ijzerdraadtouw; voor Vlissingen: 6. rood koper 'in bladen, 7. rood koper in staven; voor Heilevoetsluis: 8 rood en geel koper in bladen, 9. rood koper in staven; 10 compositie koper in staven. Daarvoor waren 30 inschrijvinesbületten ingekomen. De minste inschrijvers waren: voor perceel I» II en 111 de heer W. van Houten, te Botterdam, voor / 126.23' per perceel; V. de heerN. N. A. W. Hoos, te Rotterdam 'voor ƒ 12,778; VI. W. van Houten, te Rotterdam, voor f 126.23; VII. H. de Heus, te Rotterdam, le, soort voor fl2S', 2e soort* voor ƒ 180; VIII. L. 3. Enthoven, te 's Hage, voor ƒ 107 IX. idem in staven ƒ 126.23 , W. van Houten, te Rotterdam en X. W. van Houten, te Rotterdam, voor ƒ 103.95. 'j_a_ het lokaal van het provinciaal bestuur van Zuidholland heeft heden de aanbesteding plaats gehad I°. van het doen van eenige vernieuwingen aan en het onderhouden van al de werken behoorende tot het kanaal door Voorne in de provincie Zuidhólland, van l;Jan. 1864 tot ult° Dec. 1866: 2°. van het verbeteren der boven-Merwede, onder de gemeenten Woudrichem Gorinchem en Dalem; 3°. van het vergrooten van het koninklijk postkantoor te Rotterdam, staande op de Wijnhaven wiik 2 n° 212 , door uitbreiding in de belandende gebouwen aan de Wijnhaven wijk 2 n°. 218 en aan de Wijnstraat wijk 2 nc. 188; »n 4°. van het driejarig onderhoud van de werken, behoorende tot het veer van Gêlkenes op Schoonhoven, onder de gemeente Groot Ammers, provincie Zuidholland. Voor perceel I waren ingekomen 8 billetten, minste inschrijver was de heer A. van der Vlist te Sliedrecht voor ƒ 50,900; voor perceel II waren 14 billetten ingekomen, minste inschrijver de heer B. P. de Groot te Giessendam, voor ƒ 595,000; voor perceel 111 waren tien billetten ingekomen, minste inschrijver de heer P. Verbrugge te Broek voor ƒ 25,979 en voor perceel IV waren 5 billetten ingekomen ; minste inschrijver de heer C. de Jongh Cz. te Ameide oor ƒ 246 per jaar. Heden is bij den hoogen raad, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van H. Triebels, oud 34 jaren, koopman, wonende te Nijmegen, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Gelderland van den 28sten October 11., waarbij hij is schuldig verklaard aan medëpligtigheid aan bedriegelijke bankbreuk, door met den wederspanning aan de wet verklaarden eersten beschuldigde H. J. H. Triebels zamen te spannen om diens roerende goederen vóór het tê vérwachten faillissement geheel of ten deele te verduisteren en aan den handel te onttrekken, en te dier zake veroordeeld tot een confinement in een rasp- of tuchthuis van zes achtereenvolgende iaren en solidair met zijnen medebésehuldigde in de kosten. De advokaat mr. A. M. van Stipriaan Luïscius heeft voor den reqnirant de middelen van caßaatie voorgedragen en Ontwikkeld. Het nemen van conclusie door het O. M. in deze zaa_ ft bepaald op den 29 December aanst. « Amsterdam , 21 December. Heden is alhier vanwege het ministerie van oorlog, aanbesteed het bouwen van eenekavalerie-kazerne en stallen, op het terrein vaö de Schans, tusschen de Muider- en Weesperpoorten. Hèt werk is gegund aan den heer P. N. Wolff, alhier, voor de som van ƒ 248,600. Ook werd heden behoudens nadere gunning, aanbesteed hét dempen van een gedeelte van den Buiten-Amstel en der Singelgracht, bii het bolwerk OoSterhlokhuis, ten behoeve vaft het te bouwen Amstel-Hótel. De laatste inschijver was de heer G. Schalk, voor de som van ƒ 22,4g9. ?._-, Heilevoetsluis , 20 December. Door den machinist der lste klasse A. W. C. G. Kamerling bij de Nederl. marine, is aan den minister van marine aangeboden de teekening eener nieuwe wijze van lossen van hêt geschut aan boord der oorlog«chepen bestaande in het laden door het tulos. Naar men verneemt wordt op laflt van den minister aan '»rijks werf alhier een model naar die uitvinding vervaardigd onder opzigt van den uitvinder. -_ _ T_. is;hl9d-) * Krimpen, a/d Lek, 21 December. In de afgeloopen week werden alhier op den afslag 20 zalmen aangebragt, waarvan één de buitengewone zwaarte van 40 hal Ve Ned. ponden had, en afzonderlijk voor ƒ7O verk. werd, terwijl de overigen tegen ƒ 1 60 per half Ned. pond grif van de hand gingen. Delft 21 December. Door heeren officieren der dd. schutterij alhier, is jl. Donderdag, op Beineveld, een diner aangeboden aan den heer majoor kommandant dier schutterij, waarbij ook tegenwoordig waren de twee daartoe uitgenoodigfle oudkom-. mandanten, de. heeren Maas en Hoekwater, en de heer L. 3 Gijscn, kapitein van het alhier ia garnizoen liggende bataillon in- Texel, 19 December. De gisteren hier verkochte geborgene suiker uit het Neder!, schoenersöhip Zwaluw heeft dooreen genomen 42 o. per « opgebragt. __otpl»en , 20 December. Gisteren werden door de politie vHf etadswerkslieden gevangen genomen êh naar het huis van arrest overgebragt, omdat zü zich schuldig hadden gemaakt aan het stelen van lood, hetwelk in menigte door hen gevonden was bij het afbreken tan een oud torentje achter de kazerne der kavelarie. Het schijnt dat de lust naar sterken drank wederom een groote drijfveer tot dezen diefstal geweest is. Al de gevangen genomenen zijn gehuwd en vaders van huisgezinnen. ?Bergen-ep-ïoom, 20 December. De lang verwachte opening der staatsspoorweglijn Bergen-op-Zoom—Roozendaal zal aanst. Dingsdag geschieden. xTaar men verneemt zal de feesttrein ten 12 nur van hier vertrekken, waartoe de genoodigden zich , onder geleide van het muziekgezelschap Harmonie, de stedelijke schutterij en de gilden, van het raadhuis naar het station zullen beeeven Te Roozendaal aangekomen zijnde, zal den feestvierenden'een collation worden aangeboden, terwijl de trein des namiddags ten 4% ure zal retourneren; ten 5 ure diner op het raadhuis Van wege het gemeentebestuur zijn de ingezetenen bij publikati'e uitgenoodigd, door het uitsteken van vlaggen enz, van hunne belangstelling te doen blijken, terwijl aan het raadhuis eene illuminatie zal worden aangebragt, en op het bastion Richelle een groot vuurwerk zal worden afgestoken. 5 CJeertruldentoerg , 19 December. Heden was het voor onze stad een ware feestdag. Onze onlangs benoemde burgemeester, de heer A. W- de Rooy, werd plegtig ingehaald door eene eerewacht en verschillende deputatiën. Groot was de geestdrift die alom bij deze gelegenheid hier heerschte. De optogt was zamengesteld als volgt: I°. het harmonie-gezelschap 2°. Bazen der alhier bestaande ambachten en handwerken, met eene prachtige vaan, daartoe bereidwiUig afgestaan door de vereeniging der boogschutterij; voorts eenige nationale vanen en onderscheidene schilden betrekking hebbende op de verschillende^ vakken; 3°. de knechts uit de bouwkundige vakken; 4°. de sigarenmakers der fabriek van den heer A, P. de Bruyn, waarvan een tiental op een versierden wagen plaats badden genomen, voorop met vanen en hoofdsoorten van tabak; s°. de bierbrouwers, in dezelfde volgorde, met wapenen en vanen: 6°. eene eerewacht te voet, bestaande uit een aantal jonge lieden, in costuum; 7°. het rijtuig des burgemeesters en B°. een eerewacht te paard, van 26 personen die den optogt sloten.
De prijzen van het vee , besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 ffi lste kwaliteit ƒ2lO, 2de kwal. f 170; dito weg. 600 ffi lste kwal. ƒ 190, 2de kwal. ƒ 160; dito weg. 650 ffi lste kwal. ƒ 170, 2de kwal. f 130; Melk-en Kalf-koeyen ƒ 100 _ 200; Schapen ƒ2O a 28; Varkens 36 _ 40 c. per ffi. __ Boterprijzen: Eriesche ƒ57 i, 59;Kuinder ƒ 55 _ 58; Kamper f 57 1 59; Derenter ƒ 52 _ 56; Zwolsche f 55 f. 58, allee per 40 N. ffi. _________I=__________^
---

