BUITENLAND. Engelsche Post.
_iO .dcil, 20 December. Men zal zich herinneren dat de Economist dezer dagen (zie ons nommer van 15 dezer) een artikel bevatte over de zaak van Sleeswijk-Holstein, beschouwd uit het oogpunt der verbindtenissen van Denemarken jegens Duitschland. Thans deelt dat blad eene correspondentie mede, ingezonden ter wederlegging der vier daarin voorkomende hoofdpunten. In de eerste plaats werd namelijk gesproken van de schending der belofte, in 1851 aan Duitschland gedaan, dat er van de Deensche zijde nooit pogingen zonden worden aangewend tot de inlijving van Sleeswijk ca dat die inlijving ook nooit zou plaats hebben. Deze zinsnede wordt nu wederlegd met de volgende opmerking: Die belofte is tot op heden ongeschonden gebleven. De veronderstelling der hier bedoelde schending is vermoedelijk een gevolg van de verwarring tusschen de benamingen » koningrijk Denemarken" en »Deensche monarchie." of »Deensche staat." Met dezo beide laatste benamingen worden bedoeld alle landen die aan de Deensche kroon onderworpen zijn, terwijl de eerstgenoemde eenig en alleen toepasselijk is op dat gedeelte der monarchie, hetwelk eigenlijk den naam van Denemarken draagt. Tijdens do onderhandelingen van 1851—52 was het duidelijk dat Sleeswijk bepaaldelijk werd beschouwd als een deel der Deensche monarchie of van den Deenschea staat, en dat het voortaan die hoedanigheid zou behouden, door — gelijk tot op dat oogenblik had plaats gehad — met het eigenlijk Denemarken en de overige deelen der monarchie te deelen in de algemeene financiën, do openbare schuld, het leger en de vloot, de buitenlandsche aangelegenheden, de civiele lijst, enz. Alleea ten opzigte van dio zaken is Sleeswijk opgenomen in de constitutie van 1855 en het charter van 18 Nov. 11., zoodat daarmede niots is to kort gedaan aan de belofte dat het niet bij hot eigenlijke Denemarken zou worden ingelijfd. De bedoeling dier belofte was eenvoudig deze: dat Sleeswijk, ondergeschikt aan de kroon en deelende in de bovengenoemde aangelegenheden, eene afzonderlijke locale administratie zou behouden tot het bestu ar vau al wat valt in de termen der burgerlijke wetten, kerkelijke aangelegenheden en openbaar onderwijs, zoowel als eene afsonderlijke vertegenwoordiging om daarop toe te zien. Welnu, al die afzonderlijke instellingen zijn op dit oogenblik in volle werking. In de nieuwe algemeene constitutie des rijks wordt daarvan ook niet eens gesproken en al ware dat zoo, dan zouden zij toch zonder de uitdrukkelijke sanctie der Sleeswijksche stenden niet kunnen worden opgeheven. In dien staat van zaken kan er dus geene sprake zijn van eene plaats gehad hebbende inlijving van Sleeswijk en derhalve ook niet van de schending der daarop betrekking hebbende belofte.
In de tweede plaats had de Economist gesproken van de onderdrukking der Sleeswijksche nationaliteit, vooral door pressie op de taal, en ook hiertegen meent de schrijver te moeten opkomen. Het is waar, zegt hij , dat, in vele kerken aldaar Tegenwoordig in het Deenseh wordt gepredikt, alsook dat die taal aldaar op vele scholen onderwezen, bij vele regtbanken en andere openb_*o instellingen gebruikt wordt, maar dat geschiedt alleen op die plaatsen, waar de bevolking geheel Deenseh, of half Deenseh en half Duitsch is, zoodat het uitsluitend gebruik der Duitsche taal voor de aldaar woonachtige Denen eene grieve was. Hierbij komt, dat op alle plaatsen waar de üuitschers de minderheid, — al is het maar eene zeer geringe minderheid — uitmaken, het Duitsch met hot Deenseh zamen gaat. En waar de Duitsche nationaliteit de bovenhand heeft, daar wordt het Deenseh ook niet in alle kerken, niet op alle scholen , niet bij alle regibanken gesproken; integendeel de godsdienstoefening moet daar iederen Zondag bepaaldelijk eenmaal in het Duitsch worden gehouden; in de scholen wordt daar het Deenseh slechts tot op zekere hoogte onderwezen en bij de openbare instellingen wordt het or alleen gebruikt op verzoek der belanghebbenden. En wat betreft een ander bewijs voor de onderdrukking der nationaliteit, namelijk het gering aantal Duitsche tegenover dat der Deensche ambtenaren, dit laat zich gereedelijk verklaren uit hot verschijnsel, dat nagenoeg al de Duitsche ambtenaren betrokken warea in de bewegingen van 1848 eu dien ten gevolge Sleeswijk hebben verlaten. In de derde plai,ts was er gesproken van de toezegging eener deliberatieve stem aan Sleeswijk en Holstein, in plaat» van eene consultative, ter zake van belastingen, regten van personen en eigendommen enz. Ofschoon die belofte wel in dien zin opgevßt, maar niet werkelijk gedaan was, heeft toch de koning van Denemarken aan de stenden dier hertogdommen, bij de proclamatie van 28 Jan. 1852, uit eigen beweging een deliberatieve stem toegekend, die zij op dit oogenblik nog bezitten. Wel maakten dc Duitsche liberalen destijds de gegronde opmerking, dat de locale charters der beide hertogdommen op verre na zoo liberaal niet waren als die van het eigenlijk Denemarken, maar dat was niet do schuld des konings. Al mogt deze het anders verlangen, zoo werd hij daarin toch verhinderd door de conservatieve Duitseho kabinetten, die m Ddcember 1851 in hunne dépêches bepaaldelijk en opzettelijk er op aandrongen, dat de liberale beginselen van het locale Deensche charter niet zouden worden toegepast bij de herziening van de locale charters der hertogdommen. Het Deenseh gouvei-no-t ment heeft later herhaaldelijk aan de stendeu van Holstein grootere vrijheden aangeboden, maar deze werden, onder de pressie van de partij des adels, gestadig verworpen en zoo het nu desniettegenstaande datzelfde in Sleeswijk had boproefd, zou dit toch geea boter resultaat hebben opgeleverd. In de viei-do plaats had de Economist gesproken van een. gemeenschappelijke constitutie voor de geheele monarchie, waarin de vier staten (Denemarken, Holstein, Sleeswijk en Lauenburg) gelijkelijk vertegenwoordigd zouden zijn. D^ schrijver van hec contra-artikel verklaart evenwel dat zulk eene zinsnede in de gewisselde documenten van 1851—52 niot voorkomt. De koning beloofde alleen de invoering eener homogene gemeenschappelijke constitutie, maar de Duiischers gaven daaraan eene verkeerde uitlegging, doordien zij geen onderscheid maakten tusschen die zinsnede en eene andere, waarbij werd vastgesteld dat geen deel der monarchie aan een der andere deelen ondergeschikt zou zijn. Van daar dat zij steeds vasthielden aan het denkbeeld dat in het nieuw zamen te stellen parlement ieder der vier genoemde staten door hetzelfde aantal leden vertegenwoordigd zou zijn. Dat denkbeeld werd natuurlijk door de Denen bestreden, met do opmerking dat daar Denemarken 1.600.000 , Sleeswijk 409.U00, Holstein 54Ö.0U0 en Lauenburg 50.000 inwoners telt, het bepaaldelijk alleen in de bedoeling had kunnen liggen , om iederen staat naar evenredigheid zijner bevolking te doen vertegenwoordigen. By dit alles had de Economist nog eene zwaardere beschuldiging gevoegd, namelijk dat de gemeenschappelijke constitutie van 18ao alleen dooide Deensche stenden aangenomen, maar ook in de overige staten dermonarchie ingevoerd werd, zonder dat deze er over geraadpleegd waren. Ook dit — zegt de hiei-bedoelde schrijver - is onjuist. De Deensche stenden hebben in d.t opzlgt mets bovendo andere vooruit gehad. In de overeenkomst van 1801-52 werd niot bepaaldelijk vastgesteld dat het ontwerp d„- constitutie by I de stenden ter overweging zou worden ingediend maar daarm werd sle-hts oppervlakkig gesproken van hunne medewerking, voor zoover deze noodig zou zijn. Het toenmalig Deenseh gouvernement vond het evenwel raadzaam die medewerking zooveel mogelijk te beperken, en daarom strekte het beroep op de stenden meer speciaal om slechts den weg te banen tot de invoering eener nieuwe constitutie , waartoe vooraf bij de hertogdommen eenigo adviezen werden ingewonnen, betreffende verschillende administratieve aangelegenheden. Tot die invoering werd nu nog, volgens de locale constitutie van het eigenlijk Denemarken, de regtstreeksche toestemming van de Deensche stenden vereischt. Die toestemming werd eerst geweigerd, en later, na ontbinding der vertegenwoordiging en ministerieel» veranderingen, eindelijk slechts verleend op eene in algemeene bewoordingen vervatte belofte, « dat het n-enwe charter zou gegrond zijn op ware constitutioneel» beginselen." Dit is de eenige invloed, dien bet Deenseh parlement op de gemeenschappelijke constitutie heeft uitgeoefend. Het zou mieschien verstandiger en meer in den geest der bovengenoemde overeenkomst zijn geweest, wanneer het gouvernement het ontwerp bij de locale stenden ter beoorleeling had ingediend, maar dit neemt niet weg dat het eene valsebe beschuldiging is, wanneer men zegt dat de constitutie slechts door ééne vertegenwoordiging aangenomen en daarop aan de overigen opgedrongen is. — De president Lincoln heeft bij do opening van het congres te Washington, volgens gebruik, eene boodschap ingediend. Hij verklaart hierin onder anderen dat het bondsgouvernement in vriendschap is met alle buitenlandsche mogendheden; dat Engeland de expeditien, tegea het bondsgonvernemant beraamd, belet heeft zijne havens te verloten , en dat de keizer der Franschen door dezelfde handelingen bewijzen heelt gegeven van zijne neutraliteit; dat de crisi3 , die zooals men vreesde, tweodragt tusschen de vrienden der Unie zou te weeg brengen , geweken is en dat de opstand is beperkt tot de naauwste grenzen. Verder verklaart hij dat hij vast besloten heeft, om zijno staatkunde omtrent de emancipatie der slaven te handhaven zoolang hij de teugel» van het bewind zal voeren.
Do boodschap is vergezeld van eene proclamatie, waarbij de heer Liacoln amnestie belooft aan alle personen uit het Zuiden, mits zij den eed afleggen dat zij de constitutie der Unie, alle handelingen van het congres en alle proclamatien door den president uitgevaardigd gedurende den oorlog, zullen verdedigen tot dat die handelingen, volgens de uitspraak van het opperste hof, opgehouden hebben van kracht te zijn. Van de?o amnestie zijn echter uitgezonderd de hoofdea der regering, do generaals en de voornaamste officieren der marine, de regters en allen, die de kleurlingen, welke in den tegenwoordigen oorlog gevangen zijn genomen, anders behandeld hebben dan krijgsgevangenen, mitsgaders zij , die uit het bondsleger gedeserteerd zijn. De geamneslieerden kunnen weer in het bezit hunner eigendommen geraken, maar niet in dat hunner slaven.
Verder verklaart de heer Lincoln, dat eene leening van 400 millioen noodig is tot goedmaking der kosten tot Julij 1864. Hij voegt c.r bij, dat de oorlog alleen het middel is tot herstel der Unie.
Bij het congres zijn tevens uitvoerige rapporten ingekomen van d^ ministers -van oorlog, van marine en van finantien. Eerstgemelde zegt dat de toestand der Unie uit een militair oogpunt overal gunstig is, mot uitzondering van hare operatien tegen Charleston. De vertraging in de uitwisseling der krijgsgevangenen is het gevolg vau de weinige geneigdheid van het.bondsgouvernement om 40UOO man versche troepen aan hot Zuiden uit te leveren tegen 13000 man bondstroepen. De conscriptie heeft, zoo die ingevoerd is, in twaalf staten 50000 man geleverd en 10 millioen dollars, welke som aangewend is tot het verkrijgen van een voldoend aantal vrijwilligers, ten einde alzoo de noodzakelijkheid eener nieuwe oproeping te ontgaan. Hij raadt ten slotte de aanwerving vau negers aan, door hun dezelfde soldij als aan de blanke soldaten te geven.
De minister van marine erkent dat de Noordelijken voor Charleston een échec hebben geleden; maar daarentegen toont hij aan dat de blokkade over eeue kustlengte van 3549 .mijlen voldoende gehandhaafd is. De schepen der Unie hebben 1049 schepen van verschillende grootte, dio de blokkade zochten te verbreken, [in beslag genomen. Hierbij komen alsdan nog de schepen die deswege vernield zijn geworden. De minister voegt er tevens bij, dat een groot aantal schepen docr de marine der Unie langs de westelijke rivieren vernield zijn geworden. In de schets van den ftnantieeien toestand wordt het volgende gezegd: de ontvangsten, met inbegrip der leening, hebben 900 milhoenen dollars bedragen en de uitgaven 895 millioen. De inkomende regten hebben opgebragt 69 millioen, de belastingen 37 millioenen en de leening 776 millioen. De minister verklaart voorts dat de uitgaven veel minder en de inkomsten veel meer bedragen hebben dan in het budget geraamd was. — Er zijn per telegraaf over Amerika berigten uit Japan ontvangen, waarin gezegd wordt dat het Japansch gouvernement voornemens was aan de Buropesohe mogendheden twee havens aï-te staan, in plaats van Kanagawa, welke plaats alsdan weer geheel als vroeger a_i dat gouvernement zou overgaan. Langs een anderen weg zijn evenwel uit Kanagawa tijdingen ontvangen van 1 Norember, waarin niets van do eene of andere minnelijke schikking van dien aard doorstraalt, maar alleen gezegd wordt dat er nog voortdurend agitatie heerschte, voorts dat de plaats door Europesehe mariniers werd bewaakt, en dat er weder een Europeaan om het leven was gebragt. — De stoomboot Ckesapeake, varende van New-York naar Portland, is genomen door 16 Zuidelijken, die als eenvoudige passagiers aan boord gekomen zijn.
---

Duitsche Post.
lïcflijn, 21 December. Naar men verneemt zullen de eerste Duitsche bondstroepen niet voor Woensdag 23 dezer in Holstein binnenrukken. Het Saksische korps marcheert vooruit, onmiddellijk door het Hannoversche gevolgd. Zoolang deDeenen geen weerstand bieden, blijven de Oostenrijksche en Pruissische troepen te Hamburg en Lubeck en zullen eerst oprukken, wanneer de anderen weerstand ontmoeten. Dit zal echter ongetwijfeld het geval niet zijn. Volgens de Wiener Ztg., ligt te Altona reeds eene proclamatie gereed, ten einde onmiddellijk na den aftogt der Deenen aangeplakt te worden. Zij luidt als volgt: Inwoners van Altona! Thans is er alles aan gelegen, dat het land zich luide en ondubbelzinnig voor onzen hertog verklaart. Niet Pruissen en Oostenrijk, niet de Duitsche bond hebben hier te beslissen; het land zelt' moet zijn wil kenbaar maken. Onze stedelijke regering moet den hertog oogenblikkelijk van hare trouw verzekeren. Aitonaers! Of de regering onderwerpt zich aan onzen landsheer, of wij zeggen der regering onze gehoorzaamheid op. Verraders en lal'hartigeu mogen op dit oogenblik onder ons niet langer geduld worden. Landverraders mogen niet aan het hoofd van Altona staan. Dus — öf de stedelijke regering onderwerpt zich aan den hertog Frederik. óf zij heeft opgehouden onze regering te zijn. Leve Frederik VIII! Weg met do landverraders, weg met do laf hartigen ! Leve de hertog van Sleeswijk-Holstein !
---

Fransche Post.
Parijs, 21 December. Meer en meer blijft men geloof schenken aan het tot stand komen van een congres met die mogendheden, welke ïioh daartoe bereid verklaarden. Da keizer zelf geeft de hoop volstrekt, niet op. Kaar men mij mededeelt moet hij in zijn antwoord aan' de commissie van den senaat, die hem het adres in antwoord op de troonrede kwam aanbieden, op het congres gezinspeeld hebbeu door te zeggen: »Ik bekreun mij slechts om ongeloovigen ten einde hen te beschamen; wat heden eene utopie is, kan morgen tot de werkelijkheden behooren!" (Zie de dépêche uit Parijs). Hieruit blijkt alzoo, dat de keizer vooralsnog bij zijn plan om een congres te beleggen bljjft volharden. Of het hem iets baten zal?
Generaal Fleury is uit Kopenhagen te dezer stede teruggekeerd. Het gerucht was' heden ia omlajo 4*t Ai o__i d«r _>_>iSche emigratie besloten hebben om injanuarij te Londen bijconto komen, ten eind; te beraadslagen of het niet noodzakelijk zij oen strijd tegen Rusland te staken, na uit de diseusgien in den senaat gebleken is, dat men ook van de zijde van Frankrijk geen hulp te verwachten heeft. Ik hecht weing aan dat gerucht, daar die heeren wel verstandig genoeg zullen zijn om eerst de discussiëa m de kamer van afgevaardigden af te wachten. Graaf Pasolini is naar St. Petersburg vertrokken, belast met eene geheime zending.
Men zegt, dat toen de verkiezing vaa dea heeer Pelletaa te Bercy bekend werd, aldaar de kreet Leve de Republiek f aangeheven werd.
Naar men vrij stellig verzekert zou onze regering, tea einde aan de oppositie den mond te snoeren , die zich onophoudeliik beklaagt over de nutfelooze uitgaven waartoe de expeditie naar Mexico aanleiding geeft, besloten hebben om den aartshertog Maximihaan voor goed te laten varen eu Mexico doodeenvoudig bij Frankrijk te annexeren. Toor de Mexicanen zelven zal de zaak wel op hetzelfde neerkomen; een vreemde meester blijft een vreemde meester, of het ecu Oostenrijker of een Franschman zij. De kleine moeijelijkheid blijft echter bestaan om zich voor goed in Mexico te vestigen. Vo. r deu oogenblik schijnt de partij van Juarez nog zóó weinig ten onder gebragt te zijn, dat onze regering zich verpligt ziet, onophoudelijk nieuwe troepen naar Mexico te zenden!
Griekenland bezit nog geen enkelen spoorweg; eene Engelsche maatschappij heeft thans aan den koning concessie gevraagd tot het liggen vau rails langs eene uitgestrektheid van 370 kilometers. Dc koning zal zeker niet weigeren. Of de maatschappij, die zoo veel ijzeren rails naar Griekenland wil overbrengen, ook den troon des koninga niet op ijzeren grondslagen zon kunaen vestigen? Zij loopt anders gevaar, dat bare rails den eea of anderen dag weder opgebroken worden.
Men verneemt overigens dat, de jeugdige koning ernslig voornemens is afstand van een troon te doen, die onder »ijne voeten dreigt weg te zinken, waartoe de kwestie vaa het afbreken der v„-tingwerken van Oorfu niet weinig bijdraagt. De reis van den heer vao Sponnek naar Kopenhagen, moet geen- ander doel gehad hebben, dan om den koning de netelige positie waarin zijn zoon zich bevindt, duidelijk te makea.
Dat de brief, dien koningia Victoria den keizer heeft toegezonden in antwoord op diens uitaoodiging tot bijwoning vau het congres, niet in deu Moniteur werd opgenomen, wordt eenig en alleen daaraan toegeschreven , dat dit document vaa zoo weinig vriendschappelijke gevoelens getuigt, dat de keizer er aiet mede voor den dag is durven komen.
De Fiancée dn roi de Garbe, de nieuwe opera-comique van Auber, zal, te rekenen naar den uitslag der algemeene repetitiëu, een groot succes te gemoet gaan. Het volgendo proces heeft hier deze week zijn beslag gekregen. Een Parijsehe speculant was bij het uitbreken van don Itahaanschen oorlog op het denkbeeld gekomen om aan het leger een voorraad cognac, fijnen roodenwijn, champagne, enz achterna te zenden, ten einde in de achterhoede van het leger gedebiteerd te worden. De spoorwegen waren destijds evenwel zoo met vrachtgoederen eu krijgsbehoeften voor het leger orerladen, dat de bezending van onzen speculant eerst aanswam toen de geheele Italiaansche oorlog reeds geëindigd was. Hij heeft daarop tegen de spoorwegmaatschappij een proces tot schadevergoeding aangevangen en deze is thans veroordeeld om hem 5000 francs als verlies van winst te betalen.
---

Belgische Post.
_ . - Brussel, 21 December. lle zitting der kamer van afgevaardigden was heden zeer belangrijk. Het was heden immers, dat de beraadslagingen over het adres een aanvang zouden nemen en zoo ala ik u in een mijner vorigea heb gemeld, zouden die beraadslagingen beginnen met de Antwerpsche kwestie. Een talrijk publiek had reeds vroegtijdig do tribunes bezet.
De heer d'Hane de Steenhuyze was het eerst aan hot woord. Men verwachtte een rede, zoo niet hartstogtelijk , dan toch cordaat en rond. Doch men bedroog zich. Men hoorde een onbeduidend redenaar, bedeesd, verward en zorgvuldig trachtende elk voor de regering onaangenaam woord te vermijden. Het onderwerp der rede van dea heer d'Hane was dit: De heer Frère Orban, minister van financiën, heeft op de Antwerpenaars c?_ pijnlijken indruk gemaakt door in den senaat te zeggen, dat Antwerpen zijn schulden aan de schatkist niet betaalde en geweigerd had de 10 millioen te voldoen, die de stad als haar aiadeel moet bijgedragen in dc kosten der verdedigingswerken. Die 10 millioen is Antwerpen — volgens dea heer d'Hane niet schuldig, want nooit is eene overeenkomst tusschen den staat en de stad op dit punt tot stand gekomen. Tot zóó Ver het eersto gedeelte der redevoering van den treacbten afgevaardigde uit Antwerpen. In het tweede gedeelte beklaagde hij zioh, dat het gouvernement geweigerd had iija plgn betreffende de fortificatiëa te matigen en zich tevreden te stellen met, onder financiëele medewerking der stad Antwerpen een citadel te bouwen op den linker-oever van de Scheld o, in plaats van die op den regter-oever. Na het eindigen der speech van den heer d'Hane van Steen huize stond de minister van financiën op, om eenige officieels _," authentieke documenten voor te lezen, ter wederlegging van het eerste gedeelte van 's sprekers redevoering. De mi_._. _»i_ mede, dat de besproken overeenkomst is tot __„_ _ elda Julij 1859, nog v__ de aanbieding derN_t b_ï_ï™_!TV* tificatien te Antwerpen. B Wet be'reff"*nde de tor- Xe" te TebtnertwTT16 m^eT^ *« »* An. brengen had, daar _. _ i' °™*'g<*ns geen zwaar offer te kwam die ZT _. m rUII voor de lu millioen, terreinen bem7__i„ „LT. T6el ?r0_,ei'e waarde '«egenwoordigen. De H«I -li Z'J.ne mßdedoeling met de stukken gestaafd. van de» _• ¦ .et geZegd behoe»*ei te wordea, dat het antwoord Laet aca_m!mstor g™°,e «nftie te weeg b ragt. D 0 heer de __er, — mede een afgevaardigde uit Antwerpen — heeft ver]of gevraagd om zijne repliek tot morgen te mogen uita_]> t«Z kunnen antwoorden, is mij i-tussehe De minister ran oorlog heeft op het tweede g van den heer d'Hane geantwoord, dat er no, :g J' vreest van een ander plan betreffende de vestingwerke/'dan d_" hetwelk op dit oogenblik wordt uitgevoerd, en dat _"e werken' die de Antwerpenaars op den Waker-oever van dr '-'¦-' M 0 willen zien aanleggen, slechts b„ gevolg souden h« hua nog drie citadellen werden geschonken, en aaa het land millioenen zouden kosten, welke dit aiet geneigd is te geven. Daarmede liep voor heden de zaak af. Het is te verwachten, dat een zeker deel van de klerikale partij zich aan de zijde der Antwerpenaars zal scharen, om eene enquête te eischen, hoewel het misschien aan niemand regt duidelijk is waarover die enquête zal moetea loopen.
---

KENNISGEVING.
*St k°^lH__!_7__i_______£___?^ I**. o ze ter kennis van de belanghebbenden, dat door ij ls,j''mmis9al'i3 des Konings in de Provincie Zuid-Holland, i bih'n eze** mat>ad zijn executoir verklaard: , . «.l?°n voor de belasting op het personeel, bevattende .'. ,r i rtJna*- aanslagen, dienst 1863/8 . behoorende j ,e. >i 'ns* dezer gemeente; S he/J;0 Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen _ "srtaf atvanger, en ieder, daarop voorkomende, verpligt is f' t«d g °1J den bÜ do wet bepaalden voet te voldoen, _ .f\ do termijn van drie maanden ingaat, binnen *>•[_;¦ aie3 behooren te worden ingediend. m' den 22_en December 1863. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, _ h_. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
N /OESTER en WETHOUDERS van Rotter, J? . ï, **aPporten betreffende den brand, dio op den 24sten rJJllaan ' boeit plaats gehad in eene haai-doekweverij in de 2% '..Ik 15-n°-HU; f( .. ïft'":el 52 der verordening op de brandweer te Rot- S\^»tellad n°. 45 van 1857) f »ij^ * eten: dat aan de manseliappea der spuit van de L_ t k'e kwartier, waarvan zijn: Brandmeesters, de Hee- N>ü, **' A- Overdijk Fllzn., P. _H. Pollen ; Brand*". p '' .do Heeren : W. Pleysier, _ J. Hop ,F. Isaacs, v^hJV? ai^ vijfenzeventig gulden, is toegekend. '"*tfaB, llie''van bij deze ee_volle melding- gemaakt. t ï' den 21aien December 18G3. * Sjj. ,n_. meester en Wethouders voornoemd, M-HS'*''' • De Burgemeester, _ S»»__ÏR.AS„. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 December.
''K I ! Vüa 'der Fransehen heeft bij het overhandigen van hot, _e -el!'"1 sencat> m ziJn antwoord op nieuw dea levenuS*-Jl' te kennen gegeven, om door eene Europer. hoi ,'ng de kwestieu, die d. regeringen en volken V, , te vereffenen. Bij deze gelegenheid heeft i» "lui0 *^oea uitk°mea • dat dit reeds de wenach was !?"> If toea bij op St. Helena gevangen was. Het beroep Tt* _u')oleon * < die m ziJCO ball'ngBChaP verklaarde »de ! . ,*°P» is de burgcrkr'ijg," is zekor alles behalve geluk.?e ,a^.*!voord des keizers laat voorts niet onduidelijk zijne _**¦_» doorstralen op Engeland, dat door zijne weigering . " tl. C°ngres onmogelijk heeft gemaakt. JA ;n j 1 ten liberaal blad van Berlijn kan gelooven , dan J .le - 'u -ien aan do bondscomrnissarissen voor Holstem, ?.. akken der openbare dienst in het hertogdom zullen _'"'• 'vrrn^e'" benadeeling van de geschorste regten vnn den p. ï. y^le deze souver cm is woi-dt echter- niet met name P dat • ir>structien bewaren voorts het stilzwijgen voor het f 9***.. 'cli eeue beweging ten gunste van den hertog van l?-, ,i^ ?penbaart. Do commissarissen hebben vrder vol- ?>'-H ,'j bpt noodig oordeelon, in alle takken der dienst, ,! h^ to ontslaan en andere te benoemen. In de eerste fll bonT i!iJ in last» om Tan de ambtenaren de erkouning L' t8fVv.dadag ca varl ,je volmagt der commissarissen te vor- Sa IJI "Uen die dit weigeren ontslagen moeten worden. ..», ?. 'e Frankfort de aangekondigde bijeonkomst plaats C*ej uit alL> Duitsche kamers. Er waren 488 le» 1. «""i _. i ¦Daanin werd aangenomen ean den vorigen dag . ' .1. 9'uit • inhoudende dat alle aldaar verzamelde leden vf'tigd^.volksvertegenwoordigingen op zich nemen, met iSljj ddelen, ieder in zijnen kring, het hunno to doen C" .e 8 Vaa het rcgb vatl hel"toS Erederik door den bond, jj-g<j 2et_kiQg vaa zijne aanspraken , tot do afscheiding sNe , men van Denemarken en tot hunne zelfstan-tigheid en CHt .ereeaiging, en dit alles zonder op vreemde tegenif'eld ° govou. Door sommige leden werd de benoeming .Vat eene commissie, beslaande uit 36 leden, als C. ftB eT'1 de wett'ge werkzaamheid der Duitsche:. atie tot fc?" l_t reg,cu van S:ecswijk-Holstein en van don regt-. d°S '-»-er ondersteuning ven dit voorstel werd o. a. V. «tli 2iJ' die in Duitschland de magtin handen hebben, St ,üUits„i dhaven ; dat de natie door het duaiismus der beide ' _ 1 m°gendheden verlamd is( dat daartegen eene andere Ca _j ,e'en moet worden geroepen, hetzij groot hetzij klein. WS. e ecu protest van sommige leden uit, op grond V "Hen- VOO1* de belangen van Slee. ijk Holstein was ."'t bï 8e handelingen kan leiden. Ten slotte werd het \i° Ei ceupai'ige stemmen aangenomen, t . .^"""'born in Holstein is tegen den 23 dezer eene Vh ""t d aangekondigd. Het is aaa geen twijfel onder- .a ° v«'gaderhig. de scheiding der hertogdommen van V*.*l j,6?- de successie van den hertog van Augustenburg \\ e uit Stockholm meldt thans dat dc Zweedselie LS 1,.? mogendheden verklaard heeft, dat zij niet lij. ï{'Url '^ca in de geschillen tusschen Denemarken en 'to eens_lndiou do executieti-epen den Eider overtrekken. "1 tjHgd *'minister van fiuanticn heeft in den rijk sraad __ '"Wd de regering eene nieuwe leening van 10 mil-l U «al , a denkt te sluiten , en dat Holstein voor zijn deel Sm*ll -1 . betaling dei- rente daarvan. 'hS (j «den van do oppositie in de Fransche kamer, ,i> .;st] h(=er Thiers, hebben voorgesteld, om de uitgifte _ _ ''^ft *~"3 voor 18Gi tot 100 millioen te beperken. De . 'ft .üj. daarentegen vergunning gevraagd, om als maxi- H„tiona|10ei1 aan bons uit te geren. *i j ttit 'le bestuur te Warschau heeft op nieuw eene pro- V vol_ VEla«ligd waarin gezegd wordt, dat de algemeeae • .?. .ef,11 ca der regeringeil erkend heeft, dat Buslandde \ Van gea°bonden. Het bestuur proclameert verder de Sm'Hi-iVegtea voor alle burgers en het vvij« bezit van __'*'« o, /loop de boeren, als den grondslag van Polens *CS «er. ï^kelijkheid. .>; .sJqS dlil^ohe uit Athene hreft de nationale vergarle** . 9 .er. Keu°nien, dat de correspondentien, de memoden \ tt »(0B ndo geschriften van den vorigen koning, welke Sa o,»ier"'er besluifc der vergadering voorloopig in beslag ' (); 8 vst, _ "an he,a zullen worden teruggegeven, met uit- J', '° . c*c. stukken, welke betrekking hebben op de open.H_ eld. i-in 't algemeen op de aangelegenheden van den S.*»-a stukken op liet paleis bewaard worden en 5. v?,,ic_v'n de koninklijke archieven. !'Bt °i-k ;, "*° dépêche uit Liverpool meldt een gerucht dat \|>T*. \^, omloop was en hetwelk , indien het zich bc' ¦•_.*" _ld 0ügBte belang is. Het zou namelijk niets meer \^on dan vredesonderhandelingen met het Zuiden.
---

