KENNISGEVING.
llltjj .„ I \ .^meester V; «ten: ' -jj^'Sekondigd dc Verordening op de Aardappelenmarkt l* &oJm' en dat dio, opgonomen iv het Gemeenteblad bet", as* n°- !5» verkrijgbaar is ter Plaatselijke Secretarie ¦-.fe.? ttg van drie centen. 8s». den 23sten December 1863. > l)e s -"«rgemeester en Wethouders voornoemd , ' . Tix-tsreiaris< De Burgemeester , __ SJ^STRASZ. J. E. HOEEMAJf.
---

De discussie over de begrooting. OORLOG. VIII.
di I '% 8<:u?^l^^r^^^^^^^^^^^^eTer<leir-ep-ztc^B ''f het ¦ 'g Ineuwe gezigtspunten op. Het was even als vrofl ».S <j,?mdcÜfer dat sanstoot Kafi OP nieuw werd de ci,B I» er th-1 mmis*ers aan de officieren ter sprake gebragtj ;¦ i» 8 rjt °™ het stoomgemaal gehandeld. Wij zullen onfl 'C°Te" o TemoeiJen > door te herhalen wat wij reeds dikweiM u%ai»i,'!e.8d hebben; maar alleen hunne aandacht vestigen op ('M JS van 'd' dat de overtuiging van het schadelijke en ovefl 1% va™ verschillende vestingen schijnt veld te winnen en (¦ to" *eldp lleer van daarover, dit jaar meer sterrH Ui Üoitk ) dan in het vorige. Wij hopen dus dat do heeP ¦ Jex»W jj5 0B» zal volhouden, en bij de volgende begrooting op 'ïW18 motie zal voorstellen. In het eind zal ook hier de l'l de ?0eten zegevieren. '„ isEK fc|root Eg van oorlog heeft de heer Gboeh van Pein,?< uu ,ocier do buitenlandsche zaken ter sprake gebragt. Het V- °odiffi antwo°rd onzer regering aan de Franscho op de LJ °P öieng <ot net congres , hetwelk hem niet beviel en waarbij 'e "*loy»?w net g®beurc!e met de Kussische nota sleepte. Op k"> »aar °m T00r dicn aBnTal juist het oogenblik af te wach¥ 6t had^ de min'B'er van buitenlandsche zaken zich uit de di z"llen ti!erw'Jderd' neDbel1 WÜ reeds opmerkzaam gemaakt. M^'sn 3 do zaak ze!ve beoordeelen, in verband met de L'a l>pf°ttr de interpellatie van den Uden 11. welke wij nu kïjj t^.^'ÏMadvoor ons hebhen. ,j?, diegryPen het, dat de. oppositie eene diplomatieke bande- L eigeri i) ge'°?Pen is en waarvan de regering haar de stukken l^tdeelt eS'Dg °f °P nare aanvraag overlegt, beoordeelt en ih^linff. ™'J TaUen insgelijks, dat zij, zoo long nogondcr- L°>naiS ,°Ter een gewigtig belang met eene buitenlandsche i^dehn • gendo zÜn > 'llaar gevoelen zegt over de wijze van v r6gerin^' .die naar liet} wenschelijkste voorkomt en zoo aan «6" oc()5e..m haren geest raad geeft Maar het is ons volko|J&> vn^riJPe'Ü^ i dat a!s de regering eene daad heeft verte""'' de r°^ eene buitenlandsche mogendheid nog antwoorden ¦ D NnR 0,PP°sitio in de kamer openlijk do handeling harer eigene o! !l«t v' urt en als het ware aan het buitenlandsche kabiii 2ouri')aiiaiSe antwoord in de pen geeft, hetwelk het aan het jjMom ° boeten doen toekomen, Als een ongunstig antwoord til c'd v? °a ZÜ voegt aan het ministerie dan toe: 'de moeije-1) SeVui'tMin het land is gebragt ia u">*° schuld" dan maakt «• ïraa» Tou een regt, hetwelk niemand haar kan betwisten. »i daf Zal dan ziJu ot dat °°l*deel Juist is- Maar dafc Z'J' , '< een ; een antwoord gegeven is, openlijk ten aauhoore k^Oftt ' dus ook van de buitenlandsche diplomaten, alle V^dt,»-0 k'Jeenbrengt, om te bewijzen, dat de buitenlandsche <i, °°rd(. Ziou oeleedigd moet gevoelen eu vijandig behoort te *»ïaa W ia ecne handeling, waarvan het anti-nationale, »f(W üadeeiige voor het vaderland, waarvan het lakcns¦!» ¦ ha^a,icder in "ot °°S 3P"ngt. Ij '" ju aelt intusschen de oppositie gedurende do twee laatste ('Jtie °n» land, zoodra eenige moeijelijke buitenlandsche «li z>\ i i.de orde i3- BiJ de behandeling der Maaskwestie, liji's zmf "et mogelijke, om het Belgische kabinet tegen ons «li O 6n de onderhandclinMn met dien staat tebemoeije*pf a,1d 0VCr do Russische nota betoogde zij aanhoudend, dat % ' bewBs of §een öf een scherp antwoord moest geven. Nu 0 * autWr,eert Z'J' Tó°'r zij nog weet hoe de keizer der Franschen tep^es S0rd opgenomen heeft op zijne uitnoodiging tot het *e» hét * net deloyaal is en onopregt. Is dat niet, uit haat C 'ftini8t0l,.n':8terie, liet vaderland vergeten? Is dat niet, om Wtt ¦ T e te oestrijdeu , do wapens tegen zijn eigen vaderland 'F^ftt *s dat niet eene houding, die do hoogste afkeuring , 'icf ; \a een ieder, wien het welzijn van zijn land boven Lf'itijj6 Keizer gezegd had, dat het antwoord onzer 4 ftiioir»03 de!oyaal en onopregt, en de oppositie had dan aan ii)' <% :e tegengeworpen, dat het zich die terégtwijzmg iill8tb6iu rf?0nuld °P dfin hals heeft gehaaid , men had over de V keach ï bewerirg kunnen twisten; maar haar niet kun}ƒ" st0atnuIdigen, dat zij door haar gevoelen te uiten, aan d^Oi^j Nadeel had toegebrogt Nu zij echter ais hot ware aan 'd.** *<?!?«-hot vijandige antwoord dicteert, hetwelk hij aan t' OwnS gei'en moet, nu is het mocijelijk woorden te vinhn is i** af te k^ren. T , , ,, L7 on, ailtwoord van ons kabinet werkelijk deloyaal. W.\ teoL°s\tis Mgt, dat de regering, de weigering van Enge,i> aetlde cn antWoordende dat zij gaarne aan een congres te V BWmpn' waarbij alle souvereinen vertegenwoordigd zullen f fteeftr°nd voor h«ar gevoelen is uitgekomen, maar bedekftin dat .e8Vfeigerd tot hot congres toe te treden.^ «>ft4hBiiUlst? Zou het thans de eerste keer zijn, e at eene C°ftiati5 • na een weigerend antwoord te hebben gegeven, door lY^Vrn onderhandelingen er toe gebragt werd, te doen, VWaM gW heeft afgeslagen? Is het reeds volkomen zeker, dat '«efin °P geenerlei wijze, door geenerlei coneessien van zijne WaiP Wi terug te brengen zijn? , C '«ter nu onvoorwaardelijk hadden geweigerd, en Engeland (CN> 9°°' h°e zouden wij dan onze waardigheid kunnen C5*&Ha« 0uden vij in dat geval moeten blijven weigeren , nietteit,r°W« 8eheel Europa is toegetreden ? Ons dunkt dat wij zoo 01 "Stél, ï °113 niot slechts zouden isoleren in het Europesohe *«» % maar -ene bepaald vijandige houding tegenover \i eliJkaaannerQeu- ïndien wij daarentegen na zulk eene onvoor- M flitie 8 Weigoring insgelijks zouden toetreden, als Engeland V* la t, e'eering terugkwam, dan zou het openbaar zijn, dat &la tlde!1<!"'.0/"ï«e van Engeland waren. Vfli 4 toet 1J moeten antwoorden: - wij zullen toetreden , als Eni C tegeiinedt'" dan ledden wij ons onmiddelijk naast Enge- L ït^eht Jer frankrijk gesteld: eene positie zeker met zeer k»t\d<W l°?r ouze neutraliteit. .^SwtaT!!J,' gelijk verschillende groote mogendheden deden, i"''^- -r.* Blliii^^fin-Brogramma moeten eischen; maar dan haddiscussie moeten treden: een toestand alweder zeer nadeelig voor het bewaren onzer neutraliteit. Wij gelooven' dus, dat het verstandigste antwoord, hetwelk wij geven konden, werkelijk gegeven is. Wij weten wel, dat men hit alles venijn kan zuigen en men dus zeggen kan: gij wildefc niet direct weigeren, maar gaait een antwoord, hetwelk eene indirecte weigering is, omdat Engeland zich reeds verklaard had. Maar als men aan het antwoord niet volstrekt de ongunstige uitlegging geven wil, dio eene vijandige oppositie wenscht, dan is naar ons gevoelen, de duidelijke beteekenis er yan alleen dit: «wordt het eens met de overige mofi-ndheden en ook wij zullen gaarne aan het congres deelnemen; maar een congres waarop enkele souyereinen vertegenwoordigd zijn, kan tot geen resultaat leiden en daarvan kunnen wij geen deel uitmaken. Zulk een antwoord kan niemand kwalijk nemen; het is eere toetreding onder eene bepaalde conditie. Dat Engeland reeds geweigerd had, toen het antwoord gegeven werd, doet niets ter zake; want door onderhandelingen kan Engeland weder bewogen worden toe te treden. In die onderhandelingen treedt het Nederlandsche kabinet niet; daarmede heeft het niets te maken; daarnaar vraagt het niet. Het wil slechts een congres waartoe allen zijn toegetreden. Zoodra die algemeene toetreding verkregen zal zijn, verklaart het ook te zullen komen. Als men geen kwaad opzet wil aannemen en geene kwade bedoelingen wil veronderstellen, kan men het antwoord onzer regering in geen anderen zin opvatten. Hoe de Eransche regering het antwoord opgenomen heeft, i« nog niet bekend. Juist daarom verdient het te meer afkeuring, dat de oppositie aan onze regering deloyale bedoelingen verwijt en haar alzoo in eene onaangename verhouding tracht te brengen met een magtigen nabuur. Zóó voert men geene oppositie, ak men werkelijk nationaal gevoel bezit. _¦. i..,...,. - ,¦„¦¦¦_-,!,» L,,.-_.*_._l--________Jlg_
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 23 December.
Het is heden de dag waarop do Duitsche bondstroepen Holstein binnenrukken. Van verschillende kanten wordt bevestigd dat de Denen dezo provincie ontruimen en voor de bondstroepen plaats maken zullen. Zoodra die ontruiming echter volledig zal hebben plaats gehad, zullen de moeijelijkheden eerst beginnen. Naar al wat men hoort namelijk, bestaat ei- veel kans dat de bevolkiag van Holstein den hertog van Augustenburg tot souvereinen vorst zal uitroepen; reeds hebben afgevaardigden van de Holsteinselie stenden te Hamburg eene vergadering gehouden en besloten de bondsvePgadering te verzoeken, den hertog in zijne reeten te herstellen. Deze van zijn kant heeft de Duitsche vorsten reeds officieel van zijn vertrek naar Holstein kenniß gegeven. Het zal nu de vraag zijn of de bondskommisaarissen zullen toelaten dat de hertog geproclameerd wordt en dat hij regeringsdaden verrigt. Het eerste zal wel niet te beletten zijn , maar dat het tweede ongehinderd geschieden zal, is moeijelijk te gelooven. . , Geeft de koning van Denemarken door de ontruiming van Holstein blijk van eene weiberekende gematigdheid, ten opzigtevan Sleeswijk schijnt hij geen conce3sien te willen doen. Niet_alleen dat hij de November constitutie niet intrekt, maar hij heeft zelfs, krachtens dio constitutie do nieuwe kieswet in Sleeswijk laten afkondigen. Hij beeft zich daardoor ioderen aftogt moeijelijker, zoo niet onmogelijk gemaakt. Eet Dagblad van Venetië meent fe wefon, dat de aartshertog lïaximiliaan van do Mexicaansche kroon heeft afgezien, op grond dat Erankrijk de geëisebte waarborgen niet wil of kan geven. Natuurlijk blijft dit berigt voor rekening van dat blad. Eeni"o dagen geleden vond men te Pesth opi-oerige plakkaten op straat liggen en hier en daar aan de huizen bevestigd. Zij waren onderteekend: Nationale regering van Hongarije. L. Kossuth. De plakkaten waren in do Hongaarsche en in de Duitsche' taal geschreven. Men voegt er bij, dat deze gebeurtenis geen onlusten ten gevolge heeft gehad. De Indépendance meent té weten, dat de heer Pasolini, wiens vertrek van Parijs naar Londen eenig opzien gebaard heeft, het Engelsche gouvernement niet gezind heeft gevonden, om een aanval van Italië op Oostenrijk goed te keuren. Evenwel zou hij do verzekering hebben gekregen, dat men in Engeland met de beste gevoelens jegens Victor Emmanuel bezield is en dat de regering ook met keizer Napoleon op een goeden voet wenscht te blijven, indien men van haar maar niet vergt aan een congres deel te nemen, , . Uit Italië verneemt men dat de senaat te Turm eeno belasting oo do roerende goederen, alsmede op de bezittingen en portefeuille in beginsel heeft aangenomen. Te Rome zijn de werken van Georges Sand en van sommige andere Fransche, Duitsche en Italiaansche schrijvers op den Index geplaatst. Het antwoord door keizer Napoleon op het adres van den senaat gegeven, schijnt te.Parijs eer vrij gnnstigen indruk gemaakt te hebben. De Presse geeft _. M. den raad o_ het congres door fe zotten. Volgens dat blad moet de keizer een congres houden, al ware het maar met twee of drie mogendheden. Men mag echter betwijfelen of do keizer geneigd zal zijn I dien raad aantênemen. Wij hebben gisteren een kort overzigt medegedeeld van de boodschap , die de president Lincoln bij de opening van het congres te Washington heeft ingediend. Voor het oogenblik viel er en valt er nog uit dat document niets naders medo *~ •*""_'**' omdat er alleen vnn bekend is, hetgeen langs telegraüschen weg bij het vertrek der Engelsche mailboot, uit Washington naar New-York was overgebragt. Dat uittreksel is evenwol voldoende om voorloopig iets te weten omtrent den geest en do strekking van dat stuk, zoowel als omtrent den hoofdmhoud der daarbij ingediende rapporten, betreffende de finantieele, militaire en maritieme aangelegenheden der Unie. Reeds heeft de Londensclie pers, terstond bij de ontvangst der dépêche allo commentariën op het Sleeswijk-Holsteinsohe thema in den loop gelaten, om zich eenig en alleen met de groote zaak van hot Trans- Atlantische vraagstuk bezig te houden. Onder de bladen die met de boodschap niet ingenomen zijn, _ behoort m de eerste plaats de Times,ofschoon dit blad er m bezadigde bewoordingen over soreekt. Scherper laat de Post <* zich over uit, doch wordt in dit oPzigt, nog overtroffeni door do Herald, die de boodschap merkwaardig noen* wegen de drie. e onbeschaamdheid, „ie er iv doorstraalt, voora rade zinsnede aangaande de betrekkingen met andere mogendheden .Met __ bladen is de Standard het in vele opzigten .^ "¦"**«; over staan de i^^^KfiS.Srihoofd. Deze twee zijn het intuss.hen z _ zoo gaal en volkomen -^«^teu Tan eerlijkheid ten en Lmcoln voor te stei.er,i als.een Daily-Neivs, en als nagenoeg zek_ van zijn succes, 'erwiji » J ' ofschoon de strekking van zijne boodschap ..^iendV ™° evenwel een bepaald oordeel reserveert, om by kennisneming van dm volledigen inhoud nader daarop terng te komen. Trouwens, dit laatste zullen ze allen toch later wel doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden ,21 December. Het is heden alsof er tusschen de Londensche dagbladen eene overeenkomst is gesloten om de .'. -Osswijk-Holsteinsche kwestie yoor difmaal maar eens te laten rusten. Do Examiner en de Despatch hebben daaraan nog wel een jbwt woord gewijd, maar overigens houdt de journalistiek zich hoofdzakelijk bezig met de boodschap yan Lincoln, en dat wel op eene wijze alsof alle leidende en would ie leidende organen bezield zijn met ééne en dezelfde gezindheid om allo EfaC-iféh Te geTï..r tijd in te spannen, ten oinde ten opzigte der opinie over Lincoln een bepaald overwigt van vóór of tegen tot resultaat te verkrijgen. Of, en zoo ja in hoever, zij daarin zullen slagen, dit is eene andere vraag, maar zooveel is zeker dat de Times, Post, Herald, Standard en nog eenige andere yan de meest niteenloopende bladen, zich als 't ware onder ééne en dezelfde banier hebben geschaard, om tot een gemeenschappelij'kcn aanval over te gaan, terwijl daarentegen de anderen zich hebben aangesloten bij de Daily Neivs on de Star, om Lincoln hetzij achter een bolwerk van contra-argumenten, hetzij achter zekere reserves tegen al zulke verwachte aanvallen te verdedigen. Wat de aanvallende partij betreft, zoo schijnt de Times hierbij nog wel het meest bfzsdigd te werk te willen gaan. Het oordeel van dat orgaan laat zich gevoegelijk aldus resumeren: Ofschoon men in Engeland nog slechts per telegraaf een uittreksel uit dat stuk heeft ontvangen , schijnt de boodschap toch niet in zulk een verwarden stijl to zijn opgemaakt, als met de boodschappen van vroegero presidenten nieeatentijds het geval Ï3 geweest. Zij neemt niet zulk eene wijde vlugt en treedt niet in vergelijkingen omtrent desteUela yan andere gouvernementen, om daaruit gunstige gevolgtrekkingen voor het regeringssysteem der Unie af te leiden. Zij bepaalt zich eenvoudig tot den inwendigen toestand des lands en inzonderheid totden oorlog,waarin voor 'toogeublik alle andere kwestiön begrepen zijn. En toch schijnt het stuk geen gunstigen indruk gemaakt te hebhen, althans niet in de handelskringen te New-York, alwaar het goud-agio den lle 2 per cent gerezen is. Trouwens het geheele stuk, me* inbegip der amnestie, gelijkt veel op het rapport van een verloren veldslag. De Zuidelijken zullen er ook niets anders in kunnen zien, dan eene omschrijving van de klassen die van de amnestie worden uitgesloten. De geheele kwestie wordt overigens afhankelijk gesteld van de kans des oorlogs en daar er op zulk een uitgestrekt terrein nog vooreerst wel hier en daar eenige korpsen der Zuidelhken zullen ageren, zal het nog wel lang zoo blijven dat de tegenspoed op het eene punt wordt opgewogen door oen succes op het andere. En dit nu is klaarblijkelijk ook Lincoln's zienswijze; want terwijl hij zijno vredelievende voorstellen in wettigen vorm te berde breng! , geeft hij toch ook uitdrukkelijk te kennen, dat het Noorden zija vertrouwen moet blijven stellen op de kracht yan het «waard. Hieruit blijkt derhalve, dat het geweld nog altoos oornaamate felieidsragtfir in Amerika is en dat, zoolang die oude anarchische rigting aan het gooiden geen' beslissend overwigt heeft gegeven, alle amnestien en voorstellen ¦ tot h ereeniging niets anders zullen zijn dan papier yoor de snippermand. Als een uitvloeisel daarvan is de boodschap dan ook oorlogzuchtig en al is daarin sprake van vrede, zoo wordt die evenwel aangeboden op onaannemelijke voorwaarden. Wat voorts de geldmiddelen betreft, daarin zal, volgens het rapport van den minister van financiën, verder moeten wordon voorzien door leeningen. De gelden uit alle mogelijke hulpmiddelen in het afgeloopen jaar verkregen, beloopen 189 millioen ponden sterl., waarvan 150 millioen door leening zijn bijeengebragt, on daar dit montant door den oorlog verslonden is zal er eene nieuwe leening van 95 millioen gesloten moeten worden, tot dekking der kosten tot Julij 1864. Van dien datum' tot Julij 1865 zal er dan nog 109 millioen benooaigd zijn, en dat terwijl do openbare schuld reeds tot zulk eene aanmerkelijke hoogte is gestegen 1 Even ongunstig is het rapport yan den minister van oorlog, war.t wat deze ook moge spreken yan bevredigende uitkomsten, zoo maakt juist Charleston daarop toch eene u.'.;ondering, terwijl het rapport vooral zeer geheimzinnig is ten opzigte van de laatste bewegingen dei- armee van de Potomao. Het algemeen gevoelen is dat die armee veel te digt bij de hoofdstad is om met succes to kunnen ageren en dat daartoe veel meer kans zou bestaan op e?nig meer verwijderd punt; maar juist yan dat bekend gevoelen heeft do minister geen notitie genomen. Voorts maakt do minister van marine wel gewag van schepen , die bij de verbreking der blokkades genomen of vernield zijn , maar hij zwijgt van zoovele andere schepen, die daarentegen aan de waakzaamheid dor blokkade eskaders ontsnapten, alsook van de omstandigheid dat er nooit zooveel Eui-opescbe goederen in de havens der Zuidelijken ware-j opgestapeld als op dit oogenblik. Even zoo spreekt hij ook geen woord van de Zuidelijke kapers , ofschoon de operatiën van die vaartuigen meer dan voldoende aanleiding hebben gegeven tot ontevredenheid op het departement van marine to Washington. Ziedaar do hoofdargumenten van den Times.
De Post plaatst zich op hetzelfde standpunt, maar spreekt eenigei-mate scherper, en voegt er bij : » Het is geeno zeldzaamheid dat een veroveraar aan de overwonnen partij harde voorwaarden oplegt, maar nog zelden is iemand, met zulke*holklinkendeaanspraken op do positie van een zegepralend kampvechter, bij zijne tegenstanders met zulke strenge eischen aan boord gekomen . dan Lincoln thans heeft gedaan. Dat de Zuideli'k<>r„, | die eischen ooit gehoor zullen ~ni~ a f M fof ¦Lm«"'"1 „ch misschien met ceoigen grond kunnen voorstellen, wanneer zij toevallig met het gouvernement van Jeherson »a--vls overhoop lagen, maar dit is vooreerst het geval nog met en het blijft dus voor zijne rekening hoe hij van zijne Proclamatie eene gewenschte uitwerking kan verwachten, j» J*-erma is eenigzins vinniger gestemd en meent dat do boodsenap oyzonder merkwaardig is door de » drieste onbeschaamaneiu .cue er in doorstraalt, vooral in de zinsnede aangaajwe ac oetre_kineen met andere mogendheden, waaromtrent net Diaci veronderstelt, dat zy zoofe aan den secretaris S^a/d^Paa^ zijn gedicteerd. En wat de proclamatie betreft,dat stn_ is voioens de Herald het wonderlijkste staatsdocument> dftt 0°" ,„.fï ontsteld brein en een wraakzuchtig gemoed »V.^*ÏÏ£__ sedert het manifest van Jacobus 11, die kort voor zijne verdrijving uit lerland,' aan de partij der meerderheid vergiften* aanbooo, wanneer zij zijn schoonzoon Willem van Oranje het land wiiüen uitjagen en zich gedwee aan hem wilden onderwerpen. O-et; B att be .houwt dan ook de proclamatie ais eene «._. wier *eaeiij_e strekking iets ongoloofelijk monsterachtige heelt, ue atandlrd - hier bekend onder den naam van tweelmgbroeder van den Herald - tracht inzonderheid te betoogen dat er. in Lheel Engeland maar één man is, die geneigd zou kunnen zün om Lh'ï-n'e . _»__ edict" te regtvaardigen. Die man is naar het oordeel van den Standard, ¦&¦ heer Bright, in wi'en het blad steeds cci geestverwant v„a Lincoln meent te zien. Be Daily Telegraph daareD* __. uit de boodschap eu de proclamatie aanleiding óra len president to vergelijken met "ICarel I van En? imt hier. ij tot de yreemdluidende conclusie, dat het laai -.einde stuk even goed kan beschouwd worden ala vgtvnardiging van den afval dn Zuidelijken. De . gaat de proclamatie | ;-3t '"j ïnkele zinsneden uit de boodschap , doch ook alweer bepaaldelijk om het onhoudbare aan te toonen yan hetgeen daarin wordt gezegd ten opzigte der betrekkingen met Engeland.
Met dat al heeft Lincoln nog twee voorname voorstanders • de Star en de Daily Neuss. De laatste schijnt zich intusschen bij de verdediging eenige reserve yoor te behouden, totdat de volledige tekst yan de boodschap bekend zal zijn.
---

Duitsche Post.
j_ _. -_.fcn_aomn»_> «y„ __jj^a e» _>rm_ rii_ _n aa d^ komst der bondstroepen, d. proclameren zullen. Zelfs in kleine sreïên zijn zulke comités zamengesteld. Be Duitsche regeringen bij circulaire do het binnenrukken der troepen, naar Holstein o zich daar te vestigen. Daarop is de benoeming yc- Wrangel tot opperbevelhebber van ue bondstroepen Binnen weinige dagen zijn dus tusschen de E gewigtige dingen te wachten. Sommige personen hebben op zoogenaamde informatien U rijs, willen tegenspreken, dat een gezant des hertogs van Au- 1 gustenburg te Compiègne door keizer Napoleon gunstig ontvan- . gen is. In kan u echter stellig verzekeren, dat de erfprins ven Eeuss, die majoor bij de Pruissisehe armee is, een brief van den I hertog aan keizer Napoleon overhandigd en dat deze zich bij die 1 gelegenheid in welwillende bewoordingen uitgelaten heeft. I zal ik v hiervoor de bewijzen leveren, 't geen mij voor he niet vergund is. Gij kunt intusschen op de naauwkeurighoic. deze mededeeling rekenen. De generaal ifrleury heeft Kopenhagen weder verlaten. De Deensche ridderordes die h. gekregen heeft, zijn een manoeuvre om te doen gelooven, dat zijne zending eene voor het kabinet yan Kopenhagen gewigtige beteekenis had. Dit was eohter het geval niet. Hij had eenvoudig in last tot to .evendheid aan te ren. Aan de conferentien, die lo; staatsraad Evers met de Deensche:; hij in het geheel geen deel genome, geweest dat Eleury zoo spoedig teH-_jtea_ie. blijkt dat die verwondering •____ md . _. Post Zgt. over ïijne instrnctien verre_! Men legt lord Palmerston cent £.„*_?„ Over Sleeswijk-Holstein spreke Sedert lang brandt in Europa een fakkel. zwavelstokje, dat is: Sleeswijk-Holatei dat het zwavelstokje den boel in brand De Deensche gezant alhier cel weldra deze - verlaten, omdat de heer Irmmger, d, beklimming van Christiaan IX aankondigen _>a kon krijgen. Of hij een zaakgelastigde zal aoh'; den loop der gebeurtenissen afhangen.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 Dcc De geruchten nopens eene wijziging van het mi; den hier aan. De heer Thuilier wordt openlijk «hik g met zijne Ophanden zijnde benoeming tot minister . van den heer Rouland, die op zijne beurt binnenlandsche zaken zou op zich „me: echter nog altijd tot geruchten , die gen, temin bevestiging behoeven. In den boezem der oppositie heersebt groofe ,cj aanzien van het amendement der eeren n king der uitgifte van s<*at_.ïstbons in 186 i De heeren Havin en' Guéroult kanten zich te{ aan, omdat daardoor aan de regering de han zouden gebonden worden. Men ziet daarin wendsel en beschuldigt beide heeren meer ¦ geheim met de regeringspartij te heulen. Di intusschen geen goed, en het laat zich daardf de oppositie door hare eigen schuld in de 1 slagen zal worden. Immers als de eene oppos ander bestrijdt, hebben de naauw aan een- g. der regering schoon spel. De heer Isaac Pereire is met eene meerderheid men tot lid der kamer verkozen.
De Jezuiten zijn door onze regering gemogt'. te vestigen; de noodige terreinen zijn hun da Met een enkel woord is reeds melding gem. giftiging die hier heeft plaats gebeA- Zie derheden, die daarvan tot du« ver besend zijn gei la Pommeraye en een in onze aristocratisch! homoeopaath, hadden dezer dagen het leven sehoone vrouw bij verschillende maatschap Elk dier maatschappijen dacht, dat zij d; aßsurantie op het leven dier vrouw sloot en s: om zulk eene belangrijke som te verzekeren ,; talen premie 20000 francs bedroeg. Wel wist reerde _*»* vermogend genoeg was om zult ro;e « betalen, maar bet gebeurt meer ds „¦i-zekeringen eene speculatie maken on de dan gewoon de oogen te sluiten. Op voorschreven den graaf en den doclor met vijf maatsch: teerd, waardoor de aan haar te betalen der dan 100,000 francs beliepen, _aauw< de eerste termijn betaald, of de graai verscheen in het bureau der vijf maatschap; een zak vol documenten, die het overlijden c den De geheele ljop der zaak baarde nat' de maatschappijen, die er tuk op zijn oir. daardoor een blijk van soliditeit te geve; het sluiten van levensverzekeringen aan te desniettemin betaald hebben, indien de prefect de zaak niet aangetrokken had. De graaf en dc doctor wi in hechtenis genomen onder beschuldiging van de jeugdig* vrouw, die de maïtresse yan den graaf r,-.oet zün ge.eehebben vergiftigd. Het lijk der ongelukkige zal lieden den geopend.
Het nieuwe dagblad yan den heer Rouher zal ten titel d Le Conservateur en den heer Paulin Limayrae tot hoofdree hebben.
?. r °-a^ Jules Simon tot lid der kamer verkozen werc*. hij een brief aan Charras, waarin hij met uitgezochte woorden zijne verachting te kennen gaf yoor ieder die den eed van trouw aan den keizer zou afleggen. Daar de heer Simon later zelf voor dien eed niet teruggedeinsd is, heeft Charras den brief thans aan Proudhon ter openbaarmaking toegezonden. Dis hier nog al opzien. De beurs was heden willig gestemd op het berigt, dat de koning yan Denemarken eene botsing met de bondstroep; ontwijken, alsmede op de depêche yan lord Lyons, die het einde van den Amerikaanschen oorlog aankondigt ten gevolge van uitputting yan de zijde der Zuidelijken. Mogen beide berigten zich bevestigen!
, — _._goiis vroeg. IW.4U) Adres J_jj _? BVMGE& êt wok
---

