Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 December.
I PHe 1 eeDO heden ontvangen dépêche uit Altona, ade tHw °Qdstroepen dezen morgen die stad binnengetrokken k^»ot Reenen die ontruimd. De vreugde was algemeen JjiatJ, Eeeds hebben de bondscommissarissen eene procla%fyï in illwonol'B uitgevaardigd , waarin zij derselvcr mede-2S , Pen tot handhaving van do orde en ten einde alle ,*V S.ongeroepen inmenging van de grenzen verwijderd te b l^u '' eene tweede dcpiche, eenige uren later uit Altona C" ij' "lijkt dat hertog Erederik met geestdrift als wettig C H ?itg9roepen. De beraamde volksvergadering beeft in!*1 Wik.' z°nder dat de bondscommissarissen zich daartegen 1% R?7n- Vreemd luidt het berigt dat de Oostenrijksche V 6'4n U morgen op het punt stonden om zich naar Altona •ye te ï- daar ziJ eveu als do ïruissiache hestemd zijn als 'S en dus in genoemde stad niets te doen hadden. «t-toua Blet het oog °P de gewis bekende stemming des volks l/No» ide executietroepen hebben willen voorkomen? 't Is L% J*"&1 (Vergelijk overigens de dépêches hieronder.) , ws!enrneemt nador, dat de circulaire van den hertog van kSketoï'6 oiet dat officieel karakter heeft, 't geen men er Hiöêen t aaa heeft toegeschreven. Hij moet alleen sommige fcVtog(] kennis hebben gegeven van zijn plan, om zich naar V6l( cL°m,oea te hegeven, doch zou van het tijdstip v,-t°Ws ai'ts nog niets bekend zyn. i ' «ld °nzen correspondent te Berlijn, staat de Deonsihe l 1 huite aar °P het punt die stad to verlaten , omdat de konii, ; >HtVa°gew°nen gezar* nstiaan niet heeft wil t-ti^eD' B*neraal Eleury ia gisteren aldaar a&ngedagen blijven. uiddag iq de vergadering uiden K?-Sièta0?.Per'd- In do ti da zinsnede betroi.'^"ijk-flolsteiu c; e regerinr i-oow .?' Wplke het . natie ik opleggen. Zij .: met 'ton, aan hef regt ?ju volle genoegdoening te '-'Pd* de 0 weS** niet te verzuimen; zij rekont J 8 tttedeweviiug der vergadering. ¦>an gedelegeerden te Frankfort \v--d cergi»; >. nadat door haar alvorens, ook met het oog op "'go tijdsomstandigheden. de dringende noodzaken Duitsch parlement was geproclameerd. .'" der Fransche wetgevende vergadering voor de lee' miilioeu, heeft gisteren bij monde van den beer °** u-'tgcbragt. Het karakter van dit document is e het trekt de aandacht, dat alle zinsneden, \t *~ '"g duidoHJk doorstraalt, levendig toegejuicht wer%» von"lll1<:lemont van den heer ïhiers, strekkende om de K Van ïftn voor de dienst van iS64 tot een L 0 f? niillioen te beperken, werd door de commissie Sk °°*"liat comniissie was yan oordeel dat iedere beper?«ten. n j "ogenblik de realisatie van de leening zou bet' dp' 10n"rc°tegen Btelde ziJ TOor om de uitgifte van 1865 V 1? Verjai, te bepalen. Bd1" «Üen te ¦Pa' 'J 8 biJ herhaling, dat de Fransche rege- V*ags u? *öst het plan heeft opgevat, om hare troepen K a r Mexico terug te roepen en aldaar den republi- X votl Ser j.vorm te laten bestaan, onder het president- VIM) deSllio^ ander voornaam Mexikaan, die minder dan Co "van e..r'kale partij aldaar in ecu kwaad blaadje staat. \yitutia ZlJ' zal de *iid leeren * alleen ZÜ nog gezegd' dat iV het geruoht tegenspreekt, als zou de aarti\ l^aan ï , an TOor goed afstand van den Mexikaanschen * i r'W\ bben,l L.c*PodirBpi"eett de Fransche finantien en doet uitkomen, 1 3 tegen» in Mexico en Cochin-China de eenige oorzaak Nift, *' tot flooi*dig deficit niet zijn. Beide oorlogen kostten fir Hten ™ s]e°hts 270 millioen frs., zoodat men reden S v '00 n-aardoor de rest Tan bet deficit, ten bedrage fto v*' oad"1 loen frs. te weeg gebragt is? Indien deze oor- N«? !eer oriiomen wat,en ' Frankrijke finantieele toestand Ni t ÖeennwUnBtig zi->n* Wat is dan de ware reden van dit (h >. 8ev0n '"'«nsch dagblad zal het wagen daarop hot ant- Nüo r^en 'a *°'Rens de Times moet de reden daarin golï »eh Wt } frankrijk geen eigenlijke controle over zijne rt».. enkel' do uitga Ten geheel en al van den wil iSti(,e'B6lBeh«mail afhangen, en dat die man, welke zijne iIW o^iat oap j*U ook zÜn mog°n' hot belangvan goed geregelde ,Tk "^axitie*1 den regten prijs stelt. De Fransche keizer tracht $o^° rie!eZeri eyta ala 'n zo° vole andere dingen, twee _M 5 aa8 Qgen te yereenigen, die onmogelijk met elkander Neh ft «a ri gaau' H'J wi' Frankrijke handel en industrie i^lo Tot iBrbi-i een gebiedenden invloed in de wereld r\"°*e oa(j* iaatstgenoemd doel wikkelt hij zich bestendig in (\°eü, geheeinemingen en Put de finantien uit door krijgstoet\ a«agev„,, °Tertollig in een land, dat door niemand zal X»°P- Ifii i Aau dit tweede doel offert hij steeds het S T do w eft hij 300 millioen noodig, nadat hij pas h, y> 1815 gebragt heeft door de verklaring, dat de trak- Ni,„ ' de °Pgehouden hebben te bestaan, door de bedrei- X , hij d;t "°g zonder een congres , onvermijdelijk is en bö« » ï 0l> vo„eollgres z66 heeft voorgesteld, dat ieder de ver- V't »n "öarkt en' Dit alles is van zeer nadeeligen invloed <? C 9 «Ün *elke Frankrijk echter thans zoo noodig heeft rSea'S. TriJwülige > willekeurige handelingen van de Frann >l»'r»»»k«»I?yï w°rdt de sultan van Turkije tegen April hS,4o^le i Tc«raoht. ïi, v»H bi», lgblad vau ïarm vestigt de aandacht op de beo» 8 ini°aiuSfi-V °,PPen iv de voormalige Romeinsche provinciën tl > hij,0„~, ltalie- Volgens genoemd blad zou die benoe«M^a Ssd ! geschied zijn om te bewijzen, dat de paus O' d»i 0tBeenB- aau lleeft van z'Jne souvereine regten m die 'e Ne .d* rl;lazonderbeid wordt afgeleid uit deomstandigio^i-in 11 »nel D# Torgcofa °P de vervulling van vakante S£p_eti 8 9ehijne,Ij taliaansche provinciën aangedrongen heeft. t«, , an ook besloten to hebbeu de benoemde bis-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'¦'"Non I ,i»i*,ec,einber* Volgens den Parijschen correspon,^^fc^^ bestaat er nu op de aanneming der Mesi kaansche kroon door den aartshertog Maximiliaan thans veel minder kans dan twee maanden geleden, en zou het zelfs hoogst twijfelachtig zijn, of hij die wel ooit zal aanvaarden, vooral omdat het kabinet van Washington weigert het keizerrijk Mexico te erkennen.
— De Daily Post te Liverpool deelde gisteren een berigt mede, volgens hetwelk de Britsche gezant te Washington in eene dépêche aan graaf Russell zou verklaard hebben, dat de oorlog zeer stellig binnen drie maanden geëindigd zou zijn , doordien de Zuidelijken togen dien tijd, wegens uitputting van alle ¦ krachten, een wapenstilstand zouden moeten aanvragen. De Globe noodigt thans zijne lozers uit, aan dat berigt vooralsnog geen geloof te slaan. Trouwens het schijnt hier bij het publiek ook weinig ingang te vinden. — De Calcutta Englishman vau 20 November deelt weder zeer ongunstige tijdingen uit Indie mede. Langs de noordwestelijke grenzen schijnt de beweging onder de Indianen het ergste te zijn. Er was ook berigt ontvangen dat er weer eene ontmoeting had plaats gehad tusschen de Engelschen on de inlanders, waarbij de laatstgenoemden waren teruggeslagen. Men had daaromtrent nog geene bijzonderhedeu vernomen , maar het is daarentegen bekend dat het 93e regement highlanders naar de grenzen is opgerukt, met achterlating van de vrouwen en kinderen. Dit laatste wordt natuurlijk beschouwd als het bewijs van een on-, gunstig vooruitzigt. — Blijkens een der dagbladen te Richmond zijn gedurende de negen eerste maanden dezes jaars de navolgende hoeveelheden katoen uit de haven van Wilmington, met verbreking der blokkade, uitgevoerd: eerste kwartaal 4,316, tweede kwartaal 10,720. derde kwartaal 15,906 ; te zamen 30,842 balen. — Even als Lincoln bij het congres te Washington, heeft ook Jefferson Davis bij dat te Richmond eene boodschap ingediend. Davis geeft daarin zijn leedwezen te kennen over het verliesvan Vicksburg, Port Hudson en onderscheidene andere plaatsen. Voort» verklaart hij dat er sedert de boodschap van Januarij geen verbetering heeft plaats gehad iv de betrekkingen met de vreemde mogendheden, maar dat zich integendeel bij de Euroneesche natiën eene minder vriendschappelijke gezindheid jegens de Confederatie openbaart, terwijl zich vooral in Engeland eene merkbare partijdigheid ten gunste der Noordelijken vertoont, owel in de besluiten betreffende de blokkades, als in de hou>g die het jegens de Confederatie aan den dag legt, met beking tot de levering van voorraad aan de beide oorlogvoeo partijen. Vervolgens wijst Davis op de uitgebreide circulatie vsn papier, waarbij hij bepaaldelijk aanbeveelt daarin vermindering te brengen, ten einde de daaruit voortvloeijende nadeelen zooveel mogelijk te stuiten. Even zeer dringt hij aan op de afschaffing yan het stelsel van plaatsvervanging in de militaire dienst en op eene wijziging der wet tot regeling der vrijstellingen. Hij hoopt in deze heide maatregelen een steun te vinden tot eene spoedige en uitgebreide versterking den armee. Wat ;c de uitwisseling der gevangenen, daarin heeft zich de treurige omstandigheid voorgedaan, dat die zaak door verschillende moeijelijkheden wordt belemmerd. Niet minder verklaart hij zijn leedwezen over de tegenwoordige bezwaren in de communicatie met de districten aan de overzijde van de Mississippi. ii Do vijand," zegt hij verder, » weigert de voorstellen aan te hooren, waardoor de vrede op den eenig mogelijken voet tusschen ons tot stand kan worden gebragt. Onze eenige hoop op vrede ligt thans in de kracht van onzen tegenstand. Welk eene hardnekkigheid de vijand daarbij aan den dagmoge leggen in de wanhopige opoffering van menschen, geld en vrijheden, altoos in de verwachting van ons te zullen onderwerpen, zoo heeft de ondervinding toch aan de menschheid reeds duidelijk genoeg bewezen, welk een hardnekkig verzet daarentegen aan den dag wordt gelegd door hen, die strijden voor hunne haardsteden , voor hunne vrijheid en onafhankelijkheid; daardoor kan de uitslag dan ook niet twijfelachtig zijn;" Daarna wijst de president eenigzins nader op de politiek van graaf Russell ten opzigte der Confederatie. Hy zinspeelt hierbij vooral op de rede, waarin Russell heeft gezegd, dat het eene schande voor de Engelschen zou zijn, wanneer zij ter wille hunner eigene belangen met de slavenstaten gemeene zaak zouden maken tegen de Noordelijken. Davis maakt dienaangaande de opmerking, dat graaf Russell zeker die uitdrukking niot zou hebben gedaan, wanneer hij er slechts aan had gedacht, dat de bedoelde staten, toen zij nog koloniën waren, slavenstaten zijn geworden onder den tegtstreekschen invloed van Engeland, wiens belangen destijds de instelling der slavernij schenen te wettigen. Eindelijk komt Davis neder op de. vraag: welke maatregelen de Confederatie in de gegeven omstandigheden kan nemen tegenover de houding van het buitenland. Aan de eene zijde, zegt hij, zou de weg openstaan tot represaillo, door op het papier eene blokkade der Noordelijke kusten te proclameren, en op grond daarvan alle neutrale, met het Noorden handeldrijvende schepen, in beslag te nemen. Ofschoon dit niets anders zou zijn dan eene navolging der precedenten van Engeland en Frankrijk meent Davis evenwel dien maatregel niet to kunnen aanbevelen. Dan bestaat er nog een tweede weg, waarop minder zou zijn aan te merken. Bij het Parijsche tractaat is aangenomen dat de onzijdige vlag de goederen des vijands dekt, met uitzondering van oorlogs-contrabande. De Zuidelijke Confederatie heeft bij de de acte van Augustus 1861 daaraan hare adhaesie geschonken, maar de clausule, waaraan de adhaesie werd gegeven, is nooit uitgevoerd en dus is de Confederatie door geene overeenkomst op dat punt gebonden, doch daar zn het genoemd beginsel eenmaal heeft goedgekeurd, behoort zij net ook te_blyven eerbiedigen. Daarom verklaart Davis dan ook ten dien aanzien liever zijne hoop te stellen op het gevoel van regt bij eene groote natie, bij wie zich eenmaal wel de overtuiging zal vestigen, dat de strijd waarin de Confederatie is gewikkeld, eer eene reden tot sympathie, dan tot eene vijandige houding behoort te zijn. Londen 22 December. Er doen zich vooralsnog in onze politieke wereld weinig kenteekenen van leven op. Het publiek schijnt thans minder dan ooit geneigd om zich veel met staatkundige aangelegenheden in te laten. De congres-kwestie heeft voor de Engelschen alle aantrekkelijkheid verloren en zelfs het gesohil tusschen Duitschland en Denemarken boezemt hun niet veel belangstelling in; dit laatste weiligt omdat men zich algemeen voorstelt dat onze regering door haren invloed er in zal slagen, een oorlog tusschen de beide partijen te verhinderen. Alleen de Amerikaansche berigten van de laatste twee dagen, hoofdzakelijk de boodschappen van Lincoln en Jefferson Davis, geven veel aanleiding tot allerlei commentariën. Hoe onze dagbladen over de boodschap van Lincoln denken, zal u zeker wel reeds bekend zijn, en ik heb er dus slechts bij to voegen, dat de oordeelvellingen van ons publiek dienaangaande evenzeer uiteenloopen. De boodschap wordt natuurlijk door de anti-Unionisteu zeer scherp gecritiseerd en de proclamatie, voor zoover de amnestie, of liever de daarop gemaakte uitzonderingen betreft, wordt door hen gewraakt als een wreedaardigen en onmenschelijken maatregel. Volgens hun gevoelen, had hij niemand van de amnestie moeten uitzonderen, ja had hij zelfs het Zuiden een waarborg moeten aanbieden voor het behoud der slavernij. Zulk eene concessie kou men evenwel moeijelyk verwachten van eene mogendheid, wier legers in den laatsten tijd zoo vele belangrijke overwinningen hebben behaald, en die de spoedige onderwerping van het Zuiden als onvermijdelijk beschouwt. Het is hoofdzakelijk wegens de vastberadenheid die Lincoln aangaande de slavernij aan den dag legt, dat de voorstanders der Unie alhier over zijn boodschap tevreden zijn. De belangstelling die de president omtrent het lot dor negers toont, moet hem, huns inziens, nieuwe vrienden verwerven en werkelijk geloof ik ook dat de zaak van het Noorden, onpartijdig beschouwd, Uier meer ondersteuning zal vinden, naarmate de overtuiging veld wint dat het bondsgouvernement vast besloten is de slavernij uit te roeijen.
De boodschap van Jefferson Davis vormt een sterk contrast met die van Lincoln. Deze laatste kondigt aan, dat hij in goede verstandhouding verkeert met al de Europesche mogendheden, terwijl Davis met de geheele wereld en vooral met Engeland in onmin is. Lincoln wenscht de burgerij der Unie geluk met het succes der wapenen en de emancipatie der slaven" Davis daarentegen betreurt de rampen die de armee van het Zuiden in de laatste tijden heeft geleden en toont zich verbitterd dat de slavernij, de grondslag waar zijn gouvernement op trust, haren val nabij is. President Lincoln ziet zich in staat gesteld to verklaren dat, niettegenstaande de schrikbarende cijfers der kosten van den oorlog, de flnantien in voldoenden toestand vorkeeren, terwijl Davis zich genoodzaakt ziet nieuwe belastingen aan het volk op te leggen, als het eenige middel om den krijg nog voor eenigen tijd te kunnen voortzetten. Het is dus duidelijk , zelfs voor den meest oppervlakkigen opmerker, dat de zaak van hot Noorden thans de meest gunstige vooruitzigten oplevert, terwijl het Zuiden in den meest benarden toestand verkeert. De vrienden van het Zuiden alhier zijn volstrekt niet in hun schik met de boodschap van Jefferson Davis, omdat hij door zijne bittere aanvallen tegen Engeland en vooral tegen onze regering in den persoon van graaf Russell, naar hun gevoelen, aan zijne zaak meer nadeel dan voordeel toebrengt. Ons publiek schept er behagen in, de politieke handelingen der regering te critiseren, doch het kan niet verdragen dat vreemdelingen zich het regt aanmatigen ons gouvernement de wet voor te schry ven. Juist door die bittere en persoonlijke aanvallen yan Davis zullen dan óok do handelingen van de ministers in populariteit winnen en zal de sympathie voor het Zuiden verminderen. Davis heeft misschien wel gelijk met te beweren dat Engeland ten gunste der Noordelijken is; doch hij heeft ongelijk met het te laten voorkomen, alsof dit het geval is geweest sedert het begin van den oorlog. De sympathie voor het Noorden neemt hier toe naarmate onze natie beter bekend wordt met het ware doel en de oorzaken jvan den stryd en naar mate van de reusachtige ontwikkeling der Noordelijke strijdmagt. Vooral het laatste boezemt John Buil ontzag in en onze regering begint nu wat naauwer op hare internationale verpligtingen tegenover het Noorden te letten, 'omdat zy thans inziet dac zij de magt van het bonds-gouvernement te gering heeft geacht en hot niet raadzaam is haar zonder billijke gronden te trotseren. De handelingeu onzer regering zijn op dit oogenblik, wat do Amerikaansche staatkunde betreft, zeer verstandig, en het ware misschien wenschelijker geweest, dat zij' sedert het losbreken van den oorlog steeds met dezelfde onpartijdigheid had gehandeld. De manoeuvres der Zuidelijke agenten om hun gouvernement van oorlogsbenoodigdheden en schepen te voorzien, worden door de autoriteiten alhier met zeer veel strengheid bewaakt, en de Amerikaansche gezant heeft nu geene reden meer zich te beklagen omtrent de apathie onzer minister». Vroeger werd oogluikend toegestaan dat schepen, gelijk de Alabama, de Fiorida en dergelijke uit onze havens ontsnapten, ofschoon het doel der expeditien bekend was; thans wordt ieder schip, hetwelk verdacht wordt voor het Zuiden te zyn, dadelyk aangehouden en in beslag genomen. Zoo verneem ik ook o. a. dat ons gouvernement besloten heeft alle Engelsche matrozen en officieren die op de Zuidelijke kapers Alabama, Qeorgia en Fiorida dienst hebben genomen, onmiddelijk van de lijst der Royal Naval reserve uit te schrappen, met verlies van hun pensioen of andere bezoldiging en hen niet meer toe te staan iv Engelsche dienst te treden. Ook verneemt men dat de beambten van het dockyard van Sheerness, die onlangs deel hebben genomen in de uitrusting van het Zuidelijke schip Rappahannock, — hetwelk zoo gij weet in Calais is binnengeloopen — dadelijk uit hunne betrekkingen ontslagen zullen worden, wegens schending der neutraliteitswetten.
---

Fransche Post.
Parij», 23 December. De kwestie der Jeening beheerscht op dit 'oogenblik alle andere aangelegenheden. Vooral bij het gouvernement is dit een voornaam onderwerp van beraadslaging, en men houdt het er voor dat de ministerraad, die heden vergaderd is geweest, zich grootendeels alleen daarmede heeft bezig gehouden. Men weet nu het resultaat der onderhandelingen tusscben de commissie voor de deening on de partij der oppositie, aangaande het amendement van den heer Thiers. Het a^rndement is door de commissie verworpen; daarentegen heeft het gouvernement de meest mogelijke voorzigtigheid beloofd ten opzigte der punten, waaromtrent de heer Gouin, met het oog op de toekomst, in zijn rapport voorzigtigheid aanbeveelt. — Het schijnt dat de civiele lijst des keizers voor 't oogenblik niet toereikende is voor alle uitgaven en dat men dien ten gevolge thans de toevlugt heeft moeten nemen tot eene leening bij een der bureaux van het Crediet mobilier. Dit verschijnsel laat zich intusschen gereedelijk verklaren uit de omstandigheid dat het jaar bijna ten einde is; op dat tijdstip is zoo iets althans geene zeldzaamheid.
— In de voornaamste werkplaatsen des rijks is men thans ijverig bezig met de vervaardiging van kanonnen, kogels en andere oorlogsbehoeften. Men moet evenwel hierbij in het oog houden dat men daaraan geen te groot gewigt moet hechten, en dat het meer een gevolg is van het bestaande stelsel van voorzorg ten opzigte der verdedigingsmiddelen, dan van oorlogzuchtige bedoelingen. — Naar men zegt, heeft men hier niet alleen den sultan te verwachten, maar ook den onderkoning van Egypte, welke laatste in April alhier zou aankomen. Naar men wil, is hji vooral zeer verlangend om met den keizer kennis te maken. — Gisteren avond heeft in de Rue de la Paisc de hervatting plaats gehad van de lezingen , die op last der regering waren gestaakt. De adjunct-maire van Claira, in het departement der Oostelijke Pyrenéen, is door den prefect van zijne functien ontzet, omdat hij de verspreiding van circulaires van een kandidaat voor de verkiezingen had tegengewerkt. — In de mijnen van Monthieux heeft een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Drie werklieden, allen huisvaders, zijn ten gevolge van het breken van de plank waarop zij stonden, in een diepen put gestort en onmiddellijk op de plaats, waar zij neerkwamen , doodgebleven.
— Een brief, door Menotti Garibaldi aan den heer Giulio Rizzo te Napels geschreven en gedagteekend Caprera, 2 Dcc, bevat onder anderen de volgende zinsnede: » De gezondheid van mijn vader ie uitmuntend; hij windelt qv het eiland, alleenlijV leunende op een wandelstok, eu hij hoopt zich in de aanstaande lente bij u te bevinden om de laatste veldslagen te leveren yoor onze onafhankelijkheid." De brief wordt ii zijn geh door het blad le Popoio d'ltalia. — De particuliere secretaris van de koningn; dezer dagen door keizer Napoleon begiftigd met het ï officier van het legioen van eer, heeft
nomen, en wel omdat hij het zich heeit^gems,.'. r om zoolang bij de 1 thans èij JUare Majesteit bekleedt, / dingen aan te nemen. Het is ook grootkruis der orde van Karel 111 1: Zeer zeker wordt door weinigen de kieschheid zoo vergedrc — De Fransche akademie heeft thans bepaaldelijk vastgesteld, *» dat den derden Donderdag in Januarij a. s. de receptie zal plaats - hebben van den heer de Carnè en drie weken later die vau den *<• heer Dufaure. *
— De baron Rothschild heeft, volgens jaarlijksche gewoonte, ra 30,000 kilogr. brood, onder de armen doen uitdeelen.
— Volgens la France, is het schip Volant, van Londen naar Matcmoras vertrokken, door een kaper der Zuidelijken pm maakt. — Zoowel de keizer als de minister Rouher hebben den a markies de Boissy verzocht de personen bij name aan te dvi- ¦ den, die den troon tot verderf des lands omringen, gelijk r hij in den senaat gezegd had. De markies heeft dit echter ge- * weigerd, en, daar nu de heer Rouher gelooft zich in de scb door den markies geleverd, te herkennen, heeft een zeer leven- l dig onderhoud tusschen beiden plaats gehad, waarvan men cc, bijzonderheden verhaalt. Men spreekt zelfs van de mogelijV: yan een tweegevecht.
---

Belgische Post.
Brussel 23 December. In de heden gehouden zitting van de kamer vanafgevaardigden heeft de generaal Cbazal aangetoond, dat sedert 1859 de Antwerpenaars wisten, dat de Noorder-citadel een deel uitmaakt van het plan der verdedigingswerken. De minister yan oorlog heeft aangetoond, dot de Antwerpenaars ten onregte vrees koesteren voor een bombardement. Volgens zyne verklaring zal Antwerpen niet worden aangevallen, dan nadat het overige gedeelto van het land door den vijand bezet zal zijn. Vooral werd de minister toegejuicht, toen hij zeide, dat de versterking van Antwerpen de onafhankelijkheid des lands verzekerde, daar Europa nooit zou toelaten, dat eene zoo geduchte vesting in het bezit kwam van eene groote militaire mogei :" De heer Nothomb, een der chefs vt openlijk de zijde gekozen van de Ar hij vroeger bestreed, en eene enquête hij in het vorige jaar, toen de heer enquête deed, zich daartegen verWas rede heeft de heer Frère-Orban dr deze kwestie ontmaskerd. » Wij h, werpen verloren," zei de minister, //maar tedie koopt, hadden wij ze kunnen behouden, heeft — even als heer Defré reeds gedaan had — aan de Antwerpenaars gevraagd wat zij in de kame* kwamen doen, wanneer zy niets durven voorstellen van hetgeen op hunne meetings gevraagd werd. — » Keert naar Antwerpen terug " heeft hun de heer Defré gezegd, «roept een nieuwe meeting bijeen en zegt aan uw auditorium, dat er van het parlement niets te wachten is; legt daarna uw mandaat neer. Dat is het be-te wat gy doen kunt." Waarschijnlijk zal morgen over het voorstel tot het houden eener enquête worden gestemd en zal vervolgens de discussie over het adres tot na nieuwjaarsdag worden verdaagd.
---

Per Telegraaf.
Frankfort, 23 December. De eeue buitengewone zitting, op voorsi*! ,""'.. Beijerei by de bondscommissie aan te dringen zoo spoedig gelijke beslissing van de bekende kwes '^i
Frankfort, 24 December. Ho: is gisteren genomen met 8 tegen A st, Pruissen, Luxemburg en M.eck<>><"lt'art ¦ Hamburg 23 December. De ortie« „„„, veranderd. Toen de Oostenrijkers heden morgen ten 5 ure aantraden, om naar Altona te marcheren, kregen zij onver bevel voorloopig hier te blijven. Tot negen ure was de I; wacht aldaar nog door Denen bezet.
Hamburg , 24 December. De Börsenhalle deelt eeno kendmaking mede van de bondscommissarisseu voor Holstein dd. 23 dezer. Deze kondigen daarin aan dat zij het bestuur Holstein en Lauenburg op zich genomen hebben, onverniiuderd de tijdelijk gesuspendeerde landsheerlijke regten. Zij rekenen op welwillende ondersteuning in hunne taak, die bestemd is on\ de regten van het land te handhaven; herinneren dat de kwestie der successie in het bondsbesluit niet over het hoofd gezien ïb en noodigen de inwoners alzoo uit hen te gemoet te komen met hetzelfde vertrouwen, waarmede zij als Duitschers gekomen zijn. Voorts roepen zij de ondersteuning der mv, in ten behoeve van de handhaving van orde en regt en vei ken hunne medewerking, om alle ontijdige en ongeroepen n ging van de grenzen verwijderd te houden. De Börsenhalle meldt verder, dat de Saksers en Hannoveranen Holstein zuiien bezetten.
Altona, 24' December. Heden ochtend ten 8 ure is een regement Saksische infanterie hier binnengerukt. De Deenen verlieten de stad eerst bij het binnenrukken der bondstroepen Eene groote volksmemgte was op de been, die luideiubelkreteii' hooreu het. Zoodra de Deenen eeno straat verlaten hadden, werd die terstond met Duitsche eu Sleeswijk-Holsteinsche vlaggen ge tooid. De burgerlijke commissarissen zijn aan het raadhuis afgestap!, van hetwelk eene groote Duitsche vlag wapperde. Aan de lv der straten zyn aangeplakt eene proclamatie der burgerlijke commissarissen , een plakkaat met de woorden: Leve hertog Frederik van Sleeswijk-Holstein, en eene oproeping, tot de bevolking gerigt door de afgevaardigden van Altona, waarbij de inwoners worden uitgenoodigd tot eene vergadering, heden middag ten 12 ure voor het spoorweg-station te honden.
> Marisellle , 24 December. Er zijn brieven uit Konslsntinopel ontvangen van 17 dezer, waarin gezegd wordt, dépêches uit St. Petersburg bij de Porte zijn ingekomen, ¦- de czaar de meeste welwillendheid jegens Turkije aan di legt en voor eventneele gevallen zijne ondersteuning toi Tevens is daarin sprake van eene toezegging betreffende eene staking der 'krijgstoerustingen. Ook wordt, gemeld, dat do nieuwe opperpriester heelklaard zich te moeten verzetten tegen de plannen ran Fuadpacha tot verkoop van goederen, toebehoorende aan de moskeeën, zoowel als tegen elk ander plan tot hervormingen, die in strijd zijn met den Koran. . , De sultan heeft aan de leden van zyn ministerie prachtige geschenken gegeven; de groot-vizier ontving van hem een ring ter waarde van 300,000 francs.
liOnden , 24 December. De bank van Engelandf heeft het Disconto op 7°/0 verlaagd. De Beurs was zeer vast.
Irfverpssol, 24 December. "*an Katoen zijn heden 5000 bn. afgedaan. Deze week rijn verkocht 21,600 en aangevoerd 35,500 balen. De voorraad op heden becttaagt 250,000 balen. Men noteert Middg. Upland 26% en New-Orleans 27 d. aerlllïkj 24 December. Rogge 355,6, op lever. 35%. Raapolie il%, op lev. 11%. .
---

