Fransche Post.
Parijs, 25 December. De Poolsohe kwestie treedt thans weer door zeker incident op den voorgrond. Prins Czartoryski, vertegenwoordiger der Poolsche emigratie en van het aatóonaal bestuur te Warschau, heeft aan den heer Dupin, naar aanlrffling zijner rede in den senaat, een allezins waardigen en mo'eijelijk te wederleggen brief geschreven. Indien brief wordt o. a. nogmaals verzekerd, dat Polen het buitenland niet tot een bevrijdingsoorlog tracht op te roepen, maar dat het alleen regtvaardigheid vraagt, dat is de toekenning van het regt van oorlogvoerenden, ten einde in staat gesteld te worden om Rusland met de wapens te bestrijden, waarvan het zich bedient om de Polen ten onder te brengen. Polen vraagt dus niet te veel, en bij de wreede handelingen der Russen in Polen kan men zich over deze gematigdheid verwonderen. De heer Dupin nu heeft in zijne rede niet alleon beweerd, dat de Polen geen aanspraak hebben op de erkenning yan het regt van oorlogvoerenden, maar genoemde senator, vroeger president der Fransche kamer onder de regering van Louis Philippe, is ook deor den heer St. Mare de Girardin in de Débats aangevallen wegens het bezigen yan de uitdrukking: « elk moet voor zich zelf zorgen." De heer Dupin verklaart thans nadrukkelijk dat hij niet die woorden gebezigd, maar alleen gezegd heeft: elk zijn regt. Doch aangenomen dat hij hier de waarheid spreekt, dan nog is het de vraag, of de Polen niet het regt voor zich hebben, om als oorlogvoerenden erkend te worden; en zeer velen zelfs zijn van oordeel dat dit regt onbetwistbaar is, nu de oorlog van Ruslands zijde op zulk eene barbaarsche wijze gevoerd wordt. Er is ook nog een andere brief over de Poolsohe zaak verschenen. Mierolawski komt namelijk op de rede van den heer Bonjean terug en logenstraft de bewering, dat hij zijn ontslag heeft ingediend als organisateur van de manschappen der opstandelingen in het buitenland.
Men weet ook dat prins Napoleon aan het Poolsch commltté heeft geschreven, ten einde zich te verontschuldigen over zijn stilzwijgen in den senaat, toen de Poolsche zaak besproken werd; maar, zegt hij, de keizer had hem verzocht zich niet in de discussie te mengen; en wegens geldige redenen van politieke convenance was hij wel genoopt aan dit verlangen toe te geven. De prins verzoekt voorts om zijne stilzwijgendheid niet aan te merken als eeno vermindering zijner belangstelling in de edele Poolsche zaak; integendeel verklaart hij, dat zijne sympathie voor de heldhaftige verdedigers] hunner nationaliteit even levendig is als vroeger. De rede van den heer Thiers in het wetgevend ligchaam tot ondersteuning van het amendement, waarbij aan de regering slechts vergund wordt slecht» 100 millioen in het volgende jaar aan schatkistbons uit te geven, heeft alleen in zooverre belang, als zij diende tot eene staatkundige geloofsbelijdenis van dien voorligen minister van Louis Philippe. Terwijl namelijk de heeren Guéroult en Havin in hunne hoedanigheid als hoofdredacteuren van twee democratische dagbladen, wel genoopt waren te verklaren dat zij tegen het amendement zouden stemmen, omdat zy voorstanders waren van een oorlog ten gunste van Polen, zeide de heer Thiers nadrukkelijk en met hem de heer Ollivier, dat zij verklaarde voorstanders van den vrede waren. Er was dus geen geruime tijd noodig om eene scheuring in den boezem der opositie te zien ontstaan. De Deensoh-Duitsche kwestie krijgt thans een veel ernstiger aanzien, nu de nationale beweging in Duitschland ten gunste van den hertog van Augustenburg met den dag toeneemt. Men maakt zich hier deswege zeer ongerust, en men ziet moeijelijkin boe verdere conflicten vermeden zullen worden. (Zie voorts ds dépêche uit Kopenhagen.) Ook begint zich hier eenige ongerustheid te openbare wegens de pogingen yan de revolutionnaire Hongaarsche committé's, om Hongarije in beweging te brengen. Wat de kwestie van het congres aangaat, men begint hier al meer en meer tot de overtuiging te komen, dat zelfs een beperkt congres niet tot stand zal komen. Rusland weigert positief; zelfs Spanje aarzelt om zich te verklaren, en hoe de Duitsche vorsten er over denken, weet men zeer goed. Alleen Italië en nog een paar staten van veel minder rang, blijven hun primitief toestemmend antwoord handhaven. De schuld ligt ontwijfelbaar aau Engeland, dat de andere mogendheden aangespoord heeft, het in zijne weigering te volgen. De Punch heeft dat ook zelf erkent, door zijne plaat, waarin John Buil voorgesteld wordt als eene stier, Europa met zich mede voerende, terwijl keizer Napoleon aan de tegenovergestelde zijde van den oever zyn uitnoodigingsbrief aan de vorsten in de hand houdt. Intusschen moet ik u melden dat volgens latere tijdingen Oostenrijk niet zoo categorisch geweigerd heeft als men eerst heeft gedacht. Integendeel, zijn antwoord is zeer behoedzaam, en de weigering is behendig ingekleed. In allen gevalle doet het kabinet van Weenen zijn best om aan zijne verzoenende gezindheid te doen gelooven. Eenige verkiezingen voor het wetgevend ligchaam, die thans nog moeten plaats hebben, zijn bepaald op 17 Januarij. In do hoofdstad zal ongetwijfeld ook eene nieuwe verkiezing uitgeschreven moeten worden, en men noemt de heeren Garnier Pages en Renan nog altijd als kandidaten. Men heeft ook gesproken van den heer Félix Pyat; maar de heeren Jules Simon en Darimon hebbon in eene voorloopige bijeenkomst zich tegen zijne kandidatuur verklaard. Z\j waren van oordeel dat deze naam, die aan het volslagen socialisme van 1848 herinnert, teveel schrik in de proyincien zou verspreiden. Pyat bevindt zich overigens, even als Louis Blanc, Ledru Rollin en anderen, tegenwoordig te Londen. Naar ik verneem heeft do keizer geweigerd openbaarheid voor de zittingen van den senaat toe te staan, waarvoor de markies de Boissv het eerst z\jne stem in den senaat heeft doen hooren. De hertog van Brunswijk, wiens kostbare collectie diamanten , zooals men weet gestolen z\jn, doch die hij ten gevolge der arrestatie van den dief (zijn bediende) terug heeft bekomen, moet voornemens zijn om Parijs te verlaten en zich naar Holland te begeven. Misschien meent hij daar veiliger voor de dieven te zijn.
Onze regering laat eene groote hoeveelheid wapens voor Mexico aankoopen. Ons leger zal aldaar aanzienlijk versterkt worden Ziedaar alweer uitgaven , die waarschijnlijk later op nieuw* eene leening zullen noodig maken.
ste m! *Japoleon ia, naar men «egt, voornemens zich inde eer- Daar u v*u bet. volgende jaar naar Turin te begeven, merkelijk bet?a.utl<?Ie gesteldheid te Londen si ondergaan. ',' heeft d« geldmarkt ook hier eene -erlwterinp
---

Belgische Post.
De zitting der kamer van afgevaar&lj;***'» 24 December. digd met de &; running over een motie^yfi.van Aotwerpsche kweatie. BB yergaderingheeftl.de van 17 stemmen verklaard, dat er niets behooKmeerok. worden in de plannen, in 1859 aangenomen, en daPijdfrd te yan oordeel ia, dat geen nieuwe offera yan het land mogeS^1* den gevorderd voor de nationale verdediging. De invloedrijkste leden der regterzijde hebben zioh van deielneming aan de stettiming onthouden, verklarende dat zij aan de vorderingen van de Antwerpsehe bevolking niet geheel de pas wilden afsnijden. Deze houding is gemakkelijk te verklaren. Diegenen onder de clerikale partij, die hoop hebben om aan het bewind te komen, willen Bich niet vooraf de mogelijkheid om te regeren ontnemen. Het besluit der kamer is voorafgegaan door een zeer onstuimig debat, in den loop waarvan aen der Antwerpsehe leden genoodzaakt werd eenige yoor de» minister yan financiën kwetsende uitdrukkingen , die hij zich veroorloofd had, in te trekken. De kolonel Hayez heeft het systeem der Antwerpsehe verdedigingswerken bestreden en werd beantwoord door den minister van oorlog, die zijne verwondering betuigde, dat een oud-officier van het leger stellingen verkondigde als die, welke men uit den mond van den heer Hayez had vernomen. De heeren de Laet en Jacobs hebben gezegd , dat zij hun vertrouwen stelden op den tijd en op het gezond verstand der natie. Het votum van heden zal dat vertrouwen waarschijnlijk wel wat geschokt hebben. Mag ik op mijne informatien afgaan, dan zjjn de Antwerpenaars hoogst ontevreden over hunne vertegenwoordigers in de kamer. Wat hiervan zy , de Antwerpsehe kwestie is voor langen tijd tot de rust overgegaan. Op voorstel van den heer Hijmans is de zitting der kamer verdaagd tot 5 Januarij a. s. Alsdan aal de discussie over het adres aanvangen, welke minstens een paar weken zal duren en zeker van overwegenden invloed zal ïijn op de verkiezingen te Brugge, die — zooals gij weet — den 12den Januarij zullen plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
Altona, 25 December. Volgens eene bekendmaking van de bondsoommissarissen zullen deze alhier resideren en moeten alle rapporten, die tot dusver naar Plön en Kopenhagen gingen voortaan aan hen worden gezonden. Voorts w ven, dat de geestelijken bij hunne openbare g het algemeen de regering zullen gedenken, hi dienaren. De Deenen verlaten heden Neumu inncberg, Elmshorn en Q-luekstadt is hertog Fre Zondag aanstaande zal te Elmshorn eene v< deelen des lands plaats hebben.
Hamburg, 25 December. Volgens blondere bc* uit Kopenhagen, wenscht de koning de opheffing der eone 1 van November en is het ministerie Hall dientengero!se Door Zweden wordt ook op de opheffing aangedrongen. Men verwacht een- ministerie Plessen Moltbe. Se koning heeft gisteren aan de officieren van de armee en de marine de hoop te kennen gegeven , dat de vrede nog langs vreedzamen weg zal kunnen behouden worden. Aanstaanden Maandag zal de koning naar de armee vertrekken. Naar men al verder verneemt, zullen de verschansingen van Rendsburg en Friedricbstad ontruimd en de laatste geslecht worden.
Kopenhagen , 25 December (R. A.) Rusland en Engeland hebben te kennen gegeven, dat Prnissen op de intrekking der constitutie van November aandringt, met bedreiging, yan zich anders ontslagen te zullen reienen van het tractaat van Londen. Zoo Denemarken op dit punt niet toegeeft, kunnen noch Rusland, noch Engeland IWorr..,.v— ¦- ;„„„„ Duitschland bijstaan.
De koning was voornemens -.-,, - k r-pA byeeu te roepen, ten einde de opheffing van fMMMMAi oaMtltu' neren. Het ministerie heef) zgn demissie gegeven.
BilCharest , 26 Decem ontwerp tot secularisatie de aangenomen. De stad was 's promenade met fakkellioht p.
Marseiile , 26 December. | oigens Drieyen uit Napels van 23 dezer, was het gerucht daar verspreid, dat Garibaldi en ziju zoon Caprera hebben verlaten. De prefect yan Napels heeft de jongelieden uitgenoodigd, om zich in het schieten te oefenen, als zijnde dit de eerste voorwaarde voor de onafhankelijkheid. Prins Humbert gaat voort met dB soholen te bezoeken en belooningen nit te deelen. Hij gaat niet naar Sicilië, maar vertrekt eerstdaags naar Turin.
Turln , 26 December. De bank heeft het disconto tot B°/ verlaagd. De beurs is zeer vast. Leening 71,65 , op iult°. Januarij f 2,25.
CadlX, 25 December. Gisteren zijn hier tijdingen van St. Domingo ontvangen, loopende tot 7 dezer. Men verwachtte, dat de inneming van Azna weldra een einde aan den opstand zou maken.
üre-W-ïork, 16 December. (R. A.) Bij het congres is een wetsontwerp ingediend, betreffende de speculatie in goud In de militaire aangelegenheden heeft zich sedert de vorige berigten geen verandering voorgedaan. s fi^tieele toestand der Zuidelijke Zat? XX' ~£
•„HwP A 5. Deceiaber. De Scotian is yan New-York aangekomen met berigten van 15 dezer en $ 441671 aan spetie. Goud agio 49. Koers op Londen 163. Hlinois 118 stijgende. Katoen middg. 82 c. Tarwe en maïs hooger. Petroleum 30 ol e. Geraffineerd 45 a 46 c.
---

Editie voor Oost- en West- Indie.
Vu a<*tste Kommer van de EDITIE voor \ en WEST-IMBSIE, vanüemeuteeHot\Jche Courant, Jaargang 1868, is h jonden. S jj?"önements - Pr|js dezer Uitgave Is 'W| * bepaald op f4O 's jaars , zoowel S, h'aad al** Franco in Oost- en West- JNldi Voor,li*&etaMng > de aanhoudende JStei i 8 die aan deKe Editie is gegeven, V*'iik Seringe verhoogêog in prijs noedv**i»' sïen abonnee*'* zlcil voaT niet min" l^"*tÜüï,i c°n»pleten jaargang.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 December.
u'^cl,^0''1 uit Hamburg en Altona bevestigen, dat de komst L^teiij oepon in de hertogdommen, aldaar eene groote opgel: k»i eeft te weeg gebragt. In den avond van den j *w*biW to Alt°na eene algemeene illuminatie plaats; het I b, w-Ki tr°epen door de straten onder het zingen van het W* tnl ,mBcha volkslied. De burgers hadden zich met de ? ""i d on de kweeke,ingen van het gymnasium ver- S'^Mjj °. °penbare rust to handhaven. h ileje "ortog Frederik in een aantal plaatsen, naarmate de fc? Uit *,erlaten , wordt uitgeroepen, verneemt men door een i!%a > Deensche hoofdstad, dat Pruissen zich ontslagen r'Ah de verbindtenissen, bij het tractaat van Lonu'iet ; goQOlnen, indien Denemarken de November-consti- C-Wn ' Hiei'Tan zou door Engeland en Rusland *tr?S> d.' Tan kopenhagen konnis zijn gegeven, r^-' k ¦ 'toch? I*6"?0 m°gendheden Denemarken in 6^ Torn net ondersteunen, wtfttófeeraan aian C tij d ?an wordt. Ook Zweden dring» daarop aan. Men 5it!e. li» e kon>nS daartoe g*ne'0i is, maar dat het S*?1* en-161" dandi>r'- ' werken, ziju ontslag heeft 9"*» cl,; „en ander plaats zal make Je zaak wordt van dajjtoi dag ingaan , dat de. I J,*«giae.ltt den b°nd aü de natioieaning van hertog IVederik zal g, dat de Deeueu voornemens en do Zuidelijke schansen lat de laatsten zelfs geslecht blijkt dus, dat Denemarken zal toeuoudiug zullen Pruisson en Oostenrijk dan 'C'^iop fl°Vei* don wensch van do bevolking der hertog- S„ &eheal ?xrc6*ingen der midddenstaten en de sympathie C_?i zeid )uitsol'e volk ondersteund ? * /'-"''olie t mea algemeen te Hamburg , dat de gonei-aal der *W!* gen.,. ipea door z'Jne regering teruggeroepen was. '»ih '°R h (• ' TolgeilB overeenstemmende berigten, aldaar W als re, ft aangenomen, alsof die troepen gekomen waren, C &4reiLe,Te te di«nen, maar om Hamburg te becetten, en •» 'a <j m°et hebben vereenigingen, die zich in besloten Ej**toaa °° Wapenhandel wilden oefenen, met geweld uit% g *ot Je?-?0n 'is het niet onmogelijk, dat die handelwijs V ,Qork gerut'ht gegeven heeft, 't geen ons mm waari," bevel]"1?*- Overigens is dit optreden van den Oosten- C 6' ïabi ' geheel in overeenstemming met de houding, C*6" Wft' ran Weenen van het begin der beweging af Ijpgen ,1 • Oostenrijk is altijd tegen vergaderingen en CStie |a guaate van Sleeswijk-Holstein geweest. Het t v et tra 't CoUBtitntie regelen en acht die van de succesje SW -*t Taa Londen afgedaan. Christiaan IX moet te. feodalT W'jven, maar genoodzaakt worden de Holl t-^ki t te herstellen en Sleeswijk met Hol\ P*»d atea- S,"16?' dafcCe beweert op gezag van haren correspondent Nk ° einj-aldaar wel degelijk eene ministerieele krieis Krt8 ei» tooi'?"1 zal raet de aftreding van den heer von 'M " Well n Tal der constitutie van Rebruarij. De bij- Sf^liikt he? blad betreffende deze zaak mededeelt, \l Jolijt01 die bewering geloofwaardig te maken. Graaf M k^sehg 4*- ZOll, met het oog op het dreigend aanzien C frl^ h,!??gelegtolicden, ronder omwegen aan den kei- t t Begeven , dat er volstrekt eene verzoening l Vploßia , stand moet komen op den grondslag van het Am ?!sQioi_l« jtgeen aau al do kroonlanden hunne autonomie kV geh 1 • regteu' welke ziJ tot dat tijdstip bezaten; Kl'^Biui11 den gCest des keizers is}tj 'ten il de correspondent voort, tot eene overeenstem- Si e gaarsejpraken. door al de mannen , die sedert 1848 StttBleebta aangelegenheden gewikkeld waren, voorbij N esten zoodanige personen in den arm te nemen , die i^ti; ?gefia»^eilooli teu op^igto van de partijen geen verbind- V^heer^hebbeQ- Zoo doende zou het hoofd derlibe- Ki 'lt> ligtei^}' het TCld voor ïol]ge lieden ruimen, welke zoo Nd- e" de i, bnnne voorgangers den ouden bond tusschen NmJSo oÏBft .00n zouden kunnen versterken en te gelijk do , C?6" tift itia Ta" Hongarije in den geest van den te. ,%'.,*¦ omd ? "elt zioh echter weinig goeds van dit plan 1 c-"'«tic 1 Hongarije nieï alleen do herstelling van zijne ViC ""et Vraar °ok de horeeniging met de drie Slavonische f% ."aar jTe"bergen eischt. Nu heeft Zevenbergen afge*" t« 'et ge.i j ""'Jtarafcd gezonden en Slayonie en Dalmatie „\ .^«atsen 1' om zich <>nder de voogdijschap der Ma;\" haa "• toch is het hoog tijd dat de regering alle» L V VeP m°gen ia om eeae verzoening tot stand te bren- L hi ?6vaar]i-wBemt vau verschillende kanten dat zich meer eu ?Vt; ,e Co, g"lsting in Hongarije begint te openbaren, raClte>t cc !*?j dreigt dea hert°g van Coburg, dat hij liAjJ'etl on .. zal worden, omdat hij het concentreren V eft ,* *«s d Jn Br°ndgebied toegestaan heeft! 'Ks "Jü t 0 °ca 23 dezer het gerucht in omloop, dat Ga- I,^y1,^y <?/?* prera verlaten hebben. C ">atTl '1 ,¦¦" ZOU de keizer van Brazilië de bemiddeling j-"°oien geBohil n^et Engeland, onvoorwaardelijk CCd"^^ S-eccU uieawe troepen naar Polen. Reeds yhli<! k o"dei, >, ?'-*a d°ar ongeveer 200,000 man op de been, Vn Mi,a>, w jjk t« houden. Dit berigt komt uit eene Wt bijvoeging, dat die vermeerdering van / >wl_|;'net bei oog op het aanstaande voorjaar,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,25 December. Blijkens een heden openbaar gemaakten staat bedraagt de invoer van gemunt en ongemunt goud en zilver, in het vereenigd koningrijk, gedurende de tien eerste maanden dezes jaars, een totaal yan £ 24.750.993, waaronder £ 129.804 uit Nederland en 657.745 uit België. Dit totaalcijfer staat nagenoeg gelijk met den invoer gedurende dat lijdvak van het jaar 1862, maar het is ongeveer 8% millioen hooger dan het montant over diezelfde tijdruimte in 1861.
— De bekende Engelsche schrijver W. M. Thackeray ia plotseling overleden. Men heeft hem heden morgen dood in zijn bed gevonden.
— Uit Liverpool ontving men alhier Dingsdag een telegrafisch berigt, volgens hetwelk er te New-York geruchten in omloop waren betreffende onderhandelingen over vrede tusschen de Noordelijken en Zuidelijken. Br werd evenwel bij gezegd, dat die zaak als zeer twijfelachtig werd beschouwd, maar dat het gerucht desniettemin op de geldmarkt van invloed was geweest. Uit de Amerikaansche berigten van 15 dezer blijkt intusschen, dat het gerucht niet geheel ongegrond was, aangezien de heer Fernando Wood in het congres te Washington een voorstel heeft gedaan, hetwelk ten doel had om pogingen in het werk te stellen tot onderhandeling met het gouvernement, te Richmond over den vrede, en wel tot herstelling der Unie op de grondslagen van billijkheid, broederschap en gelijkheid onder de constitutie, Het voorstel word verworpen. Al de democratische leden, op vijf na, waren voor de aanneming van het voorstel. — De beide boxers King en Heenan zijn gisteren met hunne secondanten eu andere getuigen bij den magistraat van Wadhurst in verhoor geweest, na afloop waarvan allen, op twee na, naar de eerstvolgende zitting der regtbank zijn verwezen , om zich wegens hun gevecht, of daartoe verleende medewerking te verantwoorden.
— De Dublin Medical Press bevat eene mededeeling vanden beer Lassing te New-York, betreffende eene door hem bewerkstellig* genezing der watervrees door middel van electro-magne- Bij die kuur was de patiënt, die reeds aan hevige aan, e-j razernij laboreerde, op eene matras vastgebonden en had men hem vervolgens de beenen omwoeld met koperdraad, hetwelk aan dr gative pool der electrische batterij werd vastgemaakt, wa?.ma vervolgens door middel van den conducteur der positive pool (die deur eej met azijn en zout doorweekt stuk zwam liep) eene - btig mogelijke werking langs het ligchaam, vooral „i i en ruggegraat werd te weeg gebragt. Onder dien do patiënt zonder eenigen tegenstand te drinken, venwei slechts zoolang als hy met de electriseerloachine ü) -.- ?band stond. Nadat de kuur om die reden in den tijd vau 12 uren twaalfmaal, telkens gedurende een half uur, herhaald was , begon de patiënt te vomeren, raakte vervolgens aan het zweeten en nam een purgatiemiddel in, waarna hij iv een diepen slaap viel. Twee uren later ontwaakte hij met zware hoofdpijn. Een week daarna kreeg hij, hoewel in veel ligter graad, een nieuwen aanval, waarop het electrisch vermogen, waartan hij nu evenveel afschuw had als yan water, op nieuw werd aangewend. Hierop volgde weder een vasten slaap eu ten slotte eene geheele genezing. — In de boodschap van Lincoln, waarvan de offioieele tekst thans door de dagbladen wordt medegedeeld, komt nog eene paragraaph voor, waaromtrent in het per telegraaf overgebragte resumé geen of althans zeer gebrekkig melding is gemaakt, en die toch in de gegeven omstandigheden wel aandacht verdient. Wat de president daarin zegt, komt hoofdzakelijk op het volgende neder : In den loop van den oorlog hebben zich gevallen voorgedaan, die mij nopen de aandacht te vestigen op de onzekerheid in de internationale kwestie betreffende de regten van vreemdelingen hier te lande en die van ingezetenen der Vereenigde Staten in het buitenland. B\j sommige regeringen zijn die regten , althans gedeeltelijk, bij tractaat omschreven; doch in geen der daarin gemaakte bepalingen is vastgesteld dat, ingeval yan een burgerkrijg, een vreemdeling hier te lande woonachtig binnen de grenzen der insurgenten, uitgezonderd zou zijn van den regel, volgens welken hij wordt beschouwd als behoorende tot de oorlogvoerende partij, zoodat het gouvernement van zijn land dan ook ten zijnen behoeve geon privilegiën of uitzonderingen kan verwachten. Tot mijn leedwezen moet ik evenwel mededeelen, dat zulke eischen werkelijkzijn gedaan, en wel soms ten behoeve van vreemdelingen, die reeds het grootste gedeelte van hun leven in de Vereenigde Staten hadden doorgebragt. Er bestaat nu reden om aan te nemen dat een aantal personen, die in vreemde staten geboren zijn, doch die het voornemen hebben te kennen gegeven om hier ingezetenen te worden, of zelfs wel in volledigen vorm genaturaliseerd zijn, zich aan hunne verpligtingen betreffende de militaire dienst onttrokken hebben, door dat feit te ontkennen en van onze regering het bewijs van dit feit te eischen. Het was dan meestal te moeijolijk of onuitvoerbaar bevonden om dat bewijs te leveren, doordien het ontbrak aan de noodige aanwijzing tot het verkrijgen van do vereischte inlichting. Even zoo bestaat er grond tot de veronderstelling, dat een aantal vreemdelingen hier alleen het burgerregt aanvragen , om daardoor ontslagen te worden van verpligtingen, die hun door de wet van hun eigen land zijn opgelegd, waarna zij vervolgens de Unie verlaten om er nooit terug te komen, maar alleen om tegenover hun eigen gouvernement hun alhier verkregen burgerregt te doen gelden en daartoe onze regering tot eene tussohenkomst in hun persoonlijk belang te noodzaken. Uit dit misbruik zijn reeds vele onaangenaamheden en zelfs groote nadeeleu voortgevloeid en daarom is het wenschelijk dat er een regel worde vastgesteld, ter bepaling in hoe ver een in het buitenland woonachtig burger der Unie het regt heeft zoodanige tussohenkomst in to roepen. Onder de bedoelde nadeelen mag inzonderheid verwezen worden op het feit, dat onbevoegden , onder het voorwendsel van naturalisatie , het regt van stemming in de Unie hebben uitgeoefend en dit regt later ontkenden, toen zij , op grond daarvan, tot de militaire dienst werden opgeroepen. Naar aanleiding daarvan dringt Lincoln ten slotte aan op zoodanige wijziging der wet, dat aan die misbruiken eon einde wordt gemaakt. Hiermede heeft hij alzoo voldaan aan den wensch, die allerwego door de werkelijke burgers der Unie werd kenbaar gemaakt, bij gelegenheid van de uitvoering der militiewet. Gelijk men weet, stond men bij het gouvernement te Washington destijds niet weinig verbaasd wegens het onbegrijpelijk verschijnsel, dat zulk een groot aantal personen, die sints jaren als burgers der Unie waren beschouwd en als zoodanig in alle regten hadden gedeeld-, de oproeping der militieraden van de hand wezen, op grond dat zij geone burgers waren. Voorts wordt omtrent dên staat der inkomsten en uitgaven nog nader het volgende gespecificeerd. Gedurende het algeloopen dienstjaar bedroegen de gezamenlijke inkomsten 901.125.674 dollars en de gezamenlijke uitgaven 895.79h.630, blijvende er alzoo oo 1 Julij 1863 een batig saldo van 5.329.044. Volgens den staat der ontvangsten was ingekomen aan m-en uitgaande regten 69,069,632 , binnenlandsche regteu 37,640,78/ , directe belastingen 1,485.103 , landerijen 167,617 , verschillende inkomsten 3,046,615 en leeningen 776,682,361. Onder de uitgaven komt voor ten behoeve der civiele dienst 23,253.922, pensioenen enz. 4 216,526. interest van openbare schuld 24,729,846, departement van oorlog 599,298,600, departement yan marine 63,211,105, uitbetaling van gevestigde en tijdelijke schulden 181,086,635. Deze laatste moeten evenwel slechts als nominaal beschouwd worden.
Nog een ander punt verdient opmerking, namelijk dat in de boodschap ook wordt medegedeeld dat er met den keizer van Rusland schikkingen zyn aangegaan, die vermoedelijk ten gevolge zullen hebben, dat er eene regtstreeksch doorloopend telegrafische gemeenschap wordt tot stand gebragt van de kusten van den Grooten oceaan door bet Russische rijk. De president vestigt hierbij tevens de aandacht op het wenschelijke eener internationale telegrafische communicatie door den Atlautischen Oceaan , akook eener telegraaflijn tusschen Washington en de Golf van Merico.
---

Beurs van Parijs, 26 December.
«ï-aaaoha Z pü». 66.35; dito 4% oOt. 94.10, Ore 1035, M'ranech-Ooatonr. Spoorw. 405; Bun. <*'».-. 41 >M pOt, —; ïtalie 71.60. koers.) Sransche 3 pöt. 66.45. .„.-„Ti.,,, I<B. Bovenstaande dépêches wjrf-ea» r»«<S?^vj_« ©i*«e vorige Editie opgenomen . v-. Honenhaücn 26 r<*mher- Een extra-nommer van de i)aTfe de*^ Se'de -a* verzoek om ontslag d™ .het ministerie ingediend, >ren 19 aangenomen. De heer Andrae en eenige anderHL^en weigeren de yormipgvan een nieuw ministerie voor de staten op zich te nemen. De rijksraad moet te«-n Maandag bijeengeroepen zijn. Bueharc**» 25 December. Bij het in behandeling nemen van het rege-^gsvoorstel tot secularisatie van de kloosters, heeft de national- vergadering zich permarent verklaard. Triest, 25 December. De Grieksche nationale vergadering heeft oesloten do correspondentie van den ex-koning Otto aan kon^g Óeorge te overhandigen, wenschende dat die papieren, wwke de binnenlandsche aangelegenheden betreffen , in het archief zullen worden bewaard. Het ministerie heeft besloten de wachtposten te Athene door policiebeambten en gendarmes, in plaats van door de nationale garde te doen bezetten. Ten gevolge van dien maatregel heeft de nationale garde zich aan rustverstoring schuldig gemaakt. Ook in de nationale vergadering hebben tooneelen van wanorde plaats gevonden. In de provinciën circuleert een adres aan den koning, waarbij de ontbinding der nationale vergadering en het ontwerpen eer' nieuwe grondwet verzocht wordt. _nont- De koning heeft eene deputatie van de Jonische eil^e cUan_ gen, die hem kwam verzoeken de vereeniging j^,, niet aan met Griekenland onder de gestelde voorw:' vemen- _ «t-Sociëteit.) Oostenr- Frankfort , 26 December. (A.sfss ( Bank-Actiën 768 i tall. 5 pCt. 5934; dito Natiortf* _; dito 1860 78; 6 pCtl.-Act. —; Oostenr. Aand?2'p. —Wissel Weenen 97% P-i rik. 70% p.; dito 1882,. " Stemming gunstig. 99^: LondenM^^^^^^^^^^H^^^^^^H
---

