KENNISGEVING.
' ttJ^niin& ter benoeming soan één lid voer °*inciate Staten ran Zuid-Holland. ''«WEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ?d6 ya '¦ S 1 St»?Stemmin" *er benoeming van één lid voor de Pro- Jki^?,el van Zuid-Holland, zal plaats hebben in de drie 7lSfi?rictcn to Rotterdam, od Maandag den 2Ssten De 1» ï * inlevering der stembriefjes , de bureaus van stem- S * deze gemeente op genoemden dag zitting zullen l "•»<>? ca mol'gella negen tot des namiddags vier ure, %d„^e.ade 'ocalen, te weten: kiesdistrict, zijnde de wijken 1, 2, 3en 4, in het • Notarishuis aan de Geldersche Kade, <"to zijnde de wijken 5,6,7,8 en 15 , in het Museum Bogmans; dito Zijnde de wijken 9,10,11,12,13 en 14, ¦IJt tj6 op het Raadhuis; Hn r.PPeaing der briefjes zal geschieden op den daaraan\c c Ulngsdag 29 December, aanvangende des morgens ten S ;°P, het Raadhuis. r'Wv de kiozel's noS opmerkzaam gemaakt op de i it? ?en der kieswet eu der provinciale wet, te weten: Ss schriftelijk ingevuld , door den kiezer in B^s ? stombus moeten gestoken wordon; t fcet ePO drietjes, dan die welke hem zijn toegezonden [ de j S^aeentezegel voorzien zijn, mogen worden gebruikt; ? «an b"etjes in te vullen personen duidelijk moeten NtJf^en, en geene stemmen geldende zijn dan die, ?, W een vau de twee personen , vermeld op de aan de «U Radene lijst; " Ï&8 e!abriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere j%tx ,^a 8 omvatten, of zoodanige briefjes daaraan opzet-te>(i (i^tt vastgehecht; IN a]l Ure Seeno briefjes meer zullen aangenomen wor- vaa de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers, ¦ y den JBden December 1863. , 'Acr ,"'r3exieester en Wethouders voornoemd, 'JIER is' R» Burgemeester, __ N^TRASZ. j. e. hoeeman. -^fi^y^iwaawaaat» :.rs3/sziumMi/mji mi mui iiMiiiW|!1M~~~ni,iri™*irlM 1
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 December.
iNs s^6*0 nit Altona wordt thßns bevestigd hetgeen giste- ' " °>eld is. De opperbevelhebber van de bondstroepen ' (A Maf '<£ generaal Hacke, heeft van den generalen Deen- ' 7 "Mrai °leel bcr'gt ontvangen, dat Rendsburg door de < V 1 lieer Ook hieruit blijkt dus dat Denemnr- | L'^s is tot toegeven dan men aanvankelijk dacht. * * 7' >« deze dépêche berigt dat de bondscommissa- ÜS h.w lnS Jn Holstein aangemaand hebben, om vooral T PH-efr e van Augustenburg te proclameren daar de ( "«ndo de successie door den bondsdsg beslist moet T fitt % S*?dt wordt berigt, dat tusschen Beijeren . Wur- < W, bel,„ Tv eene overeenkomst is geslofea betreffende do < g ™n da Sleeswijk-Holsteit)»eho kwestie. ( I, "BusfßJifze overeenkomst ook ten gunste van den hertog a«ené -urg- 1 ¦?-f onaardige bijzonderheid wordt gemeld dat de s Tfh th»!, °epen' die als reser7e Toor de bezetting m Hol- < V"8-lio K!° Hamburg bevinden, om ook op hunne beurt voor 1 : bel»nge_a to waken, voor verrewe» bet meerendeel < L' 9on„,,llt afgclegeno kroonlanden. Het zijn meestal Ita- ?r*n ' Croaten , enz. Deze manschappen dio geen 1 **nne* nonnen dat het thans door hen bezette - loort en gedragen zich dus in söm- < Men ' i dier vrijo stad diénttngeWlge het I- üta in plaats va-. *»1 'lobber, te benoemen en voorts om ' .- er voor - heft * ttM«r PS!i ge' iV,-, I .--.., dat üen asnvai rgen hebben, 1 ulp komen, indien hij de rederij zou zich alleen uitatrekkei taat van Zurich, berigten die omtrent de zending ' moet men uit dea trtrd nneea - of srerte lezing. >c met den dag sterker, zood&t do rege. ;gen, baren .iandra.j-¦£*' ''m. Dat- Itaiie ..inire toebei *Wn of ander ptan inde toekwmst schijnen aan eermalen gei i W , 'ld dat de Kalis-1 'W-i 6s)oü M heel'f g««ond lee» <*erl lcr; 'H>»le „'„:,- -? -- de beste e* ? '«et n,,e ond<* het oog te brengen , dat «fl do W Ua«on„ a 'J''er in dorl wapenhandel moeten oefenen, » C die»st f gwde spoedig geroepen zal worden ,cm de 'HIK,., militairen in het binnenland waar to nemen, :Ü» '£• 'e !eger geroepen zal worden om •»» de MIDCI° hlC** de dagteekening dragen van 1 December. F^'WÏMs ,?fHeel overeen eene proclamatie door den preïfctWe'V ,V'teevaardigd, waarbij de jonge heden aangeef tot,!0» hJr m het schieten te oefenen, daar de goede Ae^hei^1 geweer de e rste voorwaarde is voor 's lands Wi\»H <°e°ndi ?!t Tu'™ «an het- Journal des Débats ge- W* C* tï(>°&r,>* <* NaPoleon bij de opening der Fransche , |V> te'*18 ""««prak, de Italiannsche regering maat- j W>WD- Mas* iBten "«nen, om op alle eventualiteiten voor¦K L*"l^ cc„ et 's der regering nimmer in den zin ge- K**d cc* 00ri°g *" provoceren. Italië is niet m dien iidf°u het df,^ rfa tóespoir moet wagan en voor mets ,f^ToW ttdlisdo! , ns van een tweeden Novara willen be- VUen. *>« v»n bi;°o^log weer in Italië uitbarst, dan zal het zijn 4fc°itt a* >s dc l !aattsche gebeurtenissen die niemand kan er,iPatt'J van handelen volstrekt niet sterk ge:..; ;S ..:; :^^j^Jiai-cu wil op te dringen. Zonder de medewerking of het lijdelijke toezien van de laatste vermag de eerste niets hoegenaamd.
Wat dit laatste punt aangaat, zoo dient eohter gemeld te worden, dat, volgens anderen, de regering dit lijdelijk toezien ten aanzien der partij van handelen thans juist in acht neemt. Het offioieele orgaan der Spaansche regering deelt eene telegrafische dépêche mede, volgens welko de Spaansche troepen op St. Domingo de opstandelingen op verscheidene .plaateen geslagen hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden , 26 December. De Morning Post spreekt in een artikel over de verklaring van den heer Drouin de Lhuys, dat Engeland de eenige mogendheid is die geweigerd heeft deel te nemen aan het door keizer Napoleon voorgestelde congres. Wij zijn er van overtuigd, zegt het blad, dat het Britsch gouvernement zich met diep leedwezen heeft genoodzaakt gezien, die zaak uit een geheel ander oogpunt te beschouwen, dan zijn doorluchtige bondgenoot. Het zou het ook zeker met genoegen hebben gezien wanneer mon eenig ander alternatief had kunnen uitdenken, om de vrees des keilers omtrent de toekomst yan Europa te verminderen. Wij gelooven intusschen dat de Duitsche mogendheden, sedert den datum der circulaire van den heer Drouin de Lhuys getoond hebben, dat zij het verstandige van onze gedragslijn steeds meer en meer erkennen. Waarlijk, wanneer wij ons herinneren welk een groot aandeel Engeland heeft genomen in de regeling der aangelegenheden van Europa in 1815, dan valt het ons onmogelijk te donken dat er een practisch resultaat kan voortvloéijen uit eene discussie over do tractaten van Europa, door de andere mogendheden van het vasteland, tenzij het de bijzondere kwestien dezer mogendheden betrof. Ongetwijfeld toch bestaan er kwestien, die door een partieel congres zijn op te lossen, — gesteld namelijk dat de conclusien van zoodanig congres met de algemeene opinie van Europa overeen stemden. Zoo is het bijv. met de Italiaansche kwestie. Immers de kwestie over het lot van Venetië en dat van Rome is nog altoos aanhangig , en nu laat het zich zeer goed begsijpen dat de keizer der Eranschen, de keizer van Oostenrijk en de koning van Italië in eene conferentie te Parijs zich omtrent hunne verschillende zienswijzen dienaangaande trachten te verstaau. Zoo is het ook eenigermate met een paar andere locale kwestien ; maar het eindresultaat van zulke onderhandelingen zou dan toch altoos afhangen von de vraag, in hoever het met do zienswijze der niet op het congres vertegenwoordigde mogendheden overeen kwam. Intusschen , wanneer Frankrijk, Oostenrijk en Italië er in konden slagen om op eene bevredigende wijze de Italiaansche kwestie te beslissen, dan konden zij verzekerd zijn dat Engeland met vreugde aan die beslissing zijn goedkeuring zou hechten. Het is dus niet uit eon nationaal égoïsmus dat wij ons voor 't oogenblik van deelneming aan een congres onthouden. Het voorstel van het Eransch gouvernement Bcheen, bij een nader naauwgezet onderzoek, gevaren op te leveren, die men er aanvankelijk niet in zag, en wanneer wij nu zien dat Engelandß houding meer en meer de goedkeuring der andere mogendheden verkrijgt, dan zijn wij ten volle overtuigd , dat er wel iets anders kon worden uitgedacht, dan een congres der Europesche souveroinen, als het aankomt op de oplossing van möeijelijkheden die de rust van Europa bedreigen. — Gelijk men weet, is er reed» geftiimcn tijd geleden eene biiefwisseling gevoerd tusschen Garibaldi en Yictor Hugo, waarin hoofdzakelijk sprake was van een millioen geweren. Thans vindt men in de Engelsche dagbladen eene nadere tusschen hen gevoerde correspondentie. Garibaldi schrijft namelijk van het eiland Caprera, onder dagteekening van 25 Nov., onder anderen het volgende: • Wat gij zegt is juist. Ik wensohte wel het millioen menschen te hebben , door welke het millioen geweren noodeloos zou worden. Ik verlangde naar eene algemeene verstandhouding, waardoor de oorlog overtollig zou worden. Ik verwacht, even als gij , met vertrouwen de wedergeboorte der volkem^JDoeh de waarheid te vnr^. tyaar hêwandeic -'inschenbloed te zien ströo - hst ideaal, waarnaar men tot nog toe i • Naar aanleiding daarvan wenscht hij dat zijn der wreoden weg zou kunnen aanwijzen , <_ iiiflaan. Victor Hugo hr.nt dit met eene missive, o van 20 December, beantwoord. «Dj wcdei-frel de-.- naüen" zoo schrijft hij daarin o a.. »is onverr, ker. Wat wij betreft lik heb de vaste overtuiging dat wanneer de il zul stroomen. Hot Europa ilpeu. Op alle erolutien, zelfs op de ge .l.Jkste, rust r.one verantwoordelijkheid en gi die ten baren opzigte beducht zijn „vaar göwigt van c-.r vergoten droppel bloed. Vn het geheel geen bloed , dat .ö ideeiil niet bereikt:- Wauneer het bereikt wordt iv enschen — en daarvan zijt gij zelf een voldoend bewijs — waarom zou men het dah oo>. me* bereiken in zaken ?" Hi; spoort Garibaldi tevens aan om met hem mede te verken tot de verheffing der zielen, al? het een--- legenwigt tégen onderlingen haat. »De befrjjding door do gedachte, d,-beschaving, ij verder, dat is on?: doel, in bet sk-t van i moedij;, groot zijn" Do minister " confederar bij het congres te Richmond inge3iend, waar; fmaucieele toestand dos la -g wordt ve verbetering da;. , onder vt dat de rente m specie zullen worden uitbeti wijst hij op de noodzakelijkheid van de invoering eener belasting, ten bedrage van 5 pCt. op de grondeigendommen , als ook van eene regeling betreffende de verminking yan het papieren geld, welke maatregelen, naar zijne verdring, tot de instandhouding der confederatie volstrekt uooftzakeijt zijn.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 26 December. De generaal Eleurv was giteren nog niet van hier verf rokken. De bladen Wen dus te dien aanzien mot good ingelicht. De generaal is door eene oflêsteldheid verhinderd do terugreis naar Frankrijk aan te nemn. Naar men verneemt heeft h,j Pruisen willen bewegen * uitnood.gmg tot het houden van een beperkt congres afu t emen. Het BerlynS,be kabinet dat, in antwoord op do eei-stuitnoodiging. voorgesteld heeft eene conferentie van ministers J houden, « thans , nu de heer Drouin de Lhuys in zijne «pêche van 8 December msgcl,jas-eene soortgelijke conferentie vAtclt, eenigzms in verlegenheid geraakt Ik kom op deze cslandigheid terug, omdat eene wending ten dien opzigte v-cbereid wordt. Engeland , Oostenrijk en Pruissen, en wiarsclnlijk ook Rusland, raadplegen thans met elkander of men niet het denkbeeld van keizer Napoleon zon kunnen aannemen, doch alleen in zooverre als het de Duitsch- Deensche kwestie betreft.
De generaal Fleury heeft hier een goeden indrnk gemaakt, want hij is een zeer bekwaam officier. Zoodra zijne ongesteldheid is geweken, denkt hij naar Parijs terug te koeren. Keizer Napoleon heeft den brief, dien de erfprins von Reuss innaam van den hertog van Augnstenburg heeft overhandigd, schriftelijk beantwoord, en zich wel is waar in geen enkel opzigt verbonden, maar zich toch in een voor de hertogdommen gunstigen zin uitgelaten.
H<; berigt, dat de hertog eene circulaire aan de Duitsche regeringen gerigt heeft, was toch juist, al heeft men het betwist. De hertog heeft name.ijk de regeringen verzooht om de soldaten, die dienst willen nemen in het door hem zamen te stellen Sleeswijk-Holsteinsche leger, daartoe verlof te geven, en hieruit heeft men afgeleid dat hij zich naar de hertogdommen wilde begeven. Vijf kleine staten en het groothertogdom Baden hebben toestemmend geantwoord; doch de andere regeringen hebben het verzoek des hertogs van de hand gewezen. De koning van Pruissen was er zelfs zeer verbitterd over dat men zijne soldaten voor een anderen staat wilde aanwerven.
De hertog is echter door den koning van Saksen verhinderd geworden zich naar Holßtein te begeven. De koning gaf hem den raad nog een poos te wachten, tot dat de bondsdag uitspraak zal hebben gedaan over de successie-kwestie, tot wier spoedige behandeling Beijeren een voorstel heeft gedaan. De vrienden des hertoga zijn van meening, dat hij verkeerd heeft gehandeld door niet dadelijk, toen de bondstroepen naar Holstein zijn opgerukt, naar Ktel te vertrekken, want, zoo zeggen zij, men zon alsdan niet verhinderd hebben dat hij als vorst geproclameerd werd. De kroonprins, die bij gelegenheid van het Kersfeest alhier terug gekomen is, doet zijn best om het zoo ver te brengen, dat de regering zich van het tractaat van Londen ontslagen zal verklaren. Ook de heer von Sohleinitz is in dien geest werkzaam. De koning zelf is daartoe geneigd, doch zou zich niet gaarne met het National-Yerein vereenigen. De heer von Bismarck heeft bet zoo ver weten te brengen, dat de beslissing over dit punt tot 1 Januarij uitgesteld zal worden: hij hoopt dat in dien tijd een of ander incident hem in zijne reactionnaire, Russisch gezinde staatkunde, te hulp zal komen.
P.S. De ministerieeie wijziging te Kopenhagen is een coup, om de aanhangers van het Londensche tractaat in de hand te werken. Die berekening kan echter wel eens falen.
---

Fansche Post.
Parijs, 26 December. Het ia alsof ook de politiekjihet Kersfeest heeft willen vieren; er is althans groote scnaarschte aan nieuws. Noch omtrent het congres, noch omtrent de kwestie van Sleeswijk Holstein is iets r.ieaw» bekend. Alleen verneemt, men dat de hertog vanAugus- Isnbürg een zijner adjudanten naar deze hoofdstad gezonden heeft, waar hij bij den keizer eene zending moet vervullen. De hertog neemt daardoor eene houding aan als was hij er zeker van dat zijne eerzuchtige plannen met een yoor hem gewensehten uitslag bekroond zullen worden. Hier is men daarentegen van oordeel, dat de zaken voor hem wel eens eene minder gunstige wending zouden kunnen nemen, daar hij wel is waar het nationaal gevoel in Duitschland voor zich heeft, maar geenszins op de medewerking yan do groote mogendheden kan rekenen. De redevoering, die de heer Thiers heeft uitgesproken tot verdediging van zijn bekend amendement betreffende de uitgifte van sohatkistbous, heeft hem ia het oog der oppositie sterk benadeeld. Hij heeft met zoo veel zorg al datgeen vermeden wat der regering onaangenaam zou kunnnen zijn en was zoo in het oogloopend gematigd, dat men hem in vollen ernst begint te verdenken. Het blijft daarbij natuurlijk niet onopgemerkt, dat de heer de Morny en vele ministers den heer Thiers voortdurend met de hoogste onderscheiding bejegenen. Een en ander heeft het gerucht weder in omloop gebragt, dat de heer Thiers eerstdaags een der hooge staatsambten zal aanvaarden. Heden is het uitgelekt dat hij gisteren ten huize van een zijner vrienden angdurig onderhoud met den heer Fould beeft gehad, ut men natuurlijk do gevolgtrekking maakt, dat beiden elkander in den laatsten tijd meermalen gesproken hebben, zoo • dat de belofte der regering, om in do toekomst de uitgifte van kistbons te beperken en de zwakke wijze waarop do heer Thiers zijn amendement verdedigde, het gevolg zouden zijn van bij voorbaat gemaakte overeenkomst.
Naar ik thans verneem hebben al de bureaux van den senaat zich met eenparige stemmen verklaard tegen het voorstel van den markies de Boissy om aan de handelingen van den senaat laarhoid te geven. Behalve de voorsteller stemde er slechts ?er de La Guéronnière voor. De leden van den senaat n zeer goed dat de keizer tegen het voorstel gezind was; lat oogenblik was het lot er van beslist. In het algemeen ware bovendien van den senaat, bij zijne tegenwoordige zaailing, geen liberale maatregelen te verwachten, ms Czortoryski heeft aan de dagbladen een brief geschreven, waarin hij meldt , dat hij voor een paar dagen berigt heeft ontvangen van het Poolsche nationale bestuur, dat Mierolawski ontslagen is uit zijno betrekking als organisateur van de manschappen der Poolsche insurrectie in bet buitenland. Het decreet tot reorganisatie van de school voor fraaije kunjeeft, nog altijd stof tot veel verdeeldheid. Niet slechts de igres beeft zijn ontslag als onderwijzer gegeven, maar ook ¦er Coignet, terwijl de heeren Duret (beeldhouwer), Fors graveur) c-n Muller (schilder) geweigerd hebben zitting te -a ïn do commissie van toezigt. Niettegenstaande het gezag dio namen, zal de regering evenwel niet op haar voornetot reorganisatie terug komen. lle Troyens van de Berh'oz ziju reeds van het affiche van het 'itre lyrique verdwenen, dat thans eene Fransche bewerking Bigoletto opvoert.
Pierre Dupont, de bekende letterkundige, begeeft zich in een trappisten klooster. Het dagblad La Nation zal door de regering worden aangekocht.
---

Per Telegraaf.
Reiïdsburg, 20 December- De militairen hebben met allen spoed de opgerigte pallissadcn weer omvergehaald. Naar men verzekert zullen ook 6 Holsteinsche dorpen, die in vredestijd bij Sleeswijk ingelijfd zijn, door Duitsche troepen bezet worden.
Altona, 26 December. De bondscommissarissen hebben in eene bekendmaking zich nadrukkelijk verklaard tegen de eene of andere buitensporigheid en vooral tegen een vooruitloopen op de besluiten van den bondsdag, door het proclameren van den hertog van Augustenburg, alsook tegen het willekeurige ontslaan van ambtenaren. Zij vorderen voorts stipte opvolging van hunne eerste bekendmaking, hoewel zij niets hebben in te breneen tegen het dragen van teekenen, als bewijs van Bympathie yoor den hertog van Augustenburg. De generaal Hacke heeft van don Deenschea geveralen staf de offioieele aanzegging ontvangen, dat Rendsburg door de Denen ontruimd wordt.
Yo'gens particuliere berigten uit Kopenhagen, heeft de minister-president Hall aan de Oostenrijksche en Pruissische gezanten te kennen gegeven, dat hij hen niet meer beschouwde als leden van het corps diplomatique. Hun vertrek heeft dus niet plaats gehad op voorafgaanden specialen last hunner regeringen. Uit Allehanda wordt gemeld, dat de revolutionnaire Scandinavische partij agenten naar Stockholm heeft gezonden. Te Nenmunster en Oldesloe is de hertog van Augustenburg geproclameerd.
Rucharest , 25 December. De vertegenwoordiging heeft het ontwerp tot securalisatie der kloosters met eenparige stemmen aangenomen.
'SR. Bovenstaande dépêches waren rer.éla in «»nze vorige Editie opgenomen
Warschau, 27 December. Heden is in de Krakaueryoorstad, voor het huis van Grodzikko , een moordaanslag gepleegd op een hoofdambtenaar. De Russische politie is er niet in geslaagd den dader in handen te krijgen.
Elmshoril, 27 Deoember. In een door ongeveer 20,000 lieden nit alle deelen des lands bijgewoonde volksvergadering, is met algemeene stemmen een adres goedgekeurd aan den hertog van Augustenburg, waarin hij plegtiglijk wordt erkend als souverein van Sleeswijk-Holstein, onder verklaring dat de hertogdommen goed en bloed voor zijne zaak veil hebben.
Aan de vergadering werd medegedeeld, dat ook het Dnitecbe volk voor geen opofferingen zou terugdeinzen, om Sleeswijk- Holstein van Denemarken los te maken.
Turln ,27 December. Garibaldi heeft zijn ontslag gegeven als lid der kamer van afgevaardigden. De Diritto maakt een manifest openbaar van 29 leden der lm« kerzijde der kamer, waarin zij de redenen ontvouwen waarom zij het voorbeeld van Garibaldi niet volgen. Volgens de Italia is het manifest aan de Hongaren vanKossuth uitgegaan. Hot is door geheime agenten in al de steden van Zevenbergen en Hongarije aangeplakt en heeft eene onbeschrijfelijke sensatie te weeg gebragt. Hetzelfde blad verzekert dat in Hongarije reeds een nationaal bewind in werking is dat zijne vertakkingen heeft tot in de regeringsbureau! en zich met het nationaal bewind in Polen in contact heeft gestold.
Frankfort, 27 Deoember. (Effecten-Sociëteit.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 59%; dito Nationale 655, %., Bank-Aotiën 778; Loten 1860 78% ; 6 pCt. Amerik. 1881 70% ; dito 1882 67% — Wissel Weenen 97%; Amst 99%. Stemming zeer gunstig.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer. Staatsbegrooting voor 1864.
(Sectieverslagen e» Regeringsantwoorden.) IKdb Hoofdstuk. (Departement van Koloniën.) 1. Bij den aanvang der overweging van dit hoofdstuk in de afdeelingen der kamer werd door eenige leden geklaagd over het achterblijven der redevoeringen, door den minister vau koloniën bij de beraadslagingen over dit hoofdstuk in de andere kamer gehouden. Zij achten dit strijdig met den grondwettigen eisch van de openbaarheid dier beraadslagingen, en minder voegzaam, vooral nu de eerste kamer zich geroepen ziet tot een onderzoek en eene beslissing, waarbij het inzonderheid aankomt op het al of niet geruststellende der verklaringen, die van de zyde der regering omtrent zoo hoogst aangelegen onderwerpen worden aigelegd. 2. In al de afdeelingen waren de gevoelens omtrent de staatkunde der regering in de koloniale zaken zeer verdeeld. Terwijl een groot aantal leden te dien aanzien eene afwachtende houding wenschte te bewaren, daar er huns inziens in den laatsten tijd niets voorgevallen is waardoor hunne verhouding tot het regeringsbeleid van den tegenwoordigen minister eene wyziging zou behoeven te ondergaan, werd door verscheidene andere leden de vraag gesteld, of, nu eenmaal de meerderheid der kamer heeft besloten zich bij dat regeringsbeleid neder te leggen en te dien opzigte eene afwachtende houding aan te nemen, de minderheid der leden zich daaraan behoort te onderwerpen. Deze vraag werd door velen ontkennend beantwoord. Zij bleven den loop der zaken op koloniaal gebied met bezorgdheid aanzien, en meenden dat daarvoor alle grond bestaat. Te vergeefs toch vraagt men zich af, welk het stelsel der regering iB. De minister hesft noch door het voordragen eener nieuwe wet op de cultures, noch door volledige openlegging van beginselen de vertegenwoordiging met het stelsel, hetwelk hij voorstaat, bekend gemaakt, en waarborgen geleverd, dat hij het gouvernements-cultuurstelsel met zijne grondslagen niet wil aantasten.
?. Enkele leden gaven daarentegen hunne volle goedkeuring aan de handelwijze van den minister van koloniën. Zij meenden , dat de minister aan de door hem gegeven toezeggingen allezins voldoet en met opzigt tot de voorbereiding eener nieuwe cultuurwet door het vooraf raadplegen van de Indische autoriteiten juist zoo gehandeld heeft, gelijk door de voorstanders, zoowel als door de tegenstanders van de staatkunde in dit fcabinet, kon worden verlangd. Zy zagen met veel genoegen in dezen minister een bedrjjvig man., dio met krachtige hand den toestand van Indie zal vooruitbrengen en de welvaart dier kostbare bezittingen zal bevorderen, ook ten bate van het moederland Volgens hen was de afkeuring der begrooting yan den vorieen minister door deze kamer meer gerigt geweest tegen ziin neraör-n dan tegen zyne staatkunde, zijnde de reden dier afkeuring vooS namelijk gegrond in de omstandigheid, dat hü te ~.i ?;.•• departement den geheeien toestand' in Ind e w IeL Shle^chT Zy prezen het in den tegenwoordigen minister dat hiifB?: rnoXlmX* TtteUjke "S^g d« <"ltures in tei^gemeen} efschen g m"*tre«elen nee^. die onmiddelijke voorzienig ver-' J;„ï gevoelens ontmoetten aan de andere zijde ernstige te. genspraak. Veracheidene leden beklaagden zich juist, dat de minister, die eene algemeene wettelijke regeling der culures wil vooraragen, zich niet ontziet een aantal maatregelen te nemen, me intusschen den overgeleverden toestand wijzigen en wel degelijk op de toegezegde regeling bij de wet voornitloopen. Dit is m ztrijd met het beginsel zelf der rigting, die thans aan het bewmd is. Volgens dat beginsel had de tot stand gebragte regeling der suikerkultuur aiet anders dan bij de wet moeten geschieden, of men had haar aan het Indisch bestuur moeten overlaten.
Eindelijk word met betrekking tot de verwerping dp»-bègt»o-ting voor 1863 door deze kamer gevraagd, waarom ,-'ndi«h dez^; niet de beteekenis eener afkeuring van de staatkunde déa'iniijis»'' ters, ja van het geheele kabinet had gehad, mendtin'tegen die uitlegging, in het uitgebragte verslag te lezen , niet is opgekomen. , Men achtte het veeleer duidelyk dat de afkeuring van die staatkunde niet om persoonlijke redenen, noch om regeerzucht uit den Haag, maar alleen daarom had plaats gehad, omdat die staatkunde de strekking had om de voordcelen, welke nu door iten staat worden genoten, voortaan in banden van particulieren over te brengen. 5. Daarin vooral ligt, volgens de hier bedoelde leden, groote reden tot bezorgdheid, dat men blijkbaar uitsluitend, althans in de eerste plaats, de belangen der Europeanen die op Java zijn gevestigd, of van hetgeen men de particuliere industrie gelieft te noemen, wil bevorderen, terwijl naar hunne meening de belangen der inlandsche bevolking en die van den staat de eerste ou meeste zorg van de regering behoorden bezig te houden. Het scheen hun niet twijfelachtig te zijn, dat de minister de grondslagen zelve van onze regering in Indië wil wijzigen. Intusschen heeft het bestaande stelsel op Java goed gewerkt en gewenschte vruchten opgeleverd. 6. De tegenstanders der staatkunde van de regering waren verder van oordeel dat het beheer in vele opzigten bljjken levert van groote ligtvaardigheid. Zij beriepen zich op het gebeurde met betrekking tot de concessie van den Indischen spoorweg. Het blijkt nu yan achteren, dat tijdens de behandeling yan die wet niet al dat licht daarover is opgegaan wat wenschelyk was geweest, en dat met opzigt tot de rigting van dien weg er strijd is geweest van meening tusschen de beide meest deskundige personen die de regering ten deze moesten voorlichten, en dat die strijd niets minder betreft dan de geheele uitvoerbaarheid der concessie op den thans bepaalden voet. 7. Ten slotte konden deze leden in de politiek van den tegenwoordigen minister niets anders zien dan de voortzetting der politiek van zijnen voorganger, welke door de Eerste Kamer is afgekeurd. Zij meenden dat verschillende feiten, die sedert de laatste beraadslagingen zijn voorgevallen, in plaats yan deze bezorgdheid weg te nemen, die ten vorigen jare aanleiding gaf tot de afstemming yan deze begrooting, teeieer do strekking hebben om die bezorgdheid te doen toenemen. 8. In verband met een en ander werd de vraag gedaan, of de minister ook opgeven kan , wanneer de cultuurwet zal worden voorgedragen , terwyl vrij algemeen de wensch is uitgedrukt, dat de indiening dezer voordragt spoedig moge geschieden. Sommige leden verlangden ook te weten, of er reedß bevelen naar Indie ' zijn gezonden omtrent de heffing van de landrente, dan of door den gouverneur-generaal daaromtrent maatregelen zijn genomen. Verscheidene leden wenschten de redenen te kennen, die de indigo-cultuur zoo ongunstig doen beoordeelen, daar het toch uit de overgelegde stukken blijkt, dat die cultuur goede geldelijke resultaten oplevert en do handel bij het blijven bestaan daarvan groot belang heeft. 9. Het consignatiestelsel is slechts in twee afdeelingen der kamer meer bepaald ter sprake gebragt. Men verklaarde zich in die afdeelingen over bet algemeen voor het zorgvuldig behoud van een stelsel, dat zulke belangrijke voordcelen voor het moederland heeft afgeworpen. Met betrekking tot de assurantiën is in eene afdeeling gevraagd, of het gebleken is dat de vermindering der som, die bij den overvoer der producten wordt verzekerd, voor den staat voordeelige uitkomsten heeft opgeleverd. 10. Eindelijk werd met het oog op het in de laatste jaren üoo zeer toegenomen cijfer der uitgaven in Indie door verscheidene leden eene waarschuwende stem verheven, dat de regering zorg dragen «ou, dat deze uitgaven binnen zekere grenzen worden gehouden. 11. Verscheidene leden hebben aan de regering aanbevolen om, nu de vrijmaking van de slaven in Suriname tot stand gekomen is, al het mogelijke te doen, om die kolonie op te beuren en harj welvaart te bevorderen. 12. Ook over het vry aanzienlijk bedrag der kosten, die aan ons etablissement ter Kuste ven Guinea worden besteed, zijn loor verscheidene leden bezwaren gemaakt. 13. In eene afdeeling wilde men aan de regering in overweging geven om acht te slaan op de gronden, die door de voormalige slavenhouders op het eiland St. Martin worden aangevoerd ten betooge dat hun bij de emancipatiewet voor hunne slaven eene te geringe vergoeding is toegekend. 14. In eene afdeeling werd ook gevraagd, of het Militair Invalidenhuis op Bronbeek aan zijne bestemming voldoet en of dc tucht, die op de bewoners van dat gesticht wegens hun gedrag , vooral buiten hetzelve, niet wel wat te wenschen overlaat. Nadat deze bedenkingen aan de regering waren medegedeeld, is van haar ontvangen eene memorie van Antwoord, waaraan wij het volgende ontleenen : § 1. Tot leedwezen des ministers heeft ziekte het nazien der redevoeringen , over welker gemis eenige leden klaagden, eenigzins vertraagd. Die redevoeringen evenwel waren reeds in handen der leden vóór dat de minister het verslag der kamer ontving. § 2. Het ligt in den aard der zaak, dat de gevoelens over koloniale staatkunde , na den strijd die daarover jaren lang werd gevoerd, nog zeer uiteenloopen, en daarmede staat waarschijnlijk in naauw verband het oordeel in de afdeelingen der kamer uitgesproken over hetgeen de tegenwoordige minister bedoelt of verrigt heeft. Zoo vermeldt het verslag het gevoelen van leden die zich beklagen, dat het toegezegde ontwerp tot regeling der cultures nog niet is ingediend, terwijl anderen (§ 3) oordcelen, dat de minister door het vooraf raadplegen der Indische autoriteiten juist zóó gehandeld heeft, als door de voorstanders zoowel als door de tegenstanders van dit kabinet kon worden verlangd. Sommigen (§ 4) achten de nieuwe suikerregeling en demagtiging tot wijziging der publicatie van 1838 (ludisch Staatsbladn0.50) in strijd mot de toezegging, dat het oordeel der vertegenwoordiging zou vernomen worden ten aanzien der regeling van cultuuraangelegenheden; anderen (| § 3 en 7) meenen, dat de minister binnen wenschelijke perken is gebleven; sommigen wenschen in het votum der kamer over het IXde hoofdstuk der begrooting voor 1863 reeds de afkeuring van het stelsel des tegenwoordigen ministers te zien; anderen verklaren (§ 3) dat de af keuring dier begrootingswet meer tegen den persoon des vorigen ministers dan tegen diens staatkunde gerigt was. De minister mag zich niet vleijen dien strijd van meeningen te kunnen bijleggen door hetgeen hij ter beantwoording van het, verslag der kamer in het midden zal brengen; hy zal zich niettemin beyveren zooveel doenlijk opheldering te geven, wel bewust evenwel dat hij thans der kamer niet veel meer dan herhaling van het vroeger geschrevene of gesprokene kan aanbieden. De meerderheid der eerste kamer nam bjj haar oordeel over de definitive begrooting voor het loopend dienstjaar eene houding aan, die in het verslag, hetwelk de algemeene beschouwingen omtrent de staatsbegrooting bevat, genoemd wordt eene afwachtende houding, en thans wenscht een groot aantal leden diezelfde houding te bewaren. De minister acht inderdaad die houding, welke het gemeen overleg bevordert, kennisneming zonder vooroordeel waarborgt, en, zoo als men in § 7 van het verslag leest, den volstrekt noodigen tyd gunt tot voorbereiding van hetgeen door de wet moet worden geregeld, in het algemeen belang allezins wenscbelijk Het verwondert hem dan ook niet dat zij, die tegen de door hem voorgedragen begrootingswet voor 1863 stemden, zich nu ernstig afvragen, in hoe ver zij behooren te volharden, of wel zicb bij do meerderheid zullen aansluiten, ten einde iets goeds te bereiken al is het langs een eenigzins anderen weg dan zij •lanvankelijk wilden inßlaan. De minister komt nu tot het beweren van andere leden, dat men zich te vergeefs afvraagt, welk het stelsel der regering is. .De minister zon inderdaad verlegen zijn, indien hij zijne denkbeelden omtrent het beheer der overzeesche gewesten uitvoeriger en duidelijker moest ontwikkelen dan reeds in lijvige schrifturen .en kamerdebatten yan meer dan gewonen duur geschied is. Maar, zeggen de tegenstanders, onderzoek en beoordeeling der algemeene rigting is toch geoorloofd? Voorzeker; maar zat de discussie over de algemeene rigting vruchtbaar zijn , wanneer men tracht die rigting door oen enkel woord to karakteriseren, in stede van ze bij de behandeling van bijzondere punten na te scoren ? Of heeft niet veel meer de ervaring geleerd, tot welke ve-warring en misverstand het debat enkel over de algemeene -rigting van het bestuur aanleiding geeft, althans wanneer men een terrein betreedt als dat der koloniale administratie, welker grondige kennis toch nog niet zóó algemeen is als dio bijv. van het binnenlandsche bestuur in het moederland ? De leden echter wier gevoelen in deze paragraaph van het verslag wordt vredergegeven zoeken verschil tusschen de woorden van den min. van binnenlandsche zaken , die verklaarde dat geene verandering in de koloniale staatkunde is gekomen, en de houding van den minister van koloniën, wiens regeringsbeleid door hen wordt gelijk geacht aan dat zijns voorgangers.
De tegenstrijdigheid bestaat slechts in schy'n. Welke was, volgens den minister van binnenlandsche zaken, de taak die het tegenwoordige kabinet zich yan den beginne af voorschreef? Zij was, gelijk reeds in de memorie van antwoord op het verslag der eerste kamer over de definitive vaststelling yan hoofdstuk IX der begrooting voor 1863 word herinnerd, het ordenen van een voorhanden toestand, opdat ieder wete naar welke regelen zal worden bestuurd, opdat willekeur, toeval, eigenbelang, gunstbetoon worden gekeerd.
Dat was, dat is nog de taak die dit kabinet zich stelt. De bijzonderheden van het beleid der zaken, de uitvoering yan het algemeen beginsel, komen ter verantwoording van den minister van koloniën.
Bn kan nu niet, terwijl het algemeen regeringsbeginsel blijft wat het was, een volgend ministor van koloniën in de opvatting der taak verschillen yan zijn voorganger? De ondergeteekende behoeft naauwelijks te zeggen dat hij omtrent sommige punten anders denkt dan zijn voorganger, want dat is de kamer reeds voldoende gebleken uit de intrekking van het ontwerp op de particuliere cultuurondernemingen en uit de discussien in den loop des iaars over koloniale belangen gevoerd. SS 3 en 4. Hetgeen in 5 4 van het verslag door de bestrijders van den minister wordt aangevoerd is èn door het voorafgaande èn door hetgeen in § 3 van het verslag gezegd werd reeds grootendeels wederlegd.
Men beklaagt zich over de invoering eener nieuwe regeling der suikercontracten zonder medewerking der vertegenwoordiging, en over de magtiging tot wyziging der publicatie van 1838, als of het nieuwe feiten gold waardoor men verrast was, als of de minister niet duidelijk en onbewimpeld, toen hij voor de eerste maal de eer had de begrooting te verdedigen, zjjn voornemen had geopenbaard, terwijl hij herhaaldelijk de redenen daarvan ontwikkelde.
De minister wenscht in overleg te treden met de vertegenwoordiging over de vaststelling van hoofdbeginselen van koloniaal beßtuur, waaromtrent sedert jaren een nog niet besliste strijd is gevoerd; maar hij laat de magt van het opperbestuur om te regelen wat oogenblikkeljjke regeling eischt niet los; want hij kan der kroon de teugels van het bewind niet laten ontrukken zonder aan zijn pligt to kort te doen. De redenen voor de wijziging der publicatie van 1838 zijn reeds vroeger breedvoerig uiteengezet. Indien de leden, die van die wijziging eene grieve maken, dezelfde zijn die, volgens J 5 van het verslag, den minister verwijten, dat hij wat men particuliere industrie gelieft te noemen boven alles stelt, schijnen het den minister wel toe te geven, dat de particuliere industrie op den duur het meest gebaat wordt door wering van misbruiken; maar het is volkomen onbegrijpelijk waarom de bron van misbruiken, waarover zoo menigmaal en niet geheel ten onregte is geklaagd, telkens wanneer van particuliere industrie sprake was, niet mogt gestopt worden. Wanneer misbruik moet geweerd worden, maar teven» de oorzaak van het misbruik niet mag verwijderd worden, wat blijft er nog over dan vernietiging der industrie zelve ? En die zal toch wel niet, al reikte de staatsmagt zoo ver, door ds bestrijders van den minister verlangd worden.
§ 5. De opvatting van het streven des ministers, gelijk zij te dezer plaatse in het verslag voorkomt, is niet juist, gelijk in het oog van den minister de dikwerf gebezigde en hier herhaalde tegenstelling van de belangen der Europesche ingezetenen van Oost-Indie, van die der inboorlingen en van den staat, niet geschikt is om een juist inzigt van zaken te verkrijgen, en allerminst om de denkbeelden, hetzij de eigene of die van anderen, in een behoorlijk licht te stellen, hetgeen toch wel voor eene goede en opregte discussie een eerste vereischte is. Nogtans is het een verblijdend teeken dat men ook van de zijde van hen, die minder genegen schijnen hun zegel te hechten aan de denkbeelden des ministers , de behartiging yan het welzijn der inlandsche bevolking hoort aanberelen. De meer en meer veldwinnende overtuiging dat de welvaart dier bevolking het hechtste steunpunt is voor het welzijn yan moederland en kolonie, zal ongetwijfeld bydragen tot het invoeren van verbeteringen, welko, zoo al niet door, dan toch zeker onder de werking van een vovouderd stelsel van bestuur verwaarloosd zijn. Het valt, wel is waar , niet te ontkennen, dat ook vroeger de meest welwillende bedoelingen zijn aan den dag gelegd; maar de maatregelen van be- Btuur strookten niet altijd met hetgeen de opvolgende regeringsreglementen in dit opzigt vorlangden. Het komt er nu op aan onze overtuiging niet alleen uit te spreken, maar te doen leven en werken door goede inrigtingen, gegrond op het stelsel van het tegenwoordig regeringsroglement, hetwelk ook , naar het oordeel van den ondergeteekende, ons rigtsnoer moet blijven, maar waaraan dan ook volkomen uitvoering moet gegeven worden, in dc eerste plaats door verordeningen, hetzij wettelijke, hetzij andere, die tot heden nog achterwege bleven. Nog wordt gevraagd, of er voor de vrije teelt geene woeste gronden of andere gedeelten van Indie dan Java zijn aan te wijzen.
Dit zal ongetwijfeld kunnen on ook tot ontwikkeling der buitenbezittingen moeten geschieden; maar het is duidelyk.dat de ontginning van woeste gronden alleen duur kan worden ondernomen , waar uitzigt bestaat dat zich werkvolk op do gronden zal vestigen.
§ 6. De minister heeft zich afgevraagd, of hij niet geregtigd zou zijn de besehuldiging van groote ligtvaardigheid, welke de tegenstanders der Btaatkunde vnn de regering hem toewerpen, to koeren tegen hen wier gevoelen hier vermeld wordt. Het is bijna onbegrijpelijk boe gezegd kan worden dat nu van achteren zou gebleken zijn, dat er strijd over de te kiezen rigting heeft bestaan tusschen do beide deskundige personen, die de regering moesten voorlichten, als of daarvan niet gebleken ware bij do behandeling van het wetsontwerp. Het verschil van meening omtrent de te kiezen rigting is in onderscheidene aan de kamer medegedeelde stukken duidelijk aangewezen. Het is daarenboven geheel onjuist te beweren, dat die strijd do geheele uitvoerbaarheid der concessie op den thans bepaalden voet botrol'. De strijd betrof de voorkeur te geven aan do berglijn door den heer Stieltjes aangeprezen, hetzij aan de nu verlaten rigting in de oorspronkelijke concessie opgenomen. § § 7 en 8. Ten aanzien vau het tijdstip der indiening van eene cultuurwet kan geen bepaalde verzekering worden gegeven. De zaak is afhankelijk van den loop der overwegingen bij het Indisch bestuur en bij den raad van state. De kamer gelieve zich verzekerd te houden dat de minister niets vuriger wenecht dan eene spoedi6e behandeling, en.hij heeft gedaan wat in ziju vermogen was >u vertraging te voorkomon. Omtrent de heffing der landrente zijn nog geene bovelen naar Indië gezonden. Eene ontwerp-verordening is in behandelingen zal spoedig zoo ver zijn gevorderd, dat daarover eene grondige gedachtenwisseling met de Indische regering kan plaats hebben. Over de indigo-cultuur heeft de minister breedvoerig gehandeld in de memorien tot beantwoording van het voorloopig verslag der tweede kamer over de definitive vaststelling der begrooting voor het loopende dienstjaar, en in die over de begrooting voor het dienstjaar 1:64, maar vooral in die betreffende de nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1861 en laatstelijk iv de zitting der tweede kamer van 11 December dezes jaars (Bijblad bladz. 370"): De zaak komt hierop neder dat tot heden voor de bereiding werkelijk niete werd betaald. ¦ § 9. De wijze waarop tot dusver de koffij veilingen werden gehouden gaf tot vele en niet ongegronde klagten aanleiding. Inderdaad werden daarbij praktijken aangewend die geene goedkeuring verdienen. Verbetering was alleen door het houden van meer en kleinere veilingen te bereiken. Bovenal zal eone behoorlijko sortering verkregen worden, en de koffij zal dien ten gevolge , meer dan tot dusver, in verhouding harer waarde betaald worden. Sommigen zijn bevreesd dat voortaan niet meer op speculatie zal gekocht worden. Indien dit al iv mindere mate geschiedde , zal er daarentegen grootere mededinging onder do koopers voor dadelijke behoefte ontstaan, eu uit dien hoofde vreest de ondergeteekende niet dat de prijzen door den invloed der nieuwe regeling zullen lijden. De vermindering der som, die bij den overvoer der producten wordt verzekerd, heeft ongetwijfeld voordeelige uitkomsten voor den staat opgeleverd,
S 10. De regering zal trachten haar voordeel te doen met de waarschuwing tegen de uitzetting van uitgaven in Indie.
§ 11. De minister heeft reeds een eersten stap gedaan tot beperking der subsidiën aan de West-Indische koloniën, zoo als utt de behandeling van het tegenwoordig wetsontwerp bij de Tweede Kamer kan blijken.
§ 12. De regering betreurt het, dat de etablissementen ter Kuste van Guinea jaarlijks vrij aanzienlijke offers vorderen. § 13. De regering slaat gaarne acht op de vertoogen der voormalige slavenhouders yan St. Martin. Zij meent zich voor het overige op dit punt te mogen gedragen aan hetgeen door haar dienaangaande in de zitting der andere kamer van den 12den dezer is gezegd (zie Bijblad bladz. 382'). § 15. Het Koloniaal Militair Invalidenhuis kan geacht, worden voldoende aan deszelfs bestemming to beantwoorden. Met eerbiediging der vrijheid, waarop de verpleegden in billijkheid aanspraak kunnen maken , worden er de orde en tucht stipt gehandhaafd. Ds Minister van Koloniën , I. D. Fhaksbk tan be Potte.
---

