KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
n. - . v 1. cm. m* .m a,*» »—-» — — — ïU fc^BSIBB en WETHOUDEBS yan Rotterdam, k, ("6»a: S *Inv°ldoening aan het voorschrift yan art. 19 der Wet L*«bk ,-^gustus 1861 (Staatsblad n°. 72), by deze alle *ï »,„ öde» worden herinnerd aan den inhoud dor kennis- Sw, aea 14 dezer maand, houdende oproeping yan alle '%y Welhe in het jaar 1845 geboren en tot aangifte voor Nde Militie verpligt zijn, om zich in do maand Januarij S„' °P de daarbij bepaalde dagen en uren, ten Kaad"Wl VOegen, ten einde voor de Nationale Militie te wori^J&h, Tea' *elke inschrijving op den 3lstondergemelde %£rij' des namiddags ten 4 ure, zal worden gesloten. j*> den 28sten December 1863. 'S. 'gemeester en Wethouders voornoemd, '• UIC?o™*, De Burgemeester, _ S^TBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De discussie over de begrooting. IX. KOLONIEN.
gtonrt üootj naen a;e de 0 itie in de tweedo kamer tegen de s>ietal \tt kolonien liet gelden , waren , de beoordeeling van U* W b'JJondere onderwerpen uitgezonderd waarover wy ?'deeig ««, eensdeels in strijd met de wet, en getuigden V" Partvan e6ne onbegrijpelijke ligtzinnigheid der conserliberalen strekt, om den toestand der cultures >l,e, /egelen en te ordenen. Tot nu toe bestonden culfe«el „„ vriJa cultuur naast en door elkander, zonder eem-1! *>«stn„ °eniS beginsel. Die toestand, onder het conserva- k> *slw''ln h«t leven geroepen, heeft eene verwarring gel faling onvermijdelijk maakt. De liberalen willen "tt »,„ ,lel«el volstrekt niet afbreken; maar z'j verlangen het Hekt w'Jzen, hetwelk aan de gouvernemements-cultures !Wt a' on een ander, dat aan do vrije cultuur ter bearbeide W.geSeven. Zij willen beider gebied behoorlijk m de > en i,J,ven' als het beste middel om inbreuk op elkanders *4 der . a^n te voorkomen. Zij lezen in de wet op het v°tt in.*! van Nederlandsch Indie, niet slechts don aan- 4<* n. °,6' waarin van het zooveel doenlijk in Btttnd Jou*wl h°og gezag ißPovocrde cultures «ordt gesproken; *«M. zl9 volEenda alfnea's van dat artikel, waarin bevok°?B an Br«idine vo<* de vrije cultuur; zij houden tevens eid tj, jr60' hetwelk de aanmoediging v»J handel, ny' 'Möbouw voorschrijft. Nu heeft do oppositie, voor,IDS, f FOBMST, GOLTSTEIJt tusschen de conservatieve oppoement daarin gezocht, dat h?t ra wil naar do zesde alinea van ¦ g eener regeling gebiedt, stegen met gemconten en personen; n te blijven bij den aanhef .iding dor op hoog gezag ingeder conservatieve oppositie ia Dat de liberalen , mot spoed, *>den rorderen of toelaten , •n srt. r,r' geschreven , trachten rvooi- niet een Juiel bewijs is en met beleid en voorzigtigheid ,-wezenlyken. Maar hot is een !tu bïjjve] ledigd moet worden. Men mag met kVflü h« ' al 3 de conservatieven verlangen, bij don aan(»j ' öe nrtlk61' men most ook de zes volgende alinea's toe- Si iil (j conservatieven, die niotn willen doen,om der. tocl«e Wej. ?°3ae alinea bedoeld te bereiken, handelen in strijd f eischen dus een onwettig regeringsbeleid , hetwelk I De ,J hoegenaamd, zonder wctsohennis zoude mogen volte',°aid9|.l 9te<' zeide teregt, dat art, 56 de liberalen niet hm Fpeiij «ij den weg daarin beschrevon, met beleid en voorop Wl!°,htea ts bewandelen. Willen de conservatieven l*a !K Bel met de wet in overeenstemming brengen, dan ? d, Vorstellen, de zes alinea's van art. 56 en art. », >dat r.^eriDgs-reglement te schrappen. Dat.. doe,n z" i '«f» onfl" ,de onmogelijkheid begrijpen om de vrijo cultuur, 'is ee»erhun bestuur zulke diepe wortels heeft geschoten «M. "» fl W'-id veld in Indie heeft ingenomen, te weren. 'X £? »ffi« wat zij eigenlijk willen? »e-onor-ies}° 'tt ,N lli*h hÜ onder dat bestuur ontstaan is, is dooi Vi^cst oudbaa>- verklaard. De klagten daarover zelts ,CH D't conservatieve ambtenaren in Indie, «jn algemeen 'W* 4« t'oeBtand moet dus geregeld worden, en wat is diens«» 2fe,l.«Meea,taad tegen die regeling, welke de liberalen i V aiet I,ers dan eene oppositie, die zelve niet weet wat zy wil, *?! i>He !las °PP<>aitie quand mime, gerigt tegen do per- V* 4v* haa« aaa het bestuur zijn .uitsluitend met het l'Nn °*>t>osit£ et testuur in handen te krijgen? .. Kï>>r<£ Terlangt niet slechts wat, zoo als wy zoo even l'<°>r «, d' in is mot do wet, »aar ook .wat *£ iV> «W* hand en tand heeft bestreden Vroeger immers 'SP** der !VaticTen "eh uit al hunne magt verzet tegen de ' BhL> eenf Ten-eeneraalin de Indische zaken. Eegeling by Indisch belang, hetwelk niet uitdrukkelijk in **>t ?*el- TU Wettelijke regeling was aangewezen, was hun Hi]>d ver.n5-daareatBgen eischen zij , dat alles, zelfs het ï4 d?tÜende> *elfs het minst voor wettelijke regeling Hen^6 ond Ije!»isneming der wetgevende magt in Neder-6 C . ZiJ ïo«v°rpeu- Ia dat eeno htndeling die goedkeuring !U «aa^e. dat Sa eisch te vergeefs goed te maken door fcj^rongon ° libaralen altijd op wettelijke regeling hebi|^_^ en men dus die regeling ook van hen vorderen HBHÜ Djjhttfe^^^ats is het°ceno onwaarheid, dat de liberalen regeling bij 8e 'vet van spoed vereischende zaken verlangd zouden hebben j in de tweede plaats was steeds, naar het oordeel der conservatieven, het verlangen der liberalen, om zelfs do meest voor wettelijko regeling vatbare zaken aan de kennisneming der wetgevende magt te onderwerpen, in strijd met het belang yan de kolonie en het moederland. Is het dan geoorloofd, dat zij thans vorderen, wat zy steeds als uiterst gevaarlijk voor de belangen yan het vaderland hebben geacht? Handelt de tegenwoordige regering in strijd met vroegere denkbeelden, overeenkomstig ds beginselen der conservatieven, dan mogen zij haar haro inconsequentie verwijten, maar in het belang van het algemeen behooren zij zioh in die ommekeer te verheugen en haar op dien weg, welke eigenlijk de hunne is, te ondersteunen. Zóó ten minste wa» vroeger de houding der liberalen. Afschaffing van aecijnson viel in hun stelsel. Het ministerie van Haii, hetwelk dit stelsol vroeger had bestreden, kwam plotseling met eene wet voor den dag tot afschaffing van het gemaal. De liberalen stemden nu niet tegen die wet, onder het voorwendsel dat zij was in strijd met de beginselen van het ministerie. Integendeel, zij ondersteunden haar met kracht, omdat zij overeenstemde met hunne beginselen. Z<só vielen zij ook den heer Bochüssem bij, toen deze de vaststelling der begrooting voor Indie bij de wet voorstelde. Indien dus werkelijk, de regering thans niet bij de wet wilde regelen, wat naar hare vroeger beledene beginselen aan de wetgevende magt moest onderworpen worden, dan behoorden de conservatieyen dit toe te juichen en haar met kracht op dien weg steunen. Het is den conservatieven echter slechts om een voorwendsel, eene leus te doen. Thans vorderen zg wettelijke regeling vaia onderwerpen, die zij weten dat voor geene wettelijke regeling vatbaar zijn , en als de regering eene wettelijke regeling daarvan aanbood, dan zouden zij zeggen : wij-verwerpen haar, want het strijdt met onze beginselen, wettel\jk te regelen.
Wat is met zulk eene oppositie aan te vangen ? De conservatieven zijn volkomen van de consequentie der regering overtuigd; zij weten zeer goed, dat zij nimmer iets anders dan grondslagen van bestuur bij de wet heeft willen vaststellen en dat zij dit ook doen zal. Maar zij willen liberaler dan de liberalen schijnen, alleen om de liberale regering te doen vallen, opdat zij op de puinhoopen der liberaliteit, weder gelijk vroeger ongestoord den autocratischen staf zouden kunnen, zwaaijen en hunne gunsten aan vrienden en magen uitdeelen. Een ander bewijs voor de onbehoorlijke wijze waarop de conservatieven oppositie voeren , is de tegenstand tegen de intrekking van het besluit van 1838. Zoo lang die intrekking niet was geschied, bestormden zij de regering met klagten over de knoeijerijen tusschen de hoofden der dessa's en particulieren, die met hen overeenkomsten over vrijen arbeid troffen. Thans, nu dio knoeijerijen door de intrekking van het besluit onmogelijk zijn gemaakt, nu is dat wapen bot geworden; maar nu grijpen zij juist naar het tegenovergestelde argument en nu klagen zij er over, dat het gouvernement aan de hoofden de magt totknoeijen heeft ontnomen. Men ziet, do regering doe wat zij wil, de oppositie , welko er slechts op uit is, niet om eenig regeringstelsel te doen zegevieren, maar om het regeren onmogelijk te maken, zal steeds blijven strijden, al moet zij opkomen tegen maatregelen door haar zelve aanbevolen. De heer de Bbauw vraagt, of men het contracteren met de hoofden niet had kunnen laten bestaan en eene betere controle uitoefenen. De minister antwoordt ontkennend, en nu zou men denken, dat de] heer db Bltiuw bewees, dat het „wel mogelijk was. Och neen .' dat bewijs levert hij niet, maar stemt toch tegen de begrooting, want, zegt hij , en bewondert die uitnemende houding: hij zal eene afwachtende houding aannemen : » niet met voorstemming, maar met tegenstemming," »Ik wensoh" , zoo vervolgt hij , „ den ii minister aan hot werk te zien, ik hoop dat wij vsn dat werk » vruchten zullen aanschouwen (tot nog toe hebben wij er nog » niet veel van vernomen) en dan zullen wij kunnen oordcelen." Uitmuntend! niet waar ? De heer DB Beadw wenscht den miniüter aan het werk te zien, om over de vruchten van zijn arbeid fe oordcelen, en verwerpt zijne begrooting! Welk eene bewonderenswaardige opregtheid ! Wij herhalen dus de vraag: wat i 3 met zulke oppositie arm te vangen? ________*¦__—
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 December.
e zitting der Eerste Kamer van heden zijn allereerst de alge-neene discussicn over do staats-begrooting gehouden. pen geheel over financiële kwestien, het eindcijfer, de ; der uitgaven, do mate van afhankelijkheid van de '. on meerdere paöten reeds in de Tweede Kamer besproken, zoodat zocwel de sprekers en op hun |J le minister van financier, de \ „-klaring vooropstelden, dat 'ij geen nieuwe argumenten meer konden Aanvoeren, na al ¦oeds in het andere debat en in de gewisselde stukken was oeft de heer van Eysinga te kennen gegeven dat vermits hij v !eft kunnen nemen aan het sectie-onderhij zich mngsjikte onder dat deel der leden, dié'over't aleeao gunstig», .'.ienswyzo over de -olitiek t-n de handelingen van de regering hidden, daar hij voor zich in het bewind de bedoeling en het strev,,;. zag om on^e grondwettige beginselen i?soniu den geest woarin onze grondwet was vastgesteld en hij derhalve met zcou- gaarne in overleg trad. De minister yan financiën hee; . higen en bedenkingr n van de sprekers beantwoord e.. u. -etoonu, dat hij geen blijk gegeven had van onbezorgdheid ïnhe' ehvanzuehttotopdrijving der uitgaven; dat dit - <o«, uier, hel ; oval was met de grootere aangevraagde uitgaven voor iie spoorwegen, want dat de regering nu de wet van 1860'aangenomen Tas, gemind en verpligt was die wet niet alleen naar de letter i aar ook naar den geest uit te voeren, welke medebrapt om de .sa* met kracht uit te voeren, blijkbaar uit de bewoordingen de, jrct welke voorschreef de uittrekking van minstens tien nvdlit-.. Diosom was dus een minimum, zoodat op do regermg ö verpligting_ rustte om bij gunstige financiële gesteldheid- gely die bestond , het werk van den spoorwegaanleg krachtdadig te hvorderen. Nadat do algemeene beraadslagingen gesloten warer, werden hoofdstuk I (Buis des Konings), zoo mede hoofdstuk II (Sooge Collegie») met algemeene stemmen aangenomen- Vervolgens kwam aan de o<e het hoofdstuk.Buitenl. Zaken. Do heeren Boreel Har^en' <*» Nispen van Pannerden en van Reeme» hebben het beleid ta den minister m mm of meer scherpe bewoordingen bestre«n, zich daarbij grondende zoowel op de kwestien van verle™ jaar (het Maastractaat, de missie in Zweden, het Japanseh teantschap), als meer speciaal de nota aan Busland over *d« en het antwoord op de uitnoodiging tot deelneming aan heparijsche congres. De heeren va» Eysinga en Cremers voiide'noch m de zoogenoemde afgedane kwestien, noch in de b* andere punten reden, om tegen de begroeting te stemtnen.Konden zy al met m allen deele goedkeuren lat gedaan >•• de oppositie, vooral buiten de kamer had die onderg aangegrepen om ons m moeyelykheden te breneen on %oWe heer Boreel, die togen de begrooting zou sTernTen «*™ "&* *? T^^ om het debat in de t*eo kamer over de buitenlandiche aaugelegenheden gevoerd, hier te heropenen. De heer Cremert wees vooral op de gevolgen eener afstemming, welke, met het oog op al het gebeurde, inderdaad aan de vreemde diplomatie , in zoo ver zy belang had om tegen onze regering te zijn, invloed zou versohaffen. Daartegen waarschuwde hij met ernst, terwijl hij de handelingen des ministers verdedigde, met verwyzing naar de uitspraak der kamers. Hoe kon men nu nog b. v. hier weder uit ha Maastractaat eene grief maken, nadat dit traotaat door deze kamtr met algemeene stemmen was aangenomen. Men kon ja, uit alles bezwaren scheppen. Men kon, wat de regering ook ¦ deed , afkeuren; maar dit herinnerde hem aan het bekende gezegde: geef mij twee regels schrift en ik breng den schrijver aan de galg. Geene afstemming eener begrooting mag plaats hebben tenzij de oppositie ia staat is de teugels van het bewind te aanvaarden. Hij althans wilde niet medewerken tot den val van den minister daar, waar het bewind int geheel overigens zou blijven zitten. Overigens kon de heer e. Eysinga met meer gerustheid zijne stem aan de begrooting geven, omdat de kamer de verzekering heeft, dat er van dit kabinet geene diplomatieke stukken van ingrijpenden aard zouden uitgaan, dan na voorafgegane behandeling in den ministerraad. De heer van Beek Vollenhoven, getrouw aan den regel: hooren en wederhooren, heeft zioh zich stem gereserveerd. Morgen zal de Minister zijne begrooting verdedigen.
Nadat de koning yan Denemarken zioh eerst bereid had verklaard ,om de constitutie van November te schorsen, heeft hij thans, blykens eene dépêche uit Kopenhagen van heden, daarvan afgezien en besloten haar te handhaven. Dit besluit, zegt de dépêche, ia gegrond op de omstandigheid, dat de bondscommissarissen de revolutie in Holstein niet tegengaan en het proclameren van den hertog van Augustenburg niet beletten. Ten gevolge van dit besluit zal waarschijnlijk het ministerie aan het bestuur blijven.
Intusschen is in eene dépêche uit Altona van gisteren gemeld, dat de bondscommissarissen in eene bekendmaking nadrukkelijk gewaarschuwd hebben tegen het proclameren des hertogs, onder bijvoeging dat de kwestie der successie door den bondsdag moet worden beslist.
De vraag rijst nu of het besluit dcc konings reeds genomen was vóórdat hij kennis droeg van deze bekendmaking; het kan ook zijn dat ze hem niet bevredigen kan doordien de bondscommissarissen tevens aangekondigd hebben, dat zij aan de bewijzen van sympathie voor den hertog, of aan het dragen van teekenen , ten bewijzen dier sympathie, geen hinderpalen in den weg zullen leggen. Hoe dit zij, de beweging in Holstein wint, sedert de verschijning der bondstroepen, overal veld. Beeds nu wordt uit Hamburg gemeld, dat de bodscommissarissen onmagtig zijn tegenover de bevolking. De executie is eene ware revolutie geworden en de hertog wordt in het geheele hertogdom als vorst geproclameerd. Men ziet het dus dat, niettegenstaande de bereidvaardigheid dé» konings om concessien te doen en niettegenstaande hij zyne boepen, bij de verschijning der Duitechera, Holstein heeft doen verlaten, het conflict met den dag een ernstiger aanzien krijgt. De- geschillen hetrofien vroege* slechts uitsluitend Denemarken en Duitschland; thans komt ook een internationaal conflict in het spel. De groote mogendheden toch hebben bij het Londensche protocol de successie in de hertogdommen ten gunste van dcc koning van Denemarken geregeld. De bevolking komt thans daartegen op, en wil den hertog van Augustenburg als vorst; en bij het thans zoo gehuldigde beginsel, dat het volk zelf geregtigd is uitspraak te doen over het bestuur des lands, is aan geen middenweg, aan geen concessie, waarbij beide partijen iets toegeven, te denken. De Engelsche regering heeft, volgens de Oesterr. Zeitung, reeds aan de kabinetten van Weenen en Berlijn doen weten , dat zy het advies van de regtsgeleerde raadslieden der kroon heeft ingewonnen ten aanzien van bedoeld protocol, en dat deze te kennen hebben gegeven, dat het een bilateraal contract is en dientengevolge Oostenrijk en Pruissen niet alleen verbonden zijn jegens Denemarken, maar ook jegens do overige mede-onderteekenaren , zelfs ook d&n, wanneer Denemarken zijne afzonderlijke verbindtenissen niet nakomt.
De Frankforter Europe deelt eene dépêche mede, volgens welke de Oostenrijksche regeling aan de Fransche verklaard heeft dat zij geen enkel bezwaar heeft tegen de deelneming aan eene conferentie van ministers voor een congres. Maar zij wenscht alleen dat het programma niet vooraf in zijn geheel, maar voor elke zitting afzonderlijk opgemaakt worde. In eene der bijeenkomsten, die de commissie van het Fransche wetgevend ligchaam voor het adres van antwoord met den heer Bouher, minister-president, heeft gehouden, heeft de laatste ook gesproken van de onrustbarende geruchten, dio in omloop zijn nopens een aanval van Italië op Venetië in het aanstaande voorjaar , en bij die gelegenheid te kennen gegeven dat hij oyer deze zaak niet officieel kon spreken; maar toch kon hij op vertrouwelijke wijze verzekeren, dat de regering te Turin niets te duchten heeft van de onbezonnen ondernemingen der partij van handelen.
Het Mémorial diplomatique verzekert dat de aartshertog Maxu miliaan zich weldra naar Mexico zal begeven, ten einde te voldoen aan den volkswensch, die hem tot souverein verklaard heeft (?) Hetgeen onze Parijsche correspondent schrijft, komt hiermede weinig overeen.
Volgens berigten uit St, Petersburg is of zal generaal Mouïsvieff als gouverneur yan WilDa worden ontslagen. Zoo als cieii zich zal herinneren was er reeds sinds geruimen tijd yan zijne aftreding sprake. Wat ook de uitslag zij yan den Poolschen opstand, het is eene schande voor Busland dien man zoo lang gehandhaafd te hebben. De regering wist toch dat hare bevelen, reeds zoo streng en willekeurig op zich zelve, nog verre door hem overschreden werden, zoodat zijne barbaarsche maatregelen zijn naam voor altijd in de geschiedenis zullen brandmerken. De generaal Eryanowski, bevelhebber van Kroonstadt, wordt gedoodverfd als de opvolger van Mouravieff. Het moet een man van energie zijn, maar met meer menschlievende gevoelens bezield dan de laatste.
De Weener Lloyd meldt dat in Polen, krachtens een geheim bevel, order is gegeven om alle Poolsche geestelijken, die de onlangs ingevoerde belasting op de geestelijkheid niet kunnen betalen, te arresteren en vervolgens te deporteren.
---

KENNISGEVING.
Si I kty9 en Aflossing «ast, Obligatiën en t.''eet-betalimg der Iseening «<««* $& % ****** M&tferdam, van iS J*1. :t(^EBSTËBrën~WETHO"ÜDEBS van Rotterdam *cDIeDI 9lieil dezer maand, ten overstaan van de commissie «tgd "gelijke flnantien , ter aflossing voor het jaar 1863, l6(t0 ot yier obligatiën dor leening van 1847 k i pCt., nu iKt11*8 Sroot ƒ 20,000, en wel Nis. 6 , 10, 41 en 66 , Se» 1000, en dat na den lsten Januarij aanstaande, W 0t"> betaaldogon, ten kantore van den heer gemeente\ i^ w°rden gevaceerd tot de aflossing, alsmede tot '""«lil? coupons van genoemde leening, verschijnende %,£ 1864. "*> don 28sten December 1863. I fknT^semeester en Wethouders voornoemd, ' m£aris > Rs Burgemeester, __ *^STaABZ. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 27 December, (des morgens). De generaalFleury , wiens vertrek van hier naar Parijs gisteren door ongesteldheid werd verhinderd, zal waarschijnlijk heden naar de Fransche hoofdstad terugkeeren.
— Nadere berigten uit Hamburg houden in, dat het verbod tegen militaire exercitien in de Turnhalle in St. Pauli niet zoo als men meende, op requisitie van den Oostennkschen generaal uitgevaardigd is, maar op last van de bevoeede ant„ riteit in Hamburg zelve aangezien deze onderrigt wa 3 dat aldaar een vrykorps, sterk bh 600 man gevormd werd, grooten deels uit vreemdelingen zamengesteld en dat tot dat doel yw alle kanten leegloopende individuen geworven werden. Zulk* eiercitien konden te minder geduld worden, omdat de voorstad St. Pauli niet ver yan Altona is, die toenmaals door de Deenen nog niet ontruimd was.
— De berigten uit Holstein luiden gunstig voor prins Frederik. Ie Altona, Wandsbeck, Elmshorn, Pinneberg, Neumunster, Oldesloe en Q-luokstadt is hij plegtig alB hertog uitgeroepen. Alleen te Wandsbeck is de beweging tot buitensporigheden overgeslagen , want de commissaris van polioie werd mishandeld en zyn bureau vernield.Door de bezadigden onder de burgerij werd toen spoedig een comité gevormd en de gestoorde orde hersteld. De bonds-commissarissen leenen aan de bevolking aUerwege de hand om het gezag des hertogs langs wettelijken weg te vestigen. Hertog Friedrich zal eerst dan in Holstein komen, naar men verneemt, wanneer de bondsvergadering uitspraak omtrent zijne regten heeft gedaan.
— De tijding yan de Waarschijnlijke zegepraal des heeren yon Schmerling, heeft in de feodale kringen aldaar eenige verslagenheid te weeg gebragt. Men acht het niet onmogelijk dat de Oostenryksche regering, wanneer zij geen kans ziet den bondsdag naar haren zin te leiden, van politiek zal veranderen en den heer von Bismarck ten slotte op het standpunt yan het tractaat van Londen alleen zal laten staan.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 December. De loop dien de gebeurtenissen in Sleeswijk-Holstein nemen; word ernstiger; maar men hoopt nog steeds dat de zaak een vredelievenden uitslag zal hebben. De weinige eenheid dio in Duitschland heerscht daargelaten, wenden Engeland en Busland al hun invloed op Denemarken aan om het tot concessien te bewegen. ;. Frankrijk geeft den koning voortdurend raadgevingen in denzelfdjn geest —, iets, dat trouwens nit den aard der zaak wel van zelf spreekt. De sympathie yan Frankrijk voor Denemarken is als het ware door de geschiedenis geijkt, maar aan de andere zijde kan Frankrijk niet openlijk tegen Duitschland optreden in eene nationaliteits-kwestie, waarin Denemarken de volksstemming tegen zich heeft. De keizer zal derhalve al doen wat maar eenigermate mogelijk is om geen partij te Wezen en den vrede tusschen Denemarken en den Duitschen Bond te bewaren.
De Oostenrijksch gezinde Mémorial diplomatique verzekert, dat Oostenrijk met bijzondere voorliefde zal toetreden tot het voorstel van keizer Napoleon tot het houden yan eea beperkt congres. Qui vivra verra.'
Ten aanzien van 'Ac Mexicaansche kwestie blijven de geruchten aanhouden die den aartshertog Maximiliaan geheel en al op den achtergrond schuiven. Men verhaalt dat de prins Bonaparte, een jong mensch dat onlangs tot kapitein bevorderd is , voor den troon van Mexico bestemd is. Anderen beweren dat de aartshertog op het berigt van die nieuwe candidatuur, Miramar plotseling verlaten en zich naar Vera Cruz ingescheept heeft. Offioieele berigten ontbreken.
Door het ministerie van oorlog zal het dagboek van den stat yan generaal Forey, behelzende een omstandig verhaal van den veldtogt in Mexico, openbaar gemaakt worden. Het bevestigt zich dat onze troepen te Kome, versterking zullen ontvangen. Dat is geheel wat anders dan eene ontruiming, waarvan reeds zoo lang sprake was 1 Volgens hier ontvangen berigten heerscht in den boezem van het Britsche ministerie veel verdeeldheid over de congreskwestie. Lord Palmerston is tegen het bijwonen van een beperkt congres, en graaf Bussell is er voor. Men gelooft, dat het ministerie vallen zal tegenover eene coalitie van de Torys en de ultra-democraten en dat de aangelegenheden van Japan zullen gebezigd worden om een beslissenden slag te slaan. Als de opvolger van Lord Oowley, gezant te Parijs, noemt men reeds sir Henri Bulwer, die op zyne beurt als gezant te Konstantinopel zou vervangen worden door sir J. Hudson. Er hebben onderhandelingen plaats gehad tusschen het gouvernement en de commissie voor het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede. Daarin stond, dat de kamer den vrede wilde waarin het ministerie eene aanranding heeft gezien yan de souvereine regten des keizers. De commissie heeft niet geaarzeld met behoud yan de hoofdgedachte, zachtere bewoordingen te' kiezen.
De leden der oppositie zullen eerstdaags weder eene voreadcring houden, ten einde te beraadslagen over de houding die zii by de disoussien over het ontwerp-adres, in de kamer aannemen zullen. De heeren Havin en öuéroult willen een oorlogszuchtig; amendement indienen, maar zij vreezen zelven dat zij geen genoegzaam aantal onderteekenaars zullen kunnen vinden. De heer Carnot heeft een open schrijven tot hen gerigt —, 't spreekt van zelf dat het in 't geheim circuleert — waarin hij hen wraakt, omdat zij voor een oorlog ijveren, die het keizerrijk slechts bevestigen en het uitroepen der republiek vertragen zou! De markies de Boissy legt de laatste hand aan eene brochure over den senaat.
De onderkoning van Egypte heeft in Engeland yoor een bedrag van 4% millioen franca stoomploegen besteld. Hij laat tevens eene model-pachthoeve oprigten , die door Engelschen zal worden beheerd.
Ik verneem overigens dat de keizer aan onzen gezant te Alexandrie hevel heeft gegeven, om zijne vlag in te halen wanneer de onderkoning de werkzaamheden voor het kanaal van Suez te veel belemmert.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 28 December. De koning heeft geantwoord on het adres van de tweede kamer. Dat antwoord is door nl rf ministers gecontrasigneerd. Daarin wordt hoofdzakelijk eezwwT dat de kwestie der Holstemsohe successie aan den bond f behouden, onder medewerking van Pruissen , en dat Pw°°r" zich niet zoo op eens onttrekken kan aan dé verhifrf* • !en bij het tractaat van • Londen aangegaan Ten Iwïfdten,s!es' wensch te kennen gegeven, dat & \amer spoeS d^W-** goedkeuren zal. Waarschijnlijk zal de kamer n&a * "T ee^zitting houden, om i^deelmgtnTe? antwt^fe*«£
zich daar W 6 ¦™*"flk, geproclameerd. De autoriteiten hebben oldaten «ft1 ?^0Uien' ?6n attntal Taa 450 Holsteinsche óp te m^rcwi Vl £addWl tP"?** °m Uit PlÖn ao^dwaarts op te marcheren, hebben geweigerd daaraan te gehoorzamen m, 52* ff thr ,vte Mto™- De Saksere S ra^ CngerÏÏ Vertrotten' WMrlla de Eannoveranen er zijn
Kopenhagen, 28 December. De koning heeft nu besloten de constitutie niet meer te schorsen. Hij beschouwt die schorsing thans onmogelijk, nu de bondstroepen de revolutie in Holstein haren loop laten en het proclameren -HM' éon hertog van Augustenburg niet beletten. yr Waarschijnlijk zal het ministerie Hall aan hefr^bestuurWijven^-v Er heeft eene bijeenkomst plaats gehad tussdhén'de ministers ** en de hoofden van eenige partijen. r,'
Suez ,87 December (S. A.) Volgens berigten uit Bombay von 14 dezer, hadden er geen gevechten meer met de inboorgen plaats. Op de grenzen heerschte rust. De generaal Chamberlain is ten gevolge zijner wonde uit zijne etrekking ontheven.
Suez, 27 December. Volgens alhier ontvangen berigten yan Bombay, in d°, 14 dezer, waren Invoerartikelen flaauw. Fatoen vaster, Broach ri. 600. Koer» op Londen 2/2. Calcutta, 13 December. Invoerartikelen stil. Bijst en Lijn¦ td met veel handel. Vracht naar Londen 85/-. Koers op Lomien 2/2. loonden , 28 December. (R.-A.) Koloniale Waren stil. Botor: Friesche 112/- fc 116/-.
Talk: in loco 41/6. Voorraad 70,458 vaten. De vorige week werden afgeleverd 1350 en aangevoerd 870 vaten. Engelsch Tin gedeeltelijk £ 2 lager. Zink £ 19% & %. Schotsoh IJzer 68/-.
Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 2440 Bunkeren, 117 Kalveren, 11,320 Sohapen en 180 Varkena. Voor beste Bunderen werd 5/2, yoor dito Kalveren 5/4, yoor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. «jivcrpool, 28 Deoember. Van Katoen zyn heden 10,000 bn. afgedaan. De markt is stijgende. Starlijn, 28 December. Bogge 35%, op lever. 35%. Baapolie 113^, op lev. 11%.
---

