KENNISGEVING.
RMBH'S'wwHiJUJiJUüiJiü- teeente-secretano «rlggtojg h>geviDg omtrent de uitgifte der derae r ,s |», van de vastgestelde leening van ƒ i.uuü.mu, ten \%^Kr gemeente. "0»s( den 29sten December 1863. d L Burgemeester en Wethouders •S&T/^ *« f / HOFMAN.
---

De discussie over de begrooting. X. KOLONIEN.
On, H,.,retnnnd , op welk U * ln.f,TOorgaand artikel hebben wy uu."fi"'„ai Wü gaanßH J^Weiijze de conservatieveri oppositie^V^,, ¦ >i>Jgen hunne bewering voorbij- a'sJ^ en mi„ister,^H < h-eer Uhlenbeck door den tegenwooio g — •4, *»f persoonsverwisseling zijn geweest. i> ieder gfl Stopsel van hot kabinet met veranderd, m uitvoe-¦ 5- dat in alle stelsels nuances zyn, als n P y_ ¦ tó£W AUe voorstanders van vrijen hand6 J B«| VZ «telsel toegedaan, en toch is er een ontzagc ¦ C.s*en den driftigen hervormer, die plotseüng ac p . C>Tttnietijren en in eens alle regten *'*chf^t' e;ndpaal _¦ C^tzaam en voorzigtig, slechts .trawjü»'*»J £Pto ¦ V^hen wil bereiken, «ene kamer die de gfl N >e van toepassing van het stelsel »ffU%e minis. ¦ tC lai«etc meer gematigde zyn toegedaan- v gfl SiL^ne trapsgewijze afschaffing van teschwmende j w — >ui.1 e« een voorganger verving, die ze 1 a)hocwei hij ¦¦¦ 'tt v We*gevirjg wilde doen verwijderen, * • d(j tQe_ ga Spinsel volkomen met dezen eena was r- Eene _¦ V h«nelsbreed met hem verschillen. Men «ou | N^lke de begrooting van den eenen J^J^, kun-¦ £O* goedkeurde , volstrekt niet van ineen H fl B Xj^aldigen. Wij behoeven ons dus by die eopmsin — ö,ie6»even niet langer op te houden. d ¦ tó^^dere onderwerpen zijn er, % a!gemoene, aan de oppositie lot machines &e guerre mm \l^tt ontslag van den heer B™^,^dKaß B W 8V nieb «et adres van den heer StlK*™*8' gj H^res nog niet oordcelen kon waarvoor «^menig^ I SC^tw> en onderzocht worden. « t ¦ \Jh ,dan ook voor als nog daarover geen " . de H <*-/hoewel wij de stukken reeds ge^S^hoofÏ ¦ 'Vl-sftuk, die 4 daarvan ontvingen, is,,**£ *f^ ¦ Kli* n twist geldt tusschen twee ambte»*™\ huldigin. ¦ K* «i Dixol, die elkander allerlei ha*| ¦ r%Bh<!t hoofd wierpen, en dat de heer ° „eg-¦ W-?8 ïucht om regt te hebben, le ver *** £ ¦ Sdtnden teg^stand tegen zijn mede-aiubtena — >' dat *? tegenstand tegen zyne superieurenw J | fke »„?' wij geen bepaald oordeel na eene erste ie _g | K^^euse stukken willen vellen, maar d«roP™f te™°r ¦ Hi' üe oppositie beriep zich ook niet op vet "", ' -ti ¦ P,Phetwelk zijals straf beschouwdevoordep^Ue, ¦ M-'Su8? S«EiTJES aan de tweede kamer — V? * n he?Udo ?""" °M, °°r ¦ -n het regt van ieder «° nzeer het ¦ beving in te zenden • ' Jf* te ont. ¦ n hare ambtenaren te ont ga ambten: ran te kunnen ¦ ren bar? voordragten _¦ grenaen H ontslag inlaat. I heeft geregs ¦ i .„¦>, dat ontslag naar i. ¦ de vertegenwoordiging m ¦ al» zij daar over censuur ¦ -discus- ga aetten in het parlemer ¦ >kZ,st*el op, , . .« spoedig de .»;¦ •ïtoa >* verdeeld zien, waarvan het één voor , _het ..-«« ¦ Il a> minister zou stry.i voeren: terwijl de,-* » ¦ wiens rapporten b'y • «^ I t\ks wleheid tegen zich had hooren argument» ¦ W»Z l'}^ ,&dat hij weder den volgend »» *J V Mast zamen te stellen, ter z.jner beSl "^^g^f^e ™« dit zoude heen gaan en tot welke onge- A\!i0l§ca het zoudfl leden- worden' vroeg >• DoZal de Samarangsche spoorweg uilgevoevd. ™a,^ £ SC^iaister heeft ten .telhgste bevestigend f^ntwoo feVSv,^80^11 d°J*a Tla,ktntwerplnelïTin de iTf4s W.blJd° aanbieding van het wetsont^t zelf Wp eu breed behandeld- DTeiieneenXaagom on*.rn »taata.poorwegen voor Indie e heeft 'i^SCd" d,6 heiglijnwa?mot aanhang.g. W twe rig. »4n/ Vt,mei; V°Uedlg m-6i/ Pf Sozen door deconk<t> d gehaakt en eon middenweg ges . hobben fcK^S1 goedgekeurd, welke de eonce** J .1 Ö re1 W6teo «itvoeren en ook tegen die uuvoor 8 b 'K>edeben-I- , . *, auikerregeling. Ook Kv il h T*"ie ac wra- W !ld en kan dus eerst •aPtr^eld ».handen eener commissie gesteld " , -, Xer5- \u°!,de,i' nadat die «ommif^r?L„werpSig dat die fAB C rl^f jk -^echter reeds de- tegj^^ ge'r toonde A • teEen mo°ten geschieden by de wet. » jóó S die zaak spocdvemscheiid w«^n. ™^ XXX «igeu htt,m,?er niet had gOTegeld' itnordelijkhcid had ge><; <\h?w^g «» op eigen verantwoorde^ 6is^! Vo°t een £f' d&J mo«elÜk ' dat m? Tndie ,we wet kan S> **CZ° dv.riDgend °ndf W-ÓLen voor het vaststellen ?«!.?* eLn 1 P]138611 moet doonoopen, vou WIKTaEI,a -«00, bli d»6^""derd ? Daarenboven heeft de f;oor. ' d tijd »'Va *¦ ïweerTën CTkend' dat "j^t^elin" der wyio 'WCt KTr aangeEoT. wet, geene andere «i-kE1^ had \ su'kercontracten by de, we , ¦aflaliL^W^ ' dan om de openbare mtbea.eamg w " . fcftg-^dieopenbare^wtbeetednig w m het beslui t op ?BI . gflkaßawa*^ , j. i,„.v.^ Wat
doet het nu ter zake, wat de heer Wintöens bij zijne gave erkenning voegde, dat do heer tan HoëVEH, misschien meer begeerd had. Wij weten niet ofditzddis; wij hebben geen reden te gelooven, dat ook die dikwerf miskende staatsman meer voor Indie verlangt, dan vaststelling bij de wet van grondslagen van bestuur. Maar in allen gevalle is het niet de vraag wat de heer TAN HoëVEll wenscht, maar wat de zin en bedoeling der motie was; wat de meerderheid der tweede kamer, door haar aan te nemen, verlangde te kennen te geven. De heer WINTGENS erkende volmondig, dat dit alleen was de regeling der openbare uitbesteding. Wat beteekent dan al het rumoer , hetwelk de conservatieve oppositie maakt over de regeling bij besluit, die zoo dringend noodzakelijk was, dat de gouverneur-generaal haar op eigen verantwoordelijkheid had gedaan , als zij niet door de minister ware geschied, on waarbij volkomen aan den wensch der kamer is voldaan ?
Maar zegt de heer MIJER, het besluit had dan toch kunnen genomen worden onder nadere goedkeuring der wetgevende magt. Welnu, zal de beslissing dier wetgevonde magt dan niet gevraagd worden bij de cultuurwet? De tegenwoordige regeling is slechts eene provisioneele; bij de cultuurwet zal de vertegenwoordiging uitspraak doen over de definitieve regeling, waarin natuurlijk de beginselen dor provisioneele zullen opgenomen zyn. Het derde middel van oppositie was de indigocultuur.
De minister zeide, dat de indigocultuur, als het blijkt dat zij ten nadeele der bevolking strekt, ingetrokken zal worden. Alweder eene regeling, zegt de heer Mijeb, bij het besluit, voor dat de cultuurwet is aangeboden. Allerzonderlingst! Hij heeft toen hij minister was last gegeven een deel dier cultuur in te trekken; de heer Roceubsen heeft nog vóór zijne aftreding aan den gouverneur-generaal geschreven in 1860: «mij dunkt dat de
tijd tot intrekking der indigo-cuituur nu gekomen is," en in 1863 duidt de heer Mijee het den liberalen minister ten kwade, dat hy verklaart die cultuur te zullen intrekken, als zij blijkt nadeelig voor de bevolking te zijn! Uitermate consequent, niet waar ? Maar de wet, zegt de heer Mijeb , moet naar het gevoelen der liberalen alles regelen wat de cultures betreft. Alles
— wie heelt dit ooit gezegd? De cultuurwet zal re~eleu en grondslagen moeten bevatten en niet meer. Nimmer heeft de minister, nimmer hebben de liberalen meer geëischt. Het overige is uitvoering en zal aan den gouverneur-generaal overgelaten moeten worden, aan wien de zorg voor de cultures, in overeenstemming met het opporbestuur, bij het regerings-reglement is toevertrouwd. Welke producten van gouvernementswego geteeld moeten worden of niet en de beooi-deeling of de eene of de andore teelt ook de bevolking te veel drukt, is zeker niet dc zaak der wet, maar der uitvoerende magt. Wij zullen hiermede de beoordeeling der houding van de oppositie in de tweede kamer staken. Zoo iets het tegenwoordige ministerie in de achting yan het volk zoude kunnen versterken, het is zeker die houding, welke eenig en alleen op tegenstand is gerigt, zonder eenig regeringsbeginsel, in strijd met alle mogelijke antecedenten, in strijd mot do wot en alle regelen vau een loyaal debat. . '„ , ' Zulk eene oppositie boezemt geen vrees m; want zy bereidt haar eigen graf in de veroordeeling, welke zij bij een ieder vindt, die prijs stelt op eene krachtige, eerly'ke regering, bewaakt door eene loyale oppositie, welke weet wat zij wil en gereed is «n met een eigen regeringsstelsel op te treden, als het taDinei, hetwelk aan het bestuur is, vallen mogt. Eene oppositie echter, dio niets weet, dan natelyfc te zyn, dio geen regeringstelsel ontwikkelt, maar zich aan ieder incident vasthecht om de regering te discrediteren en het regeren te bemoeijelijken, wekt bij de Nederlandsche natie slechts antipathie, en zal bij haar nimmer op eenige ondersteuning kunnen rekenen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 December.
De eerste kamer heeft heden de begrooting van Buitenlandsche Zaken met 19 tegen 14 stemmen verworpen. Tegen dat feit als zoodan'g , valt niet te redeneren. Anderen mogen by' aanneming of verwerping van hetgeen niet met de oogmerken yan partijzucht of partijwoede strookt, aanleiding vinden tot het uitspreken van den banvloek over gestel le magten, en haar aan • ,]., bespotting en verontwaardiging van het publiek prijs ge-— wij bepalen ons voor heden het feit te constateren, i.iettegenstaande de uitvoerige en zakelijke verdediging des de meerderheid uitspraak heeft gedaan; dat onder gronden van afstemming behoorden zaken, die reeds ng «aren a%ede>- ia die zelfs door de beide kamers, direct indirect nren. Welke andere motieven invloed op , weten wij met en willen er k niet kaar gissen; maar wie de verdediging des_ministers op c punten vi>n aanval nagaat, zal de overtuiging erlangen, t * oing heeft piwts gehad om redenen buiten "bcTOOting, " in Toi!a mate het geval is geweest. k«3 «aal gehouden, omdat de minister teregt ageboden heelt om alléén in besloten vergadering over bm- T.l!ndsche aangelegenheden die nog moehandehng waren (spcaal over ons ariwoord atn Frankrijk) de aoodigo inlichtwgan te -ven. De ar.- ie* vreemde dipb; md en , verbond net de anti üb»tale oppositie, md in loeijoï')';' ' '\ sluw an kwcadtrouwige verati -. eerste kamer het . ¦ te brengen ei intrigues, illnn in *«** gesteld wc. nbük kan mots anders geschiede* aan het leit er afstemming omen lezers mede te deelen, — onder herinering «ti anders maatregeiej; van publiek belang, welke e eerote «me» gemeead heeft te moeten verwerpen, al. ,aar zijn de «fkoopbaMsteUiaa dertienden, de vermindering an het brief port, vroeger ook *•**•*»• der egelwet, do afschaffing *" le8e» 11 LiLn |aailderegten' Na da atemmine o?er dat hoofdstuk hebben de discussienweiligbeTanST opgeleverd. Ifc verslag der zitting dlt de ./zonderheden zoowel ™\ ** «*¦» £"*? S^eelte dier •ïttme mrde Het onder-hoofdstuk E. K. Eeredienst is aange- LtXsMt^ Justitie werd «W-g^g £^£ïïZ'*£l££ %™^rjJ:Z^tj*» net woord zal kon-in. _. , , '~~Zrhé~~m~Wrankfort, voorkomende in het Volgens eene dep»*6 ut ** ken ft ZlraJaw 0 den hondsdag voorglsteld, om eene buitengewone »«£*, van con3titutie%an jf07ember in fecSene,%eTwijl%rwfng hiervan ook Sleeswijk door de bondstrocpen bezet zal weden. de De 3ta.pi gewaagt vaeen g^ andnenetDrmXf -h- bemiddeling te onderwerpen. Maar ze zyn het nog iet eens nopens de plaats, waar de btjf.'vnmrt zal^ho^TfOfden^ngehnd zou ala zoodanig
Londen voOiges, pi, ad Fransche reg v ebben aan hetoeporito cou{ tei md te brengen. Dat Engi ¦ *>ne conferenl bereid is, blijkt uit eene nota, di e v bondsdag is - [gekomen, nadrukkelijk tefe densehe protocol v. ¦;, want Engels ionalen aard zijnde, handhaven. .^gisteren heeft de hertog van deputatie der universiteit te Kiel - ossn n»m««* het academische consistorie een adre,
Op vele plaatsen in Duitschland w '-'4? (pl* den voor Sleeswijk-Holstein ingezamel. - a- waf den 22 dezer reeds yoor ongeveer 8000 th. ingeteekeil. Daaronder waren posten van 500 th. De ministerieele Dagbladet van Kopenhagen laat zien yolgenderwijze uit: De koning kan nog maar alleen door eene concessie , waarbij ook Sleeswijk gerekend wordt deel uit te maken van Duitschland, de gevaren afwenden, waarmede wij door Duitschland bedreigd worden. ledere andere toegevendheid zou hem en Denemarken berooven van het vertrouwen en de gehechtheid zijner onderdanen, zonder welke de strijd hopeloos zijn zou. Genoemd blad vaart voorts hevig uit tegen Engeland en Rusland , die de Deensche regering den raad geven om voor Duitschland te zwichten. De bondsexecutie, zegt het verder, heeft het geheime doel om Sleeswijk en Holstein geheel en al yan de Deensche monarchie te soheiden, en daarom is er yoor Denemarken geen andere uitweg open dan de oorlog. Door eene onduidelijkheid van de telegraaf is gisteren gemeld, dat de koning van Denemarken besloten heeft om de constitutij van Jïovember niet te schorsen (waartoe hij zich eerst bereid had getoond), omdat de bondscommissarissen aan de revolutie in Holstein haren loop laten. De zaak is, dat in eene bijeenkomst der ministors en van de hoofden van eenige partijen besloten is, dit advies uit te brengen. Dit maakt, zoo als men ziet, een verschil. Naar men nu weder verneemt had de zonding van den beer Pasolini bü de Eransche regering ten doel, om te onderhandelen over de ontruiming van Rome door de Eransche troepen en hunno vervanging dooi- Italiaansche op dozelfde voorwaarde, die de Eransche regering in der tijd aan graaf Cavour had voorgesteld en welke door dien staatsman ook was aangenomen, maar waarvan evenwel niets is gekomen. D: voorwaarde bestond daarin, dat de Italiaansche regering het wereldlijk gezag van den paus zal eerbiedigen. De Fransche regering zou zich ook thans nog bereid getoond hebben op die voorwaarde hare troepen uit Rome terug te ontbieden; maar er kwam een ander punt bij. De heer Pasolini moet namelijk verklaard hebben, dat zijne regering zich niet kon verbinden, om zich van represailles te Onthoatlen. in geval Mgr. de Mérode of andere mannen van zijne jj voortgingen, de rooverijen in de Napelsqhe provinciën tl bevorderen. Keizer Napoleon, zoo wordt verder gemeld, moei ten slotte de billijkheid dier tegenwerping erkend en belooft hebben, z\jne troepen op genoemde voorwaarde spoedig Rometi doen verlaten. Wij nemen dat berigt over zoo als wij het vinden, zondei geacht te willen worden daaraan geloof te slaan. De Turinsche Stampa treedt op tegen de geruchten, alsof d( Italiaansche regering buitengewone krijgstoerustingen maakt. Italioj zegt dit blad, is sedert vier jaren onledig met het organiseren van zijn leger. Het is zeker, dat het op don duur gevaarlijk voor den vrede van Europa is, zoo Oostenrijk meester blijft van Venetië doch Italië zal door zijn ongeduld het sein tot een oorlog niet geveu, Imaar volharden bij dat stelsel van wijze gematigdheid, waarvar, het reeds zoovele bewijzen heeft gegeven en waaraan het zoovee te danken heeft. . ' , ? ? In overeenstemming hiermede meldt ac Temps, dat de italiaansche regering de verzekering zou hebben gegeven dat het volstrekt niet denkt aan een aanval op Venetië, en dat zij zicb alleen tot eene defenïive houding zal bepalen. De Alleanza van Milaan deelt een nieuw manifest mede van Kossuth aan de Hongaren, dht in alle steden des lands en ook in Zevenbergen is aangeplakt en zeer veel sensatie moet gemaakt hebben. Volgens de Italia ia een nationaal committé' in Hongarije opgerigt, dat nagenoeg op dezelfde wijze zijne functien uitoefent als het nationaal bestuur in Polen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 December.
ïn mijn vorigen meldde ik u dat de beambten van het dockyard van Shcerness, die hadden deelgenomen in de uitrusting van het Zuidelijke schip Rappahannock, door ons gouvernement wegens, schending der neutraliteit uit hunne betrekking ontslagen waren"., Dat berigt wordt heden door verschillende bronnen bevestigd en het blijkt tevens, dat ook al de werklieden, die het schip hebben helpen uitrusten en de zeelieden, die hot naar Calais hebben orergebragt, hun ontslag bobben gekregen. Het schynt dus dat onze regering zich die zaak ernstig heeft aangetrokken, en wel hoofdzakelijk omdat de Rappahannock eene kanonneefboot der Engelsche marine was en door do autoriteiten werd verkocht, als ziinde onbruikbaar. Er heeft omtrent die zaak tusschen het gouvernement en de bedoelde autoriteiten der verschillende doekyards eene zeer lange correspondentie plaats gehad en het scheelde weinig of ook de beambten van Chatham waren ontslagen ge worden. Het is nu evenwel voldoonde gebleken, dat laatstgenoemde aan de onwettige handelingen geen deel hadden en alleen het schip ter goeder trouw en op last yan de admiraliteit hadden verkocht, waarna het buiten hun weten in handen was gevallen, van een agent der Zuidelijke confederatie , die het onmiddelijk als een kaper heeft doen uitrusten. Er liggen nu nog verschillende schepen in het dockyard van Chatham, die verkocht moeten worden, doch het gouvernement heeft nu de strengste maatregelen doen nemen, om te verhinderen dat ook deze in kapers worden veranderd. Er zijn onlangs, naar ik hoor, verschillende belangrijke dépêches gewisseld tusschen graaf Russell en den Amerikaanschen gezant alhier, betreffende de geweldadige aanwerving van eenige leren als matrozen op het Noordelijke schip Kearsage, tijdens I die bodem zich in de haven van Cork beyond. Naar het schijnt heeft de gezant geen voldoend antwoord kunnen geven en heeft onze regering deswege een ernstig vertoog aan de bondsregering gezonden, met verzoek om de zaak dadclyk te doen onderzoeken en den bevelhebber van de Kearsage, indien hij schuldig wordt -bevonden, onmiddelijk uit zijne betrekking te ontslaan. Men zegt, dat onze regering zich in die zaak met geene berisping van den gezagvoerder zal tevreden stellen. Sommigen vreezen, dat uit dit geschil onaangename gevolgen zullen voortspruiten, doch ik voor mij , geloof evenwel niet, dat do bondsregering de billijke eischen van graaf Russell zal van de hand wijzen, vooral j nu hier de manoeuvres der Zuidelijken door ons gouvernement
zoo «tï Staatkundia nieews » hier ->yerigen« nog niet ver minwter zijn gedure.'.. ¦ in dei "eek ¦ ....._^;;iw ~-B ':e'- om de portefeuille yan oorlog in handen van een ander te stellen. . , . — Blijkens berigten van St, Domingo, waren de msnrgenten bij Sabana Buey, als ook op vier andere plaatsen geslagen. Tevens is per telegraaf uit Indie berigt ontvangen, dat er na de laatste tijdingen geene meerdere geveohten hebben plaats gehad , en dat generaal Ohamberlai» het commando heeft overgedragen aan den generaal-majoor Qaryoek.
---

Duitsche Post.
Rerlijn, 28 December. Heden middag is het antwoord des konings op het adres der tweede kamer, op het bureau van den president ontvangen. Daar de heer Grabow nog niet terug is, werd het schrijven aan den heer von Unruh ter hand gesteld, die het in tegenwoordigheid van den heer Bockum Dolffs geopend , maar ook onmiddelijk daarna Weder gesloten heeft. "Denkelijk zal het aanstaanden Dingsdag in de kamer voorgelezen worden. Onder de leden der eerste kamer is het gerucht in omloop, dat de koning later tot het besluit is gekomen, om het adres dier kamer uit handen eener commissie te ontvangen. Dit zou een nieuw bewijs zijn van zijne ontevredenheid over den anderen tak der wetgevende magt. Z. M. is trouwens op dit oogenblik meer dan ooit verbolgen op de nationale partij, uithoofde van de vergadering der gedelegeerden te Frankfort. Hij ziet in zijn geest reeds weder de vaan des oproers waaijen! De heer yon Bismarck maakt natuuriyk een goed gebruik yan die stemming. De generaal Fleury 1» onyooraiens 11. Vrijdag avond naar Dreßden vertrokken. Men zegt, dat hij daar in het belang yan het geprojecteerde beperkte congres werkzaam moet zijn, zooals hij ook hier gedaan heeft. Zoo al» men weet was de Fransche circulaire betreffende deze zaak aan Pruissen en Oostenryk en bovendien aan de vier Duitsche koningen gezonden. Volgens Fransehf. ministerieele bladen zou de generaal aoh met dat doel ook naa* "Weenen begeven; hier is daarvan niets bekend. Dat een beperkt congres, speciaal wegens do Deensche kwestie, tot stand zal komen, wordt meer en meer waarschijnlijk en in dat geval zal het denkelijk te Parlja bijeenkomen. Officieel heeft nog.geen der groote mogendheden de Fransche circulaire beantwoord; doch men hoort, dat Pruissen en Oostenrijk geneigd zijn de vraag in eene Europesche conferentie te laten beslissen. Rusland zal or waarschijnlijk zijne toestemming aan geven; Engeland heeft zulk eene conferentie gewenscht en begunstigd. Het is dus niet onmogelijk dat te Parijs meer dan één beperkt congres plaats zal hebben, ten behoeve van verschillende vraagstukken , die eene beslissing vereischen. De vijf groote mogendheden zullen dan de kern dier conferentien uitmaken en de overige belanghebbende staten uitnoodigen zich daarop te laten vertegenwoordigen. De Kreuzzeitung, welke ik zoo op het op het/>ogenblik ouder de oogen krijg, is van gevoelen dat Pruissen éene conferentie over de Deecsoh-Duitsche kwestie n zoo
als het blad er schijnheilig bijv daarop besproken zal worden, da: sche zaak moet beslissen. Maar .--beide vraagstukken sedert het 01 van elkander gescheiden kunnen Van de Kreuzz gesproken — kerde dit blad, met de onbeach merkt, dat de kroon » ook zor zoo veel geld kan krygen ala zj de onafhankelijkheid des lands onwaarheid bij, dat reed» aanzie ben de leening onvoorwaardelijk ewyst aan de laatste bewering schier te veel eer, als men haar tegenspreekt; en tooh zou het onder de tegenwoordige omstandigheden welligt 'niet overtollig zijn, wanneer dit geschiedde.
Pc koning heeft tot dusver zyn nog niet verlaten, hoewel hij toch reeds herhaalde malen met de ministers gewerkt heeft.
— Aan de Ostd. Ztg. wordt geschreven dat in alle takken van het openbaar bestuur, van wege het ministerie aanschrijving is ontvangen, om de commissie yan onderzoek der tweede kamer in hare taak niet behulpzaam te zijn. Ambtenaren die dit bevel niet nakomen, hebben ontslag uit de dienst te wachten. Het proces tegen de Polen zal half January beginnen. Men denkt dat de debatten eene maand zullen duren. Alleen de voorlezing der acte yan beschuldiging, die in de Duitsche en Poolsche talen moet plaats hebben , zal vier dagen vereischen.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 December. De discussien in het wetgevend ligchaam zullen waarschijnlijk niet eer beginnen dan omstreeks het midden der maand Januarij a. s. Een aantal afgevaardigden zijn althans reeds uit de hoofdstad vertrokken, en denken niet voor den Bsten terug te komen, terwijl zij gevolgd zullen worden door velen, die ook eenige dagen in hunnen familiekring wenschen door te brengen. De agitatie die door Kosauth in Hongarije in het leven geroepen is , geeft hier veel atof tot nadenken. Men vraagt zich af wat er van overheersching en willekeur worden zou, wanneer menig volk op dezen oogenblik een beroep deed op hot nationaleitsbeginsel? Men ziet in den stand yan zaken in Hongarije geen geïsoleerd feit en brengt het vooral in verband met dc woorden die keizer Napoleon tot den senaat gesproken heeft, namelijk, dat het congres, dat nu nog eene utopie schijnt, morgen tot de werkelijkheden bebooren kan. Indien zich bij Polen, Sleeswijk-Holstein en Hongarije al de overigen voegen, dan zouden de souvereinen yel verpligt zyn de hoofden bij elkaar te steken ten einde maatregelen te beramen om de gemoederen van zoo vele bevolkingen weder tot bedaren te brengen. Of keizer Napoleon dit voorzien heeft? Engeland, dat in zeo bepaalde termen het congres vaj*4e''haii«l, heeft gewezen, geeft reeds den toon aan door eetf'congrea te wenschen enkel voor de aangelegenheden van Slee^ffijk-Hotateir Het spreekt evenwel van zelf, dat wanneer het /Sehmaal tot c 1 partieele congres mogt komen, het voor de mogendheden moe
lijk zal wezen om daarna een congres voor Polen, Hongarije, Venetië, enz., te weigeren. Men gelooft hier, dat de keizer daarop speculeert en hij verdient daarbij in menig opzigt Bympathie. Op den duur zijn toch ernstige botsingen bezwaarlijk te voorkomen. Men kan derhalve zonder nadeel een algemeen congres beleggen; wordt men het daarin niet eens, welnu, dan is het nog tijd genoeg een beroep op de wapens te doen, waartoe anders vroeger of later, ook zonder voorafgaand congres, besloten moet worden.
Zij die mijne brieven lezen , weten, dat ik niet blind ben voor de gebreken van ons gouvernement, maar in dit geval ben ik overtuigd dat zijne bedoelingen goed zijn. Het wil den vrede. Mexico heeft geleerd welke gevolgen het hebben kan wanneer wij ons in zaken mengen, die ons niet regtstreeks aangaan. De vrede alléén kan ons in staat stellen orde te brengen in den verwarden toestand onzer geldmiddelen. In afwachting moet ons expeditieleger in Mexico van 18000 man op 25000 man gebragt worden!
De keizer heeft het corps-diplomatique doen verwittigen, dat hij ter gelegenheid der receptie op 1 Januarij het woord zal voeren. Men wil weten dat de keizer in die redevoering Oostenrijk niet sparen zal, waarop hij in den laatsten tyd zeer gebeten is.
H-dert eenigen tijd is de openbaarmaking der brieven van Nan I gestaakt geworden. Dit is, zoo ik stellig verneem, daaraan toe te schrijven, dat men in de brieven door den gedurende de laatste jaren zijner regering geschreven, eene ; heeft moeten maken, ten einde vele aanzienlijke perso¦ é men noemt ook zijne drie broeders Lodewijk, Jozef en ie. iv verschillende opzigten te sparen. Russische regering heeft, naar men verneemt, door tus-
vkomst vaneen harer agenten getracht eene leening van 300 1 millioen in het buitenland te sluiten, doch die poging is «lukt. De reden daarvan is nog niet met juistheid bekend, heeren Havin en Guéroult zijn er in geslaagd de noodige eekenaars voor hun amendement ten gunste van Polen te i, nadat zij de oorlogszuchtige strekking er van hadden ht, door alleen te verklaren dat men zich ten behoeve
istandelingen: » niet louter tot ijdele protestatiën zou be- Het spreekt van zelf dat dit amendement door de kamer ne verpletterende meerderheid zal verworpen worden. ..„,.r men verneemt zal de heer de Persigny benoemd worden tot minister van het huis des keizers.
Prins Nicolaaa Bibesco, kapitein bjj het vreemden legioen en weattacheerd aan den staf van den minister van oorlog, vertrekt naar Wallachye, zijn geboorteland; hij is door den keizer daarheen met eene geheime zending belast. De admiraal Hamelin, die gevaarlijk ziek is, heeft yan den keizer een bezoek ontvangen. Daar zijn toestand door de deskundigen als hopeloos werd geschetst en de admiraal, vdor te sterven, zijne dochter gehuwd wensohte te zien, is haar huwelijk vervroegd. "
P.S. Het bevestigt zioh dat voor de kwestie van Sleeswijk Holstein een congres van ministers zal gehouden worden. Het initiatief is, gelijk ik u reeds hierboven meldde, van Engeland uitgegaan, dat Londen als de plaats der te zamenkomst heeft voorgesteld,
Het Journal des Débats heeft de verwerping yan het amendement , dat een deel der oppositie bij het wetgevend ligchaam heeft ingediend en waarbij voorgesteld wordt, om in 1864 niet meer dan 100 millioen aan schatkistbons uit te geven, niet als eene nederlaag, maar als eene overwinning voor do oppositie beschouwd; want de regering werd daardoor genoopt om te verklaren, dat in 1865 hoogstens 150 millioen aan schatkistbons zullen worden uitgegeven. Genoemd blad heeft wegens dat oordeel thans een communiqué van de regering ontvangen. De minister yan binnenlandsche zaken zegt daarin 0.a,, dat het blad öf niet ter goeder trouw is, öf het verslag nopens het verhandelde niet gelezen heeft. Wat toch is gebeurd ? Het rapport der commissie was reeds opgemaakt en gedrukt toen het amendement bij de kamer inkwam, en hoewel de commissie het raadzaam oordeelde om , ten gevolge van dit amendement, met de indiening yan het rapport te wachten tot dat ze het eerste onderzocht had, werd er niets in de conclusie veranderd. Nu had men slechte noodig de verklaringen van den rapporteur te lezen, om te zien dat de regering zich uit eigen beweging verbonden had, om in 1865 ntet meer dan 150 millioen aan schatkistbons uit te geven. Er kan mitsdien onmogelijk sprake zijn van eenigen invloed, dien het amendement op het besluit der regering heeft uitgeoefend, en nog veel minder van eene zegepraal der minderheid in de kamer. Tot zoover het communiqué. Maar er is hier een ander punt, dat bij de beoordeeling van de verklaring der regering niet uit het oog mag worden verloren. De commissie van rapporteurs en de regering wisselen voortdurend met elkander van gedachten eer het rapport opgemaakt wordt. Ophelderingen worden gevraagd on gegeven. Nu kent men het rapport dat zich met klem tegen de hooge uitgaven verklaard en op een zuinig beheer aangedrongen heeft. Zoo het dus niet het amendement der oppositie is, hetwelk de regering bewogen beeft genoemde ververklaring af te leggen, kan men dien invloed toch niet ontzeggen aan de commissie, wier rapport, ook na de belofte van het gouvernement, zoo nadrukkelijk was. Men kent ook den bijval, die aan dit rapport, bij de voorlezing in de kamer, van do zijde der ¦'.% vaardigden is ten deel gevallen. De minister kan dus ge'.jk zeggen, dat de regering zich uit eigen beweging yoor verbonden heeft. Men kent trouwens hare zucht voor de igewone uitgaven, die later goedgemaakt moeten worden.
---

