KENNISGEVING. van een lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
èQEMEESTEK~\n WeÏhOUDEBS \f™'Z*Zd i 3!) °P art. 69 der Wet van deu-Iden Julij 1850 (Staatsblad oJlte ***, dat afschriften ran de $Z denmaand, in bet Hoofdkiesdistrict otterdam, * tt hebbende herstemming tot verkiezing vanenM '1, >"*ciale staten van Zuid-Holland, 'C badhuis in de Stadhuissteeg, en dat #¥^™" Rirtetarie dezer gemeente- °pde gewolie daseaeniuen' %v; ter mzage zijn nedergelegd. aan, den 30 December 1863. ,t)e „burgemeester en Wei-houders voornoemd, l \£ecretar;! De Burgemeester, .
---

KENNISGEVING.
CS&EMEESTEB van Rotterdam brengt ter kenms van Vhebbeudeu in- dc gemeente woonachtig, dat tot Het **\l T -^statiën de Vita zal worden gevaceerd m het HPP^Xo Bureau in het Baadhuia, en voor _ het tegen, ij Vperk van des morgens negen tot des bb*P'«* \*° volgende orde, als: Voor dc personen, ™arvan de :2Cmea beginnen met deletters E , F ,<* , H.opZatmft"Nuarij; i°K Tj Mop Maandag 4 January; A, O, S| Januari?; B, S ,VU, op Woensdag %P' v, W V Z ou Donderdag 7 Januarij, a, a, i>, <h*4 8 January'; ?evS diegenen, *elke hunnen dag en wier namen behooren onder de \%£r M «d? Zaturdag 9 Januarij, en die vanN tot Z Cff^g 12 Januarij ter plaatse en ure voornoemd zullen e joegen, ca J die* tijd voor dc W»« *' tt,ai*e bepaalde dagen en uren geen g^»* heb^d^ en|enoema Bureau open zal zijn des Dingsdags, Donder"f rf» rdaga, van tien tot twaalf ure. **»>, 30 December 1863. , De Burgemeester •«g™«iAjf.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 December.
*tC',t <*«• zitting van de eerste kamer van .eden is '«i»! ><»•<%. De begroeting van het erkende ho^mi K ?> K nn de redevoering des Ministers vj» Binnenl : «"«ende door practischen zin en «eid»»"» fe™p° . •? alle punte.i van staatszorg en binncaland=ch !ie«'gemeeue stemmen aangenamen, #«* 00£ ?e °C Saj'is i!> «kie provincie, dc heer •" *J *«• IssP^ijke, die, gelijk mea zich zat herinneren, ten Vei ,c <*ien minister en het gtmscbe kabinet, zoo zee oe'o'k usen zijue begrooting stemde. Bv een man van >%ZP\ *»«iug mag en kan die handelwijze niet anders wor- S \1dan als ceS bedrijs van zijne thans gevestigde overtuiging .Sotbeleid van dien minister, terwijl de aanneming K7*>g met alg.meene stemmen, na he* besluit van Soh?I<leliJk aantoont, dat ook da eerste kamer ctitmmiste> i-Pi te handhaven ïn het algemeen belang des lands. Do P^feuering alzoo, welke de oppositiepers gieren avond ¦ alsoi' öoor de afstemming der begroting van bm- Z ««ken, bet geheele kabinet was getroffen, blykt ff te zyn geweest een valsch voorgeven ,«lfa door geen Wk eei'3te kamer gedeeld. Nu oi nooit was het referein, dat het W 6 twee maanden op allo wijze varieerde : het nooid %>et moet worden getroffen; geen temporiseren, geene ',^ l?gZ&hn> heette het. Welnu, de tweede kamer heeft k"* bin 4• de eerste met algemeene stemmen de begrootïed Q n«»l. zaken aangenomen. De bepaling eener zitting \^-a^-°Ui ' m(lakt het onmogelijk om in de details Wi; g Tan den minister of van het verdere debat te Sil j"" "'".".'oi dus verwijzen naar het verslag der zitting, ,rWi.Tetdcre uitsla» is £«¦»*** ¦ aanneming ook dei-Spoork'Skt'oer 1864 met algemene stemmen ; eienzoo het l,?1 «»? ,^era ™ financiën, nu reeds ü afgedaan, omurf it '», *»Ter voor I°. Januarij moest vastgesteld zijn. Gelijk i ovef hot ï de debatten heden avond voortgezet en v.el alle*- J»n P ho-fdstuk Nationalesckuld; dan volgen debfgrootm- Ph» departementen van financiën, oorlog en daarna b^""!.*.?°gst merkwaardig is mdc rede van den minister van r 6 »U(0n * 'alten zijn betoog over de provinciale en gemesnf »8Bt„T>ft|ic in verband tot hare vrijheid en zelfstandigheid, lasten- 00Pt aan het gezag en de mederegering der kroou, r^aal106 der oude provinciale en stedelijke zelfregering en ritene' Vcrschende oligarchie. Ook in het provinciaal er» f ch»al "ioet, volgens onze grondwettige instellingen, het ,Tg6i&g kunnen optreden ter bescherming vtn hel a - R*«likV8' bÜ volle vrijheid en initiatief van gewestebo* l S*>hi om te handelen. En, zoo de heer de Pos I.NÖ d^van duchtte belemmering der ontwikkeling van 6 en gemeentelijke elementen, dan vroeg de mui. r,A * dan Maëde vaststelling der provinciale en gemeentewet i n in Wikkeling en eigen krachtsaanwendicg §*¦« *«; .•Nt'6 iorie tldTuimte zaken tot stand gekomen op het toS* **«•»*»* financiën en algemeen nut. «aaraanvro - %S^ SedaoM, niet kon gedacht worde"- .°™*«%.- K von^^estuür, gepaard'aan orde en «g^f^ »;>5 publiciteit, controle en regelffl»'l^ fan=¦',e. B^ï «t46' algemceie landsregering in het «>™^ £ '<IM% '. Wie dat centralisatio noemt, oi w"iiwg;nieei j I)>^S^ koesterde van wat men noemt »»tonom«, A\ '" C Se^eg door in den geest onier »t*« "JJ1"™ SJ; Wl B*ehieleiae onzer politieke «¦g"}^^1".. \-& gehouden avondzitting zijn de ho^^ 1 C^s? on Departement van Financiën «a,%9™lP"'^l S> f «***„, terwijl hoofdstuk Oorlog is r^t^men. Morgen ten 10 ure zal oe b.raadsiagi.ig ,\ Ws Koloniën een aanvang nemen. isSSs» i^~iTttar^rhrie^an(den fvi°i PW^g aan keizer Napoleon on het antwoord vau en stelt de toedragt van deze zaak in het licht De Deensche regering dreigde hertog Christiaan, vader van den tegenwoordigen pretendent, met verbeurdverklaring zijner goederen , indien hij niet in den afkoop toestemde. Toen nu de hertog bij geen der mogendheden ondersteuning vond, liet hij zich vinden tot het leekenen eener oorkonde, waarbij hij voor zijne goederen 2,754,000 th. ontving, en op zijn eerewoord beloofde «zichbuitenslands te begeven en voor zich en zijne familie niets te ondernemen , waardoor de rust in de Deensche monarchie verstoord zou kunnen worden en niet te zullen opkomen tegen de regeling der successie, zooals die plaats heeft gevonden." Dat, zegt de Koln. Zeitung, is de zoogenaamde afstand waaraan de Denen zooveel gewigt hechten. De oudste zoon des hertoga was toen 23 jaren oud. Of de hertog nu geregtigd was niet alleen in zijn eigen naam, maar ook in dien zijner geheele familie, iets te beloven , dit is zulk- eene eenvoudige vraag, dat men zich verwonderen moet, dat Denemarken dit niet ingezien heeft. Wij willen, alzoo gaat het blad voort, in het geheel niet zeggen of een vorst, maar bovendien een man van eer, iets beloven mag, 'tgeenhij weet niet to kunnen nakomen , vooral als hij voor die belofte eenige miilioenen heeft bekomen. Deze zaait willen wij in het midden laten. Maar zooveel is zeker, dat de Denen in geen geval reden hebben zich te beklagen dat zij bedrogen zijn. Indien men al wil aannemen dat zij bedrogen zijn, dan hebben zij dit gewild, en zooveel is zeter, dat de hertog Frederik do wettige erfgenaam is van Sleeswijk-Holstoin. Wat nu het antwoord van keizer Napoleon aan den hertog betreft, deze heeft zich daarin tot niets hoegenaamd verbonden Of hii in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie het middel ziet om tot een congres te geraken, dan of hij hoopt haar als voorwendsel te kunnen bezigen voor ecu oorlog, waartoe de Poolsche kwestie niet toereikend is, ziedaar eene vraag, zegt de Ktiln. Zeitung ten slotte, waarop de toekomst zal antwoorden. Uit Hamburg wordt gemeld dat de bondscommissarissen in Holstein naar Kiel zijn vertrokken , ten einde er een oproer te voorkomen en een monster-meeting te beletten. Bij eene bekendmaking rier bondseommissarissen te Altona, zijnde regeringspresident v. Moltke en de regeringsraden Eosen en Warnstedt ontslagen. Volgens den Altomer Merkur, worden zes dorpen ten noorden van de Eider, door de Denen ontruimd.
De Eransche senaat heeft, zonder discussie, het ontwerp tot het sluiten eener leening van 300 millioen met algemeene stemmen aangenomen. Het rapport, dat de graaf de Germiny over dit ontwerp heeft uitgebragt, verschilt zeer veel van dat des heeren Goum m bet wetgevend ligchaam. Terwijl de laatste het maximum van de uit te geven schatkistbons wilde verminderd hebben, komt de eerste daartegen op. Hij wil meer vrijheid laten aan de regering; een met de meeste zorgvuldigheid opgemaakt budget kan, zooals men in het rapport leest, door den drang van omstandigheden in ontvangsten en uitgaven gewijzigd worden, en dit heeft iedere regering ondervonden. Het is genoeg dat men gevrijwaard is voor misbruiken bij het creëren van vlottende schuld. Dit was de bedoeling des keizers toen hij bet initiatief nam tot het senatus consult van 1851. Maar de keizer heeft niet gewild dat men den gang van zaken belemmerde. Men kan den senaat waarlijk niet van inconsequentie beschuldigen. Wat, naar het vermoeden van dit ligchaam, den keizer slechts welgevallig kan zijn , al grijpt het nog zoo diep in 's lands finantiën in , vindt iv de hoogste mate goedkeuring. De trekenen v«n bijval ontbraken den rapporteur dan ook niet bij het voorlezen van het rapport. Volgens tic Bredauer Zeitung '\3 de generaal Kryzanowsky, van wiens benoeming als gouverneur vnn Wilna wij gisteren gesproken bobben, den generaal Mouravieff' slechts ad latustoegevoegd. Ie Bussiscbo regering schijnt dus nog maar niet té kunnen besluiten den laatste uit zijne betrekking te ontslaan.
Genoemd blad meldt tevens, dat er gedurende het Kersfeest weer zeer vele arrestatien op do openbare straat te Warschau hebben plaats gehad. Aan Langiewicz, den kortstondigen dicfator van Polen, die thans een staatkundig gevangene van Oostenrijk is , is door den grooten raad van het Zwitsersehe kanton Solothurn met eenparige stemmen het burgerregt geschonken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
gronden, 29 December. De7ïmes, die zich in do laatste tijd meer met speciale kwestiëa heeft beziggehouden, treedt thans in eene algemeene beschouwing van zaken eil maakt daarbij do volgende opmerkingen : Men kan niet zeggen dat Europa alle voordcelen geniet, die uit de vertegenwoordigende instellingen voor de natiën moeten voortvloeijen, Nocli do volken, noch dc souvereinen hebbeu geleerd , wat de Fransche revolutie en hare gevolgen hen badden moeten leeren. Wel hebben de s&uvereinen rie-eei-d afkeerig te zijn van ultra democratische bewegingen en wel*hebbe'.'1 de volken het nadeelige leeren zien van een onverantwoordelijk dictator; maar de souvereinen schijnen nog niet to hebben ingezien, hoe gevaarlijk het is alles aan den wil van een enkel man over te .'aten, terwijl de volken nogniet schijnen begrepen te hebben dat zy vnn hunne eigene magt, om deze duurzaam te mïiken, met gematigdheid gebruik moeten maken en dat die magt moet beruslen in banden van de verstandigste en beste mannen, die zij uit hun midden kunnen aanwijzen. Zoo zijn de 33 jaren van 1815 tot 1848 voorbijgegaan in kwalijk bestuurde pogingen. Het volksideaal was daarby ontleend ean de eerste jaren der Fransche republiek, en van daar dat de geestdrift van het Franscha liberalisme gerigt was naar de omverwerping von deu regeringsvorm, die juist het meest geschikt was om op duurzame wijze aan de onderdanen de controle over hunne souvereinen te verzekeren. Daarom meende ook het liberalisme op het vasteland al eene groote overwinning te behalen met de omverwerping der constitutiën van 1830. Doch juist dit begrip heeft opgehouden , toen men de wezenlijko rigtingen der revolutio begon in te zien. Die revolutio heeft aan de volkspartijen in geheel Europa een oogenblikkelijk voordeel opgeleverd, hetwelk zij verspild hebben in ijdele pogingen tot oprigting van democratische republieken> in P!a»ts van beperkte monarchiën. Daaruit is eerst eene reactie gevolgd en vervolgens eene opinie, dio veel overeenkomst had met die van de tijden vóór do Fransche revolutie • met andere woorden , er ontstond een verlangen om iets te beproe^n in den geest der Britsche constitutie, dio zich misschien Vel niet kan beroemen op veel logische symétrie of métaPnysi3olt foistbeid, maar die daarentegen zooveel te meer bc*ijzen 's»n bijbrengen van voorspoed en geluk, dié de natie aan haar te danfen heeft. Intusschen is de proef nergens met zooveel voordeel geiden als hier te lande. Nergens toch bestaat in Europa eeno ambcraüe , op zulk een breeden en ruimen grondslag georganiseerd a]s de onze. Nergens kan men eene natie aanwijzen, dio scder zoolang eere onafgebroken vrijheid geniet a.s wij. In het ccc land hebben dc vertegenwoordigende instellingen te ksmpa met uwestiën van betwiste erfopvolging i in het andere weden zij verontrust door gevoelens van nationaliteit. Bovendien ijn in sommige landen uit de bewegingen van 'lïi-iS eene onvaomen vertegenwoordiging eu eene onder dwang liggende drukpers voortgevloeid, ia weerwil dat juwt de drukpers het eenig onmisbaar middel is om de verantwoordelijkheid der ministers tegenover de vertegenwoordiging en van de vertegenwoordigers tegenover de kiezers van kracht te doen zijn. En toch met dat al heeft Kuropa nog zeer gegronde redenen om voldaan te zijn over de tegenwoordige nationale instellingen, boe beperkt deze overigens ook mogen zijn; toch kan het met vertrouwen het goede verwachten, hetwelk uit dc trapsgewijze en voorzigtige uitbreiding dier instellingen kan voortvloeijen. De Oostenrijksche rijksraad bijv. heelt te kampen met de eischen van onderling strijdvoereade nationaliteiten , maar aie raad is eerlijk aan het werk gegaan tot vermindering der uitgaven en heeft tevens vele andere nuttige verbetetmgen en verminderingen voorgesteld; hij heeft getoond een voorstariöer to zijn van politieken vooruitgang en van tolerantie, terwijl hij door den toon zijner debatten, door de bewijzen van helder uitzigt en gematigdheid, het crediet des lands verhoogd en Oostenrijks positie verbeterd heeft. Wanneer de keizer van Oostenrijk nu ooit het voornemen te kennen zou geven, om zonder dat ligchaam te regeren, dan is het ligt te begrijpen dat dit zou moeten uitloopen op het verval des rijks en de vernietiging eener kroon, wier prerogatieven zoo heilzaam door clen rijksraad beperkt zijn. Na vervolgens in dienzelfden geest te hebben gewezen op de politieke verschijnselen in Spanjeen Italië, vestigtde Times tot nader betoog zijner stelling, ook tic aandacht op Pruissen, eerst tot eene relrospectieve beschouwing en daarna tot een viugtigen blik op den tegenwoordigen toestand. Het blad wijst hierbij ten slotte op de omstandigheid dat de koning, om den doordrij venden wil zyner kamer ten uitvoer te brengen, geld noodig beeft, en dat die kamer hem dit met eene eoht patriotische ongerijmdheid weigert. De koning moet tot eene leening overgaan, maar niemand zal hem geld leenen zonder de toestemming van zijn parlement. Op die wijze neutraliseert dit ligchaam de gevolgen zijner eigene ligtzinnigheid, door eene houding die alle consequentie en waardigheid mist. Heeft het eerst den kroning eene dwaasheid aangeraden, het heeft die fout weer grootendeels goedgemaakt, door hem buiten staat te stellen dien slechten raad te volgen. In verband daarmede zegt het blad ten slotte : De door verkiezing zaïnengestelde kamers zijn dus wel niet volmaakt, maar zij zijn toch veel beter dan het arbitraire stelsel, hetwelk zij geroepen zijn te vervangen, terwijl zij tevens in zioh een grooten waarborg hebben tot de handhaving vsn den vrede in Europa. —De Daily-News vreest, dat wanneer de oorlog tusschen Duitschland en Denemarken uitbreekt, Erankrijk een aanval op Duitschland zal doen en de Bijnprovincien zal opeischen, terwijl Italië een aanval op Oostenrijk doet. — Volgens een berigt uit Birkenhead zou het bekende geschil tusschen het gouvernement en de firma Imird, betreffende de twee gepantserde fregatten, in dier voege bijgelegd zijn dat hrt gouvernement die schepen heeft aangekocht. Maar men er bijvoegt, zou het aan genoemde firma tevens den aanbouw van vijf schepen van hetzelfde kaliber hebben opgedragen. — Blijkens bekendmaking van den Board of Trade bedraagt de waarde van den uitvoer gedurende de maand November £ 12.758.323, tégen £ 9.874.762 in diezelfde maand in 1861 en £ 9.761.510 in 1862. '
— Naar men verneemt, heeft de Russische regering met het uhine^scli gouvernement eene overeenkomst gesloten tot vestiging eener regtstreeksolie telegrafische gemeenschap tosschen de beide rijken. Volgens een daarbij vastgestelde bepaling moet de lijn tot Peking binnen drie jaren voltooid zijn. Verder zal de dienst zoodanig geregeld zijn , dat men te Londen en Parijs de 3 morgens ten 8 ure eene dépêche naar de hoofdstad van China afzendende, des avonds ten 7 ure het antwoord kan ontvangen. Men maakt hierbij de opmerking, dat de telegraofbureaux van Beuter, Havas, Wolff en Wagner alsdm fe Peking weleen mandarijn met blaauwen knoop tot eerresj ondent mogen hebben, doch dat het te hopen is dat deze, zoowel in de keus als inde bewoordingen zijner dépêches, met wat meer tact en juistheid moge te werk gaan dan vete zijner Europesche collega's.
---

Duitsche Post.
Keulen , 29 December. De Kbln. Ztg. deelt een afschrift mede van den veel besproken brief, dien hertog Frederik den Zden dezer aan keizer Napoleon gezonden en het antwoord.dat hij van den keizer daarop ontvangen heeft. Het antwoord dcs keizers is gedagteekend 10 December. In dien brief doet do hertog een beroep op de regtvaardigheid dcs keizers en betoogt, dat in de hertogdommen het positive en historische regt in overeenstemming is met dc wenschen der bevolking, met hare dierbaarste en heiligste belangen, met die van hare nationaliteit. Voor de stem van onderdrukte volken, zegt hij, is de keizer nooit doof geweest. len andere wijst hij op het hoog gewigt van het vraagstuk, omdat geheel Duitschland, van de boorden dcs Rijns af tot aan de oevers der Oostzee tos, daarover in beweging is en de rust daar nooit duurzaam hersteld zal worden, voor de kwestie der hertogdommen volgens de wetten der billijkheid en de belangen der nationaliteit is geregeld, voor dit land aan de vreemde heerschappij ontrukt en aan zijn wettigen souverein teruggegeven is. Ten slotte herinnert hij den keizer dat deze steeds en inzonderheid in den laatsten tijd getoond heeft, het beginsel van nationaliteit te eerbiedigen. In zijn antwoord verklaart de keizer, dat in zijn oog niets eervoller is dan voor de onafhankelijkheid en de nationaliteit van een volk op te treden; daarom, zegt hij, kunt gij op mijne sympathie rekenen, want ik zal in mijne handelingen altijd consequent zijn. Heb ik voor de Italiaansche onafhankelijkheid gestreden, heb ik voor de Poolsche nationaliteit mijne stem verheven, dan kan ik in Duitschland geen andere denkwijs toegedaan zijn, geen andere grondbeginselen volgen. Maar de groote mogendheden zijn door het tracteat van Londen gebonden en alleen eene vereeniging van deze zou de kwestie, waarin gij belang stelt, zonder moeite kunnen oplossen. Daaroih doet het mij om deze en meer andere redenen leed, dat Engeland geweigerd heeft mede to werken tot het congres dat ik voorgesteld heb. Voorts betreurt da keizer, dat de bond gemeend heeft in Holstein tusschen béiden te moeten komen, vdór het vraagstuk der successie beslist was; want ds interventie, die ernstige gevolgen kan hebben, lost de kwestie niet op en wanneer Denemarken door magtigo naburen onderdrukt wierd, dan zou het de openbare meening in Frankrijk aan zijne zijde hebben. De keizer sluit met den wensch, dat de regten des hertogs door den Duitschen bondsdag onderzocht, de overwegingen van dat ligchaam aan de onderteekenaars van het Londensche tractaat onderworpen zullen worden en dat in dier voege het nationaal gevoel, 't geen zich met zooveel nadruk in Duitschland openbaart, door gemeenschappelijke schikking eene wettige voldoening moge vinden. — Uit Coblents wordt gemeld, dat in het naburige Ochtendung, in den nacht van Zaturdag op Zondag, 60 woonhuizen , benevens vele andere gebouwen door brand vernield zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 December. Het nieuws van den dag concentreert zich heden tot de aangelegenheden van Sleeswijk-Holstein j daar de berigten van daar aan uwe lezers nit andere bronnen spoediger zullen toevloeijen dan vi& Parijs, kan ik mij bepalen tot de mededeeling, dat Frankrijk onherroepelijk besloten heeft onzijdig te blijven, om ditmaal eens de eer der interventie alleen aan Engeland, of aan Engeland met Busland, over te laten. De partij in Denemarken die zich ten doel heeft gesteld om Christiaan IX van den troon te dringen, ten einde diens broeder Oscar tot koning te proclameren , kan dus evenmin op de hulp van Frankrijk rekenen. Die partij heeft reeds het gevoelen onzer regering gepolsd en naar ik verneem een ontwijkend antwoord ontvangen. De heeren von Budberg, von Goltz en Drouin de Lhuys hebben gisteren een langdurig onderhoud gehad. Van hetgeen in die bijeenkomst verhandeld werd, is niets uitgelekt. Men wil weten dat een gezantschap der democratie in Duitschland alhier is aangekomen, met het doel om zich met de leiders der democratische partij in Frankrijk te verstaan ten aanzien van hetgeen zou kunnen worden gedaan in het belang van Itaüe, enz. Beeds heeft er eene conferentie plaats gehed, waarin men het natuurlyk niet eens is kunnen worden. In sommige punten gaan de Duitsche democraten veel verder dan de Fransche, om ten opzigte van andere punten verre bij hen achter te blijven. De ambassade iB onverrigter zake huiswaarts gekeerd. Wie de kosten van dit pleizierreisje betalen zal ? De staatsraad heeft zich gisteren bezig gehouden met de wet op de suiker en heeft bij die gelegenheid de afgevaardigden der koloniën toegelaten, die hunne bezwaren hebben ontwikkeld. J)e heer de la Beuty, afgevaardigde van Martinique, heeft bij die gelegenheid een krachtig woord tot de regering gerigt, welke hij de expeditie naar Mexico tot een verwijt heeft gemaakt. Het valt niet tegen te spreken, dat onze overzeesche bezittingen zich in een trenrigen toestand bevinden, en dat ons gouvernement werkelijk verstandiger zou gehandeld hebben, alle krachten te wijden aan de ontwikkeling der koloniën die zij bezit, dan zoo veel geld en bloed ten behoeve van Mexico te verspillen, dat nooit volkomen ten onder te brengen is en steeds een enorme lastpost zal zijn.
Drie stoombooten zijn uitgezonden om nasporingen te doen omtrent het lot van het oorlogsschip de Atlas, dat op zijnereis naar de Middelandsche zee spoorloos verdwenen is. Men kondigt de verschijning aan van een nieuw werk in vier deelen van Victor Hugo. Aan het College de Franoe is onder de leiding van den heer Berthelot een cursus van organische scheikunde toegevoegd. Bij de laatste telling is gebleken, dat in de keizerlijke bibliotheek aanwezig zijn twee millioen werken in alle genres, drie millioen platen, twee maal honderd duizend manuscripten en vijf maal honderd duizend kaarten en plannen. Gisteren had in de opera do reprise plaats van de Moïse vsn Boseini; het succes was groot en onbetwist. De keiaer, de keizerin en de keur der officieele wereld woonden de voorstelling bij. Den Bsten Januarij zal aan het ministerie van oorlog een groot bal plaats hebben en den Uden en 28sten twee officieele bals op het stadhuis voor rekening van het gemeentebestuur. Overigens voor heden geen nieuws.
---

Per Telegraaf.
Mtci-liju ,30 I>eeember. De Ifoïdd. Zeitung dee't a"nv" '^ delijken inhoud mede van Pruissens en Oostenrijks vo "" Woorden bondsdag in de zitting van eergisteren. Dat v»op-?lffeJ btl' de strekking, om de definitive intrekking van de con»;! y. heeft November, in zoo ver die betrekking heeft op SJees.-?. Ie v«i Denemarken te eischen, met verklaring tevens dat, bij vt ' r*o de bond ook Sleeswijk zal bezetten, ten einde alzoo ee"erinS, borg te bekomen voor de vervulling zijner eischen. Taar- Het voorstel luidt verder dat de bondsdag e?ne militaire missie zal benoemen, welke voorstellen zal doen omtrent hetü" tal troepen, dat gevorderd wordt voor de eventueele bezetti. van Sleeswijk. Altona , 30 December. De voorhoede der bondstroepen is tot bij Hohenstedt geavanceerd. Generaal Haoke heeft zich heden morgen met zijn staf naar Nordhorn begeven. Morgen worden zes Holsteinsche, bij Sleeswijk ingelijfde dorpen bezet. De Denen hebben het bruggenhoofd bij Friedrichstadt ontruimd" Te Bendsburg maken zij zich insgelijks tot de ontruiming; gereu* Kopenhagen , 30 December. PÉ. A.) In alle voorname steden van Noorwegen worden meetings gehouden tot het in dienen van adressen aan de regering, om hare ondersteun*? ten behoeve van Denemarken in te roepen. De bondscommissaris^n hebben de mumcipaliteit te Plan in hare betrekking geschorst. Vasj de Poolsche Grenzen, 30 December. Te Warschau hebben de Bussische autoriteiten een aanvang gemaakt met het laten teekenen van adressen van loyauteit. De policie is ten dien einde begonnen met de jodenwijken. De regering heeft van den prelaat Eezerwyski, plaatsvervanger van mgr. Felinski te Warschau, gevorderd het uitvaardigen van een herderlijken brief, waarin de bevolking aangemaand wordt om de loyauteits-adressen te teekenen. Doch de prelaat heeft dit geweigerd. Breslau , 30 December. Nog voortdurend worden te Warschau, vooral in de hotels, een aantal personen gearresteerd Het nationaal comité heeft op nieuw een beroep gedaan ou de' insurrectioneele partij. v Alexandrie , 30 December. Volgens berigten uit Japar zouden de Taikoen en prins Satsuma het eens zijn geworden omtrent de verdrijving der vreemdelingen, in zoover dat de Taikoen hen ten dien einde moeijelijkheden in den weg zou willen leggen terwijl prins Satsuma regtstreeks met geweld zou willen te werk gaan, Parijs , 30 December. Men verzekert dat de voorraad edel metaal bij de bank 196 millioen bedraagt. New-TTork, 19 December. De Noordelijken trekken in Tenessee terug voor de Zuidelijke corpsen onder Long»treet die weder is opgerukt, en een corps der Noordebrken, ter sterkte van 35,000 man heeft teruggedreven. Bombay ,14 December. Het verlies der Engelsche troepen onder generaal Chamberlain, indegevechtengedurendedemaand November, bedraagt 308 dooden en 451 gekwetsten. Londen, 30 December. (R:-A.) KotMj en Suiker met weinig handel. Schotsch IJzer 69/- h 69/6. Zink / 20 it ft. L£vcrj>ool, 30 December. VanKatoen zijn heden ÏOO'O vn afgedaan tot % d. hoogere prijzen. ' " «SerHtïs» 30 December, Bogge 35fc, op lever. 35«. BaaD-1% , op lev. 11%. *
---

Beurs van Londen, 30 December.
.^¦¦jisitessi,; Uunsols 91%; Ecuador S. geconsolid 1 «Ot - 3ri«Sken 1824 5 pCt. 24% j dito üoupons -; Meiioo' iiV»; v.i^naa^ 1454. Nieuwe — ; Uitgest. —; I«ndw —» ÏT-.ug. 3 mC.. -.. —, dite !B§J —; t;us«en 1g62 fiöitf . 1860 4% pCt. —; dito 1859 3 pCt. —; SpanjeJtfoT —>> si ?i]i- — 'i-o Passive 34%; dito Qeafti^ Coupons Uy, ; 6 pCt. Binnenl. Turken 47%; Venezuela 1 püt. —; vito S pQfe 18C2 54%, dito Uitg. —; Holl. 254 pCt —. Wissel op 3/m.: Amsterd. 11.12; Parijs 25.75, Hamburg 88; St. Petersburg 33%. — Met de West-Indische mail is heden aangebragt een bedrag van 3,319,261 dollars, waarvan 88,133 voor het dividend van Mexico.
---

