Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 10 April (des Avonds)
Van goederhand verneemt, men , dat er binnen weinige dagen alhier een buitengewone kabinetsraad zal worden gehouden , ten einde speciaal over de Grieksche kwestie te beraadslagen. De onderhandelingen tusschen -onze regering en die van Denemarken betreffende de candidatuur van Prins Willem worden nog ijverig voortgezet. Onze ministers nemen evenwel dienaangaande de striktste geheimhouding in acht en ons publiek verkeert •derhalve omtrent den waren toestand der zaak vooralsnog in onzekerheid. De officiële verklaring van den Times van heden, dat de door het Dagbladet van Kopenhagen gestelde voorwaarden niet van de Deensehe regering uitgaan . maakt ons ook wel niet veel wijzer, doch zij stelt het publiek «enigermate tevreden. Men meent er althans een bewijs in te zien, dat de kansen 'voor het succes van den nieuwen candidaat zoo slecht niet zijn als men wel vermoedde.
!— Onze regering schijnt thans in te zien, dat zij verkeerd heeft gedaan ¦ïnet geene strengere maatregelen te nemen om het Zuidelijke kaperschip Alabama het vertrek uit onze havens te beletten. Men verneemt althans, «at zij niet alleen besloten heeft te verhinderen, dat er in het vervolg een enkel oorlogschip van het Zuidelijke gouvernement van hier zal uitzeilen, Waar zij heeft ook een officieel onderzoek doen in het werk stellen nopens net gedrag der autoriteiten van het tolkantoor te Liverpool, die naar men *®gt, de Alabama hebben laten vertrekken, terwijl zij reeds in het bezit _!UiJan d° *nstructien om het schip terug te houden. Men heeit het plan gevormd om voor dGn stichter van het groote spoorwegstelsel een fonds op te rigten, onder den naam van //the. George otephenson Fund." Te Birkenhead bij Liverpool is van regerinswege onderzoek gedaan maar twee schepen, die gezegd werden voor rekening der zuidelijke staten _aJ__ on'"Amer'ka gebouwd te worden. De eigenaars dier vaartuigen «ebben plegtig verzekerd, dat zij worden gebouwd voor rekening van den keizer van China.
* ~~ Te Broadbottom in Cheshiro was men gisteren bevreesd voor ongeregeldheden ten gevolge van het ledigloopen 'der fabriekarbeiders ; van de £185 zijn 1913 werkeloos; men gelooft dat de aanleiding der ontevredenheid moet guzoebt worden in de voorgenomen vermindering dei* ondersteuning. De belhamels van het jongste tumult te-' Staleybiidge zijn tot ver- Schillende straffen veroordeeld.
— In onze bladen klaagt men over de toenemende dronkenschap onder cic werkelooze arbeiders in de iabriekdistrieten. Daarover sprekende, zegt de ministeriële Globe, dat bet ten hoogste t» betreuren is, dat de onderstand, waardoor die lieden in het leven gehouden worden, door velen van hen op die wijze misbruikt wordt, maar dat het bestaande kwaad niet verhinderd kan worden, omdat het onmogelijk is het verkoopen van sterken drank te beletten; dat men echter het kwaad eenigermate kan tegengaan door een waakzaam oog te houden op de tapperijen en tevens ?,.•_, \f ' WC,ko daar sterken «frank komen gebruiken. //AU de moeijeiijßhedcn, waarin wij thans ten opzigte van de katoenfabrieken verkeeren, voorbijgegaan zullen zijn (meent het genoemde blad), zal de trek naar sterken drank wel weder verminderen."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 April. Gisteren heeft de commissie, belast met het onderzoek van het, nieuwe statuut voor het Lombardisch •Venetiaansche koningrijk, hare laatste zitting gehouden. Het ontwerp zal onmiddellijk «en Keizer worden voorgelegd. Men is hier evenwel vrij algemeen van .evoelen, dat üe regering zich bedriegt, wanneer zij denkt, dat de Venetianen door een statuut zijn te winnen. p 7"- De, .opgewondenheid van de bevolking der hoofdstad voor Adelina i*atti schijnt inderdaad onrustbarend te worden voor de jeugdige en bevallige zangeres. Op eersten Paaschdag heeft zij in de kerk der Augustijnen gezongen , en van den vroegen morgen at was er reeds zulk een ontzettende toevloed van menschen bij dien tempel, dat een aantal perfconen flaauw viel. Bij het uitgaan der kerk , om in haar op eenigen atstand geplaatst rijtuig te stijgen, geraakte de begaafds cantatrice voor net gedrang der jubelende volksmenigte zoo in het naauw, daar ieder haar zien wilde, dat zij van de dame die haar vergezelde en van haar rijtuig werd afgescheiden. Met, het angstzweet op het gelaat, was het haar onmogelijk zich een doortogt te banen, en moest zij wel hare toeylugt nemen tot het zoeken van eene schuilplaats in het paleis van den Prins von Palffy. Gelukkig was dit tooneel door eene dame van het bal«on gadegeslagen; deze spoedde zich naar beneden, liet de //diva" die meer dood dan levend was door den angst, in den corridor en wierp de deur digt. De opgewondene volksmenigte liet zich echter niet terngiiouoen om ook daar de eenige Patti te vervolgen, die ieder bewonderd had en _ ieder thans ook wilde zien, e;i zij drong tot in het palcis door. De Prinses Palffy verscheen echter in persoon voor dc menigte en wist door nare kalme en waardige houding deze vreedzame, maar niettemin zorgwekkende zamenscholing uiteen te doen gaan. Adelina Patti was zoo ontsteld, dat zij des avonds niet kon zingen. BERLIJN, 11 April, (des Ochtends). Inden koninklijken schouwburg heeft weder eene demonstratie plaats gegrepen bij gelegenheid der vooretelling van Waüensteins dood. De woorden , daarin door Buttler uitgesproken, //het deed mij leed, dat geboorte en titels bij het leger meer gelden dan verdienste", werden namelijk luide toegejuicht. — Dc afgevaardigde Luwe heeft, in de heden gehouden vergadering Van de partij van den vooruitgang, zijn voorstel betreffende Sloeswijk- Holstein terug genomen. _ — De ondernemers van een vondelinghuis te Berlijn, waartegen Dr. Ij. Rüge, zoo krachtig was opgekomen, hebben hun plan laten varen, temmeer omdat de hooge autoriteiten hunne goedkeuring aan dat plan, 200 als hot ontworpen was, nooit gehecht zouden hebben. — Poolsch-gezinde dagbladen verzekeren.dat de invloed van Mieroslawski en van dc dcmocratisch-socialistische begrippen op de leiding der Poolsche beweging gebroken is en dat thans dc bezadigd liberale denkwijze bij het bestuur derzelve heerseht. Verder wordt gemeld dat het voorloopig bewind, zoo als het na die wijziging is zamengesteld, den 31sten Maart eene algemeene belasting voor zijne kas heeft uitgeschreven en opnieuw aan de boeren vooruitzigt op vollen eigendom hunner akkers voorgespiegeld heeft. ¦— Zoo al 3 men weet, heeft de Zweedsche regering in beslag genomen een Engelsch stoomschip, de Ward Jackson genaamd, Hat met Poolsche vrijwilligers de haven van Malmoe was binnengeloopen, ten einde aan Russische kruisers te ontkomen. De Engelsche gezant te Stokholm heeft <3e onmiddellijke invrijheidstelling van dit vaartuig geëischt, doch tot dusver zonder vrucht. Men zegt namelijk, dat aan het bestuur te Malmoe last is gegeven , om de Ward Jackson niet te laten vertrekken. — De tijding, dat de czaar zijn leger op voet van oorlog brengt en Kroonstad in staat van beleg heeft verklaard, is ook hier bekend geworden, met de bijvoeging, dat Rusland, in weerwil van den Poolschen opstand en zoodra deze onderdrukt is, voortgaan zal met het invoeren van hervormingen, maar daarentegen arm geene buitenlandsche pressie wil toegeven. Wordt een en ander bevestigd, dan blijkt daaruit, dat de partij, die voor strenge maatregelen ten opzigte van Polen gestemd is, op dit oogenblik de sterkste is, en voorts dat men te Petersburg aan dc ecnc zijde Frankrijk niet vertrouwt en aan den anderen kant toch ook geene ernstig gemeende coalitie tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk ducht; want ware dit laatste het geval, dan zou men waarschijnlijk niet zoo spoedig de tanden laten zien. Intusschen houde men altijd in het oog, dat het berigt zelf nog bevestiging vereischt.
ERANKEORT, 10 April. Te Mannheim is men voornemens eene disconto-bank op te rigten.
, — Uit Zürich wordt gemeld, dat zich aldaar eene maatschappij heeft gevormd met een kapitaal van 1 millioen frs., voor eene tweede stoombootvaart op liet meer van Zürich.
— De begrooting van Genève voor 1863 sluit met een deficit van 324,846 frs.
— Te Maintz heeft eergisteren de jaarlijksche algemeene vergadering plaats gehad van de Maintzer verzekering-maatschappij voor de Rijn-scheepvaart. Uit het verslag van hare werkzaamheid over 1862 blijkt, dat aan de deelhebbers een dividend van 12 pCt. zal worden uitbetaald.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 10 April.
Maandag of Dingsdag a. s. zal de Keizer eene wapenschonwing houden over de verschillende regimenten infanterie, die hier gisteren aan • gekomen zijn om in dc hoofdstad garnizoen te houden. Vrijdag avond heeft de keizerlijke familie voor het eerst eene tooneelvoorstelling der Duitsehe artisten bijgewoond, die voor deze gelegenheid den Italiaanschen schouwburg hadden afgehuurd. — De inscheping van Prins Napoleon naar Toscane, Napels en Egypte zal tegen den 20sten dezer te Marseille plaats hebben. De prins zal, naar men verzekert, niet alleen den Koning van Italië gaan bezoeken, maar tevens aan den Sultan de uitnoodiging overbrengen, om eenigen tijd in onze hoofdstad te komen doorbrengen. Den 9den Junij a. s. zal de villa van den neef des Keizers in het openbaar worden verkocht. Naar men voorziet zal dit lustverblijf een veel aanzienlijker prijs opbrengen, dan daarvoor door den eigenaar is gevraagd. — Even zoo uiteenloopend als de beweringen der buitenlandsche dagbladen, nopens de stappen der groote mogendheden te Petersburg ter gunste van Polen, zijn de mededeelingen die hier, èn in de dagbladen, èn in bijzondere, zelfs zeer hooge kringen daaromtrent worden gedaan , waardoor men schier tot de slotsom zou komen dat de tot nu toe aangewende pogingen geen resultaat*hebben opgeleverd, en men uit een zeker schaamtegevoel den waren staat van zaken tracht te verbergen. Overigens begint het publiek meer en meer in te zien dat die stappen, waarvan zooveel gerucht werd gemaakt, zoo die ook gedaan worden,niets kunnen uitrigten. De nota is dus een onderdeel der zaak geworden. Van meer belang is het daarom dat, volgens een gerucht, dc prins Gortschakoff eene nota aan onze regering heeft doen overhandigen , om te klagen over de vijandige taal, welke door onze dagbladen ten opzigte van Rusland wordt gevoerd. Hoezeer die bewering bevestiging verdient is het niet te ontkennen, dat de betrekkingen tnsschen de kabinetten van Parijs en Petersburg op dit oogenblik blijkbaar zeer gespannen zijn. De mededeelingen van den Moniteur, nopens de uitbreiding van den opstand, bewijzen dit maar al te duidelijk en pleiten niet weinig voor het beweren van sommigen, volgens welke Napoleon 111 des noods alleen ter gunste van Polen zal optreden, zoodra de Mexicaansche expeditie geëindigd on men in staat is Rusland te treffen, zonder het Duitsehe grondgebied te schenden. Daardoor wordt tevens een groot gewigt bijgezet aan de onderhandelingen, die thans op zeer ijverige wijze met Zweden worden gevoerd. Dit is reeds toereikend om sommigen van een reusachtig plan te doen sproken, volgens hetwelk Zweden Finland zou aantasten, terwijl daardoor de opstand in Polen grootere kansen van slagen zou erlangen en Frankrijk terzelfder tijd dat koningrijk te hulp zou snellen. Koning Victor Emanuel zou den Keizer in die taak ondersteunen, en daartoe zelfs reeds aanbiedingen hebben gedaan. Inderdaad heeft het kabinet van Turyn aan ons gouvernement en aan dat van Pruisen doen verklaren, dat het de beruchte conventie van den Bsten Februarij als eene schending der neutraliteit beschouwt. Of Italië verder is gegaan zal de tijd moeten leeren. — Men is hier vrij algemeen van oordeel, dat de verlenging van het zittingjaar van het Wetgevend Ligchaam tot den 30sten April niet toereikend zal wezen om de nog aanhangige vraagstukken af te doen. Indien deze verwachting wordt verwezenlijkt, zal een nieuw uitstel der verkiezingen daarvan een _ noodzakelijk gevolg wezen. Toch gaat men , met het oog op do verkiezingen, voort zeer druk te arbeiden. Zoo zullen den 13den dezer niet minder dan 12 verschillende bijeenkomsten van kiezers der opositie plaats hebben, die afgevaardigden zullen benoemen voor de algemeene bijeenkomst, den 19dcn dezer ten huize van den HeerCarnot te houden. Mon wanhoopt dan ook nog altijd niet aan het verkrijgen van overeenstemming tusschen de verschillende fraction. Zonderling is het echter, dat, zelfs onder de Bonapartisten, die overeenstemming ontbreekt en wel door hun verschil van gevoelen omtrent den Heer de Persigny. Zoo worden te Libourne (Gironde), behalve de hertog van Glucksburg, zoon van den hertog Dccazes, candidaat der oppositie, twee Bonapartisten voorgesteld, namelijk het aftredend lid, de Heer Arman en de Heer Dróolle, redacteur van de Patrie.
— Er is weder sprake, om door eene gedwongen conversie de nog niet geconverteerde 40 milhoen tot denzelfden intrest als de overige fondsen te brengen. — De graaf de Sartiges heeft op nieuw verzocht, van zijn post als gezant te Turyn te worden teruggeroepen. De geneesheeren zijn namelijk van oordeel, dat het vochtige klimaat dier stad zeer ongunstig op zijn gestel werkt. — Onze consul-generaal te Napels zal hier spoedig eeniffe maanden met verlof komen doorbrengen. Indien de kanselier, de Heer Coste, die zich sedert het begin dezes jaars alhier bevindt,-niet voor dien tijd naar Napels terugkeert, zal de leiding van het consulaat aan den attaché , den Heer de Belleyme, toevertrouwd moeten worden. Onze gezant te Weenen heeft evenzeer een verlof van twee maanden verzocht, maar de Heer Drouin dc Lhuys heeft hem geantwoord, dat het in de tegenwoordige omstandigheden onmogelijk is, dat verzoek vóór Julij a. s. in te willigen. — Een particuliere brief van den Heer de Lesseps, door een zijner vrienden alhier ontvangen, bevestigt dat de Sultan onmiddellijk na zijn bezoek der landengte van Suez door een opzettelijken firman zijne goedkeuring aan de doorgraving zal hechten. — De Heer MoGquard, secretaris des Keizers, heeft zijnen post op de Tuilerien nedergelegd. Daar die Beer Protestant is en daarom der Keizerin nimmer zeer aangenaam was, terwijl hij, naar men verzekert, zijne betrekking heimelijk in eene wining nabij de Tuilerien blijft bekleeden, geeft die gebeurtenis tot allerlei geruchten aanleiding. — De Heer Slidell is dezer dagen weder door den Keizer ontvangen geworden. Hij heeft echter, zooals hy zelf verklaart, den Vorst geenerlei bepaalde verklaring kunnen ontlokken. — De nieuwe brochure van den Heer Proudhon, waarin de leden der keizerlijke democratie zeer onzacht worden behandeld, die hij de Démocrates assermentés noemt, heeft voornamelijk ten doel den echten demo eraten aan te raden, geen deel aan de algemeene verkiezingen te nemen. — Onlangs woonde de bekende markies de Boissy een feest-o_ de Inilenen bij. Hoewel hij volgens de etiquette verpligt was in het costuum van senator te verschijnen, droeg hij eenvoudig een zwarten rok, die door zijne snede aan die van vroegeren tijd deed denken. Een voornaam persoon van den tegenwoordigen tijd glimlachte toen hij den markies zag en zeide: //Maar, markies, is dat niet de rok van uwen grootvader . //Dat is zoo, antwoordde de Heer de Boissy koel, maar ik ken menigeen die den rok van zijn grootvader niet zou durven dragen." De parvenu, tot wien deze woorden gerigt werden, trok een leelijk gezigt en maakte zich uit de voeten, gevolgd door het gelach der omstander, die het antwoord gehoord hadden. _ — Volgens de Esprit Public is een ontwerp van wet* aan de goedkeuring des keizers onderworpen, waarbij bepaald wordt dat de ministers voortaan , in vereeniging met regeringscommissarissen, de diseussien over hunne respective budgetten zullen moeten volgen en dat deze hervorming rcer^s Dy de beraadslagingen over het budget van 1864 zal ingevoerd — J>e baten van het Crédit Mobilier voor het dienstjaar 1862 hebben met 40, maar 14 _n.llioi.i_ fr. bedragen.
— Marseille is op dit oogenblik, ter wille van den doortogt van Koningin Maria van Napels, het vereenigingspnnt van allo in Erankrijk woonachtige Napolitaansche legitimisten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 11 April. (Particuliere Correspondentie.)
!PBij de onderhandelingen, die op dit oogenblik door de Neiieriandsche regering te Parijs nopens de suikerwetgeving worden gevoerd, is ook ons gouvernement betrokken en wel moet het aan onze regering worden toegeschreven, dat die zaak nog niet ten Einde is gebragt. Ik verneem echter , dat de minister van buitenl. zaken binnen eenige dagen nieuwe instructien aan den Heer Buyens, onzen eersten gevolmagtigde bij die negociatien, zal zenden, die van dien aard moeten wezen , dat het wegruimen der bestaande hinderpalen spoedig te gemoet gezien kan worden. De Hertog van Brabant bevindt zich nog altijd te Rome, maar neemt sedert eenigen tijd grootere terughoudendheid dan vroeger in acht. Thans hondt hij het strengste incognito. Ik heb hooren beweren, dat dit het gevolg is van zekere opmerkingen, door de ministers gemaakt, die zich vrij gemelijk hebben betoond, omdat de vermoedelijke troonopvolger, niettegenstaande hij reeds een gedeelte van Italië heeft bezocht, desniettemin den Koning van Italië zijne optvachting niet is gaan maken. Ik meen des te meer aan de juistheid dier mededeeling te moeten twijfelen, aangezien ik verneem, dat de Hertog van Brabant spoedig den Koning van Italië zal gaan bezoeken.
Men had hier het gerucht verspreid, dat de Koning, ten gevolge van zijnen wandelridop jl. Maandag, weder nieuwe pijnen had ondervonden. De Koning bevindt zich echter in den besten welstand, zoo als trouwens bewezen wordt door de wandeling die Z. M. gisteren te Laeken heeft gemaakt.
De inzamelingen ter gunste der Poolsche beweging in ons land, hebben tot heden weinig vruchten gedragen. In onze hoofdstad heeft het comité naauwelijks over eene voldoende som kunnen beschikken, om de reiskosten voor twee jonge lieden te betalen, die zich naar het tooneel van den opstand hebben begeven.
Naar men weet zijn de Antwerpsche dagbladen le Prêcurseur en l'Avenir door de regeringspartij aangekocht. Ik verneem echter, dat de tegenstanders van het gouvernement spoedig een nieuw belangrijk orgaan in do Scheldestad zullen bezitten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 April.
Burgemeester en Wethouders der stad Amsterdam hebben ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, naar aanleiding van de Artt. 4, 7 en 9d van het plan der Negotiatie, ten behoeve van het Kanaal naar de Noordzee door Holland op zijn Smalst aangegaan, groot ƒ3,000,000, rentende 3 pCt., vastgesteld bij raadsbesluit van 14 Maart 1860 en goedgekeurd bij resolutie van Gedeputeerde Staten van den 15den Maart daaraanvolgende, door hen op Maandag 13 April, ten 12 ure des middags, in een der vertrekken van het raadhuis zal worden overgegaan tot d» uitlpting van vier en zestig stnks Obligatiën van voormelde Negotiatie.
Men wil weten, dat sommige ontwerpen van wet tot herziening van het belastingstelsel spoedig bij de Tweede Kamer zullen worden ingediend.
Naar wij vernemen is de regering thans ijverig bezig met het vaststellen van de reglementen en verordeningen, die in de West-Indische koloniën moeten worden afgekondigd bij het in werking treden van de wetten tot afschaffing van de slavernij. De Raad van State heeft in den laatsten tijd verschillende adviezen over die reglementen en verordeningen uitgebragt, terwijl andere nog bij dat hooge staatscollegie aanhangig zijn. (Arnh. Ct.)
Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek J. H. T. Allebes, by de dienstdoende schutterij te Breda, en als zoodanig benoemd H. P. van Leersurn. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek J. E. Meijboom, als burgemeester van Wassenaar, en als zoodanig benoemd H. C. van Calcar, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Sommelsdijk. — Benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Hulst Mr. C. M. W. Schnell, adv. te Utrecht. — Vergund aan den hoofd-ingenieur-dir. van scheepbouw L. K. Turk het aannemen en dragen van het kommandeurskruis der 2de kl. van de militaire en burgerlijke orde van Adolf van Nassau, hem geschonken door Z. K. H. den hertog van Nassau. — Benoemd bij het wapen der cavalerie: bij het sdo reg. dragonders, tot lsten luit. den 2den luit. Jhr. W. G. L. de Vaynes van Brakel van het corps. — Vergund aan J. A. Nuyts, provinciaal directeur van 's rijks belastingen in Noordbrabant, c. s., om, overeenkomstig het door hen ontworpen reglement en tarief, eene onderlinge broederschap van ambtenaren en bedienden, behoorende bij en onder het departement van finantien, tot hulp voor weduwen, op te rigten. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag der hoofdcommissie voor de Londensche tentoonstelling van nijverheid en kunst van 1862, gerigt aan den minister van binnenl. zaken door den voorzitter dier commissie, den Heer J. W. L. van Oordt. Naar wij vernemen, zijn door Zijne Exc. de_ Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk bij de commissie voor de staatsspoorwegen in dienst gesteld: als opzigter der lste kl.: G. Wind ; als opzigter der 3de kb: B. A. van Dorp; als opzigter der 4de kl.: L. J. W. Meys, G. Garkhorst, F. Muller,F. G. Wente, Th. M. M. van Grieken en W. G. van Roeckel; als opzigter der sde kl.: Jhr. J.H. Schorer van de Souburgen, J.C.Th. Timmerhans van Abcoude, P. Zillesen, D. Harting, D. van den Tas Lzn., W. D. J. Koentz, R. E. Goedhart en G. G. M. Bazendijk; als schrijver: W. A. A. Huygens; Ph. P. Scheifelaar Klots, J.A.A.van der Mey, J. A. Jansen en M. Vlamings; en bevorderd de navolgende tijdelijk bij de commissie in dienst gestelde ambtenaren; als: tot sectie-ingenieur, de adjunct-ingenieurs H. Overmars Jr., A. Simons, M. A. van Idsinga en F. C. Bake; tot ad-junct-ingenieur: de opzigters der sde kl.: R. van Hasselt, Jhr. E. J. de Savornin Lohman, J. W. G. Stieneker, H. J. Hora Siccama, K. Piekema, 3. A. W.F. Werndley en J. Rouppe van der Voort; tot hoofdopzigter: de opzigters der lste kl.: J. C. A. van Roosendaal, M. Henstedt, F. H. Eussen en F. Brand; tot opzigter der lste kl.: de opzigters der 2de kl.: J. G. Springer en W. G. de Bruyn ; tot opzigter der 2de kl.: de opzigter der 3de kl.: J. Crollaer; tot opzigter der 3de kl.: de opzigters der 4de kl.: A. A. Nunnink, P. J. Eussen en E. G. Wentink ; tot opzigter der 4de kl.: de opzigter der sde kl.: H. T. van Tricht, A. O. Haccou, A. P. M. Kapteijn en W. D. Eeltjes ; de schrijvers : W. M. C. Gastelaars, C. W. van Hoorn en A. P, Hussem ; tot opzigter der sde kl.: de schrijvers: C. W. F. van Daalen en J. O. van Tricht. (Sloompost), Wij vernemen van goede zijde, dat de komst van onzen gezant bij de Belgische regering , den baron Gericke van Herwijven , te 's Hage , uitsluitend met het diplomatiek examen in verband staat en aan de onderhandelingen, die thans met België gevoerd worden,, geheel vreemd is. Maandag a. s. zal de commissie van examinatoren haar rapport by de regering indienen, zoodat de gezant in den loop vaD dien dag naar Brussel [ hoopt te fcransu terugk«ere ? . . .
/ '. --¦-¦: ¦_: 1 | Pfabriekanten Paul van Vlissingen en Dudok van Heel alhier oeve van het Departement van Marine, aangenomen het ver'an de stoomwerktuigen voor het op's Rijks werf te Amsterdam ?en scbroefstoomschip lste klasse Watergeus, voor ƒ213,482.
De uitvoering van koraal- en koorgezangen op Maandag avond 11., (2de Paaschdag) in de N.Z. kapel, door de Protestantsche Zangvereeniging aan godsdienst, weldadigheid en eensgezindheid gewijd, slaagde in vele opzigten zeer gelukkig. De voorgedragene zangstukken, waarbij eenige die nog al uitgebreid en moeijelijk waren, werden goed in de maat met vuur en kleur gezongen; vooral geldt dit van Mozart's Hymne, van den 84sten Psalm van Rungenhagen , van het lied //aan de avondster" van Richard Hol en van het Hallelujah koor nit Handels Messias. Onze ijverige stadgenoot de Heer Martijn Sieveking gaf door zijne goede leiding weder doorslaande blijken van zijne bekwaamheid als dirigent. Gedurende de pauze trad Ds. Hugenholz als spreker op en wees met een kort, maar kernachtig woord op het edel doel der vereeniging //ter verbreiding der waarheid," terwijl hij het loffelijk streven der zangvereeniging in herinnering bragt. De Heer Burgemeester, beschermheer der vereeniging .vereerde de uitvoering met zijne tegenwoordigheid.
Vroeger is melding gemaakt van de goed gelukte proefneming te Odessa om door het planten van den Aylanthus glandulosus zandverstuivingen te voorkomen; thans vernemen wij, dat de Heer von Siebold te Leiden eene andere plant uit Japan heeft modegebragt, waarmede hetzelfde doel zal kunnen worden bereikt en welke tevens voor veevoeder kan dienen. Men is voornemens, hiermede in de streek van Waalsdorp proefnemingen te doen. (D. v. 's Grav.)
De Heer Alfrcd Schucking, een geachte Duitscher te Washington, is door den president der Ver. Staten erkend geworden als vice-consul der Nederlanden voor het district Columbia , waartoe hij door de Nederi. regering was benoemd.
Volgens berigten uit Palermo van den 3den dezer is Zr. Ms. fregat Zeeland, komm. kapt. ter zee G. Fabtes, den 26sten Maart 11. to Tunis aangekomen. Genoemde kommandant is met eenige officieren ter audiëntie geweest bij den regerenden Bey, ter volbrenging eener opgedragen zending. Bij deze gelegenheid zijn de officieren vereerd: de komin. met het kouimandeurskruis der orde van Nichan Iftahar, de kapt-luit. ter zee C. J. Damme en de luits. ter zee F. M. Parker Verboom en F. H. P. van Alphen met jiet officierskruis dier orde, de adelb. lste kl. J. W. F. ridder Huijssen van Kattenijke is benoemd tot ridder.
Den 30sten Maart zette men weder koers naar Palermo, om binnen weinige degen weder van daar naar Genua te vertrekken.
Volgens een .berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Rio de Janeiro zijn de invoeren gedurende 1862 aanzienlijk minder dan in 1861 geweest, gelijk do invoeren van dat jaar en van 1859 weder minder belangrijk waren dan in de jaren vóór 1859. De invoer kan gezegd worden thans weder binnen zijne normale grenzen te zijn teruggekeerd; de vermindering moet worden toegeschreven , niet alleen aan de overlading der markt door de invoeren van vorige jaren, maar ook aan den laatsten min gunstigen oogst van koffij, waardoor de verbruikers tot zuinigheid in den aankoop van artikels van weelde genoodzaakt zijn geworden.
De burgeroorlog in Noord-Amerika heeft aanleiding gegeven tot hGt nemen van proeven met den aanbouw van katoen in de provincie Rio, en men verwacht, dat in 1863 de uitvoer van dat artikel eenig belang zal krijgen. De haven van Rio is in 1862 bezocht door 1003 schepen, terwijl 824 schepen van daar vertrokken. Gedurende dat jaar kwamen aan 13 en vertrokken 16 Nederlandsche schepen.
ROTTERDAM, 11 April. Heden hield de Koninkl. Nederi. Yachtclub in haar vereenigings-gebouw eene algemeene vergadering, welke door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden werd gepresideerd.
Na de ballotage der voorgestelde candidaten, werden door Z. K. H. eenige mededeelingen gedaan aangaande den toestand der vereeniging in het afgeloopen jaar, waarin ook een kort verslag gedaan werd van de verrigtingen der meteorologische commissie in datzelfde tijdvak, waaruit bleek, dat aan die voor handel en scheepvaart zoo nuttige inrigting, bij voortduring eene gewenschte medewerking der scheepsgezagvoerders ten deel valt; terwijl zij zich ook in de ondersteuning van vele belangstel- Jenden mag verheugen. Wijders werd gewag gemaakt van de, in den afgeloopen winter in het vereenigings-gebouw gehouden, wetenschappelijke voordragten , en dan Dr. A. Pierson, die, op uitnoodiging van den raad, op zich genomen heeft zes spreekbeurten te vervullen, voor deze zijne welwillendheid de dank der vereeniging toegebragt. Hierna werden de Heeren J. van Hoboken van Cortgene en J. Havelaar, die als leden van den raad aan de beurt van aftreden waren, als zoodanig herkozen ; terwijl in de plaats van den Heer s' Jacob, die zijn ontslag heeft verzocht, de Heer G. L. Ilerekenrath tot lid van den raad werd benoemd. Door de daartoe in de vorige vergadering benoemde commissie werd hierna rapport uitgebragt van hare opneming der rekening van den thesaurier over het afgeloopen boekjaar, hetwelk geen ongunstigen uitslag aantoonde.
Na het vaststellen van het budget voor het loopende jaar werd door de vergadering besloten, dat in dit jaar door de vereeniging weder een wedstrijd zal worden gehouden, waarvan dc dag door den raad, in overleg met Z. K. H. Prins Hendrik, nader zal worden vastgesteld. Het plan der prijzen, door de Kon. Nederi. Yachtclub voor deit wedstrijd uit te loven, werd alstoen aan de goedkeuring der vergadering onderworpen en door haar aangenomen.
Na het bespreken van eenige onderwerpen van huishondelijken aard, rigtte de vice-president, de Heer Joost van Vollenhoven , een woord van dank tot Z. K. H. Prins Hendrik, voor het hernieuwd bewijs van belangstelling, hetwelk de vereeniging weder van Z. K. H. heeft mogen ondervinden, en nadat de Prins hierop op de meest welwillende wijze had geantwoord, werd de vergadering door Z. K. H. gesloten. — Wij vernemen, dat door eenige belangstellende vereerders van den Heer Joh. J. H. Verhulst het plan is ontworpen en reeds zijne verwezentlijking nabij is, om ter eere van dien geachten orchest-directeur een afschcids-concert te geven. Daarbij zal opgevoerd worden het bekende prachtige Oratorium. Die Jahres-Zeiten. — Alhier ter stede wordt, naar men ons mededeelt, eon kind voor betooverd gehouden, en het bijgeloof gaat zoo ver, dat door den vader van het kind een haan levend gekookt zal worden, om zoo doende de heks in huis te krijgen.' (R. Ct.) LEYDEN, 11 April. Het munt- en penningkabinet der hoogeschool is sedert onze laatste opgave, onder anderen vermeerderd geworden .- Door den Heer P. F. van der Wallen, wethouder te Kralingen, met een goplaatdrukten afdruk van den bijzonder zeldzaam geworden penning, in 1664 vervaardigd, bij gelegenheid dat, na het te boven komen van een tal van moeijelijkheden (verhaald door van Loon Ned. Historiepenningen 11, 523) er een jaagpad werd aangelegd tusschen de steden Leyden, Woerden en Utrecht. De reis te water werd vroeger per roeivaartuig afgelegd. Door den baron Stratenus , minister-resident der Nederlanden te Hannover, met eene fraaije etui, bevattende een dubbel stel der in 1862 volgens de muntwet van 3 Junij 1857 geslagene verschillende Hanoversche zilveren en koperen munten. Door Jhr. J. E. H. Hooft van lddekinge, te Groningen , met een tweetal munten van Keizer Postumus , 3de groote, dusgenaamde saucées, alsmede met een groot aantal zilveren, biljoenen en koperen munten van Rusland, Zweden, Noorwegen, verschillende staten en steden van Duitsch. land, Frankrijk, Portugal, eindelijk van Nieuw-Schotland en Opper-Canada; alles in ruiling tegen dubbelen van het kabinet. Door den oud-hoogleeraar aan de hoogeschool J. M. Schrant, met den zeldzamen penning op de straf der beeldstormers, van Loon I, 109, alsmede met uitmuntende afgistsels van den penning bij de begrafenis van Tondel, van Loon 111, 283 N°. 2 , en ter nagedachtenis van Petrus Coddaeus, van Loon IV, 149; eindelijk met een bronzen exemplaar van den penning, door den grijsaard op zijnen 80sten verjaardag alleen aan bloedverwanten en eenige vrienden uitgereikt. Door mejufvrouw A. S. M. Hacke. te Loosdrecht, met een aantal, gedurende een verblijf in Halie bijeengebragte, oude middclceuwsche en latere Romeinsche (gedeeltelijk Pauselijke), Gcnuesche, Venetiaansche, Napolitaansche , Sicihaansche , Milanesche , meestal kleine, koperen en biljoenen munten , verder nog met eenige dito van Sardinië, Piemont, Montferrat, Mantua , Parma, Toscane , Sienna; alsmede met eenige Spaansche en Portugesche munten. Door Jhr. C. J. C. H. van Nispen, namens Gedeputeerde Staten van Gelderland, met een bronzen exemplaar der medaille , welke de staten van Gelderland lieten vervaardigen en als blijk van hulde Z. M. den Koning aanboden, wegens HD. betoonde hulpvaardigheid «n milddadigheid, tijdens den watersnood in Januarij en Februarij 1861. Op de voorzijde van dezen penning, die met minder dan 80 millimeters diameter heeft en slechts in zeer weinige exemplaren voorhanden is, ziet men de Geldersche maagd , te midden der overstrooming geyiü naar eene kolom, aan den oever der klotsende wateren. Op de door haar aangeprepene kolom leest men: ORANJE NAAST GOD. Op de keerzijde staat binnen een eikenkrans: WILLEM m. JAN. & FEBR. 1861 omgeven door de woorden: DOOK WELDADIGHEID ONDERSTEUNT HIJ ZIJNEN TROON ontleend, gelijk van onder te zien is, uit Spr. 20 v. 28b. Deze penning is het werk van den Heer S. C. Elion, te Amsterdam, j Het numismatisch album werd wederom met eenige portretten vermeerderd , onder anderen met die van de Heeren Verkade en de Saulcy, de laatste senator van Frankrijk, lid van het instituut, schrijver van een j aantal voortreffelijke numisinatische werken en zich thans bezig houdende met eenen grooten arbeid over de munten van het oude Gallië. DELFT, 11 April. Heden namiddag ten één ure had ten Raadhuize j eene bijeenkomst plaats der commissie voor de oprigting van een natio- j naai gedenktceken voor 1813; van de 28 uitgenoodigde leden waren 26 tegenwoordig, 2 hadden kennis gegeven door ambtsbezigheden verhinderd te zijn. Nadat de vergadering zich als commissie geconstitueerd had, is tot de benoeming van een bestuur overgegaan tn werd verkozen : tot voorzitter Mr. J. van Kuijk, burgemeester, tot 2den voorzitter L. A. van Berckel, tot secretaris P. J. van der Colff van Hoogeveen en tot thesaurier W. J. A. J. graaf van Bylandt. DORDRECHT, 11 April. Gisteren morgen ten half twaalf ure ontstond er brand in de patentolicfabriek der Heeren Fagot en Masion , op de Nieuwehaven alhier, welke schijnt veroorzaakt door het springen en ontploffen van een vat petroleum. Door spoedige hulp van twee spuiten was men den brand gelukkig weldra meester, die zich thans alleen tot het inwendige der fabriek heeft bepaald. Een en ander was verzekerd bij de maatschappij la Belgique te Brussel. (N. R. Ct.) * ZALTBOMMEL, 11 April. Heden, den sden verkoopdag der landerijen , afkomstig van de voormalige Geestelijke Beurs to Rossum, gelegen te Rossum, zijn de 22 laatste perceelen verkocht, welke hebben opgebragt de som van f 45,749; alzoo is voor het geheel ƒ 219,850 besteed. * LEEUWARDEN, 10 April. Heden is onder anderen aan het locaal van het provinciaal bestuur aanbesteed: I°. de vernieuwing van tv. cc vakken paalwerk langs het Roode Klif; 2°. de vernieuwing der besehoeijing langs de. Beurtmanskaai te Lemmer; 3°. het uitvoeren der vereischtö werken tot herstelling der door de stormvloeden van 20 en 21 Januarij jl. veroorzaakte schade aan de rijzen beslag- en steenoeverwerken op het eiland Ameland. Het lste werk is aangenomen door H. Unelaar te Lemmer voor ƒ7797; het 2de door P. S. Bosma aldaar voor ƒ 3697; het 3de door S. R. Kuperus te Stavoren voor ƒ19,000. GRONINGEN, 10 April. Men verneemt dat door HH. Gedeputeerde Staten dezer provincie, bij besluit van heden, vergunning is verleend tot eene tijdelijke doorgraving van don dam bij Baieveld, onder de bij dat besluit gestelde voorwaarden. * ZWOLLE, 11 April. Aan de examens van algemeene toelating bij het lager onderwijs, in den loop dezer week alhier gehouden, hebben deelgenomen: 2 dames voor hoofdonderwijzeres die beide toegelaten zijn; 6 voor hulponderwijzeres, waarvan zijn toegelaten 5; 9 voor onderwijzeres in de beginselen van het Fransch, waarvan 6 werden toegelaten; 3 voor onderwijzeres in de beginselen van het Hoogduitsch die de verlangde acten hebben verkregen; 3 voor onderwijzeres in de beginselen van het Engelsch, waarvan 2 werden afgewezen, en 4 voor onderwijzeres in vrouwelijke handwerken, die allen acten van toelating hebben ontvangen. ZWOLLE, 11 April. Mon verneemt, dat ten behoeve van denstaatsspoorweg van Zwolle over Wijhe naar Deventer, reeds een aanvang is gemaakt met het uitbakenen der daarvoor benoodigde gronden en het aanvragen van extracten uit de kadastrale kaarten en liggers dier perceelen. (Prov. Ov. Ct.) — Jl. Donderdag is voor de regtbank alhier wederom eeno zaak behandeld tegen Dr. Tirat, wegens het in de maand Augustus 1862 te Kampen onbevoegd uitoefenen der geneeskunst. De beklaagde is niet verschenen. Het O. M. requireerde de schuldigverklaring van den beklaagde, en zijne veroordeeling in de kosten van het geding, en zulks uithoofde aan den beklaagde, na het plegen van dit feit, door de regtbank, wegens hetzelfde misdrijf het maximum der straf reeds is opgelegd. KAMPEN, 11 April. Van de 25 jongelingen, tot het aangaan eener dienstverbindtenis bij het instructie-bataljon, tegen 9 dezer herwaarts opgeroepen, hebben zich 19 ter bestemder tijd aangemeld. Van deze zijn 2, na geneeskundig onderzoek, ongeschikt bevonden voor de dienst, terwijl de 17 overigen bij het bataljon zijn ingelijfd. Men verwacht de eerstvolgende oproeping tegen do tweede helft der maand Mei. * ASSEN, 11 April. De uitslag der stemming ter verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten in dit gewest, voor dit hoofdkiesdistrict is geweest als volgt: Uitgebragte 417 geldige stemmen, volstrekte meerderheid 209. Er zal eene herstemming plaats moeten hebben tusschen de Heeren Mr. P. van der Veen en Westra van Holthe, die 83 en 85 stemmen verkregen. MIDDELBURG, 10 April. In het Provinciaal blad N°. 45 wordt door den kommissaris des Koniugs mededeeling gedaan van den staat van bevolking op den 31sten December 1862. Het totaal cijfer dezer goheele provincie bedroeg, met inbegrip van personen behoorende tot de land-en zeemagt en gevangenen , 84,890 mannen en 87,359 vrouwen , te zamen 172,249. Dat cijfer bedroeg op 31 December 1861,170,131, zijnde sedert 31 December 1859 eene vermeerdering van 4,019, terwijl er in het jaar 1861 alzoo weder eene vermeerdering vau 2,118 heeft plaats gehad.
Van het totaal cijfer telt het voormalig 4de distrukt 23,655, het voormalig sde distrikt 33,051 , Zuid-Beveland c. a. 29,754, Walcheren e. a. 43,915 (waarvan Middelburg 16,049 en Vlissingen 12,165), Noord-Bevoland 6,200, Tholen 13,768, Schouwen en Duiveland 21,906 inwoners. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart jl. Nu. 107. is aan het domeinbestuur vergunning verleend tot het bedijken van schorren in het Zwin. *'s HERTOGENBOSCH, 11 April. Heden everleed alhier .in den ouderdom van 89 jaren, een aehtingswaardig en algemeen door zijne medeburgers bemind man, de Heer Adrianus Franciscus Mulders, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, wethouder alhier. Sedert 65 jaren lid der regering alhier, was hij de eenige overgeblevene die in de voormalige schepenbanken als 6chepen zitting had, en misschien de eenige , die voor nagenoeg 50 jaren behoorde tot de 600 aanzienlijken van den lande, welke te Amsterdam in dc Nieuwe Kerk de eerste Nederlandsche Grondwet aannamen , den eed vari hulde en trouw aflegden en de acte van huldiging aan Z. K- H. Prins Willem Frederik van Oranje , als Souvcreine Vorst der Vereenigde Nederlanden toekenden. In 1796 begon deze achtenswaardige burger zijne publieke loopbaan als armverzorger der wijk I dezer stad. Zoowel Z. M. de Koning als stads regering en hare ingezetenen bragten hulde aan zijne veeljarige trouwe diensten. Z. M. Koning Willem II benoemde hem, toen hij zijn 50ste jaarfeest als lid van stadsregering naderde, den 6den Dec. 1847 tot ridder der orde van den Nederi. Leeuw. Met hem daalt een hoogst weldadig en bemind medeburger ten grave, die buiten zijne overige groote verdiensten, ook die van nederigheid en welwillendheid voor allen bezat.
---

