NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1863.
By besluiten van 26 Junij, n°. 61 en 62, zijn door den Koning benoemd tot burgemeester: der gemeente Sappemeer 7. Venema; der gemeente Westervoort C. W. graaf van Limburg Stirum. Bij besluit van den 26sten Junij, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen aan A. M. Hiemstra, als 2de luitenant bij de 6de compagnie van het lste bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland; 2°. uit hoofde van verandering van woonplaats mede eervol ontslag te verleenen aan C. Schilleman, als 2de luitenant bij het bataillon rustende schutterij n°. 4 in de provincie Zeeland; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant: 3de afdeeling, 3de bataillon, lste compagnie, tot kapitein F.Sledsens, thans lste luitenant; tot lsten luitenant P. J. Kluytmans, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant H. van der Pauwert, thans schutter; in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 3de bataillon, staf, tot officier van gezondheid 2de klasse dr. J. A. 11. Gooszen, thans officier van gezondheid 3de klasse; tot officier van gezondheid 3de klasse dr. E. D. Cambier van Dissel, thans schutter; in de provincie Zeeland : bataillon n°. 4, tot lsten luitenant «7. F. Carpreau, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants: D. F. de Paauw, thans sergeant, en A. van Hooff, thans schutter; in de provincie Friesland : lste afdeeling, lste bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant K. A. Hoitsma , thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van 26 Junij, n°. 64, is aan mr. P. Alma, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Culenborg, en in diens plaats benoemd J. E. de Man Lapidoth. Bij besluit des Konings van den 27sten dezer, n°. 78, is J. Th. de Smidt ontslagen als kapitein bij het bataillon rustende schutterij n°. 5 in de provincie Zeeland. Bij besluit van 28 Junij, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. W. D. F. Schas, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Zeist.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten Junij, n°. 60, is benoemd tot geneeskundige, belast met de plaatselijke geneeskundige dienst: op het eiland St. Martin (Nederlandsch gedeelte), de heer H. E. van Rcigersma, genees-, heel- en verloskundige op het eiland Marken; op het eiland St. Eu3tatius, de heer D. B. P. Zuurdeeg, genees-, heel- en verloskundige te Zierikzee; en op het eiland Saba, de heer /. W. Kloppers, genees-, heel-en verloskundige te Zuidwolde.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den 29sten dezer, n°. 56, is door den Minister van Marine aan den eersten schiemansmaat B. S. Koene, dienende op Zr. Ms. schooner de Schorpioen, in West-Indie, toegekend de gouden medaille, ter zake van zijnen vijftigjarigen diensttijd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De jongste berigten uit Warschau, afkomstig van de zijde der regering, zeggen dat sedert den 18den dezer in het koningrijk, en wel in de gouvernementen Radom en Lublin , vier benden opstandelingen, waarvan de talrijkste 1500 man telde, geslagen en verstrooid of over de Galicische grenzen gedreven zijn, daaronder ook de bende van den beruchten Boncza, die, gelijk de berigten zeggen, »meerendeels uit Galicische edellieden bestond, en haar werk maakte van het ophangen der boeren; " de aanvoerder zelf is daarbij omgekomen. Na het vernietigen dier vier benden zijn er, volgens de aangehaalde berigten, enkel nog maar benden opstandelingen van zeer geringe sterkte overig.
Volgens de officiële Wiener Zeitung wordt het thans door alle berigten betreffende den Poolschen opstand bevestigd, dat er op de wijd uitgestrekte kampplaats aan de Galicische grenzen een schier algemeene stilstand in de krijgsbedrijven is gekomen, en dat in het koningrijk Polen eene verbazend groote krijg3magt wordt vereenigd, met het doel om aan den opstand ten spoedigste voor goed een einde te maken. Van de grenzen van Podolie wordt gemeld, dat er thans in dat geheele gouvernement volkomen rust en orde heerschen; dat in eenige aan Podolie grenzende districten vanVolhynie benden opstandelingen waren verschenen, maar dat deze vernietigd of verstrooid zijn, en dat de berigten van oproerige bewegingen in de Ukraine niet den minsten grond hebben. Van de zijde der Poolsche bewegingspartij was het berigt verspreid van eene oproerige beweging in het gouvernement Smolensk, die den rijksten grondbezitter van die landstreek, met name von Larlaski, aan haar hoofd zou hebben. Dit berigt wordt door den heer von Larlaski, gewezen maarschalk van den adelstand van Smolensk, openlijk tegengesproken. In een aan de Indépe«dance Beige gerigt schrijven uit Weenen van 24 Junij zegt hij: n Wij, mijne broeders, mijne neven en ik, zijn grondbezitters in het gouvernement Smolensk ; maar allen staan wij het vaderland ten dienste ; wij zijn Russeu met hart en ziel, bereid om alles voor het welzijn en het geluk van ons land op te offeren. Sedert eenigen tijd ben ik gewoon valsche geruchten betreffende do Polen te hooren verspreiden ; doch men behoorde althans zoo veel schaamte te hebbon, dat men den naam van achtenswaardige lieden daar buiten liet." De correspondent der Indépendance Beige te St. Petersburg zegt in een schrijven van 21 Junij, dat volgens hem van goeder hand geworden brieven uit Polen de opstand den moed schier verloren had en zijn einde nabij was, ten zij er onverwijld krachtdadige hulp uit het buitenland kwam opdagen. Hij meldt verder, dat te Kronstadt nieuwe fortificatiewerken worden aangelegd onder de leiding van den generaal Todtleben, die tydens den Krimschen oorlog Sebastopol schier onneembaar heeft gemaakt, en dat de censuur over de dagbladen in het Russische rijk sedert korten tijd weder met minder toegeeflijkheid wordt uitgeoefend, zijnde twee dagbladen, deTyrfen de Tijdgenoot!, door een verbod der overheid opgeheven, dewijl zij de strekking hadden om den geest van oproer aan te moedigen.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Vrijdag zeide de minister van buitenlandsche zaken, de graaf Russell, in antwoord op eene interpellatie: »Op de vraag of aan het Engelsche gouvernement door het Fransche eenige mededeeling is gedaan, houdende een voorstel tot erkenning der Confoederatie van Noord-Amerika, of dien stap aanradende, heb ik te zeggen dat geene zoodanige mededeeling ontvangen is. Wat betreft dat onderwerp in het algemeen , namelijk de erkenning der Confoederatio, geloof ik niet, dat de omstandigheden veel veranderd zijn sedert daarover laatst in dit Huis is beraadslaagd ; en ik denk daarover nog even zoo als toen." Bij die beraadslaging had de minister zich tegen een voorstel tot erkenning der Confoederatie verklaard en tusschenkomst van Engeland voor alsnog geheel ontijdig geacht. — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag werd door den heer Roebuck aangekondigd, dat hij in de zitting van 30 Junij voorstellen zou, bij het gouvernement op het erkennen der Confoederatie aan te dringen ; en door den heer Hennessy, dat hij in de zitting van 2 Julij zijne motie ten gunste der Polen weder in behandeling zou brengen. — In Engeland is een plan gevormd om in Egypte eenen spoorweg aan te leggen , die van Kairo uitgaan en den Nijl bij Ras Benas, het oude Berenice, met de Roode Zee verbinden zou. Hierdoor zou, naar de meening der voorstanders van het plan, de reis naar Indie twee dagen verkort, en de moeijelijke vaart in het noordelijke gedeelte der Roode Zee vermeden, eene vruchtbare landstreek voor de katoenteelt geopend, en een tegenwigt tegen Frankrijks grooten invloed in Egypte daargesteld worden. Lord Russell heeft jl. Donderdag aan eene deputatie, die hem dat plan kwam aanbevelen, verklaard dat het Engelsche gouvernement het voor eeno in de daad belangrijke onderneming hield, doch hij heeft zich onthouden van eenige medewerking toe te zeggen. Uit het door de deputatie aan den minister medegedeelde bleek dat de Onderkoning van Egypte dat plan goedkeurt doch niet gezind is het te helpen uitvoeren.
---

FRANKRIJK.
Bij een schrijven van den 24sten dezer, hetwelk in den Moniteur van gisteren aan het publiek is medegedeeld, heeft Keizer Napoleon den Staatsraad uitgenoodigd een plan tot verdere vermindering der centralisatie in het binnonlandsch bestuur te ontwerpen. Ook na hetgeen reeds ot dat doel onder zijne regering is gedaan, is Zijno Majesteit van oordeel t
dat er in Frankrijk te veel » aan reglementen onderworpen" is en dat er, onder behoorlijke bescherming van het algemeene belang, meer » vrijheid aan de particuliere belangen" dient gegeven te worden. Als voorbeeld wordt in dat schrijven aangevoerd, dat er gemeentelijke aangelegenheden van betrekkelijk weinig gewigt en van eenvoudigen aard zijn, die twee jaren in onderzoek blijven en de tusschenkomst van elf verschillende overheden vereischen, en dat even groote vertraging in zekere gevallen de industriële ondernemingen belemmert. Alzoo acht de Keizer de verdere Vermindering der centralisatie » eene ge wigtige en spoed vereischende hervorming." — Gisteren is in den Moniteur aan het publiek mclegedeeld dat Keizer Napoleon zich eerlang naar Vichy, eene Fransche badplaats, zal begeven en , aldaar ongestoorde rust willende genieten , toegang zal weigeren aan allen die er mogten komen met geen ander doel dan om audiëntie te vragen.
---

