Het Jaar 1862.
nseh bij den- aanvang van het voorgaande jaar geslaakt, politieke verwikkelingen zouden ophouden, welke in on Amerika ontstaan, het vertrouwen in deu handel •eschokt en zoo den bloei van handel en nijverheid be'werd in het nu geëindigde niet vervuld. Nog woedt ragt in Amerika, die daar niet slechts stroomen bloeds ijén; maar ook in ons werelddeel velen de middelen en, omhundngelijksch brood te verdienen. Nog is de ir. Italië niet gevestigd; nog kan de Fransche politiek, iet magtwoord van één man afhangt, geen vertrouwen m. Daarbij hebben zich nieuwe moeijelijkhedeii in nd en Pruissen gevoegd, zoodat de politieke horizont nde van 1862 niet veel helderder is, dan h'y bij dat van
rad intusachen had, daargelaten wat het leed door and in handel en nijverheid , als gevolg van den alge- Europischen toestand, vele redenen van dankbaarheid ; Voorzieningheid. Onze finantien zijn bloeijend; onze wachten slechts eene verstandige regeling om zoowel staat als voor do partikulieren hoc langer hoe winstte worden; de vlek die de slavernij in West-Indie nog naam van Nederland wierp is uitgewischt; men wacht o goedkeuring der Eerste Kamer, om met de verbeter waterwegen aan te vangen, waardoor eene schoone toeir onzen handel geopend zal worden. Terwijl in andere lanle vorsten of de volkeren zich tegen hunne staats-reaan revolutionnaire handelingen schuldig maken, hier rustig op den constitutionnelen weg voort met stand te verbeteren en onze instellingen te ontwikkelen. en kalm, maar ernstig en grondig waren dit jaar de nngen in de beide Kamers der Staten-Generaal, en da 3ii over de hoofdstukken der begrooting getuigden hoevertegenwoordiging op een vast en krachtig constitutestuur prijs stelt. .1 van meening omtrent het bestuur van den staat beolijk slechts op koloniaal gebied — en ook daar gelooda't, als men zich onderling slechts verstaan wil, het »root is; als het schijnt. Wij betwijfelen het, dat een van koloniën, die aan de t,eide kamers der statenluidelijk uiteenzet wat de liberaler x erlangen, veel tegenontmoeten. Wij zouden heden niet gaarne eene bitnkktng willen hezigen e» daarom zullen wij aan niemand ijten; maar dit mogen wij zeggen, dat de miskenning Ie beginselen alleen haar oorsprong te danken heeft aan de voorstelling, welke men er van geeft, en die gedurig
ingang vindt. Als nu een minister van koloniën en duidelijke taal verklaart, wat de liberalen verlangen dio scheevevoorsielling bijden eorlijüen man iederen jrliczcn en -hem overtuigen , dfedeschrikbeoldcn , welke schetst, in werkelijkheid met bestaan. Wat eene rawondene blootlegging van rigting vermag, heeft in aande jaar de heer LoüDON bewezen. Hij verwierf beginselen den bijval der grooie meerderheid van de ei-s der staten-generaal. Men zegge niet dat het verent -bet einddoel tusschen hem en de liberalen eeni- op dio stemming had, want zoo dwaas kan nie, dat hij de stemming der vertegenwoordiging zou klaren uit plannen , die zoo ver in het verschiet liggen, iet mogelijk is nu reeds het tijdstip te bepalen, wanigevoerd zullen kunnen worden. Hetgeen wij dus van ter van koloniën, die in dit kabinet tree.it verlangen j ruiterlijk en onbewimpeld, maar tevens duidelijk en i'oerale beginselen bloot legt, en indien ze overeenkodh!, welke door de grooto meerderheid der liberalen en 'de vertegenwoordiging zijn verdedigd, dan zal het at de voorstelling die tot nu toe door de reactionnairen aainde conservativen er van gegeven was, is onjuist
beginselen naar waarheid voorgesteld, met kalmte eu «ingenomenhid beoordeeld worden , dan zijn wij verzenion op koloniaal gebied tot eenheid zal komen, even nartoe gekomen is over de politiek van het moederland. .en voor het welzijn van moederland en kolonie, dat 'i dat heden begint, deze eenheid zal worden verkredan zal er in het Indisch bestuur die vastheid zijn, zoo zeer behoeft. ¦'„.mmaujil lil Hl—aMM»—™""^—!
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 December.
e vijandelijke partijen, in Amerika ziju.nadenbloedigen ij Frederiksburg weer op verscheidene punten met el,a«s geweest. Zoo hebben de Noordelijken een aanval > "Kingston die teruggeslagen is; terwijl de Zui>'-.-moutn hebben aangetast en wel met goed gevolg, 'den vijand uit die stad verdreven hebben. Daareneen aanval der Zuidelijken op Harpers Ferry mislukt. fe'ieel is dus do oorlogskans in de laatste dagen ten gunste ijken geweest. Wat den veldslag bij Frederiksburg aangaat, ;dde men reeds dadelijk dat de Zuidelijken hierbij be'een gering verlies haddon geleden , daar het bekend lij achter verschansingen hebben gevochten; maar het •> als het thans in eene dépêche wordt opgegeven, is rwnchting klein. Immers wordt dit geraamd op 500 2500 gewonden. Ook dan wanneer deze opgave te gun)r"-esteld,is do verhouding toch zeer in het. voordeel der n. Het verlies der Noorderhjken toch wordt thans op ir geraamd dan op 17000 man aan dooden en gewonden. •eet dat de ongelukkige afloop dezer expeditie toegeis niet aan generaal, Burnside, maar aan verkeerde eieic-ide instructien van het kabinet te Washington. t heelt tengevolge hiervan bereids eene enquête in dio uien. A^7ot generaal Burnside aangaat., deze heeft zijn svraagd, dat evenwel niet aangenomen is. Itte zij nog gemeld, dat volgens oen gerucht ook de heer ijn ontslag gevraagd en dit betomen heeft, u gewaagd zijn uit do laatste nederlagen der Noordolijïiilcn afleiden dat er thans meer grond dan vroeger is n spoedig einde des oorlogs te denken. De Noordelijken eds zoo dikwijls nederlagen geleden, zonder dat hunne volu het voortzetten des oorlogs aan het wankelen is gebragt; el, elke nederlaag strekte om hunnen ijver nog meer aan Maar de laatste gebeurtenissen leiden tot eene andere -,"¦, tot de overweging namelijk, dat de oorlog thans i'hing geduurd er aooveel menschenlevens en schatten •" . ....iueii,n^^,r ke;(je partijen hare meerdere kfm dug met regt ze„gen ,jat hier 'i]..:;.;t bestaat en waar dit niet aanwezig is , kan alleen ik'king aau den oorlog een cinde^komen. Bestaat er nu j>r die hoopr Tot dus verre zoo goed als niet. Doch bij hoofdn in het. leven van volken openbaren zich soms plotseulingea in de openbare meening, die van den meest tien 'Invloed zijn. Het is te hopen dat de laatste gebeurtot zoodanige wending aanleiding mogen geven en het 'OM' eene schikking voorbereid zal v/orden. . lui cl van een schrijven uit Kome aan hefofllcieele orgaan 'y; is het de gemeentewet van 24 November 1850, die (SrtOrmingen in den Bomeinschen staat zal ingevoerd Vglgsus d:e wet'zuilen de gemeenteraden gekozm wor> eea kisscoHegie, speciaal door de regering daartoe bete aulLeu ie kiezers slechte zesmaal grookr in aautal
zijn dan hét aantal gemeenteraadsleden; twee derden der kiezers moeten voorts grondeigenaren zijn, de overigen zullen gekozen worden uit hen, die door hunne kapitalen eene aanzienlijke plaats bekleederi onder de handelaren of industrieelen en uit de hoogleeraren en andere wetenschappelijke mannen. De stad Bome maakt op deze bepalingen eene uitzondering; voor haar zal eene afzonderlijke ordonnantie op dit' punt in het leven worden geroepen. Volgens de Correspondance Havas heeft prinß Gtertchakoff in zijne laatste nota aan de Deei.<.cho regering, zich niet alleen g-iheel vereenigd met de bekende dépêche van graaf Russell, maar is hij zelfs in zijn aandrang tot afschaftng der gemeenschappelijke constitutie van Octoher 1855 nog verder gegaan dan de Engelsche minister. Prins Gortchakoff zegt o. a. dat die afschaffing eene noodzakelijkheid geworden is, bij de bestaande irritatie der Duitsche bevolking in Sleeswijk. Het behoeft inderdaad geen betoog, dat die constitutie een steen des aanstoots is voor de Duitsehers in het hertogdom, die zeer gesteund worden door Pruissen; maar van den anderen kant zal de. verbittering in Denemarken zelf niet minder groot zijn, als de regering op dat punt toegeeft, en in dat geval zal zij zich moeijelijk kunnen staande houden. Intusschen kan men, zoo als de zaken thans staan, niet verwachten dat het kabinet van Kopenhagen zal wijken. In den strijd met Duitsehland heeft liet steeds standvastig aan den bondsdag het regt. betwist, om zich in de aangelegenheden te mengen van Sleeswijk, daar dit gewest niet tot den bond behoort.
Bij den Noorweegschen landdag was een voorstel der regering aanhangig, strekkende om den vermoedelijken erfgenaam van den troon tot onder-koning van Noorwegen-te verklaren. Dit ontwerp is verworpen geworden met 59 itemmen tegen 48.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 30 December,
Ik zal u maar niets zeggen over de verschillende geruchten, die omtrent de troonrede in omloop zijn, omdat ik innig oveituigd ben, dat de keizer zelf nog geen besluit heefegenomen. Wannae! men wilde voorspellen, wat Z. M. omtrent Rome zeggen zal, zou men laartoe aanleiding kunnen vinden in de weinige woorden, die hij intigenwoordigheid van den .nuntius tot den stervenden aartsbisschop van Parijs heeft gesproken. Juist toen Napoleon zich bij het ziekbedvau kardinaal Morlot bevond, kwam mgr. Chigi dezen den pansslij. ken zegen brengen. De keizer zeide luide , dat hij den kardhaal zeer erkentelijk was , omdat deze zijn bedoelingen volkomen iad begrepen en een verzoening tusschen hem en den paus lad voorbereid. De kardinaal trachtte den keizer te polsen over de keus van zijn opvolger, maar Z. M. ontweek die vraag, dor te zeggen, dat de toestond van den kardinaal volstrekt niet val dien aard was, dat men een zoo spoedigen dood behoefde e vreezen en dat hij later de kwestie van eon opvolger met hen zou bespreken. Er is eene gobcele lijst van kandidaten in onloop , maar mgr. de la Tour d'Auvergne is de eenige waarna ernstig sprake is; de andere namen zijn van niet het minss belang. Er "is hier ook een gerucht in onloop , dat Alfred de Vignj wiens gezondheid zeer is geschokt, geheel onverwachts is bezwc; ken. Ik ben nog niet in de gelegenheid geweest, om te verne men of dit gerucht waarheid behelst. De dood van den hooi de Vigny zou een groot verlies zijn voor de akademie. Het tractaat tusschen Frankrijk en den koning van Madagascar is officieel bekend gemaakt. Met eenige bevreemding heeft men opgemerkt, dat er volstrekt geen sprake is van den afstand van een haven, waarvan de bladen zooveel gerucht hebben gemaakt. ¦ De geheele aandacht van den minister van buitenlandschc zaken is op Amerika gevestigd. De heer Slidell, de bekende afgevaardigde der zuidelijke staten, heeft een conferentie gehad met den heer Drouin de Lhuys , die langer dan twee uren heeft geduurd. Uit Spanje is weinig nieuws. De maarschalk O'Donnell heeft eene redevoering in den senaat uitgesprok*, die veel sensatie heeft verwekt. Men verwacht daar nog steeds een wijziging in het ministerie.
Prins Napoleon is van zijn reis in Zwitserland hier terug gekomen; men heeft] opgemerkt, dat hij zijn gewoon bezoek aan den keizer nog niet heeft afgelegd. De heer Kalergis, gevohnagtigd minister van Griekenland te Parijs, heeft geen uitnoodiging ontvangen voor de receptie van het corps diplomatique op Nieuwjaarsdag; hij heeft hier wel aanmerking op gemaakt, maar de lieer Drouin de Lhnys heeft hem doen begrijpen, dat hij. niet officieel was geaccrediteerd en dat men voor hem niet van alle bestaande diplomatieke gebruiken kon afwijken. De heer en mevrouw von Budberg hebbeu hunne officieele receptien in het hotel der Bussische -^ambassade geopend en wel met eene zekere plegtigheid. Zij ontvangen niet alleen het corps diplomatique, maar ook alle Russische sommiteiten en de leden van de Parijscho aristocratie met wie zij omgang hebben.
Op de beurs was geen enkel nieuwtje van eenig gewigt ,in omloop. Er bestond een groote neiging tot rijzing en er werd veel gesproken over het ten oinde brengen van de kwestie der Ottomanische bank.
---

Beurst van Londen , 31 December.
Console 92%; Mexico 32%; Peru 4% pOt, — ;-Grenada N^ —; dito gest. —; Venez. 24% ; aito Uitg. —; Portugal 48% ; Spanje 3 pOt. —; dito 2 pCt. 45%; dito Certif. Coup. 9J£ ; dito Amortis. —; Grieken 16%; dito Coupons —; Bussen 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; dito 1862 94 J 4 ; Holl. 4 pCt. —; Illinois Shnres -,8%; dito Bonds 76%.
Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17, Parijs 25.45, Ham-i bui* 13.6% , St. Petersb. 35%. Disconto 3. ¦ (SlotJcoers.) ' Consols 92%.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
TFarïsj , 31 Deeembe". Bij circulaire van den minister van binndttl. zaken zijn de prefecten uitgenoodigd, de regering voor 1c siellen die ambtenaren van openbare veiligheid te ontslaan, -wclko geen bewijs geven van hunnen ijver, en tevens andere Vertrouwde personen ter hunner vervanging "voor te dragen, onder de verantwoordelijkheid der prefecten.
Najionale leening 73.10 Parijs , 31 December. Volgens la France zou het Weener kabinet, zonder het beginsel van den afstand der Jonische eilanden te verwerpen , de Engelsehe regering opmerkzaam gemaakt hebben op de ernstige moeijclijkheden, die , naar zijn gevoelen, dio maatregel kan ten gevolge hebben.
Athene , 30 December. Er heeft hier weder eene groole manifestatie plaats gehad, waarbij prins,Alfred tot koning van Griekenland is uitgeroepen. De heer Eliiot heeft op nieuw verklaard , dat Engeland zijne adhaesie daaraan niet zal schenken, doch hij heeft tevens de Grieken verzekerd, dat zij op de sympathie en welwillendheid van Engeland kunnen rekenen. Madrid ,31 December. Het berigt als zouden de minister Collautes en den senator Prim hun ontslag ingediend hebben, is onjuist. Juonden, 31 December. {Tweede Qoederen-berigt.) ï.u-ao stil on onveranderd.
Talie; in loco 44/6. Flaauwe markt. Heden werden afgeleverd 170 vaten.
Idvcrpool, 31 December. Deze week zijn verkocht 53,700 balen, waarvan er 26,900 op speculatie en 4600 voor uitvoer werden genomen. De voorraad op heden bedraagt 392,459 bn Men noteert middling Upland 26 en New-Orleans 28 d.
---

Beurs van Antwerpen, 31 December.
Belgin 4% pCt. 99%) dito 2% pCt. —; Oosfenr. Ored.- Act. 506.00; dito Metall. 5 pOt. 654; dito Nation. 69% ; Spanje
3 pOt. 48% ; dito 1 x>&. 45% : Spoorw. Bott.. en Antw. —.
---

Beurs van Madrid, 30 December.
Spanje 3 pO. 52 ; dito 2 pCt 46.20.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 December.
Omtrent de aanstaande tentoonstelling van voor Nederland belangrijke oudheden en merkwaardigheden in de provincie Zuid-Holland, kunnen wij berigten, dat de commissaris des :onmg9 in dit gewest , mr. J. Loudon, het hem aangeboden ere-voorzitterschap gaarne heeft aangenomen. Ook hebben zich i bijna alle steden dezer provincie reeds verschillende heeren 3reid verklaard, om iv sub-commissien werkzaam te zijn.
Volgens eene Brusselsche correspondentie, voorkomende in de jrêcurseur, heeft de minister van buitenlandscho zaken in de catrale sectie der Belgische kamer stellig verklaard, dat de ïlgischc regering besloten heeft den Scheldetol niet meer te rabourseren aan de vreemde natiën, indien Nederland bij de kestie van afkoop onwil aan den dag legt.
)e bibliotheek van het koloniaal militair invalidenhuis op Ihnbeek is op nieuw verrijkt geworden met een belangrijke vaameling boekwerken, ten geschenke aangeboden door hot k-jinklijk Nederlandsch meteorologisch instituut te Arnhem. Tiituurderen der .vereeniging Het Metalen Kmis , afdeeling Amstdum , Iste sectie boden het gesticht als blijk hunner belangsteing eenige schaak- dam en domino-spellen aan, en van den gejnsioneerdea kipitein van liet Oost-Indisch leger J. A. Danië te Arnhem werd ontvangen een kris, waaraan uit den tijdder Balisehe expeditie eenef merkwaardige herinnering is verbo-ien.
Portsmouth wordt van 27 Occ. geschreven, dat Zr Ms. schnfstoomsehip Djambi, komm. van Kees, aldaar binnen, orde heeft bekomen om in het groote rijks dok gehaald te worden, ten ode de in den laatstcn storm beloopen schade te herstellen.
Df toestand der fabriok-arbeiders te Enschedé wordt steeds bedeieiijker. Er zijn nog slechts enkele fabrieken iv werking. Voorle gelden, ten behoeve der broodelooze werklieden ingesehren, wordt aan die lieden werk verschaft, zooals het dempen er gracht, het opruimen van puin , enz. Het daggeld vooï die lilen bedraagt 40 cent.
Teeeinde zoo naauwkeurig mogelijk bekend te worden met het gal der schoolgaande kinderen, hebben gedeputeerde staten vu Noord-Brabant aan de gemeente-besturen ia dat gewest toege^jden een modelstaat, die met 1 Janemrij aanstaande in de opibare scholen zal worden ingevoerd en waarop de onderwijzcraiagelijks zullen moeten aanteekeneu , welke kinderen de sehooihebben verzuimd. Do onderwijzers moeten dezen staat bij he einde van iedere maand aan de plaatselijke scbooleomcomrme inzenden, die, na hem van haar visum te hebben voorzie, voor de overmaking aan het gemeentebestuur zorg zal dragen. Na m ailoop der zitting van de arrond-regtbank te Breda , waarraio zaak van Mr. C. vau B. was behandeld , werd de beklaagde door eene groote menigte, onder gezang, huiswaarts geleid. Langzamerhand verzamelde aich' voor zijne woningeene massa )lks, ten getale van 500 il 600 personen, die in opgewondcistemming verkeerden en liedjes aanhieven. De advocaat hield e>e aanspraak tot de menigte en hief een luid hoerah aan; de- me ï e werd door de marecheuusée uiteengedreven.
Ten vvolge op vroegere berigten der regering, omtrent een* verkregen bespoediging in den loop der posten uit dit rijk naar het noordelijk gedeelte van Duitsehland en verder gelegen vreemde staten, wordt thans nader in de Staats- Courant ter algemeene kennis gebragt, dat de postenloop naar Keulen en voor hetgeen verder in die rigtiug verzonden wordt, te beginnen met 1 Januarij 1563, op nieuw eene niet onbelangrijke verbetering zal ondergaan. De brieven namelijk, die met den spoortrein van 6.35 des avonds uit Amsterdam of van 5.55 des avonds uit Eotterdam verzonden worden, zullen voortaan den volgenden morgen reeds ten 8 ure 15 minuten te Keulen aankomen , om, wat die voor verder gelegen plaatsen betreft, weder van daar ten 9 ure met den sneltrein naar Coblenz te kunnen vertrekken. De aankomst te Frankfort heeft dien ten gevolge plaats ten 2 ure 5 minuten na den middag, terwijl de briefwisseling bestemd voor Nassau, Hessen Darmstadt, Baden , Wurtemberp en een groot gedeelte non Beyerenin dezelfde evenredigheid bespoedigd wordt. Wat noordelijk Duitsehland betreft, daaromtrent wordt,.met verwijzing tot het bovenaangehaalde vroeger berigt, alhier herhaald , dat de brieven, met de straks gemelde spoortreinen uit Amsterdam of'Botterdam verzonden, den volgenden dag des namiddags ten 2% ure te Hannover, ten 5.35 des avonds te Bremen, ten 9.45 des avoiids te Berlijn en ten 9.50 des avonds te Hamburg aankomen, terwijl de aankomst te Berlijn zich oumiddelijk aansluit aan het vertrek van den sneltrein naar St. Petersburg.
Door Z. M. zijn, met ingang van den lsten Januarij 1863, benoemd tot burgemeesters der gemeenten: Alphen c. a., P. C. Itendrickx; Baardwijk, M. Loeff; Baarle Nassau, G. van Baal; Besoijen, A. J. Dalleu; Boxtel . C. C. J. Achterbergh; Dommelen , J 2. Kennen; Drongelen en Eethen c. a., V. O. A. Bott; Emmikhoven, A. B. van de Koppel; Etten en Leur, L. van Aert; Gemert, J. Maest; Ginneken c. a., 11. Buysen; Heesch, T. A. Wolters; Hooge en Lage Mierde, <S. Verhagen; Hooge en Lage Zwaluwe, F. L. de Jongh; Meeuwen ,J. Straver; Maasheeze, H. van Hooff; St. Miehiels-Gestel, M. van de Wesielaken; Oost-, Weit- en Middel heers , IS. Smulders; Oss , K. van den Heuvel; Beusel, A. L. Vosters; Bucphen ,N. dt Weert: Someren , J. Verhoysen; Terbeydeu , P. liombouls ; Valkenswaard, F. Smulders; Vlijmen, J. van. Jleesbeen; Waalre, B. Bijven; Wouw, C. J. Daverveldt; Zundert, G. van Beekhoven; Zuid-Beijerland , Klaaswaal, Numansdorp , A. Vlielander; Dirksland ,P. Zaaijer; 's Gravendeel, J. 11. Heereman ; Haastrecht , Vlist, M. Bisdom ; Hei- en Boeicop , Schoonrewoerd , J. Koolboom; Hoog Blokland , Hoornaar , Noordeioos, J. F. Gerdessen Timmermans; Leerbroek, Meerkerk , Nieuwland ,A. J, van Steenbergen; Maasdam, K. Kluit: Moordrecht, mr. C. van Vollenhoven Jr.; Nienwkerk a/d. Yssel, JU. JE. G. v. Laker veld Blanke ; lüjusaterwoude, P. van Schravendijk; Vierpoiders, H. W. Croes; Zuidland, M.J. de Jongh; Diepenveen, M. J. Smijler ; Grafhorst, Wilsurn en IJsselmuiden, C. 11. A. Fngelenlterg / Haaksbergen , 11. Verbeek; Hollendoorn , R. Oampbell ,¦ Hengelo , G. D. llaedt; Holten, J. Vincent; Ambt O. Stad Ommen A. C. Bouwmeester; Ootma^ur.! . yienbargh ; Bijseen, G. J.M.Janssen; Zwarl roes, niet ingang van 10 Januarij IS ; ien ; Bergeyk, P. J. Aarts- T.i ?;. , .'. a eu Wijk c. a., B. P sluis, J. O. van :'. O. va» Dorsser, met in Z.M. heeft ben zoo jhr. mr. L. -F. < .'an justitie bij de arr.-regtbank te egtb. te Goes mr. J. IV. a e 's Üravenhage.
Z. M. heeft eervol i inne tegenwoordige betr. bij de administ. voor de zaken der B. ¦¦.. «eredienst verleend: I°. aan den referendaris jhr. j ler van der 2°. aan den adjunct.-coi der Meer , behoudens hunne aanspraak op wa Met Z. M. goedkeurin Nederi. eonsul-generaai te Lissabon benoemd de Mascarenhas Seto tot viccconsul voor het district Si -" J. B. da Crue tot consulairen agent te Lagos. ¦
* 'sCrravenhage, 31 December. Z. K. H. de prins tan Oranje heeft heden aan verscheidene burgerlijke en militaire autoriteiten audiëntie verleend.
— HH. K.K. HH. prins en prinses! Fredcrik zullen in de vol. geilde week HD kasteel het Huis de I'aauw verlateu en het paleis in de residentie betrekken. — De terugkomst van lIH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, in de residentie uit Luxemburg, welke op heden bepaald was, is, zoo men verneemt ten gevolge van eene ligte ongesteldheid van H. K. H., eenige dagen verschoven.
— Gisteren avond heeft er bij mevrouw de douairière van Tuijil, een luisterrijk bal plaats gehacl, dat met de tegenwoordigheid van H. M. de koningin en Z. K. H. den prins van Oranje vereerd en door een groot aantal genoodigden bijgewoond werd.
* * Harderwijk , 30 December. Bij het koloniaal werfdepöt alhier zijn weder circa. 20 manschappen overgeplaatst van de korpsen des legers hier te lande bij de landmagt in W.lndie. — Naar men verneemt is het depot te Altona, dat onder presidium van den kolonel Scharten aldaar is gevestigd tot aanwerving van Noordsche onderdanen voor de Nederlandsche koloniale militaire dienst, door Z. M. opgeheven en die werving: ingetrokken.
Gisteren avond is in de Foutcinsteeg in het Hang alhier. het lijkje gevonden van een pas geboren kind van bet mannelijk geslacht. — Gisteren avond is te 's Hage de persoon G.. oud 33 jaren , schoenmaker , komende van zijn werk op de Markt, plotseling door een beroerte getroffen en onmiddelijk overlelen. - De eerste kersdag was voor een braaf en oppassend arbeidersgezin te Avereestaan de vaart zeer treurig. De zoon van H. v.- M. diende digt bij Meppel, en werd door de keelziekte aangetast. Zijn boer besloot, hem op den wagen naar zijne ouderste brengen,. Daar aangekomen. wilde men den zieke van den wagen helpen , maar men bevond , helaas, dat deze reeds een lijk was. —Met 1 Januarij 1863 bestaat de limmermans-affaire van rAndries Westerhuijs, gevestigd op de Leidsehegracht bij de Keizersgracht te Amsterdam honderd jaren, en hij die haar thans jaog met jeugdigen ijver en wakkerheid drijft, en gezegden naam draagt, is op denzelfden dag juist vijftig jaren baas geweest.
Den 31sten Dec. waren ter markt te Delft de prijzen var het Vee als volgt: Vette koeijen, le. kwak, f 130 a 160, 2e. kw.. f 110 k 130; kalfkoeijen , Iste kwal. ƒ 140 a. 180, 2de kwal. f 120 i 140; vaarkocijcn, Iste kwal.*/ 120 ü 150, 2ÖB kwal.. ƒ 80 al 20; vette kalveren, Iste kwal. ƒ 30 il 40, 2de kwnl. ƒ2O a ƒ 30; vette schapen, Iste kwal. /20a26; 2e. kwal. ƒl4 a.20; magere varkens j 10 k 15; biggen ƒ 3; nuchtere kalveren ƒ3l 10 ; paarden f 25 a 100; magere ossen ƒ 90 tot 110. De prijzen der boter zijn geweest van ƒ52 tot 6 i naar kwal. ;. er werden verkocht 180/8 en 89/16 vaten'of 4490 Ned. ffi.
¦—¦ Do jirijzcn vanjhet. vee besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Kalveren Iste kwal. /40 a 60; 2de kwal. ƒ 30 i ƒ5O; 3do kwal. ƒ 20 a ƒ 40 ; Schapen ƒ 20 a 28; Varkens 44 a. 48 e. het ©.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 31 December. Bij keizerlijk besluit gullen voortaan de zittingen van de raden van prefectuur, handelende over contentieuse zaken , in 't openbaar gehouden worden. Nadat over elke zaak een rapport, zal zijn uitgebragt, zullen' de partijen in persoon of bij gemagtigden , hunne bezwaren en aanmerkingen kunnen kenbaar maken. De beslissing zal gemotiveerd zijn en uitgesproken worden in eene openbaro zitting, nadat de raad , buiten tegenwoordigheid der partijen , zal hebben beraadslaagd. Ïïew-Vork,l9 December. (K. A.) De Zuidelijken hebben eenige piketten tot aan den Bappahanock doen oprukken. Aan hunne zijde bedraagt het verlies in het laatste gevecht 500 dooden en 2500 gekwetsten, terwijl dat .der" Noordelijken op 17,000 man aan dooden en gekwetsten begroot wordt. Desenaat heeft last gegeven tot het instellen oener enquête betreffende don slag bij Frederiksburg. (Tweede depêche). 20 December. De noordelijken hebben een aanval gedaan op Kingston, in Noord-Öarolina, doch zijn daarbij teruggeslagen. De Zuidelijken hebbei) daarna op hunne beurt een aanval tegen Plymouth gerigt, met het gevolg dat de Noordelijken uit die stad verdrevon zijn. Vervolgens hebben de Zuidelijken een aanslag gewaagd op Harpers-ferry, van waar zij zijn teruggedreven. Er loopt een gerucht dat tïe heer Seward zijne demissie heeft genomen. rVew-York, 20 December (E. A.) Goud agio 32%. Koers op Londen 146.. Illinois vast op 7954- Katoen 66 c. Tarwe lager. Meel 10 c. lager. Blonden, 31 December. Koffij en Thee met weinig handel, bij vaste stemming. — Lijnolie £ 40. , Uve.rpQOl, 31 December. Heden zijn van Katoen 3,000 bn. afgedaan tot % d. lagere prijzen. Derlij», 31 December, iiogge 46t/a. op lev. 461/8- Baapolio: 14%, op lev. H'/i-.
---

Beurs van Wcenen, 31 December.
(Slothoers.) Metalhoken 5 pOt. 76.40; dito Nation. 81.80; Bank-Act. 808; Orediet-Actien 223.00; Loten 1860 92.60; Fr.-Oostr. Snoorwes 252: Nieuwe Lomb. 274. Wissel Londen 114.70.
---

Beurs van Frankfort, 31 December.
(Shtkoers.) Oostenr. MetalL 5 pOt, 68ii; dito Nation. 69%; dito Loten 1860 81%, Spanje3pOt 49%; dito 1 pOt. 46%. Wissel: Weenen 99% ; Londen 118%- Disconto 3.
---

Beurs van Hamburg, 31 December.
(iiotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 57 ; Spanje 3 pOt. 46% ; dito 2 pCt. 43; Mexico 30%; Vereinsb. 103 ; Noord-Duitsche dito 103%. "Wissel: Londen 13.02; Amst. 35.90. Disconto 4 a %.
---

Beurs van Berlijn , 31 December.
(Slothoers.) Pruissen 5 pCt. 101% ; Oostenr. Metall. 5 pOt 67 {4 i dito Nation. 81% ; Bussen bij Stiegl. sde Serie 90 %: dito 6de Serie 97%; dito 1862 5 pCt. 93%; dito Nieuwe 3pCt. 60%. Wissel op Londen 6.2034., Parijs 79% , Hamburg 151 &; Amst. 142%, Weenen 86^, St. Petersb. 99%. Disconto 4.
---

Beurs van Parijs , 31 December.
Fransche 3 pCt. 70.05; dito 4% pOt. 98.00; Oredit-Mob. 1153; Fransch-Oostenr. Spoorw. 515; Buss. dito 437; Spanje 3 pOt. —; dito 'l pCt. —; Italië 72.60.
Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.17, Hamburg 188, St. Petersb. 369. Disconto 4.
(Slotknere.) Fransche 3 pCt. 69.90,
---


BIfR«EBtILI.ïBiÊ!; STArVD van 31 December. OVERLEDEN : H. Huyser, ecbfg van M. O. Baumgarte v. 54 j. — M. Laraeor. ong. 35 j. —P. L Jaspers , Z. 3j. — J. C. Spïielhgff, D. !0 j. -H. O. Wiinctra, D. 4m. — J."- T»n CieeJÏ, Z. 1 j. — A. Stibbe, huisvr. van A. J. Gazan .
---

