Beurs van Berlijn, 2 Januarij.
¦. . . 68% ; dito Nation. '. 4de Serie 'ii 1/g\ di i;i. Wissel op Londi 142%, Weenen
---

Algemeen Overdzigt. Rotterdam, 2 Januarij.
Naar men verneemt zullen de Italiaansche kamer mdc tweede "elft dezer maand weer bijeenkomen. Een der eerste ontwerpen, <Üe bij de kamer van afgevaardigden zullen ingediend worden, *al strekken om het kapitaal der bank van 40 op 100 milhoen te brengen. Eerstgeméld kapitaal is gebaseerd op de oorspron ««lijke statuten , toen de bank hare operatien nog alleen bepaalde *°t Sardinië; thans, nu het gebied harer operatien veel grooter is doet zich de behoefte aan uitbreiding van haar ka- Pitaal natuurlijk ook gevoelen. De kamer zal zich insgelijks «Poedig bezig houden met het ontwerp tot oprigtmg van een Tédit foncier, en hierna zal, naar men denkt, de regering voorstellen eene nieuwe leening te sluiten, wier noodzakelijkheid «'gemeen erkend wordt, doch waarmede thans het kabinet, bij d<m tegeuwoordigen staat van vrede, minder haast maakt. Eergisteren was in de diploma'ieke kringen te Berlijn het geacht verspreid, dat de generaal von Willesen. waarschijnlijk met «la Pruissisch gezant naar Turin zal gaan. Het Italiaansche «Ainet dat, tegen het bestaande gebruik , betredende den op- Volger van den graaf Brassier niet geraadpleegd was, moet te oerlijn vertoogen gedaan hebben, welke men gemeend heeft m everweging te moeten nemen. **<Prins "Wilhelm van Baden schijnt thans de kandidaat te zijn, *» het meest in aanmerking komt voor den Griekschen troon, *»1 te verstaan bij de mogendheden; want nu prins Alfrcd, *aarop hot Grieksche volk zijne keus gevestigd had, uitgesloten ". heeft het laatste zich nog niet met een nieuwen kandida.it bezig gehouden. Prins Wilhelm bezit eigenschappen , die hem inderdaad •tabevclenswaardig maken. Hij is een liberaal en heelt als President der Badensche eerste kamer een werkzaam deel genoden aan het staatsieven. Vroeger heeft hij veel omgang gehad "iet Engelsche staatsmannen; bij keizer Napoleon, met wien hij «enigen tijd in het kamp van Chalons heelt doorgebragt, is hij *eer gezien, en de keizer van Busland heeit hem wegens zijne krijgsbedrijven in den Kaukasus gedecoreerd; om van eene an,<W omstandigheid, die hem vooral bij Busland aanbevelenswaardig maakt, niet te gewagen , de omstandigheid namelijk , ; 4>t hij~ verloofd is met eene prinses van Leuchtenberg. Maar, «n nien vragen, zal juist dit laatste bij Engeland geene reden "jn om zich tegen hem te verklaren: Wij hebben voor een paar dagen gewag gemaakt van ecu geacht, volgens hetwelk de Engelsche regering zich met alleen zou Halen tot den afstand der «Tonische eilanden aan Griekenland , toaar ook Gibraltar zou teruggeven aan Spanje. Men kan begrijpen dat dit denkbeeld veel ingang vond bij de Spanjaarden ; floc-h het blijkt dat die zaak, waaraan fc ij dadelijk meenden alie geloot .«e moeten ontzeggen, niets meer is dan een bloote wensch der Spanjaarden. De hali-oflïcieele Correspondencia mtografa toch »<_t 'het raadzaam om het publiek te waarschuwen voor deze illusie. Riets, zegt dat blad, wettigt voor het tegenwoordige, om zich aan die zoete hoop over te geven. Wij gelooven wel, voegt het er Mj, dat de dag zal komen, waarop Engeland de positie zal Verlaten welke het in Spanje inneemt; het zal de noodzakelijkheid daarvan erkennen, indien het de vriendschap van het Spaansche volk wezenlijk op prijs stelt; maar wij gelooven met dat. deze daad v«n regtvaardigheid en herstel zoo nabij is als wij Verlangen. De landdag van het vorstendom Eeuss heeft met eenparige stemden de voordragt der regering aangenomen tot vrije uitoefening Van ambachten en takken van nijverheid. Hierdoor wordt van den «cnen'kantwelis waar een eenvoudig beginsel van gezonae staathuishoudkunde en individueele vrijheid gehuldigd; maar de bekrompenheid van inzigten, die nog al te zeer in Duitsehland bestaat, heeft zich aan de andere zijde ook bij ;deze wet weder geopenbaard. -e Israëlieten blijven namelijk uitgesloten van de gunstige bepalingen «lozer wet Wel heeft een der leden van den landdag met nadruk «Üne stem tegen deze uitsluiting doen hooren en er op gewezen, 'vat ook de keizer van Oostenrijk thans] Israëlieten in het Heeïenhuis roept; doch het mout niet baten. De niiddeneeuwsche tienswijze der regering, zoo als deze afgevaardigde haar noemde , *erd door de meerderheid van den landdag gedeeld. De senaat te Washington heeft het militaire budget van v3l inillioen dollars, om hiermede te gemoet te komen mdc oor'ogskosten tot Junij 1864 , goedgekeurd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
iLonden, 31 December. Terwijl er gedurig gewezen wordt on de voordeelige resultaton van bet hande-traolaat tusschen «ngdUnd en Frankrijk, heeft het sints eenigen tijd zooveel te meer de aandacht getrokken , dat er zulk een aanmerkelijk verschil b-stffat tusschen de daaromtrent openbaar gemaakte oiheiee e opgaven der beide landen. Wanneer toch m die opgaven wordt tcrmeld het cijfer van den uitvoer uit Engeland naar Frankrijk I gedurende een zeker tijdvak, dan moet dit m den regel, althans nagenoeg, overeenkomen met dat van den invoer gedurende hetzelfde" tijdperk in Frankrijk, en omgekeerd dat van den invoer in Engeland met dat van den uitvoer uit Frankrijk. Dit is nu het geval niet, Tot een bewijs daarvan heelt men slechts de : navolgende offieieele Engelsche en officieele Iransehe cijfers, (ne laatsten ook in ponden sterling uitgedrukt) naast eikander )e zien. ,„,.,? j Gedurende de eerste 9 ma inden van 1861 bedroeg : Volgens de Volgeus da Engelsche Fransche opgaven: opgaven: ri , „ü fiWland 5,982.223 4,756.000 ?F,ankruk' " . 12,861.953 12,640.600 : „" Eng S/steenkolen 462.222 737.240 „ „ „ ijzer en staal .... n42.0ul 409.280 „ „ „ machineriën ...... 256.712 71.640 „ „ „ katoenen goederen . . 308.492 7.080 - „ Frankrnk wijn . . "7.-90 860.840 I : Frankiyk' 601.550 880.000 „ „ „ zijden stoffen 3,518.350 4,175.120 . „ . ruwe zijde C' 21.200 169.200 Gedurende de eerste 9 maanden van 1862 «««.*'•» . TTitv. uit Engeland ,Ï_SHÏ2 S*_C_t\ „ „ Frankrijk 14,92a.408 17.04t.400 - . Engeland, steenkolen ....... 455.498 719.400 „ , „ ijzer en staal 920.ol» 1,183.160 „ ? „ machineriën 243.650 279.400 katoenen goederen . . 830.000 487.320 !*t Frankrijk, wijn 520.270 903.400 , ? . brandewijn 691.520 8b2.a60 zijden stellen 4,069.300 5,502.280 ruwe zijde 069.193 393.369 Nu is het de vraag: van waar dit verschil ? is het een ge*oi„ van sluikerij ? Of van onnaauwkeunghoid, hetzij hier te W,e, hetzij in Frankrijk, hetzij in heide staten ? IN aar aanleiding v»n deze vragen, tracht de Economist de redenen van dit ver«obijasel op te sporen. Het blad erkent dat het onmogelijk is ** ie gaan hoe die cijfers zoover kunnen uiteenloopon, maar • laaïeUtegeti meent het toch op onderscheidene omstandigheden *e moeten wijaen, op grond waarvan men toch ook niet kan
verwachten dat zij altoos met elkander zouden overeenstemmen. Daartoe bestaan de navolgende redenen : le. In heide landen wordt, zoowel wat de hoeveelheid als wat de waarde betreft, veel naauwkeuriger aantekening gehouden vbii den invoer dan van den uitvoer, omdat de kooplieden en de ambtenaren op de tolkantoren veel meer belang hebben hij iet* waarvoor betaald , dan bij iets hetwelk slechts opgeschreven moet worden. Daarom kan de Engelsche berekening van den uitvoer naar Frankrijk ligt verschillen met de Fransche berekening der aldaar door ons ingevoerde artikelen. 2°. De rangschikking der goederen onder bepaalde rubrieken is in heide lande niet dezelfde. Wat bij voorbeeld hier onder de benaming van staal, werktuigen enz. naar Frankrijk wordt uitgevoerd, wordt daar bij den invoer soms genoteerd onder de rubrieken ijzerwareu , machineriën , messenmakerswerk, cm. Zoo wordt o. a. do brandewijn in Frankrijk berekend naar do gal zuivere alcohol en hier naar de zoogenaamde proef. 3° Men moet ook letten op de datums van afzending en ontvangst in het begin en het laatst van het bedoelde tijdperk. Wat bijv. op 31 Dec. uit Frankrijk wordt verzonden , wordt daar natuurlijk nog onder den uitvoer van December, maar hier te lande onder den invoer van Januarij medegerekend. 4°. Onder den post: " Uitvoer uit Frankrijk naar Engeland is niet slechts begrepen wat naar hier, maar ook wat naar de in Europa tot Groot-Brittanniebehoorende landen, nis bijv. Gibraltar, Malta, de Kanaal-eilanden enz. verzonden wordt. *ï oor den invoer hier te lande bestaat die regel niet. 5". De Franschen berekenen bij hunnen uitvoer naar- en bij hunnen invoer uit Engeland ook alle artikelen die slechts in transito naar andere staten verzonden worden. Bij de Engelsche berekening van het handelsverkeer met Frankrijk worden zoowel bij uit- als bij invoer de transito- goederen uitgesloten. fiD. In den hierboven opgegeven staat hebben do Fransche tolkbeainbten onder den invoer uit Engeland niet berekend alle werkeiijk in hunne havens ontvangen goederen, maaralleen dio ter consurotie iv Frankrijk zijn afgeleverd. Dat moet natuurlijk terstond in de opgaven een verschil (e weeg brengen. 7". X)e bovengenoemde oorzaken van verschil bestaan niet slechts in de berekening der waarde, masr ook in die der hoe- Doch buitendien bestaat er nog altoos eene belangrijk verschil ten opzigte der bepaling van het cijfer der waarde. Dit geschiedt in Engeland bij den uitvoer naar de opgave der kooplieden , dio alleen in geval van kwand vermoeden of van vergissing geverifieerd wordt, terwijl daarentegen in Frankrijk dezelfde officieele ambtenaren die met de taxatie van den invoer zijn belast, ook den uitvoer taxeren. En dat doen de meesten zoo naauwkeurig, dat de opgaven der Franschen in vele opzigten meer vertrouwen verdienen dan dié der Engelsehen. Ook moet men niet vergeten dat de goederen bij uitvoer worden opgegeven naar de waarde in de haven der verscheping, terwijl diezelfde goederen bij do aankomst in het andere land worden berekend naar de waarde in de haven van invoer. Zoo berekent bijv. de Franaehman zijne zjden stoffen naar de waarde te Havre, terwijl zij bij ontvangst te Londen worden getaxeerd naar de waarde alhier te lande. Neemt men hierbij m aanmerking dat.de standaard der prijzen in Frankrijk meestal hooger schijnt te zijn dan die in Engeland, dan is_ het ligt te begrijpen, dat de cijfers van den in- en uitvoer mdc beLdo landen altoos iets moeten verschillen. — In de Vereenigde Staten is dezer dagen een werk verschenen, waarvan de eerste zeer talrijke oplaag binnen een paar _v gen geheel was uitverkocht. Het is een critisch overzigt der gebeurtenissen van Maart 1857 tot December 1862, geschreven door den Poolschen graaf Adam Gurowski, die reeds vroeger een dergelijk werk over Amerika en ook over Busland heeft geschreven. Als translateur bij het departement van buitenlandsche zaken', kreeg hij natuurlijk van tijd tot tijd inzage van allerlei documenten, die niet voor de publiciteit bestemd warea, en langs dien weg kon hij dan ook in sommige aangelegenheden meer opmerken dan een ander. Zijn werk draagt daarvan de sporen; maar wat hieroij vooral de aandacht heeft getrokken, is het feit, dat hij over geen der voornaamste personen een gunstig oordeel uitspreekt en nu .eu dan vrij scherpe, soms zelfs zeer hevige aanvallen tegen hen rigt. Inzonderheid is dit het geval ten aanzien van president Lmcoln, den heer Seward, Mac Clellan, Halleek eu Fremont. Volgens den schrijver heeft Lincoln nooit op de hoogte der zaken gestaan en heeft hij vooral nooit de ware beteekenis van den tegeuwoordigen oorlog begrepen. Wat het beleid des oorlogs betreft, ook daaromtrent levert hij eene zeer vinnige criliek. Hij kan het de regering maar niet vergeven, dat zij het opperbevel der armee gedurende zoo langen tijd in handen heeit gelaten van • een man die niet do minste ondervinding had van oorlogvoeren , die even langzaam wa» in het begrijpen uls in het uitvoeren, een man die regtstreeks vijandig gezind was ten opzigte der beginselen waarvoor het Noorden thans ten strijde trekt, een mandie zelf het voorbeeld geeft eener steL-ei matige ongehoorzaamheid jegens zijne superieuren, ca die maar al te goed de kunst iv praktijk wist to brengen van hoogdravende dépêches to dicteren en zijne tegenspoeden te verbergen onder vernuftige., maar altoos leugenachtige uitdrukkingen." De schrijver is intusschen verre verwijderd van het denkbeeld dat de zaak der vrijheid op het Arneri'kaansche vasteland verloren zou zijn. Hij stelt het volste vertrouwen in de geestdrift, en de energie der natie. ¦• Zij kan slecht geleid, zelfs verraden worden ," zegt hij , » maar haar zegepraal, dat wil zeggen de triomf van regt, van regtvaardigheid, van self-government,ii daarom niet minder zeker."
---

Duitsche Post.
Weenen , 30 December. De Wiener Zeitung heelt het rapport van de commissie betreffende 's lands schuld, zoo als die was in het eerste semester vau 1862, openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat de schuld van de geheele monarchie, berekend naar een maatstaf van 5 ten 100, in nieuwe Oostenrijksche munt, bedroeg 2.381,564,769 florijnen, waarvan circa 40<» Hoen aan vlottende schuld, ongerekend circa 70% miliioen ten laste vau Venetië. Wanneer men hiervan aftrekt een bedrag van 6% miliioen als actief iv de schatkist, dan verkrijgt men in 't geheel een cijfer van 2,415.434.667 florijnen, waarvan 2.281.493.242 intrest en 170y2 miliioen, die geen rente geven. ' Vergelijkt men de schuld , zooals die was in 't begin van het eerste semester van 1862 met het einde van dat halfjaar, dan ziet men dat de schuld toegenomen is met een bedrag van 30fe miliioen; doch van den anderen kant is zij daarentegen verminderd met 13% miliioen.
Frankfort , 31 December. De minisier van oorlog m Beijeren heeft een verordening uitgevaardigd, waarbij het aan de officieren verboden wordt, om lorgnetten to dragen. Zij, die zulke glazen niet kunnen ontberen , zullen zich als invaliden moeten opgeven en de dienst verlaten. -«• Ongeveer honderd burgers van Leipzig, behoorende tot de democratische partij , hebb.-n aan Garibaldi een zilveren lauwerkrans als kersgeschenk gezonden. Xe Pesth heeft een woedende officiers-oppasser zich van het leven beroofd. Hij had reeds herhaalde malen teregtwijzingen van zijn heer ontvangen en deze had hem weder den lSden December een straf opgelegd. Toen de oppasser uit de kazerne terugkeerde, was zijn heer afwezig en hij maakte van deze geleeenbeid gebruik, om alles in do kamer te vermeien: liet, percelen?,de uniformen, het linnengoed, de laarzen verbrijzelde en verscheurde hij ; 500 fl. aan banknoten wierp hij op het vuur, nam toen een pistool, ging op het bed liggen en schoot zich een kogel door het hoofd. — Het souper, dat de minister-president van het groothertogdom Hessen op den 17den December — den verjaardag van de afkondiging der constitutie — aan eenige dames en heeren van het corps diplomatique heeft aangeboden, geeft nog al stof tot lagchen. Hij had namelijk zijn gasten, waaronder den Ooslenrijkschen en den Franschen gezant, uitgenoodigd, om op een zeker uur in zijne woning te komen. Van daar begaf men zich naar de Evangelische kerk en werden de gasten toen verzocht den toren te beklimmen, waar men gelegenheid vond, om zich in het elegant gedecoreerde vertrek van den torenwachter — een eerzamen schoenmaker — over het vreemde denkbeeld van den premier te verwonderen.
(ierlijn, 1 Januarij. ('sMorgens.) De minister van binnculaudsche zaken heeft verlangd , dat de gemeenteraad dezer stad het ontwerp-adres van gelukwensehing aan den koning, bij gelegenheid van het nieuwe jaar, alvorens aan hem zou mededeelen, daar anders geen audiëntie verleend zou worden. De raad heeft dit geweigerd en het reeds onderteekend adres aan Z. Exe. gezonden, met verzoek het aan Z.M. te overhandigen. In dit adres wordt o. a. het vertrouwen te kennen gegeven, dat Z. M. er in slagen moge een einde te maken aan de zware zorg, welke thans de gemoederen drukt. Het beklagenswaardig conflict, dat de grondslagen der constitutie op losse schroeven stelt, de gemoederen des volks in verwarring brengt en van een nadeeligen invloed is op Pruissens positie tegenover het buitenland, gaat onopgelost in een volgend jaar over. JTen slotte drukt het adres de hoop uit, dat Z. M. den weg moge betreden, dio tot verzoening en vrede leidt. — Volgens de Nordd. Allgein. Zeil. zal de regering, voor dat het geschil met de tweede kamer ie bijgelegd, slechts de noodzakelijkste wets-ontwerpen ter tafel brengen, o. a. de wet betreflende de ministericelc verantwoordelijkheid en die op de rekenkamer.
— Menis in de regoriugskringen zeer ontstemd, over het adres der 40,000 kiezers in den eersten trap, strekkende lot adhaesie aan de houding dor tweede kamer, alsmede over de plegtige ceremonie, die bij de overhandiging plaats had. Dit document bestaat, uit vier deeleu.
— De Allgem. Pr. Zeitung heeft gisteren van hare lezers afscheid genomen. De regering hoopt in de bestaande onafhankelijke conservative dagbladen de noodige ondersteuning te vinden bij de verdediging harer denkbeelden, tegen de polemiek der partijen. — De minister van binnenl. zaken heeft onlangs eene aanschrijving gezonden aan do bestuurders der onderscheidene Versiteits-hibliotheken, waarin deze worden aangemaand om in het vervolg zich te bepalen tot de hoogstnoodige aaukoopen ten behoeve der aan hun beheer toevertrouwde boekerijen, dewijl slechts eene zeer geringe som tot dat einde beschikbaar kan gesteld worden. De administratie van het comité tot hulpbetoon voor de bevgwerkers, die naar Zuid-Busland zijn verhuisd, heeft als vervolg op haar berigt van 29 Augustus van het vorige jaar, de sluiting harer rekeningen en eenige aanmerkingen over de uitkomst harer bejnoeijiugen openbaar gemaakt. Van de 460 personen, die tot de ongelukkige expeditie van het jaar 1860 behoorden, zijn de meesten onder leiding van de hun door de administratie modegegeven opzieners Hartmanu en Liebermanh, in hun vaderland terug gekomen, namelijk, 238 personen. Meer dan 60 personen stierven in den vreemde. Slechts weinigen, namelijk 30 mannen, 3 vrouwen en 10 kinderen arbeiden nog in de Bussisehc bergwerken. De overigen verspreiden zich in alle rigtingen. Hun lot is onbekend. Waarschijnlijk zullen in het volgende jaar enkele, van middelen van bestaan beroofde personen terug keeren. — Sedert een paar dagen wordt te Hamburg in den schouwburg der voorstad St. Pauli opgevoerd een drama, getiteld: De Zoon wit de volksklasse of het leven en de daden van Garibaldi.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Januarij. Aan het hof gelooft men algemeen dat de keizer bij de receptie van het corps diplomatique slechts eenige woorden zal spreken, die alleen betrekking hebben op het feest van den dag en dat hij een meer bcteekenisvolle redevoering bewaart voor de opening der zittirg van de kamers. Op de beurs was een valsche en vrij belagchelijke lezing van de nieuwjaarsrede des keizers in omloop. De policie was echter spoedig pp de been en heeft den persoon , die zich deze aardigheid had veroorloofd, reeds in handen. (Zie de dépêche uit Parijs) Het corps diplomatique is tegenwoordig laDg niet voltallig, want de gezant van Griekenland is nog niet geaccrediteerd en verscheidene van de gezanten der kleinere Duitsche staten zijn ziek of met verlof.
Het jaar 1862 laat aau het jaar 1863 alle aanhangige kwestien na , zoowel die van Bome en van Napels, als die in Duitsehland , in Busland, Mexico en de Vereenigde Stalen. Hoe die vraagstukken zullen worden opgelost,'zalzeker niemand nu reeds kunnen zeggen, maar men behoeft geen groot profeet'te zijn, om te voorspellen , dat er ook voor hot jaar" 1864 nog wel het een en ander zal overblijven. Men zegt, dat er onder de officieren van het 7de regement van linie, dat te Bome in bezetting ligt, veie gevonden worden, die de Italiaansche zaak zijn toegedaan. Dit regement heeft daarom bevel ontvangen, om zich tot vertrek gereed (c maken. Het zal met de Caciqne en de Canada, naar Mexico worden overgebragt. Napoleon wil echter niet, dat daardoor het effectief van het" garnizoen te Bome zal worden verminderd en daarom zijn de noodige maatregelen genomen, opdat een regement van hel leger van Lyon onmiddelijk naar Home kunne vertrokken. Deze incidenten, mogen op het. eerste gezigt onbelangrijk schijnen , zij zijn toch niet van geWigt ontbloot en ik vestig te meer uw aandacht op al wat in Itaüe voorvalt, omdat ik meen, dat wij binnen kort ernstige gebeurtenissen van die zijde te gemoet kunnen zien. . Aan het ministerie van oorlog spreekt men slechts fluisterend en altüd met smart en ongerustheid over die ongelukkige expeditie naar Mexico. De sterfte in ons leger maakt voortdurend versterkingen noodzakelijk en dat het aantal troepen, dat naar Mexico wordt gezonden in geen de minste verhouding staat tot de voordcelen, die wij uit de expeditie trekken , is voor ieder duidelijk. Behalve het zoo even genoemde regement uit Bome zullen er no« 12 of 1500 man te Oran door het fregat Ie Panama naar de republiek worden vervoerd. Daaronder bevindt zich een groot aantal Zouaven, zoodat generaal Forey zijn zieke soldaten weldra door verscho troepen zal kunnen vervanger,. Onze soldaten lagchen toch met alles; zeo noemen zii *••:. wijze het kerkhof te Vera-Cruz, Ie jardin -. _ivhmalion. 'Wie de opvolger zal zijn van k-<r^inaal Morlot is nog niet bekend. Men beweert nu we-!„-, dat de bisschop van Nancy meer kans heeft om aartsbisschop van Parijs te worden, dan ceni» ander en zelfs meer, dan de vroeger op den voorgrond .^stekte de la Tour d'Auvergne. " Maarschalk Pélissicr heeit zich nu geheel met den minister van oorlog verstaan over de verbeteringen, die in Algerie zullen ingevoerd worden, en zal weldra naar Afrika vertrekken. . Oo de beurs was het gerucht verspreid, dat de onderhandclingen tuschen de Ottomauische bank en het crédit mobilier waren afgesprongen. Ik m< en, dat dit niet het geval is. Het eerste nommer van Le Nord, is hiir lieden verschenen. Het moet strekken om bel monarchaal eu het democratisch beginsel meer met elkander in verbal
---

Per Telegraaf.
Vttl'ill, 2 Januarij. De koning heeft het grootkruis van de - orde van St. Mauritius en Lazarus verleend nnn de min- Pcruzzi en della Bovero. Ital. leening 70.60 ex e.
RontC , 2 Januarij. Gisteren heeft de paus het i Fransche officieren onti sprekende redevoering geiten voor hunne dapperheid in den kiijg en hunne goede discipline gedurende den vrede. Hij bedankte het lege.', voo; de bescherming, die het aan den H. Stoel verleende. Nog sprak de over den keizer der Franschen, clc deugdzame keizerin en den keizerlijken prins en riep ten slotte 's hemels zegen iv o\ e officieren, de soldaten familiën en voor geheel Frankrijk. De paus en slle aanwezigen waren zeer bewogen.
Parijs , 2 January. Do Moniieur meldt het volgende: Bij ds receptie van het corps ue heeft de pau nuntius, uit naam van dat corps; den keizer zijne gein aangeboden. De keizcï bedt daarop zijn dank betuigd, o bijvoeging van da volgende wOordi »Ik acht mij gelukkig mij omringd te zien van de v( woordigers van alle mogendheden. Zij kunnen getuu mijn verlangen, om niet hen vriendschappelijke bc te onderhouden, die zoo noodzakelijk zijn voor de tegenwoordige en toekomstige v:
Frankfort, 2 Januarij. Het blad VEurope geei; sumé van de depêche van graaf Bechberg aan de diplomatieke agenten van Oostenrijk. toond in hoc naauw verband ¦:1e Grieksche kwestie staat met da Og tersche en geprotesteerd tegen de verhei; 'inansehen ning van Griekenland.
Londen , 2 Januarfj. stemming. Suiker stil. Bijst 4000 bn. Ballam afgedaan tot Tarwe en Haver vast. Eaapolio (bruine) _ 40. Patent- _ 52.6/-. Lijn- i Talk: in loco 44/6. Taste ¦¦¦ 178 en aangevoerd 27 vaten. Schotsch IJzer 54/-.
— Volgens den la der bank i bedrag der in omloop zynde bankbiljetten niet £ 372,355 eu dat van den. voorraad ede! metaal met £ 85.626 vermeerderd. — Bewolkte lucht.
Kjivcrpool , 2 Januarij. lieden zijn van Katoen 5,000 afgedaan. De markt wi Bei'iijii , 2 Januarij op lev. —. olie: 1414, op lev. —.
---

Beurs van Londen, 2 Januarij.
Consols 92% ; Mexico 32 1% pCf. - 27& j dilo gest. 12%; dito 3%.; Portuj Spanj dito Amortis. 24% ; Grieken ] tossen 1% pCt. 92%; dito 5 pCt—; d te Illinois Shares —; dito Bonds —. Zilver 61% d. Wissel, op 3/m.: Am . jjs 25.45, Hamburg 13.6% , St. Petersb. 35%. Disconto 3.
(Slotkoers.) Consols .
---

Beurs van Wcenen, 2 Januarij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pOt. 77.10 . 82.10; Sank-Act. 811; drediet-Actiën 225.00 j Loten 1860—.—;Fr.-Ooste. Spoorweg 232; Nie en 113.29.
---

Beurs van Frenkfort, 2 Janunarij.
{Slotkoers.) Oot :, 67 _\\ i. 70%; Sp. 3 pCt. 49%; dito 2 pCt. 46Va ;On n 833; Oost. Aand. 1860 82U. Wis- en k. 102%; Amst. k. 160%.
---

Beurs van Hamburg, 2 Januarij.
.• i ' dito 2 pOt- 43; Mexico 30;; j.; Vereinsb. 103 ;'Noord-Dui I dito 103. Wissel: Londen 13.(
---

Beurs van Parijs, 2 Januarij.
Fnmsa! e 3 ; Ct. 69.9 1170 3 pCt. —; Wissel, 3/m.: Am-: St. Petersb. 369. Ijfcoer*.)" Fransche 3 pür. 70.25.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 2 Januari,;. Volgens de Pa in een onderhoud mei zen uitgedrukt over d< den heer Concha ca d de hoop te keur verstandhouding tusschen Frankrijk en ï:\. i ¦'¦ besten vc moffe worden. Het niet naar Parijs zal terug keéren.
Weenen, 2 Januarij. In Serviels de stemming des volk weder ongunstig. Men vreest op nieuw oneenighedenzooWi gonover de Porte, als tegen de re: eest zelven.
Wceneis , 2 Januarij. Bij de lieden serientrekking der Oost. Loten 1854, zijn de vegende IS serien uitgetrokken, als: 112, :. ?1432, 1587, 2267, 2404, 2634,2717,3091 'S en 3929. Pc premiëuirekkine, zrJ plaats hebben op 1 April
---

Keurs van Antwerpen, 2 Januarij.
Beigw *% pCt, 99% ; pCt. —•, ( Act. 515.00 3 pC\ 48% ; dito 2 jiot4. en Autw. —•.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT. Rotterdam, 2 Januarij.
Wij hebben heden o* Jen va» gisteren, via Ostende, Door ce rcgtbanl; te Briefte, is \v i k'ng van regter in gemeld Collegi gemaakt, en zijn daarop S. 11. Let',, Oostvoorue, regier-plaatsvei ir. F. A. E. A. baron van Ittei'snrn , subsi i; te Groningen en 3°. mr. D J. Mom rervanger in de regtbank te Haarlem. 'ö
Door het departement van oorlog zijn de militaire autoriteiten des li 2<e_9odigd om met de directien der gaz-fabrieken aanwezig in elke garnizoenspeiais, eene overeeenkomst te treilen tot het daarsteUen van gazlioht in de chambrées der verschillende kazernes, ten einde do soldaat ook van een goed Hebt zij voorzien en daardoor het verblijf in de kazernes te veraangenamen.
In 1862 rijn in ons land geëxamineerd en toegelaten: 142 hoofdonderwijzers, 25 liooi'donderwijzeressen, 320 hulponderwijzers, IG7 hulpondêiv,ij ;ere. e;u, 289 onderwijzers, die, reeds in het bezit eener akte van bekwaamheid of daarmede gelijk staande akte van algeßieene toelating, met gunstig gevolg examen hebben afgelegd ineen of meer der vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs, 271 onderwijzeressen dito, 30 huisonderwijzers, 143 huisonderwijzeressen, 16 onderwijzers, die met gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het verder voortgezet onderv. ijs (art' 72 der wet) en 3 onderwijzeressen dito.
Men verneemt, dat het oponbaar ministerie in hooger beroep is gekomen tegen de uitspraak van de regfbank te Zwolle, in do zaak van den gezagvoerder van de Zwaluw, die de-or de regtbank is \vijgesproken van de hem ten laste gelegde feiten van het opzettelijk verbreken der afsluitingsketen op het Zwolsche Diep, op 1 en 2 Augustus jl.
Den 25sten Dec. werd bij den burgemeester van Veendam ontvangen een prachtige zilveren verrekijker, voor kapt. J. J. Buiten, van het schip Orion, den genoemden kapitein door het Britsche gouvernement vereerd, wegens het redden van den kapitein en het scheepsvolk van den sehooner Sea Nymph, van Yarmouth. De inscriptie, zeer fraai op den kijker gegraveerd , luidt: Prssented by the British Government to Captain J. J. Buiten , master of "the Dutch Sehooner » Orion," of Veendam, in acknowledgement, of his humsmity and kindnesa to the Master and Crew of the the Sehooner » Sea Nymph ," of Yarmouth | Whom he rescued from theie' sinking Vescel on the 23 October 1862_
Men meldt uit VÏissingen dd. 31 Dec. Wij meenen meteenige zekerheid te kunnen mededeelen, dat Zr. Ms. stoomfregct Zeeland, tegen het einde van Januarij ,do reis naar Toulon zal aanvaarden . om nldaar te worden gedokt. Daarna zal deze bodem alle groote havens ia de Middellandsche Zee aandoen, om vervolgens naar West-Tndie te stevenen, ten einde op het oogenblik van de emancipatie der slaven aldaar tegenwoordig te zijn.
Het is tl een , dat de laatste storm aan de zeeweringen van het eiland Walcheren meer schade heeft toegebragt dan men in den beginne had vermoed. Sommigen schatten die op ƒ6C è ƒ 70,000. Alleen aan den Westkapelschendijk werkten onlang 3 ongeveer 400 personen; er zijn verscheidene gaten in geslagen en vooral de steenglooijing, die op sommige plaatsen spoorloos is verdwenen , heeft zeer veel geleden. Met de steeds afnemende duinen te Domburg, ziet het er niet minder treurig nitj zij zijn hier en daar ter breedte van eene el weggeslagen, hetgeen op ernstigs maatregelen doet bedacht zijn. Van het bij de oprigting van het badhuis aldaar aanwezige terras, dat sedert jaren kleiner werd, is bijna niets meer te vinden. Sedert de laatste opgave is het aantal gevallen van keelziekte te Bruinisse weder met twaalf vermeerderd. De angina diphteritica schijnt zich echter nog tot die gemeente te blijven bepalen en zich niet verder in de provincie Zeeland te veispreiden. Staat van de Nederlandsche Bank op 31 December 1862. Omloop, ce biljetten . . .ƒ100,661.610.— Muntenmunt- Saldo's van re- materiaal. . . ƒ 112,271,072.40% kening-cour..» 00,035,113.72 Uit ue oiïïcieele verslagen omtrent den jongsten storm deelt de Staats-Courant het volgende mede:
Op Ameland werden, bij buitengewoon hocge opstuwing van het water, de dijken der hooi- en bouwlanden te Nes, Buren en Balium doorgebroken eu grootendeels weggeslagen, waardoor het wafer in een aantal huizen dier dorpen drong. Bij gemis eener veilige ligplaats op de reede te Kollum, werd aldaar een vaartuig weggeslagen en vernield. Aan den Tei naarderpolderdijk klom het water tot 3.20 el boven volzee en bragt eenige beschadigingen aan do zeeweringen te weeg, die echter niet van groot belang waren. De dijk aan de contributie' van het Nieuwe Bildt, alwaar de hoogste waterstand 2.40 el boven volzee was, bekwam hier en daar eenige kleine rafelingen. Langs de contributie der 5 deelen is cc. te der binnenglooijing over 20 el uitgeschoven, het paalwerk over 134 el weggeslagen en de buitenglooijing beschadigd. Latere berigten maken nog melding van eene scheuring van den buitendijk, over 24 el lengte, 'en van eenige beschadigingen der steen'cn voetingen hinnendijks, voornamelijk waar die met lange, vlakke bazaltstukken zijn gedekt. Te Makkum rees de vloed tot 2.15 el boven vol zee. Volgens de laatste berigten des dijksbestuurs is een vak paalwerk tusschen Surich en Houw, dat echtte zwak en daarom buitengewoon voorzien is, afgeslagen. Te i zijn de beide havenhoofden niet onbelangrijk Q_gd. Het water bereikte 2.20 el boven vol zee. Langs de kusten van Wonseradeels contributie is aan de glooijing bij het Workumerhek, tegen de kruin des dijks een gat van p. m. 4 el rrvootte en 1 el diepte geslagen, dat echter is gedigt en op de beste wijze verzekerd. Aan het Wovkunier Nieuwland sloeg, behalve een aanzienlijk gedeelte aehterkist, de hoofdbeugel nevens den vuurtoren , over p. m. 60 ei lengte weg. Het water wies er tot 1.80 el boven vol zee.
Friesland.
Te Hindelopeu word du zoogenaamde lange brug grootendeels weggeslagen en het palen opsclieepshoofd geheel ontredderd, terwijl er eenige rafelingen aan den dijk achter de stad ontstonden. Bovendien is een gedeelte van het kisthoofd, waarmede de oosterpaalregel vau de haven veor drie jaren is verlengd, vernield. Het water bereikte 2.20 el boven volzee. Aan de contributie van Wijmbritseradeel werden , bij eene waterhoogte ven 2,25 el boven volzee, hier en daar, over circa 150 el lengte, eenige palen uitgerukt en omstreeks 3000 bolsteenen uit do glooijingen geslagen. ïe Workum, waar de zee tot 2.50 el boven het volie peil steeg, is bij de haven, de hoofdbeugel, ter lengte 142.70 el, grootendeels bij den grond afgeslagen. Bij eeno waterhoogte van 2 el boven volzee is men een oogenblik voor doorb. .voren beducht geweekt, zoodat men de binnensluipen heeft ge. - schade heeft zich echter bepaald tot het verlies van een gedeelte van het Zuiderhoofd. Aan den Wieldijk is de schade niet onaanzienlijk. In de buitene:, .wering zijn ecu twintigtal zoo groote als kleine , waaronder één ler breodlo van ongeveer twintig el, tot op eene hoogte van cirie tot vier el van do kruin. Te Lemmer was volgens berigt de hoogste waterstand 2.72 el boven volzee; het zeewater is aldaar in enkele huizen binnengedrongen en stond bijna met de havenkaden gelijk. Het westerhavenhoofd was over eene lengte van 30 tot 40 el onbruikbaar geworden. De slotsom van de uitwerkselen van dezen buitengewoon hoogen zeevloed san de zeeweringen van Friesland, kan gezegd worden deze te zijn, dat men, dank waarschijnlijk ook der voortdurende zorg voor de waterkeeringen, zoo bij de dijkbesluren als bij het provinciaal bestuur , voor doorbraken is bewaard gebleven , maar dat de schade èn voor de betrokken ingelanden èn voor de provincie rijk zal wezen. ¦Do Staats-Courant bevat het voorloopig verslag van den oogst in de (.rovincie Limburg. Tarwe. D° opbrengst staat met die van een gewoon jaar gelijk en de hoedanigheid' is goed.
Rogge. De opbrengst van den korrel.is op vele plaatsen vrij ongunstig. Die van het stroo is het nagenoeg overal. De hoedanigheid laat ook, in het algemeen , te wenschen over.
Haver is in ieder opzigt zeer voldoende. Gerst is ook wat opbrengst betreft ruim , en wat hoedanigheid aangaat goed. Boekweit. Insgelijks vrij gunstig. Niettemin wordt over do veenboekweit, zoowel wat graan als wat stroo betreft, in zekeren zin geklaagd , doordien deze graansoort aanvankelijk hoop op neg meer beschot in stroo gaf. Oliegevende zaden hebben over het algemeen niet veel opge-
Hierover ,vordt geklaagd. Over het nagras echtfe»>:|6w|lM_è\reden ?an tevredenheid gohad.
Hooi (klaver-) wordt vrij goed geacht,
Het voedergewas, siradel genaamd, en sedert eenige jaren in enkele streken van het hertogdom aangekweekt wordende, heeft dit jaar reeds goede uitkomsten opgeleverd.
Boonen en erwten. Hierover valt in het' algemeen niet te kingen. Alleen is men over de erwten in sommige streken niet ievreden.
Vlas. De opbrengst, in Btengels , is voldoende.
Klaverzaad is minder bevredigend.
Beet- en gewone wortelen kunnen niet gezegd worden, vooral niet de beetwortelen, beneden een gewoon jaar te zijn gebleven.
Cichorei. De opbrengst is die van een gewoon jaar. Aardappelen. Hoezeer zich de ziekte wederom in deze vrucht heeft vertoond, hebben de aardappelen meer en beter opgeleverd , dan sedert eene reeks van jaren het geval was
Fruit heeft wederom in het algemeen weinig of niets opgebragt. In sommige streken maken de appelen daarop uitzondering.
Het Staatsblad n°. 219 bevat de wet van den 19den December 1862, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland; n°. 220 de wet van den 19den December 1862, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland en n°. 221 de wet van den 19den December 1862 , houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen.
Bij beschikking van den 31sten December 1862, is aan den heer J. A. Montijn te Oudewater verg -inning verleend, om met den lsten Maart 1863 zijne stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederea tusschen Botterdam en Utrecht, doch waarvan hem de uitvoering voorloopig slechts tusschen Botterdam en Oudewater werd toegestaan, tot Utrecht uit te breiden.
Z. M. heeft den luit. ter zee 2de kl. J. J. de Hart met den eersten dezer bevorderd tot luit. ter zee 1 ste kl.
Z. M. heeft aan den met verlof in Europa aanwezigen ambtenaar bij het boschwezen in Ned. I. H. W. Balzar, op verzoek, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
Bedankt voor het beroep naar Nieuwe Tonge, ds. ten Bokkel Huynink te Oud-Alblas.
*'S Crravenhage , 2 Januarij. De ministerraad is in de laatste dagen verschillende malen buitengewoon vergaderd geweest. Gisteren heeft de heer Uhlenbeck , aftredend minister van koloniën, zich met den secretaris-generaal van dat departement nog bezig gehouden met het opmaken van het ontwerp der credietwet voor dat ministerie.
—- Beeds hebben wij gemeld, dat den 15den dezer voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland zal worden behandeld de zaak van Giovanni Boncagliolo, beschuldigd van moedwilligen manslag. Men kan thans daarbij voegen, dat do advocaat-generaal van Nispen van Pannerden in die zaak de functien vanhet openbaar ministerie waarnemen, en dat mr. Blussé daarbij als verdediger optreden zal. * * Amsterdam , 2 Januarij. Toen heden de behandeling der zaak van W. van der Putte zou worden voortgezet en aan het O. M. het woord zou worden gegeven tot het nemen van zijn requisitoir , vroeg do verdediger mr. J. Domela Nieuwenhuis het woord, om te verklaren, dat hij zich in cassatie bad voorzien tegen 's hofs arrest, waarbij het zich competent had verklaard om van deze zaak kennis te nemen, en verzocht Z. E. G. schorsing der behandeling. Het O. M. verzette zich daartegen niet, doch keurde do houding des verdedigers af. Deze verklaarde hierop dat de beweegreden die hem leidde was de overweging, dat hier te lande voor de verdediging tegenover de beschuldiging geen voldoende waarborgen bestonden; immers geijk aan de beschuldiging het regt scheen verleend te zijn, om ter dagvaarding van afwezige getuigen è, charge een onbepaald uitstel der behandeling te verkrijgen, en den besch. intusschen preventief te doen gevangen houden, kwam evenzeer aan de verdediging het regt van uitstel toe, ter oproeping van getuige ii décharge, die zich in dien tusschentijd hadden verwijderd. Het hof heeft de behandeling der zaak geschorst.
* ÜGhiedara , 2 Januarij. Heden had alhier de plegtige inwijding van eene nieuwe tusschenschool en de installatie van den nieuwen hoofdonderwijzer daarvan, den heer Snel, plaats. Die plegtigheid, opgeluisterd door gezang, werd bijgewoond door het grootste gedeelte van het gemeente-bestuur, den inspecteur voor het lager onderwijs in Zuidholland, den schoolopziener en verdere genoodigden. Be president der schoolcommissie, dr. Vaillant, hield daarbij eene merkwaardige redevoering, en de inspecteur, de schoolopziener, de burgemeester en de hoofdonderwijzer deden toespraken die een aangenamen indruk maakten. Na den afloop der plegtigheid werden de kinderen op chocolade en broodjes onthaald. *MlddclharnlS , 1 Januarij. Heden ontstond er plotseling brand ten huize van den heer burgemeester, die een zeer dreigend aanzien had, vooral om den feilen wind. Eene woonkamer is zeer beschadigd en eene kast, met wat er zich in bevond, verbrand.
'¦"¦ Harllngen , 31 December. Berigten , met de Terschellin.rer postschuit hier ontvangen, melden, dat de loodsschuit van den Helder een boot vol hout heeft gevonden ,Nen dat er eergisteren een lijk op Terschelling is aangespoeld. Bovengenoemde postschuit 'heeft veel hout drijvende gevonden, onder anderen een zwaard, zeer waarschijnlijk van eene kleine visschersschuit, zoodat men naar het schijnt, nog vele verliezen door den laatsten storm heeft te betreuren.
Door de hevige rukwinden heeft de molen van den heer F. T. Stronk alhier, dezen middag eene roede afgeworpen, waardoor echter geene andere ongelukken hebben plaats gehad. —' De jeneverrampen in Nederland gedurende het jaar 1862 voorgekomen geven, zoover zij bekend zijn: 111 gevallen van gevangenneming en veroordeeling; 18 van moord en manslag; 69 van verwonding en mishandeling en 70 zelfmoorden. — Heden ochtend is uit de Prinsegracht bij de Egelantiersgracht te Amsterdam liet lijk opgehaald van een manspersoon. Het is naar het gasthuis vervoerd. — Aan het H. bl. wordt uit Endhoven gemeld , dat de oorzaak van den plaats gehad hebbenden brand in de Btsomwolspinnerij te Gcldrop, toebehoorende aan de heeren A. Carp en zn., niet aan onvoorzigtigheid moet worden toegeschreven. Integendeel wordt met grond vermoed, dat de brand moedwillig is gesticht, door op verschillende plaatsen brandbare stoffen neder to leggen en deze te doen ontbranden. Gelukkig is do brand, die achtervolgens op onderscheidene punten uitbrak, gebluscht en is de veroorzaakte schade betrekkelijk gering. Laats. Zondag heeft de regte rcommissaris mr. J. Kuyl, bijgestaan door den heëedigden griiueklerk A. vanßuel, in tegenwoordigheid van den heer officier mr. van Blarkom, tot laat in den nacht instructie in loco gehouden; den volgenden dag zijn genoemde heeren andermaal in loco geweest, en is ten gevolge van een verleend bevel van voorloopige aanhouding in het huis van arrest alhier overgebragt de meesterknecht W. W. — Drie jonge lieden waren in den morgen van den 31 Dec. te Vlissingen , door het schoone weder uitgelokt, door de kaden der stad roeijende, namelijk J. Wallast , Joh. Loesberg en G., van Wel; de sterke noordwestenwind joeg de; boot naar de rede; de knapen, geene kracht of kennis bezittende om het sloepje te besturen , raakten door het vol water loopen der sloep in gevaar en dreven tot voorbij het fort de Kuiter, waar de sloep onder hen wegzonk. Schipper J. Verlinde, van Terneuzen naar Vlissingen , was toevallig op die hoogte ; hij zette op de in doodsgevaar verkeerenden aan, en had na vele inspanning, met hulp van zijn zoon en zijn knecht, het geluk de drie jongelingen , hoewel in bewusteloozen toestand, echter behouden aan hunnen ouders weder te geven.
---

