Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Januarij.
p Het heeft te Turin een pijnlijken indruk gemaakt, dat de i'aissische gezant aldaar, de heer Brassier de St. Simon, naar É/K-onstantinopel verplaatst en de generaal von Willesen tot zijn opvolger bestemd is. Niet alleen toch dat eerstgenoemde steeds Jjunstig gezind was voor de zaak van Italië en het zijne bijge- T^en heeft tot de erkenning van 'hot nieuwe koningrijk door **• Pruissische regering, maar de generaal von Willesen heeft bovendien antecedenten, die hem aan het hof van Turin niet ,^ezicn maken. De generaal toch, die Pruissen ook reeds te ,iUrm in 1848 vertegenwoordigde, had zich toen int bijzon„ er vertrouwd gemaakt met den toestand van Sardinie's vestin|'l a, vooral van Alessandrie. Dit was op het tijdstip toen koning |*Brel Albert zich gereedmaakte tot den oorlog tegen Oostenrijk, die 'S*t den slag van Novara eindigde. In dien slag nu bevond zich von aan de zijde van den maarschalk Badetzky, die door den atnÜBsischen generaal naauwkeurig onderrigt werd van Sardinie's en zwakke punten. Dit was zoozeer het geval, dat de in een officieel rapport openlijk hulde bragt aan de ¦gasten, door generaal von Willesen aan Oostenrijk bewezen, 'ikieer *s net no°dig om te doen zien, dat de keuze van een man *!8 von Willesen te Turin beschouwd wordt als eene demonstran 16 tegen Italië. Volgens de te Frankfort verschijnende Europe — een blad *?a welks hoofd de heer Ganeaco , vroeger hoofdredacteur van "^a Courrier du Dimanche, staat — heeft graaf Beehberg aan P*»£ Bussell eene nieuwe dépêche gezonden betreffende den afr'tsnd der Jonische eilanden. Het Oostenrijksche ministerie beschouwt dien afstand in de tegenwoordige omstandigheden als j'one handeling, die niet zonder ernstige gevaren is, zoodat daaruit voor de toekomst groote moeijelijkheden kunnen ontstaan. La France spreekt in gelijken zin over zoodanige dépêche van iet kabinet vau Weenen aan de Engelsche regering; maar het D"jkt niet, of dit blad het bedoelde diplomatiek document voor het i :ers(e dan wel voor het tweede houdt, dat het kabinet van Weener j>T* den afstand der Jonische eilanden heeft uitgevaardigd. Het berigt van het dagblad van Mainz, als zou onlangs eene a°ta uit Berlijn naar Weenen gezonden zijn, waarin Pruissen iet opperbevel over het bondsleger eischt, alsmede het uitsluitend regt om een garnizoen in Mainz te leggen, onder bedreiging van 3'j weigering het lidmaatschap van het tolverbond te zullen opi !eggen , wordt van verschillende kanten, o. a. door de Kreuzz. legenge3proken. , De Holsteinsche Stenden «ijn tegen den 24eten Januarij bij-Bciigeroepen. Het ontwerp-antwoord op de laatste Engelsche n°ta ia, naar men verneemt, gisteren door den staatsraad goedgekeurd.
j Het congres te Washington heeft eene bill aangenomen tot opname van een nieuwen staat (westelijk Virginie) in de Unie. Aan deze opname zijn voorwaarden verbonden, die eene voortzetting zijn van het stelsel tot afschaffing der slavernij. In die VOïLl is namelijk bepaald , dat alle jeugdige negers beneden de Jien jaren, op hunnen 21 jarigen leeftijd vrij zullen zijn; terwijl kii die boven de 10 jaren zijn, maar nog geen 21 jaren tellen , Ngtens vrij zullen wezen op hunnen 25jarigen ouderdom. Voorts ** bepaald dat geen slaaf in den nieuwen staat zal mogen ingevoerd worden. De bill vereischt natuurlijk nu nog de goedkeu*'ng der wetgeving van den nieuwen staat zelf; maar aan die goedkeuring valt niet te twijfelen, vermits het op verlangen van ue bevolking van westelijk Virginie is dat de bill werd ingediend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,31 December. Uit het verslag van den Board °/ Trade blijkt, dat de totale waarde van den uitvoer gedurende do maand Nov. 11. bedraagt £ 9,761,518 , tegen £ 10,757,749 ;a 1860 en _ 5,874,762 in 1861. Het aantal ingeklaarde schepen voor den bnitenlandsehen handel bedroeg 4679, met een tonnelast van 1,078,603. Dat der uitgeklaarde bedroeg 3373, Èiet een tonnelast van 880,091. In 1861 bedroeg het aantal ineklaarde schepen gedurende die maand 2818, met een tonnelast van 827,819, en dat der uitgeklaarde 3158, met een tonne_»t van 794.023. Voor den kusthandel werden ingeklaard 13.383 Schepen tot een tonnelast van 1.540.332, tegen 11.410 met een tonnelast van 1.367.303 in 1861, en uitgeklaard 12.430 schepen (met een tonnelast van 1,434,133, tegen 12,675 met een tonnelast van 1.457.928 in 1861. ; — De Kussische regering hteft, even als andere gouverneaaen- Jten, een aanvang gemaakt met het bouwen van gepantserde *chepen. Terwijl zij daartoe hier te lande onderscheidene commisaien tot levering van zulke vaartuigen heeft gegeven, heeft üj tevens besloten ook eenige dezer schepon op de Bussische rijkswerven te doen aanbouwen, zijnde aan de firma C. Mitchell _ Co. te Newcastle opgedragen, om inzonderheid de werf te •St. Petersburg tot zoodanige constructie geschikt te maken. Een aantal daartoe benoodigde machinerien en materialen zijn reeds nit Londen en Manchester derwaarts afgezonden. I — Ten bewijze dat onder de leden van het Hoogerhuis vele bejaarde personen zijn, deelen de dagbladen eeno opgavo mede waarin o. a. van de navolgende leden de ouderdom wordt gemeld, als: de hertog van Cleveland 74 jaren, de markies van Landsdowne 82 , de graaf van Charlemont 87 , viseount Comlermere 89 , baron Sinclair 94 , lord Lyndhurst 90 , de aartstissehop van Dublin 75, de bisschop van Exeter 85 jaren enz. iet oudste lid van het Lagerhuis is sir; Hugh Arbuthnott, die len ouderdom van 83 jaren heeft bereikt. — De meeste kanonneerbooten, bestemd voor het eskader, hetwelk onder bevel van den kapitein Osborne naar China zal Vertrekken, om aldaar ten dienste van het Chineeseh gouver- Èement te ageren, zijn reeds volledig gewapend, uitgerust en ereed om in zee te gaan. — De graaf van Parijs heeft zich eeïige dagen te Manchester ipgehouden en aldaar verschillende fabrieken in oogenschouw gnomen. Voornamelijk heeft hij echter zijne aandacht gewijd . m de onderscheidene inrigtingen, die bepaaldelijk ten doel , bben den nood der arbeidende klasse zooveel mogelijk te fielpen lenigen. Zoo bezocht hij onder anderen do groote soepkokerijen , alwaar dagelijks eenige duiienden van warme spijs worden voorzien, de naaischolen die hoofdzakelijk dienen om de vrouwen en dochters der noodlijdenden aan arbeid te helpen, Ie scholen voor volwassenen, de leeszalen alwaar eiken avond ¦enbare voordragten tot onderrigting der werklieden worden
'lOuden, enz. - De Morning Post wijst niet onduidelijk op de jaloezij „jchen Frankrijk en Engeland ten opzigte van Madagaskar, .et blad wijst er op dat de handel met Mauritius en de kaap -,< Goede Hoop: voor de bevolking op Madagaskar in alle op- Jte» belangrijker is dan de handel met het klein établissement, etwelk de Franschen op hot eiland Béunion bezitten. »Intussen is het veld op Madagaskar," zegt de Post, « groot genoeg 'Oor de beide natiën. Er zijn aldaar rijkdommen to ontwikkelen, tulpbronnen door landbouw uit te breiden, onbekende bodems ¦ exploiteren en. onbekende talen te leeren. Wij hebben geen -et' er^ oc* ëefm verlangen om die taak uitsluitend voor ons wil gouden even kraehtitr rirotesteren tegen iedere taktiek in dien zin van de zijde onzer naburen. Wij zeggen dit, omdat de Franschen op Madagaskar reeds een te grooten ijver aan den dag gelegd en een overheerschend proselytisme in het werk gesteld hebben, hetwelk in de eerste plaats door den keizer zou worden afgekeurd. Er is plaats genoeg voor hen en voor ons. Laten we dus aldaar naast elkander gaan en met geen ander doel als mededingers optreden, dan tot den voorspoed van een land, hetwelk gezegd kan worden sints eenige maanden op nieuw ontdekt te zijn." — In de Vereenigde Staten mag de kusthandel niet anders geschieden dan door schepen, die een Amerikaansehen burger tot gezagvoerder hebben. Dien ten gevolge deed zich onlangs de vraag voor, of een vaartuig onder bevel van een kleurling tot dien handel geregtigd was. Volgens berigten uit New-York van 17 Dec. is deze vraag, in strijd met het tot nog toe gevolgd beginsel van het hoogste geregtshof der Unie, door het gouvernement te Washington in bevestigenden zin beantwoord en zijn alzoo aan kleurlingen de hoedanigheid en regten van burger toegekend.
i—• De Times bevat eene correspondentie uit Washington, waarin aangaande de expeditie van generaal Banks, welker ware bestemming men slechts vermoedde, maar tot nog toe bij niemand bekend was, het navolgende wordt gezegd: »De expeditie begeeft zich niet, gelijk achtervolgens werd beweerd, naar de James-rivier, naar Noord- of Zuid-Carolina, maar wel bepaaldelijk naar de golf van Mexico. Het militair departement van dien naam, aan welks hoofd thans generaal Buttler staat, gaat alsdan over op generaal Banks, die alzoo geroepen schijnt om een einde maken aan de dwingelandij, waaronder New-Orleans thans moet zuchten. Het eskader, hetwelk onlangs uit de baai van New-York onder zeil is gegaan, zal evenwel niet regtstreeks naar de wateren van Mississippi stevenen. Naar men verneemt, zet het eerst koers naar Pensacola, alwaar het de troepen aan wal zal zetten, met het oog op eenige gemeenschappelijke operatien, die in de eerste plaats tegen Mobile schijnen gerigt te zijn. Eerst wanneer dat alles behoorlijk georganiseerd en gereed is, zal generaal Banks officieel de functien van Buttler overnemen. Wij gelooven er to kunnen bijvoegen dat generaal Banks voorzien is van instructien van den meest verzoenenden en gematigden aard. Kort voor zijn vertrek viel ons de eer te beurt, eene bijeenkomst met hem te hebben en op grond daarvan kunnen wij mededeelen, dat zijne gezindheden, even als zyn karakter, voor de onder Buttler zoo zwaar beproefde bevolking van New-Orieans de waarborgen eener betere toekomst zijn. Het gouvernement van Washington is nu wel wat laat overgegaan tot den verstandigen maatregel van Buttler terug te roepen, maar volgens de World is het dan ook van de noodzakelijkheid dezer terugroeping zoo overtuigd , dat er eene commissie is benoemd tot onderzoek zijner kandelingen. De voornaamste punten van beschuldiging betreffen misbruik van rnagt, dwingelandij zonder gegronde aanleiding, speculatien onder den dekmantel van gezag, afpersingen en verduistering van gelden."
— De Neio-York Tribune deelt eene correspondentie mede uit Fredericksburg van 12 December, waarin men leest: «De Britsche consul werd gisteren avond gearresteerd, onder beschuldiging dat hij bij de Zuidelijken als spion in dienst was. Kort daarna werd hij losgelaten,' dooh heden morgen werd hij , op aandrang van generaal Howard, op nieuw in arrest genomen, terwijl het nu met zekerheid bekend is, dat hij ten zijnen huize gewapende insurgenten verborg en hen later hielp ontsnappen."
---

Duitsche Post.
Beïïïjn, 31 December ('smorgeus). Uit het kiesdistrict Oaterburg Stendal is een adres van dankzegging, met 5133 onderteekeningen, aan de tweede kamer gezonden. Ben afschrift is daarvan gelijktijdig aan het ministerie overhandigd.
Naar men zegt, zal de heer Grabow een overzigt van de hem toegezonden adressen en het aantal onderteekeningen openbaar te maken.
— Men zegt, dat het nieuwjaars-adres der stedelijke regering aan den koning, eene zinsnede zal behelzen betreffende het thans beslaande geschil tusschen de regering en de tweede kamer.
— In alle politieke kringen alhier ia de heerschende meening, dat aan eene verzoening tusschen het ministerie en de vertegenwoordiging niet te denken is.
---

Fransche Post.
Parijs, 31 December. De redevoering, die de maarschalk O' Donnell in den Spaanschen senaat heeft uitgesproken, heeft in onze officieele kringen een grooten indruk gemaakt. Verscheidene ministers zeiden heden morgen hij het lezen van de dépêche, dat die redevoering ernstige verwikkelingen in de betrekkingen tusschen de Fransche en Spaansche regeringen zou kunnen teweeg brengen. Men verwacht in de Cortes nog heviger debatten en vooral nog meer vijandig voor het kabinet der Tuileriën. Het is voornamelijk koningin Isabella, die in deze Mexieaansche kwestie aan het hoofd der oppositie staat tegen den keizer der Fransehen en wel, naar men zegt, uit antipathie tegen keizerin Eugénie. Hoe dit zij, zoo veel is zeker, dat er van die zijde ernstige gebeurtenissen kunnen verwacht worden.
Men zegt, dat karninaal Mórlot den keizer heeft aangeraden om den bisschop van Naney tot aartsbisschop van Parijs te benoemen. Deze prelaat is een van hen, die op den aandrang van den minister van eeredienst niet naar Bome zijn gegaan, ter gelegenheid van de heiligverklaring der Japansche martelaren. Daar de politiek des keizers op dit oogenblik medebrengt, dat Z. M. met den paus op een goeden voet tracht te komen, is het wel te verwachten , dat de raad van den overleden kardinaal niet zal worden opgevolgd.
De dood van kardinaal Moilot is een groot verlies voor den keizer en dit te meer, omdat het te verwachten is, dat met zyn opvolger de Eomeinsche kwestie nog moeijelijker zal worden. Zonder het zachte karakter toch van den overleden prelaat en zonder zijn afkeer van allen strijd, zou er zeker reeds lang geleden een conflict over de Eomeinsche aangelegenheden zijn ontstaan. De keuze van een nieuwen aartsbisschop valt den keizer dan ook uiterst moeijelijk.
De geregtelijke instructie in de zaak van twee der onlangs in hechtenis genomen Polen duurt nog voort. Hun in beslag genomen papieren hebben tot de ontdekking geleid van een rsvolutionnair plan, niet alleen in Polen, maar in do voornaamste staten van Europa. Een van dio beide gearresteerden was de tusschenpersoon tusschen het comité te Londen en dat te Parijs. Gisteren avond had er in een der straten van on_> hoofdstad een hevige ontploffing plaats en vormde zich daar al spoedig een groote oploop van mensehen. Men zegt, dat er een groote bom op straat was geworpen en gesprongen. De politie doet onderzoek. In het rapport van den heer Fould aan den keizer worden de onkosten van de Mexicaansche expeditie in 1862 geschat op 83 millioen. Men verzekert echter, dat het ware cijfer 150 millioen moet zijn. Elke soldaat kost 3000 fr. en reeds zijn er 50,000 man naar Mexico vertrokken.
Op de beurs hecht men, oven als altijd, wunig geloof aan de cijfers van dit rapport; men meent, dat het evenwigt van het budget veel te wenschen overlaat en houdt het grootsche programma ven den minister Fould voor een droombeeld.
De onderhandelingen tusschen la Socie'te' du, crédit mobilkr
en het Turksche gouvernement over de oprigting van een Ottomannische bank zijn , zegt men , afgebroken. De Indépendance beige, de Kölnische Zeitung, de Wanderer en de Unita italiana zijn heden in beslag genomen.
Ik heb met groote oplettendheid en onpartijdigheid het rap- Eort van den heer Fould gelezen. Ik hoor dat hij de waarheid eeft verbloemd in dien zin , dat hij een gedeelte van de uitgaven van 1862 op 1863 heeft gebragt. Ik kan echter niet gelooven, dat een minister van finantien als de heer Fould zich zoo iets zou veroorloven. Ik houd mij overtuigd, dat men, door eenige onvoorziene middelen, binnen de grenzen van de laatste balans zal blijven, maar men moet daarom toch niet verwachten, dat de oorlogskosten zullen verminderen, of dat de nieuwe belastingen of do voorloopige opcenten zullen worden opgeheven. Helaas ! het heeft al den schijn, als of die voorloopige belastingen zeer lang zullen duren. Er is nog een plaats in het rapport van den minister, die de aandacht verdient. Namelijk deze, waar hij zegt, dat het vermoedelijk batig slot van de begrooting voor 1863 niet kan gebruikt worden voor het buitengewone budget van 1864, omdat men er de kosten van de expeditie naar Mexico mede zal moeten bestrijden. Nu zegt men, dat dit batig slot meer dan 110 millioen zal bedragen, en hieruit ziet gij , dat de kosten van die expeditie nog al belangrijk zullen zijn. Wat mij echter het ongelukkigst toeschijnt., is dat de post voor supplementaire credieten weder geopend is. Het is waar, dat de minister er terstond bij voegt, dat het wetgevend ligchaam ter goeder ure zal tusschen beide komen om dien toestand te regelen naar de voorschriften en den geest van het senatus consult van 21 December 1861. Het is zoo, binnen ongeveer 14 dagen, zal men de regeling van de supplementaire credieten vragen, maar ¦— na dat de feiten hebben plaats gehad. In een vergadering , wier leden met zulke vaderlandslievende denkbeelden zijn bezield, zegt da heer Fould, zal men voorzeker aan de regering het regt niet betwisten, waarvan zij heeft gebruik gemaakt, om uitgaven te doen, die niemand kon voorzien en die geen uitstel lijden konden. Ik geloof met den heer Fould, dat de kamer geen oppositie zal voeren, maar het is niet minder waar, dat do verbeteringen in ons finantieel stelsel, die ons verleden jaar door den minister werden voorgespiegeld, zich niet hebben verwezenlijkt. De heer Fould heelt, meen ik, een groote fout begaan , door dat hij de zaken niet openlijk bij haar regten naam heeft genoemd, maar enkel heeft getracht, om het crediet te herstelion en steeds heeft voortgebouwd op hypothetische berekeningen en ramingen, waardoor hij zich altijd een achterdeur openhield, voor het geval dat de inkomsten niet aan zijn verwachtingen beantwoordden of de uitgaven" zijn budget te boven gingen. Dit is het ware tableau van het rapport, dat in zijn conelusien meer schijnbaar dan wezenlijk is.
Parijs, 31 December.
Men maakt zich hier zeer ongerust over de houding tus3ehen *en en Oostenrijk. Zelfs wordt de reis van den heer de Lavochefoucauld, — 3de secretaris van legatie te Berlijn — naar hic; iv verband gebragt met het gedrag van baron von Bismarck, die, naar men beweert, in een onderhoud"met den Oostenrijkschen gezant zulk een hevige taal heeft gevoerd, dat deze laatste zelf» vertrokken is, zonder van den baron afscheid te nemen. Ik meen ute kunnen verzekeren, dat er waarlijk tusschen de twee gouvernementen ernstige oneenigheden bestaan, maar dat men die ook zeer heeft overdreven en dat er — voor het oogenblik ten minste — geen teekenen van een vredebreuk te bespeuren zijn. Wat den heer von Bismarck het meest verbitterd heeft, is het antwoord, dat de president van den bondsdag zou gegeven hebben op de bedreiging van Pruissen, dat het zich uit het verbond zou terugtrekken. Zooveel te beter, zou hij gezegd hebben, wij zullen het even goed, en misschien beter maken zonder Pruissen.
Het schijjat nu zeker te zijn, dat de conferentien te Londen over de grieksche kwestie zullen plaats hebben. De baron Gros, onze gezant te Londen, zal Frankrijk bij die conferentie vertegenwoordigen; er zal geen buitengewone gezant voor die gelegenheid worden benoemd.
De begravenisplegtigheden van den aartsbisschop van Parijs zullen morgen met grooten luister plaats hebben.
---

Belgische Post.
Brussel, 31 December. Wat ik u reeds bijna veertien dagen geleden heb voorspeld, is gebeurd: de burgemeester en de schepenen van Antwerpen en de 14 raadsleden, die tot nog toe hun mandaat hadden behouden , hebben hun ontslag ingediend. Do vergadering van den raad werd ten twaalf ure geopend in tegenwoordigheid van een talrijk publiek. De nieuwe leden hebben eerst den gevorderden eed afgelegd — de heer van Bijswijck in het Vlaamsch — en daarop heeft de burgemeester bekend gemaakt, dat negen van de op den 2den December gekozen raadsleden het mandaat, hun door de kiezers gegeven, niet aannamen. Het zijn allen liberalen ,o.a. de heer Grisar, president van de association liberale en de heer Leys, de beroemde schilder. Verder heeft de burgemeester medegedeeld, dat hij aan den koning om zijn ontslag had verzocht, » daar iv den tegenwoordigen stand van zaken het belang van de stad en zijn eigen eer hem niet toelieten de betrekking van burgemeester te blijven bekleeden." De schepenen Joostens, van Bellingen en Vanderlinden hebben dezelfde verklaring afgelegd, die ook door den heer Delvaux — die door ziekte te huis werd gehouden — schriftelijk was afgelegd. Daarop hebben alle oude raadsleden, de een na den ander, verklaard, dat zij eveneens wensehten te handelen en zijn de verkiezingen vastgesteld op 27 Januarij 1863. Een der nieuwe leden van de clericale partij, de heer Selb de Coninckjieeft zijn leedwezen betuigd over het aftreden van den heer Loos, maar , zeide hij , » alles is de schuld van een ministerie , dat de non-sincérité vertegenwoordigt, geënt op het grootst mogelijke despotisme en dat slechts op de medewerking wacht van een gedienstigen Luikschen forgeron om do Antwerpenaren in ketenen te sluiten." Dit laatste is een zinspeling op den heer Forgeur, senator uit Luik, die in den senaat heeft verklaard, dat hij gaarne een mandaat van de Antwerpenaren zou aannemen , om hen te bestrijden. In de volgende maand zullen er dus twee verkiezingen te Antwerpen moeten plaats hebben : de eene op 13 Januarij voor een senator; de andere den 27sten voor 15 leden van den gemeenteraad. Wat zal er uit dit a"es voortkomen ? Ik ben ook nu nog niet in staat, om de kwestie op te lossen. Men hoopt op een gunstige reactie. Laat ons hopen, dat die spoedig zal plaats grijpen. Tusschen al dit gehaspel, mengt zich nu ook een feit, dat nog al schandaal heeft verwekt. De hevigste redenaar van de laatste meetings, die openlijk den koning heeft beleedigd, de heer N is in hechtenis genomen, omdat hij 300 fr. heeft gestolen. Hij heeft reeds zijn misdaad bekend. Uit Brussel is geen nieuws te melden. - - jJe polemiek in de bladen over de kwestie van den Sc>.;".ae-tol duurt voort. Ik heb echter daaromtrent niets te Toegen bij hetgeen ik u reeds heb gez»gd.
Een onzer voornaamste schrijvers, de heer Moke, professor aan de universiteit te Gend en lid van de koninklijke akademie van fraaije letteren , is gisteren op «estigjarigon leeftijd te Gend overleden.
---

Per Telegraaf.
TUTij] , 1 Janvar linistêrvanbinneß landsche zaken tot de organisatie v»n 220 bataillons nationale garde zal overgaan, zoo als die reeds in het afgeloopen jaar op voorstel van Garibaldi door de 2de kamer was goedgekeurd. In sommige streken van Toskane zijn pogingen gedaan, om wapens bijeen te .brengen en vrijwilligers te werven, doch de prefecten hebben order ontvangen, om zich met alie kracht tegen zulke pogingen te verzetten. De minister van justitie heeft ook eene circulaire aan de procureurs des konings in de Napelsche provinciën gezonden , waarin deze nitgenoodigd worden om het ontslag voor te stellen van die regterlijke ambtenaren, die geen ijver genoeg ontwikkelen in de vervolging der roovers, terwijl diegenen aanspraak op belooning zullen hebben, wier goed gedrag boven allen twiifel verheven is.
Home , 31 December. De paus heeft bij gelegenheid van den laatsten dag des jaars , in de kerk la Ch'iesa-del-Gosu een Te Deunt bijgewoond. Hij werd op zijn weg door een aantal rijtuigen gevolgd. Z. H. bevindt zich zeer welvarend.
Marseille , 1 December. In krieven uit Teheran van het laatst van November wordt het berigt, dat in der tijd in de Engelsche dagbladen verschenen is over het nemen von Herat, gelogenstraft. Voorts wordt daarin als officieel gemeld, datAehmed Khan, gouverneur van Herat, de wijk genomen heeft in het Perzische kamp, waarover prins Muhrad het bevel voert. Deze verwachtte bevelen om do Affghanen, die meester zijn van de geheele provincie en toebereidselcn te maken om in Khorassan te vallen, aan te tasten.
De Engelsche gevolmagtigde in Perzie is plotseling vertrokken. Die vertrek jis veroorzaakt door het aanhouden van een Engelsehen koerier, wiens papieren het bewijs leveren, dat Engeland bescherming heeft verleend aan de Affghanen. De Perzische ambassadeur die naar Londen vertrekt, zal de reis aannemen over St. Petersburg.
Parijs 5 1 Januarij. De Moniteur bevat het keizerlijk decreet, krachtens hetwelk het aantal te verkiezen afgevaardigden wordt TV*'gesteld op 283.
Madrid , 1 Januarij. Ten gevolge der oneenigheden in de Mexikaansche kwestie hebben drie redacteurs der Epoca, geèmploijeerden van het gouvernement, hun ontslag aangevraagd, hetwelk hen is verleend. O'Donnell heeft beslist dat alle aanvragen om demissie terstond zullen worden aangenomen. Hij hecht aan de handelingen van Prim in Mexito zijne goedkeuring, maar kan zich niet vereenigen met zijne taal ten aanzien van Frankrijk, evenmin als met zijne denkbeelden betreffende Juarez en met zijne gevoelens over eene liberale unie. Londen, 1 Januarij. Koloniale Waren stil. Eii3t: Bengaal 11/6. J Talk: in loco 44/6, Jan./ Maart 44/3. Flaauwo markt. Heden werden afgeleverd 240 en aangevoerd 290 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangebeden: 1030 Bunderen, 248 Kalveren, 2370 Schapen en 120 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/6, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Idverpool, 1 Jan. Wegens den feestdag is er heden geen Katoenmarkt gehouden.
Dundee, I Jan. Vlas en Hennep met weinig handel tot onveranderde prijzen.
---

Beurs van Londen, 1 Januarij.
Consols 92%; Mexico 32; Peru 4% pCt. —; Grenada N. 27%; ditogest. 12%; Venez. 241/8; ttito Uitg. 11 %; Portugal 47%; Spanje 3 pCt. 54%; dito 2 pOt. —; dito Ceriii. Coup. 9%; dito Amortis. 24; Grieken 16%; dito Coupons 7J$; Bussen 4y2 pCt. —; dito 5 pCt. —; dito 1862 95; Holl. 4 pCt. —. Illinois Shares —; dito Bonds —. (Slotkoers.) Console 92%. Goud 77/9. Züver 61% a. % d.
---

Beurs van Madrid. 31 December.
Spanje 3 pCt. 52.05 ; dito 2 pCt. 40.15.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin , 1 Januarij. De koning heeft heden bij de receptie ten hove aan de deputatie van de kamer der afgevaardigden verklaard , dat in het afgeloopen jaar de wenselien der natie nog wel niet waren vervuld geworden, maar dat hij hoopte de kamer eendragtig naar die vervulling te zien streven. Z. M. gaf tevens zijne hooge tevredenheid te kennen over den toestand der armee, die in alle gevallen aan zijne verwachting en die des lands had beantwoord. Z. M. besloot zijn toespraak met de woorden: Vertrouw op mij, gelijk ik op u vertrouw."
Turin , 1 Januarij. De minister van binnenl. zf.kon heeft de prefects bij circulaire uitgenoodigd tot het openen eener nationale inschrijving, om daaruit aan de huisgezinnen die door den rooversbenden hebben geleden, eene schadevergoeding toe te kennen en tevens om eenige belooningen te kunnen uitreiken, wegens betoonden moed bij het ageren tegen die benden. De minister tracht in dit stuk onder andoren duidelijk te maken dat de rooverijen een gevolg zijn van de vele verkeerdheden, die bij de Napelsche bevolkingen zijn overgebleven uit den tijd der vorige regering, die de ontwikkeling der beschaving en de uitbreiding van het onderwijs verhinderde en nu scheen te hopen, dat zij , te midden der wanordelijkheden, die bij iedere revolutie plaats hebben, welligt eene geschikte gelegenheid zou kunnen vinden om haar verloren terrein te herwinnen. De Napelsche bevolkingen — zegt do minister verder — hebben evenwel aan de voorstanders van dat vroeger régime alle vooruitzigt op zulk een herstel ontnomen, door de wijze waarop zij, ter vernietiging van dat régime, hare ondersteuning aan het tegenwoordig gouvernement hebben verleend. Terwijl nu de geheele natie aan die bevolkingen een bewijs van gemeenschappelijke zorg en welwillendheid verschuldigd is, behooren alle ltaliaansche provinciën, ieder op zich zelve, mede te werken tot verzachting van het ongeluk, waardoor de Zuidelijke gewesten geteisterd werden en terwijl nu het gouvernement eene wetsontwerp in dien zin gereed maakt, doet het onmiddels een beroep op de vrijwillige ondersteuning der natie.
E&omc, 1 Januarij. Bij gelegenheid der nieuwejaars-receptie op het Vaticaan, heeft de paus aan de Fransche officiereu het vertrouwen te kennen gegeven, dat Piemont zich eenmaal vol berouw voor den stoel van St. Petrus zou nederbuigen, gelijk de aartsvader Jacob knielde voor de voeten des Engels, met wien hij den geheelen nacht had gestreden, zor de:-1 \em te kennen.
l'arijs , 1 Januarij. Op de heden gehouden receptie ton hove, heeft de pauselijke nuntius namens het corps diplomatique het woord gevoerd. Volgens de Temps heeft de keizer in antwoord daarop de meest vredelievende verwachtingen te kennen gegeven.
Parijs, 1 Januarij. In de zitting van gisteren heeft de regtbank van Chartres het testament vernietigd van pater Lacordaire, waarbij hij tijdens zijne ziekte aan zijn biechtvader een legaat heeft vermaakt. ________________
St Petersbure . 1 .I'¦'?rij' ij keizerlÜke ukaseishet regt om wifsélfuf,l' '"* "f **** tot P™» -n den bureerliiken en rei' U£ ¦ Welke Zeßa handel drijven. Het Wsselre^ aan officieren en ambtenaren toegekend.
---

