Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Januarij.
, .."eParijsche Moniteur behelst thans het. berigt van de receptie, , "' dezer op de Tuilerien heeft plaats gehad. De pauselijke nuntius Eet den keizer eenvoudig namens het corps diplomatique ge'ot>iplimentcerd, met bijvoeging van zijne beste wenschen voor 'et ggj,,^ Tim 2 M., zijne familie eu voor den voorspoed van rankrijk. Het antwoord des keizers was even kort en behelsde den wenseh om met de mogendheden in vriendschappelijke betrekkingen te leven , zoo noodig voor de rust van het tee '*oordige en de toekomst. Overigens moet de toon op deze eceptie zeer koel zijn geweest. Fransche regering heeft dépêches van den generaal Forey ""tvangen dd. 25 November, inhoudende een verslag van de '\v*'e ',eweBmB &er onlangs in Mexico aangekomen troepen. "11 deelen lager den voornanmsten inhoud van dat rapport mede. .Be hoofdinlioud von hetgeen Victor Emanuel tot de deputatie j*1" de tweede kamer, die hem kwam gelukwensehcn, gezegd >e.eft, komt hierop neder: De begeerte der natie is iv bet afge-!Woopen jaar niet vervuld; men moet daarom echter niet wanf°pen, maar volhouden en op hem (den koning) vertrouwen, *°onls hij op het Italiaansche volk rekent. j*Het schijnt dat men in Oostenrijk geen hoog denkbeeld heeft van 6 hervormingen, welke in .den Kerkdijken Staat verwacht wor. Len- De O. D. Post b. v. meent dat de geestdrift daarover te '°<ne niet groot, zal zijn en dot zij aan de sympathie der me/"te voor Victor Emanuel en de wereldlijke regering hoege'ïaind geen afbreuk zullen doen. Het blad haalt bij deze gele(,?°nlieid het voorbeeld aan von de concessi jn , door koning 'fiins II derdehftlfjaar geleden, maar te laat aau de Sieiiianen &darm, toen men te vergeefs hoopte het volk daardoor van ';u;ibaldi af te trekken. ie Weenen kan men niet gelooven , dat Engeland in ernst arl do Porto den afstand von eene strook land kan verwachten, 1,110 Turkije bij hot tractaat van 1815 toegekend. Dit wordt *ufer van zoo vele kanten bevestigd, dat men er schier niet jjteer aan twijfelen kan; zelfs zegt men, dat de Porte zich bctref-1 w|de deze zaak reeds tot het kabinet der Tuilerien gewend heeft. ' ™ ilt den afstand der Jonische eilanden betreft, waar Rusland , "Ovnnkelijk zóó vele bezworen tegen had — men wil dat die ;'ii den kant des czoars geen tegenspraak meer ondervinden zal, D|jaldien die afstand op een congres geregeld wordt. Oostenrijk, °St men, zou zich voorloopig met dat gevoelen vereenigd hebben. De beschouwingen der Pruis.tische dagbladen bij gelegenheid 1 het Nieuwe Jaar, zijn over het algemeen vrij somber ge¦ *emd. Nergens schemert de hoop door, dat aan den tegeuwoordigen abnormaleu toestand spoedig een einde zal komen. .-dis wanneer de regering den feitelijken diensttijd van twee J»ren inogt toegeven, zou er weinig gewonnen wezen; want de parijer, staan op dit oogenblik nog scherper dan vroeger tegenover o'smidcr. En velen zijn van gevoelen, dat niet eens ernstig {"on tot dio concessie bestaat. Het dagblad Nord. Bie»e, den tegenwoordigen stand van za'Jcn in Pruissen besprekende, meent den heer von Bismarck en de godale partij te moeten herinneren aan de rampen , welke de 'ransche aristocratie in 1789 over het land on zich zelve ge"fßgt heeft. Het blad acht het ook onmogelijk dat de koning !m Pruissen onbekend kou zijn met de middelen , door welke ''e portij die thans het roer in bonden heeft, er in geslaagd is, jjovele onderteekeningen op de loyauteitsadressan te verkrijgen. "et ia een karakteristiek verschijnsel dat de Russische drukpers ¦uó over de zaken in Pruissen oordeelt. ¦^e Kreuzz. is zeer verbolgen over het adres , dat de gemocn'raad van Beriijn bij gelegenheid van den Nieuwjaarsdag aan [kl koning gezonden heeft. Het beste bewijs, dat men aan p hof al de beteekenis voelt van de houding, door dit lig""«am aangenomen. , Eergisteren moest te Breslau een afgevaardigde bij de tweede ''nier gekozen worden , in plaats van don heer Simon, die zijn Jandaat heeft nedergelegd. De uitslag der stemming was, dat 1,0 Kandidaat der vereenigde liberale partyen, de koopman Lass?>U, met 360 stemmen gekozen werd, tegen den conservativen "'didaat, die maar 77 stemmen op zich vereenigde. Alen verzekert, dat ten opzigte van de Duitsche kwestie erns''ge maatregelen ophanden zijn en dat eenige dagen geleden uit "oerlijn bevel gegeven is , om de reserves der Pruissische garni- in de bondsvestingen op te roepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Januarij. ftooï do abolitionisten in ons land is de aanvang von het jaar een regt heugelijk tijdstip. Zij verblijden zich in ''H bewustzijn dat, do vrijverklarings proclamatie van president W-oln thans in werking treedt eu dat door het bonds-gouver''«Bient van nu af allo mogelijke pogingen zullen worden aange**««, om de slavenketens van vier miliioen ongelukkigen te 9breken en hen in bet genot, der vrijheid te stellen, waarvan | zoo lang en onregtvaardig verstoken waren. Ofschoon het !">iids-gouve«iement in ons land talrijke vijanden telt, kunt gij ¦«rzekerd zijn dat het door de humane proclamatie, alsmede 'W andere ten diensteder emancipatie genomen maatregelen , de "Igemeene sympathie voor ons volk, maar boven alles van de "¦¦beidende klasse heeft verworven. Een bewijs daarvan is dat 'ten in verschillende invloedrijke steden van ons land steeds Twrtgaat met het houden van meetings, ten einde belangstelling l!» de Unie te betuigen ei president Lineoln hulde te brengen zijne emancipatie-politiek. Gisteren avond hadden er twee dier meetings plaats, waorvon eeno op het stadhuis <0 Manchester, onder bet voorzitterschap van den mnyor dier plaats, *"> de tweede in de Britisch Institution alhier. Beide meetings M'«rden door een zeer talrijk en met geestdrift bezield publiek 'ijgewoond. De besluiten die in do eerstgenoemde bijeenkomst '¦''frdoti aangenomen , waren inzonderheid vleijend voor het bonds- Souvernement.
De Amerikaansche bladen bevatten het officieel verslag omtrent uea groolen veldslag te Frederiksburg. Het bevestigt zich daarin dat liet verlies der Noordelijken , ofschoon zeer aanzienlijk , in '-e vroegere berigten zeer overdreven werd. In plaats van 20,000 "'ftnn , wordt het verlies nu geschat op 1400 dooden en 8000 gebonden. Dit is de offieieele opgave en wij moeten daarin dus "ej incest vertrouwen stellen. Ook het verslag van generaal Leo .Zuidelijken is thans bekend. Hij schat het verlies van zijn 1(,Ser in dien veldslag op 1800 dooden en gewonden. In de laatste berigten uit New-York vindt men ook vermeld H de echtgenoote van den Zuidelijken generaal Bcauregard te **ew-Or!eans gevaarlijk ziek ligt en dat generaal Butler , dit verlleniende , hom terstond heeft uitgenoodigd haar te komen be?°«lton en tevens beloofd hem allo mogelijke welwillendheid eu "«Hlierming te verleenen. — De Noordelijke » Duivel" — gelijk "«tier overal genoemd wordt — schijnt dus niet altoos zoo kwaad le *jtt, als men hem tot nu toe heeft afgeschilderd.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Januarij. Het eenige biad, dat. een uitleg geeft van de woorden des keizers bij de receptie op 1 Januarij , is le Temps, die er zeer vredelievende bedoelingen in meent te ontdekken. Ik twij fel er aan, of dit blad wel de ware beteekenis van die woorden heeft gevonden en het is zeker, dat men van de andere bladen een tal van eommentariën te wachten heeft.
De receptien zijn zeer koel afgeloopen. Men heeft met groote snelheid voorbij den keizer gedefileerd en het corps officieren •. a. ging zoo snel, dat men de personen bijna niet heeft herkend. Prins Napoleon was somber en zag zeer bezorgd. Men heeft opgemerkt, dat de keizer met den heer Eorcade de la Roquette heeft gesproken, die met den raad van state passeerde. Daaruit heeft men gemeend to mogen afleiden, dat de heer Eorcade weldra weder minister zou worden in plaats van den heer Rouhcr, die dan minieter zonder porteteuille zou worden. Ik hecht echter weinig gewigt aan die geruchten.
Eenige bladen , die van het bezoek des keizers spreken aan den kardinaal Morlot, leggen den aartsbisschop de volgende woorden in den mond. Toen de keizer tot den stervende prelaat zeide: «ik zal u altijd betreuren ," zou dezo geantwoord hebben, dat hij gelukkig was , van de aarde te kunnen verlaten. Men heeft mij verzocht, om die anecdote tegen te spreken.
De keizer beeft zich alle documenten en kaarten doen geven , die door den prins de Polignac zijn opgemaakt en die betrekking hebben op de expeditie in Mexico. Met die stukken heeft Z. M. een uitvoerig pion opgesteld , dat hij met zijn ordonnanco-omcier, den heer do Galiffct, aan generaal Forey zal zenden. Gedurende het beleg van Sebastopol heeft de keizer eveneens gedaan en zijn officieren aan maarschalk Pélissicr gezonden, denkende dat hij dezen zeer nuttige raadgevingen verschafte. Hij meent dit nu ook in Mexico te kunnen doen. Terwijl de kamers en het pu bliek zich zeer ongerust betoonen over hetgeen in Mexico gebeurt, blijft Napoleon steeds even kalm en twijfelt geen oogenblik aan het welslagen van de expeditie. Men spreekt hier nog al over de tijdingen uit China, die via Rusland zijn ontvangeu. Rusland had aan prins Kong een corps von 12,000 man aangeboden, om gezamentlijk met de Franschen en Engelschcn den opstand der Taipings te bestrijden en China tot rust, te brengen. Men zegt, dat dit voorstel is aangenomen en verwondert er zich daarom over , dat de Moniteur er met geen enkel woord melding van maakt.
Pater Gratry, gewezen professor inde christelijke wijsbegeerte, die onlangs bisschop zou zijn geworden, indien men zijn benoeming te Rome had goedgekeurd en die ook genoemd wordt als kandidaat voor de Akademie , zal deze week een cursus openen over de wijsbegeerte in hare betrekking tot God , den mensch, de natuur en de geschiedenis. Pater Gratry is een zeer geleerd man en men verwacht daarom, dat zijn lezingen niet alleen door geestelijken zullen worden bijgewoond , maar dat daarbij ook vele letterkundigen en studenten zullen tegenwoordig zijn.
De in beslag genomen papieren van de meermalen genoemde Polen zijn van het hoogste politieke belang; zij hebben reeds geleid tot het in beslag nemen van de kas van het comité , die meer dan een miliioen roubles bevatte en tot de gevangennemirrg van een rijk grondeigenaar in het hertogdom Posen , den he^r Wizocki.
_*ar|js , 2 Januarij. De Moniteur noemt allo ligchamen en personen op, die op den Nieuwjaarsdag door den keizer zijn ontvangen geworden. De pauselijke nuntius , zegt het blad, heeft in naam van het corps diplomatique , het volgende tot Z. M. gezegd : ii Sire, de leden van het corps diplomatique verzoeken U. M. hun eerbiedige hulde te wille aannemen, die ik in hun naam , bij den aanvang van het Nieuwe jaar , de eer heb u aan te bieden. Wij voelen ons steeds gelukkig, sire , wanneer hit ons vergund is om de wenschen uit te spreken, dio wij vormen voor het geluk van U. M. en van haar doorluchtige familie en voor het welzijn van Frankrijk."
(Het antwoord des keizers is reeds woordelyk door de telegraaf bekend gemaakt.)
— In het bulletin van het officieele blad komt o. a. het volgende voor over de Mexieaonsche expoditi». Volgens de nadere bijzonderheden over de inneming von Tampico op 22 November door den admiraal Jurieu de Logravière blijkt, dat het Mexicaanscho garnizoen bij de nadering onzer troepen terstond de stad heeft verlaten en dat onze soldaten op hartelijke wijze door de bevolking zijn ontvangen. Den lsten December was de adminiraal Jurieu te Vera-Cruz terug; hij had te Tampico de noodige vaartuigen achter gelaten voor de overbrenging van de lastdieren , die door de provincie Taniaiilipos moeten geleverd worden. De gevolgen von het bezetten van Tampico zijn even belangrijk uit een politiek en commercieel als uit een militair oogpunt. Doordoor toch verliest Juarez de zeer belangrijke inkomsten van de douanen dier haven en tevens een vesting, die hij voor de ravitoillering van zijn leger hoog noodig had. Een gelijk verlies lijdt Juarez in de bezetting van Alvorado en Zlacotalpam door de Fransche troepen. Volgens de laatste brieven uit Vera-Cruz concentreerden de Fransche troopen zich in een minder hcete streek. Deze beweging geschiedde over Jalapa, wat de bezeting van Ferote noodzakelijk maakte. Het schijnt gemakkelijk te zijn, om het leger op dien weg van levensbehoeften te voorzien , omdat de brigade van generaal Bertier te Jalapa leeft vau de opbrengsten van het land , wat te Peroto nog gemakkelijker zou zijn, daar die stad aan den ingang ligt van een uitgestrekte vallei, waar overvloed van graan wordt geoogst. De politieke toestand schijnt, te verbeteren. De guerillas zijn op verren afstand terug getrokken. Men hoort niet meer vau het aanvallen van konvooijen. Het lond schijnt ten laatste de onophoudelijke aanvallen moede te worden von bandieten, dio in plaats van te werken, de bevolking uitplunderen. De inwoners van Arrogo Seco bijv. hebben een hevigen weerstand geboden aan de gueriila van Heredia e i dien aanvoerder met twintig der zijnen gedood.
De Fransche troepen hebben het groote dorp Coscomatepec, tusschen Jalapa en Cordova , ingenomen ; daardoor is een belangrijke retraite-linie oan de guerillas ontnomen.
Ècnige aannemers hebben door een onlangs gesloten overeenkomst op zich genomen , om aan de ingenieurs de noodige werklieden te verschaffen voor het leggen van den spoorweg, die Tejeria met Chiquibuite zal verbinden.
---

Per Telegraaf.
TTlarin , 3 Jannarij. De Opinio/te verklaart, dat het gerucht volgens hetwelk de beer Delaunay, do Italiaansche gezant te Berlijn, niet weder naar zijn post zou terugkeeren, geheel ongegrond is. De gezant, zegt het blad, is te Turin ontboden geworden, om eene conferentie te houden niet den minister van buitenlandsche zaken. liet gouvernement denkt er niet aan , om don heer Delaunay door- een ander te doen vervangen. Verder verzekert het blad , dat de zitting van de kamers tusschen 20 en 25 Januarij zal worden geopend. Ital. Leening 70.60. Mciv-ÏOl'k , 22 December (R. A.) Ton gevolge der ministerieele crisis te Washington, veroorzaakt door een votum van wantrouwen , uitgesproken door den senaat, hebben de heeren Scward , secretaris van stoot, en Chase , secretaris van financiën, hun ontslag ingediend. Daar de president Lincoln dit niet heeft aangenomen , hebben zij hunne portefeuilles weder aanvaard. Generaal Burnside heelt de geheele verantwoordelijkheid m de De secretaris van financiën heeft een plan aanbevolen tot het sluiten eener leening ton bedrage van 900 miliioen dollars.
zaak van Fredericksburg op zich genomen,
24 December. Ook generaal Burnside heeft zijne demissie aangevraagd. Deze is evenwel niet aangenomen. Uit zijne verklaring blijkt dat hij erkent bij den aanval tegen Fredericksburg te hebben gehandeld in strijd met de raadgevingen van president Lineoln en generaal Halleek. De beer Stanton, secretaris van oorlog, heeft het verlies in die expeditie op 1100 dooden en 9000 gekwetsten begroot.
(Tweede dépêche.)
Men veronderstelt nog altoos dat het geheele kabinet zal aftreden. De openbare opinie toont zich inmiddels zeer vijandig ten opzigte van Halleek eu Stanton.
De senaat en het congres zijn tot 15 Januarij verdaagd. (Derde dépêche.) 24 December. Goud agio 32%. Koers op Londen 145%. Illinois 79. Katoen 66'/) c. Tarwe in betere stemming. Meel stil. Madrid , 2 Januarij. In de kamer der afgevaarligden heeft de heer Mazaredo den minister Salaverria aangeraden, om de kwestie der Spaansche ceriificaat-coupons niet te regelen , vóór dat Engeland Gibraltar aan Spanje heeft terug gegeven. Salaverria heeft verklaard, dat hij zich met die kwestie niet bezig houdt.
Lissabon , 2 Januarij. De ministerieele kandidaat voor de kamer der afgevaardigden is met een meerderheid van 27 stemmen gekozen.
Shaiigitae , 23 November. (R. A.) Er loopt een gerucht dit de Taipings zich weder," in de nabijheid der stad hebben vertoond. De Bussen hebben hunne hulp aangeboden om Nanking op de insnrgenten te heroveren.
Jubal , 1 Januarij ('s avonds). De O. 1., Chinesche en Australische mail is alhier aangekomen.
Londen , 3 Januarij. Koloniale Waren stil. Wol: Donskoi fleeee 9 h. 12 , dito Zigai 12 :\ 18 nominaal, Mermos 22 k 32 naar kwaliteit. Talk: in loco 4 1/6. Stille markt. Deze week werden afgeleverd 1012 en aangevoerd 451 vaten. — Mooi weder. Liverpnol, 3 Januarij. Heden zijn van Katoen 5,000 balen afgedaan. De markt was vast gestemd. Olijfolie stil en onveranderd. Tolk tot ten volle vorige prijzen. Calcutta, 15 December. Invoerartikelen hooger in prijs en Vrachten vast. Bomhay, 16 December. Katoen rs. 25 lager en Invoerartikelen 1 k 2 as. gedaald. Canto», 30 November. Shirtings flaauw. Thee vast, hij veel handel. De uitvoer beloopt 72.500.000 ffi. Koers op Londen 4/7%. SUailghaC , 23 November. Thee vast, maar stil. Zijde vost. Er werden 3000 bn. verkocht. Voorraad 8000 bn. Uitvoer 51.250 bn. Koers op Londen 6/1%. Vracht naar Londen 60/-. Melbouvsue , 25 November. De uitvoer van Goud beloopt 121.250 oneen. De handel is veel verbeterd.
---

Keurs van Londen, 3 Januarij.
Consols 92% ; Mexico 31% ; Peru 4% pCt, —; 'Grenada N. 2?i/2 ; dito gest. 12%; aito Uitg. — ; Venez. 23%; Portugal —; Spanje 3 pCt, - : dito 2 pCt, 464 ; dito Certif. Coup. 9% ; dito Amortis. 23% : Grieken 16% ; dito Coupons —; Russen 4/2 pCt. 93i/2; dito 5 pCt. — ; dito 1562 —; Holl. 4 pCt. —.
Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17, Parijs 25.45, Hamburg 13.6%, St, Petersb. 35%. Disconto 3. (Slotkoers.') Consols 92%.
---

Beurs van Parijs, 3 Januarij.
Fransche 3 pCt. 70.35; dito' 4^ pOt. 88.10;'Orcdit-Mob. 1187 ; . Franseh-Oostcnr. 3poorw. 523; Buss. dito 438; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt, 46% ; Italië 73.15.
Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.17%, Hamburg 88, St. Petersb. 369.
(Slotkoers.) Franscho 3 pOt. 70.50,
---

Beurs van Madrid, 2 Januarij.
Spanje 3 pCt, 50.70 ; dito 2 pCt. 45.40.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 3 Januarij. Do Palrie vermeldt, dat de keizer en koningin Victoria elkander, door middel van de telegraaf, geluk hebben gewenscht ter gelegenheid von den Nieuwjaarsdag.
Volgens la France zullen er 4600 man versterkingstroepen naar Mexico worden gezonden. Alexandrie^ 2 Januarij. Abdel Kader heeft, op weg zijnde naar Mekka, met den heer de Lesseps de werken aan het kanaal van Suez bezocht. Londen, 3 Jan. Prinses Alice begaf zich dezer dagen in een ligt rijtuig van Osborue naar Newport, toen de postillon, tusschen twee karren willende doorrijden, het rijtuig deed omvallen. De Prinses heeft den voet verstuit, maar geen ander letsel .bekomen. BerSijn, 3 Januarij. Kogge 46 f 4, op lev. —. Raapo'ie: 14>%, op lev. —.
---

Beurs van Weenen, 3 Januarij.
(Slotkoers.) Mctallieken 5 pCt. 7 7.50; dito Nation. 82.70, Bank-Anf. 821: Crediet-Actien 226.00: Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Spoorwc? 228. Nieuwe Lomb. 268. Wissel Londen 112.30.
---

Keurs van Antwerpen, 3 Januarij.
België *V_ pCt. 99%; dito 2\_ p-t. —; Uostenr. urea.- Art. 523.00; dito Metall. 5 pCt, 67r>a; dito Nation. 71%! Spanje 3 pCt. 49; dito 2 uCt, — ; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Januarij.
Wij ontvangen heden onze gewone dépêche uit Batavia , loopende tot 30 November. Omtrent den handel meldt zij het volgende: üoiiij. De markt is onveranderd. Suiker No. 16 ƒ 14.25.
Mij-s*. Blanke lste soort ƒ 205, 2de soort ƒ 180, Carga f 150. De vraag was zoor geanimeerd. Indigo ƒ 4, iO.
Arak ƒ 55. Peper Benkoelen f 16.50 , Lampongs ƒl6 Huiden ƒ 3. «om Ramar ƒ 20.50.
Gom Elastiek ƒ 78. De markt is zeer flaauw, Calieot'* ruwe 5/4 ƒ 5.75 , 6/4 ƒ 7.50. Madapollams 5/4 ƒ 5.25 , 6/4 ƒ 6.75. Diills ruwe ƒ 9.25.
Vrachten. Naar Nederland: f 70 voor Suiker en ƒ6O voor Rijst De vrachten verkeeren in dalende stemming. Koers. Op Nederland ƒ 107. Op Londen ƒ 10.50.
---

AANGKOMEN SCHEPEN OP JAVA.
Nederland, Hoekstra, Amsterdam Friesland, Beijer, dito Constant-ia, Overgaauw , dito Scheveningen, Annokkee, Shields Maria Veronica, Schol, Amsterdam Koophandel, Mooi, dito Twee Gezusters, Bergman, Rotterdam Allegonda Jacoba, Deurholst, Amsterdam Maria Elisabeth , v. d. Valk, Londen Hollands Trouw, Kinker, Rotterdam Theodora Machtilda, van Wijck, Amsterdam Bellalrix, Sandberg, dito Willem Daniel, Zeylstra , dito Hendrika, van Aalborg Rotterdam Pollux, Cruys, Macao Doelwyk, Hoefman, Amsterdam üoordbrabant, Bok, Golf van Perzie Holland, Aufnorth, Amsterdam Otto, Tresling, Cardiff (n. Bazilan) Sophia Amalia, Lourens, Rotterdam (n. Singapore) De Staats-Courant deelt mede een bij het departement van koloniën ontvangen regerings-telegram, gedagteskend Batavia 30 November, luidt: » Niets nieuws."
I°. aan den heer ö. 11. Uhlenbeck, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van minister van koloniën, met dankzegging voor de door hem den lande bewezen diensten;
Bij besluit van heden heeft Z. M.
2°. de portefeuille van koloniën ad interim opgedragen aan den heer G. H. Betz, minister van finantien.
Men leest in de Londensche Shipping and Merc. Gazelte den navolgendon brief aan den uitgever van dat blad: .Mijnheer, ik verzoek u, zoowel namens mij zelven, als namens de bemanning van den schoener Orlando, van Jersey, door tusschenkomst van uw geacht blad mijn innigen dank te mogen betuigen aan den kommandant van Rees , van het Hoil. oorlogschip Djambi, wegens de bereidwilligheid waarmede hij ons iv het oogenblik van nood en groot gevaar is te hulp gekomen. Op den 20sten Dec. verloor ons vaartuig op de hoogte van Lowestofft al zijne masten en werd hot naar do Vlannisehe kust geslagen. Op den 21e bij de Noorder Hinderbank geankerd , woei er een hevige storm uit het noordwesten en waren wij in groot gevaar van ons schip en leven te verliezen , toen in den morgen van den 22sten ons noodsein door genoemden bevelhebber werd opgemerkt, waarop hij dadelijk op ons aanhield en aanbood ons op sleeptouw te nemen. Tengevolge der onstuimige zee werden herhaaldelijk vruchtelooze pogingen aangewend, eer het touw aan boord kon worden overgeworpen , hetwelk slechts met de grootste moeijelijkheid , met het meeste gevaar en met schade aan beide schepen gelukte. Wij arriveerden denzelfden dag ter reede van Dover en kunnen niet genoeg onzen Oank betuigen aan den kommandant van Rees, aan wien wij, naast de Voorzienigheid, onze redding van een vermoedelijk zekeren dood verschuldigd zijn." Deze brief was geteekend » John Bisson , scheepsgezagvoerder."
Gisteren werd in de gemeente Hillegersberg een feest gevierd, ter eere van het achtenswaardig hoofd dier gemeente. Gedurende vijf en twintig jaren mogt de heer mr. A- F. L. Bichon van IJsselmonde de betrekking van burgemeester dier gemeente bereids bekleeden en bij.de feestelijke viering daarvan op gisteren ontbrak het niet aan uitstekende bewijzen van belangstelling eu hoogschatting, welke hem van verschillende zijden gebragt werden. Ook de kerkeroad der Ned. Hervormde gemeente deed van zijne belangstelling blijken, door den jubilaris een zilveren middenstuk aan te bieden.
Wij berigten gaarne dat bovengemeld middenstuk geleverd werd door den beer fi. W. van Loon alhier.
De gevolgen van de afstemming der begrooting vaii koiouicn door de eerste kamer blijft druk besproken. De een meent dat het geheele kabinet zou moeten aftreden , de ander, dat do zoak alleen den heer Uhlenbeck aangaat. Eene aftreding van het geheele kabinet zouden wij niet wcnschelijk achten; wij hebben dat reeds gezegd; eene ontbinding der eerste kamer, waar deze zoo eenparig een vonnis velde, zou lot niets leiden , dunkt ons ; eene vervanging van den heer Uhlenbeck is dus het eenvoudigst. Daar is echter de zaak niet geheel mede afgedaan. Gelijk de minister van financiën den 8 December reeds eene ietwat kalmerende beschouwing leverde over de koloniale politiek der regering , moet het kabinet wel tot de overtuiging komen, dat het in zijne soms te radicale of, wil men , te geavanceerd-liberale beginselen de voorzigtigheid niet uit het oog yeriieze; behoudend in Indie wil Nederland, dat altijd liberaal is , dunkt ons , niet zijn ; ook in Indie wil men vooruitgang, hervorming, verbetering. Maar geene te stoute grepen wil men al dadelijk gedaan hebben; van meer dan een lid van dit kabinet was de redenering over de koloniale zaken een enkele maal te ver gaande. Dat de hoofden der koloniale oppositie vroeger met talent hebben gestreden voor de liberale staatkunde ook in Indië , men moet er hun dank voor weten; zij hebben de zaak van alle kanten doen bezien, zij hebben den geest in Nederland, die door de batige sloten dreigde iv te dommelen, wakker geschud; maar om nu reeds feitelijk hunne beschouwingen tot uitvoering te willen brengen, die proef verlmgt men nog niet te nemen.
Wij lezen iv de Utrechtsche Provinciale Courant
Blijft dus voorzigtigheid in koloniale aangelegenheden een eerste pligt voor de regering, eene stemming ais die van den 30 Doe. moet dit kabinet, daartoe nopen; uit dat oogpunt heeft die haar nut. Ue Arnh. Ct. toont in een hoofdartikel lieden teregt aan , dat de riiagt der feiten niet is te onderdrukken , en dat de behoudende staatkunde in Indie met de HH. Pahuden Rochussen is gevallen en de liberale met den heer Loudon is gevestigd.
Door de troepen, die bij den veldtogt tegen het rijk van Boni (Cciebes) hebben gestreden, zijn eenige op den vijand veroverde wapenen bijeengebragt en als blijk van hulde aan J 4. M. den koning aangeboden. Z. M. heeft die met de meeste weiwdiendheid aangenomen en ttveus beL aald , dat die wapenen ateene blijvende herinnering zullen worden geplaatst in de tropheezaal van het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek.
Bij Zr. Ms. besluit van 17 Dec. is vrijdom van port, onder de gewone bepalingen omtrent kruisband en contraseign , toegestaan voor de correspondentie tusschen het bestuur der vereeniging voor de oprigting van een gedenkteeken ter nagedachtenis van wijlen Z. H. den hertog Bernard van Saxen-Weimar en de tot dat doel in te stellen plaatselijke commissien.
De maatschappij van den telegraaf van Sicilië over Malta en Alexandrie naar Jubal weigert de terugbetaling der seinkosten voor de berigten, welke op hare lijnen zijn verminkt, vertraagd of verloren gegaan. Ten einde zooveel mogelijk verminkingen te voorkomen , is het weaschelijk dat de telegrammen naar Indie bestemd in het Engelsch worden gestold.
Naar -wij nit eene zekere bron vernemen, hebben zich onlang' twee der voornaamste verveeners uit Drenthe, de heeren Spiers en Kniphorst, naar Z.Exc. den minister van fiDantien begeven, om eenige zekerheid te verkrijgen omtrent het tijdstip der afschaffing van den accijns op de brandstoffen , en moeten deze heeren de verzekering ontvangen hebben, dat zulks niet vóór 1864 het geval zal zijn. (Arnh. Ct.)
In de maand December des vorigen jaars zijn door de stad Breda naar België en Frankrijk (via Ostende), 2122 runderen vervoerd. Voorst kwamen in dat tijdbestek hier door 193 paarden en 137 kalveren, die voor Pruissen bestemd waren. Op de Hollandsehe en Geldersche markten begint de handel te verminderen ; naar jong vee blijft echter nog veel vraag.
Volgens de nieuwe bijdragen van December 1862 zijn vacant: 47 openbare scholen, 1 bijzondere, 1 gesubsidieerde bijzondere, 1 gesubsidieerde bijzondere met uitgebreid lager onderwijs en 1 gesubsidieerde bijzondere Fransche dag- en kostschool voor meisjes. Voor vacante hulponderwijzersbetrekkingen: Noord-Brabant '16, Gelderland 22, Zuid-Holland 23, Noord-Holland (met uitzondering van Amsterdam, waar het aantal niet wordt opgegeven) 15, Zeeland 6, Utrecht 9, Friesland 0, Overijssel 19, Groningen 0 . Drenthe 0 en Limburg 2.
Te Blokzijl heeft zich eene kommissie gevormd in zake van de oprigting van een gedenkteeken ter eere van wijlen Z. D. H. den hertog Bernard van Saksen-Weimar-Eisenach. Die kommissie bestaat uit de heeren H. ter Horst, president, V. Hulleman , thesaurier en A. L. Nilast, sekretaris.
Op 1 December jl. bleven in het garnizoens-hospitaal te Vlissingen onder behandeling 32 oogzieken; gedureude die maand werden opgenomen 28; verlieten hersteld de zieken-inrigting 49, zoodat op 1 Januarij onder behandeling blijven 11 oogzieken.
Dezer dagen is op het gouvernementshuis te Arnhem aanbesteed het maken van 2 kribben in de rivier de Waal bij Oosterwijk; aangenomen door den heer W. Blom aldaar voor/21,200 en het maken van eene schutsluis aan de mond in het kanaal van Apeldoorn met Diemen, aangenomen door den heer A. van Beek te Utrecht voor ƒ 99,500.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrie ken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen, verzonden een verslag met bijlagen nopens de handels- en nijverheids-betrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand November 1862.
Z. M. heeft aan de na te melden officieren bij de dienstd. schutterij op verzoek eervol ontslag verleend, als: te Delft, aan J. J. J. Milders, als kapt.; te Zwolle, aan R. H. A. baron van Isselmuden. als 2deluit, en bij dezelfde schutterij benoemd: te Delft, tot kapt. D. J. Steenbrink, thans Iste luit.; tot lsten luit. mr. J. J. Pfister, thans 2de luit.; tot 2de luits. J. M. de Kuyser, H. P. Klegn van Willigen Hz. en H. Hartogh Heys, thans schutters ; te Utrecht, tot offic. van gez. 2de kl. C.G.Cramer , t'ians schutter; te Amersfoort, tot 2den luit. H. P. S. Centen\, thans sergeant.
Z. M. beeft mr. J. Potter van Loon, op verzoek eervol ontslagen als burgem. van Appingadam. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Maasland A. Noordam: tot burgemeester van Stolwijk J. A. Snel.
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Fijnaart, A. J. J. C. van der Poest Clement, cand.; tot lid. der commissie van adm. over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenbage mr. H. J. A. Raedt van Oldenbarnevelt, substituutotlieier bij de arr.-regtbank te 's Gravenhage; tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem do heer A. J. Fret, koopman aldaar, en den heer B. H.Dixon, te Torento (vroeger consul te Boston in Amerika), toe Nederl. consul-generaal in Canada.
Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de militaire vétérinaire dienst: bij het Iste reg. dragonders, tot paardenarts lste klasse (naar anc.), den paardenarts 2de kl. H. H. Laseur, werkzaam bij de kon. milit. akademie; bij het 3de reg. drog., tot paardenarts 2de kl. (naar anc.), den paardenarts 3de kl. F. L. van der Meulen, van het corps; bij het reg. veld-art., tot paardenarts lste kl. (naar anc), den paardenarts 2de kl. A. F. van Ghert, van het corps. Z. M. heeft bij het wapen der inf. in Oo1 t-Indie benoemd tot 2de luit. den serg. J. C. A. van den Bos, van het lste, den fourr. C. H. Kobus, van het 2de , den serg. F. H. Schoenmaker, van het 3de, den serg. F. N, A. J. W. J. Mugge en den serg.-maj. H. Wilkens , beiden van het sde , alsmede de serg. M. Harbach en J. J. W. van den Broek, beiden van het Bste reg. inf. Z. M. heeft aan mr. W. Terpstra , op verzoek , eervol ontslag verleend als lid der commissie van adm. over de gevangenissen te Hoorn, en in zijne plaats benoemd mr. L. Eyssonius Wichers, offic. van justitie bij de arr.-regtbank te Hoorn.
* 'S Gravenhage , 3 Januarij. Het bal, dat gisteren avond ten hove heeft plaats gehad was buitengewoon schitterend. Het werd bijgewoond door HH. XX. HH. den prins van Oranje , prins Frederik en prinses Maria, benevens de leden van het corps diplomatique , de ministers , de hooge staatsambtenaren , de officieren van het garnizoen en der schutterij en een groot aantal andere genoodigden (ongeveer 700 personen.) Het bal duurde tot laat in den nacht. ' — HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en HD. dochter prinses Maria, hebben hun paleis in de residentie betrokken , HD. hadden sedert eenige jaren altijd den winter op het kasteel het huis de Paauw doorgebragt. — Volgens gisteren namiddag alhier ontvangene berigton , was in den toestand van H. K. H. prinses Hendrik eenige beterschap gekomen.
— Ingevolge het arrest van verwijzing van den hoogen raad , van 15 Oct. 11., werd heden bij het prov. geregtshof in Zuidholland behandeld de zaak van W. v. G. hoofdredacteur der Nieuwe Courant van den Helder , vervolgd , wegens medepligtigheid aan laster. Voor den bekl. is, even als in cassatie , opgetreden de advocaat mr. Jac. von Gigch. Het openbaar ministerie werd heden waargenomen door den advt. generaal mr. van Nispen tot Pannerden , die geconcludeerd heeft tot bevestiging van het vonnis. Heden over acht dagen zal het hof in deze zaak uitspraak doen.
* Gouda, 1 Januarij. Heden mogt de heer A. Smits alhier het genoegen smaken, van 25 jaren als thesaurier van deze gemeente werkzaam te zijn geweest; vele blijken van deelneming vielen hem bij die gelegen beid ten deel; onder onderen werd hem van wege het gemeentebestuur een prachtig geschenk , bestaande in een kristallen, met zilver gemonteerd dessertstuk, aangeboden als een blijk van hulde voor de door hem aan de gemeente bewezen diensten.
* * Utrecht , 2 Jan. Door het dep. van oorlog is in verband met de dezer dagen door Z. M. vastgestelde reorganisatie en wijziging in het bestuur en toezigt over de vétérinaire dienst
bij het leger eene nieuwe instructie gearresteerd ter regelmatige waarneming von de militaire vétérinaire dienst, welke instructie op gisteren 1 Januarij in werking is getreden en gevolgd moet worden. ** Viiisingen , 2 Jan. Den heer A. Monjé alhier, is als minste inschrijver door het dep. van oorlog de aanneming toegewezen van de navolgende geniewerken nabij deze stad, als: de herstelling van gedeelten der forten de Nolle en do Ruyter, voor / 3490.
vcstingwerlien te Antwerpen , worden er uit deze streken onophoudelijk groote massa's hout naar Eelg'é' uitgevoerd. De prij- buitengewoon hoog, en de eigenaars van bosschen doen ' "^PRPII wa* maar eenigzins voor den handel geschikt is.
* WoeilSdrecht , 2 Januarij. Sedert den aanbouw der
Eenige dagen geleden werden van hier naar Oost-Vlaanderen, aanzienlijke partijen mastboomen voor telegraafpalen bestemd afgeleverd , tegen buitengewoon hoogen prijs ; eenige jaren geleden, werden die boomen voor omtrent de helft von de thans gemaakte prijzen verkocht. Geen wonder dus dat de bosschen gedurende de laatste jaren zooveel verminderen, en in bouwgronden worden herschapen.
Gisteren avond is de 9jarige knaap J. Steinmetz, woonachtig jn de Baafjessteeg, in den kelder van het perceel waarvan zijno moeder eene kamer bewoont en welke kelder onder water staat, verdronken. — Voor eenige dagen is te Zwolle in den ouderdom yan 82 jaren overleden zekere vrouw Hoogenkamp , die nimmer geneeskundige hulp ingeroepen noch geneesmiddelen gebruikt heeft. — Zekere C. M. de K. te Velp heeft zich op oudejaarsavond zoodanig aan sterken drank te goed godaan , dat die dag tevens zijn laatste levensdag werd. — Te Enschede is bij den kastelein H. Zwarte in den avond van den lsten Januarij een noodlottige vechtpartij voorgevallen tusschen drie personen , genaamd Jan en Gradus Wouters en Jan Hendrik Lóchtenberg, de twee eerstgenoemde te Enschede en laatstgenoemde te Lonneker woonachtig met dat gevolg dat genoemde kastelein het leven er bij heeft verloren. Hij laat eene vrouw en drie kinderen na. De daders zijn in verzekerde bewaring gebragt. — Men meldt van Texel, dat daar heden ten gevolge van den hevigen Z. W. storm een schip in de gronden of op de Haaks is verongelukt, althans er drijft veel selieepswrakhout langs de kust, waaronder men heeft opgemerkt een gedeelte van een dek en kajuitskap.
In het jaar 1862 zijn te Delft ter stads waag gewogen: 1226/4, 28,766/8 en 5180/16 vaten boter; zijudo 216/4 en 965/8 vaten minder dan in 1861 en gewogen aan kaas 2514 stapels wegende 678,364 Ned 6,'; zijnde 315 stapels meer dan in 1861. — Gedurende het jnar 1862 zijn te Leeuwarden aangevoerd : 7419 vette koeijen, 8031 melk en kalve d°., 2839 vare d°. 2053 vaarsen, 924 pinken, 20)3 ossen, 1044 stieren, 2737 veile kalveren, 2484 gras d°., 2010 vette varkens, 1122 magere d°., 4165 vette biggen, 5022 magere d°., 24.583 rammen en vette schapen, 2126 rnelkschapen, 3261 magere d"., 10,248 lammeren, 814 vette en magere hamels, 24 geiten en bokken, 643 werkpaorden en 66 veulens, en op de drie paardenmarkten: 391 paarden en 45 veulens. Te zamen 83,054 stuks vee en 1145 paarden, tegen 87,884 stuks vee en 1048 paarden in 1861.
— In het afgeloopen jaar zijn aan de stads boferwaag te Kampen ter weging aangeboden 3339 vn. boter van 20 Ned. ffi en 562 botervaten van 10 Ned. ffi, zijnde eene hoeveelheid von 71,760 Ned. ponden. Aan de varkenswaag zijn in het afgeloopen jaar gewogen 4862 varkens , 123 kalveren en aan onderscheidene voorwerpen 11,417 Ned. ffi'.
Morgen, Zondag Avond heeft in het Itocaul der Oner-Of ficieren Sociëteit het EAATSTE Cör_- OERT plaats van het ISubbel Kwartet Zangers- Gezelschap uit Tonlouse. De gunstige roep die van dit Personeel in het Buitenland is opgegaan en die hier ter stede door de Soirees, waarin deze Zangers reeds optraden, bevestigd werd, wettigt volkomen een druk bozoek op het onderwerpelijk Concert, We gelooven dan ook aan het Publiek een dienst te bewijzen , door zijne aandacht op deze Soiree in de Onder-Officieren Sociëteit te ves'igen.
Wij zijn verzocht het Kunstminnend Publiek oplettend te maken op de VOORSTEÏ-XIrVGEr. die in het The&tre Frascati gegeven worden. De Heer LEON, Comique, zal zeker de verwachting van iedereen overtreffen. De Heer St. QUENTIN, Baryton, en de Dames LOUISE en JULIE wedijveren om aan het Publiek een genotrijken avond te verschaffen. Er wordt nog eene Chanteuse verwacht, dio in het begin der volgende week zal optreden, en in Parijs tot de meest gevierde kunstenaressen behoorde.
— i_ip|e!Ma_^-_^-_flfcfi__fl^___™__- ¦- Het Publiek wordt attent gemaakt op de VOORSTEIj- IjlWftr IrV BE MAGIE, die aanstaanden Dingsdag inden Nieuwen Schouwburg zal plaats hebben. (Zie Advertentie hierachter.)
---

Beurs van Frankfort, 3 Januarij.
(Slotkoers.) Oost, Metal). 5 pOt. 66% ; dito Nation. 70% ; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 pCt. 46%; Crediet-Aet, —; Oostr. Aand. 1860 —. Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen 103%.
---

Beurs van Hamburg, 3 Januarij.
(Slotkoers) Busl. Nieuwe 3 pOt. 57 ; Spanje 3 pCt. 46'! ; dito 2 pol —; Mexico 30 Va; Vereinsb. —; Noord-Duitsche dito —. Wissel: Londen 13.02; Amst. 35.90.
---

Beurs van Berlijn, 3 Januarij.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pCt.' 102; Uostenr. Metail. 5 pCt. 68% ; dito Nation. 73i/8 ; Russen bij Stiegi. sde Serie 91; ditc 6de Serie 97%; dito 1862 5 pOt, 91%; dito Nieuwe 3pCt. 61. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79% , Hamburg 151%, Amst, 143, Weenen 88IA, St. Petersb. 993,}.
---

