Het Ministerie en de Eerste Kamer.
i, j yll krachtig ministerie, een ministerie dat voor iedere hanji e"ng die het^verrigt een beginsel heeft, dat weerstand biedt i(l*,aa onredelijke eischen en in de volksvertegenwoordiging de waar•"'gheid van het bewind handhaaft, was sedert negen jaren de ''"föi die van alle zijden uitging. Naauwelijks is zulk een mimsj*ri« opgetreden, of zij, die liefst zwakheid en toegevendheid in jl'et bestuur zien, omdat zij van zulk eene regering begunstiging ,|][ail allerlei partikuliere belangen wachten, heffen de schrilste „j"eten aan over diktatoßiale magt, dwingelandij, onderdrukking 'J?a wat niet meer. Hoe weinig dat geschreeuw weerklank vindt jl* het land, bewijst, dat het hoofd van het ministerie, tegen die beschuldigingen het sterkste gerigt zijn, zijne begroolllg in de tweede kamer met 50 tegen 14, en in de eerste '"iet algemeene stemmen min ééne zag aannemen. llen begreep dds al spoedig, dat al dat misbaar, hetwelk men r fen het ministerie als geheel maakte, weinig invloed had. 7 ,°owel de tweede als de eerste kamer hadden al die beach ildi--S'ageu zóó krachtig gelogenstraft en door haar votum zóó oa| de overtuiging' harer valschheid uitgesproken, dat j "'artegen de fijnst gesponnen sophismen niets vermogtén. Men moest dus, wüdo men eenige kans van slagen hebben, °ver een anderen boeg wenden. De verwerping der begroóting i'oloniën werd nu de hefboom, waarmede men beproefde f<# geheele ministerie omver te stooten. De minister van koloheeft zelf verklaard , dat hij homogeen is met zijne ambtj< eöootea, zoo redeneert, men; welnu, met hem moeten zijne 'ttibtgenooten dus aftreden. En er zijn er , die ter goeder trouw jj 'ch in dien strik laten vangen j die, alhoewel zij het- ministerie &arne wilden behouden, de uitvinders dier sophismen, wier doel j( °°r niemanèl die hen kent een geheim is , nazeggen : ja! naar j, Oostitntionne'e usantien moet het ministerie aftreden. Onderzoeken wij of dit waar is. . De minister van koloniën was homogeen met zijne ambtgenooi »-a : h'J neeft dit in de eerste kamer zelf verklaard, zegt men : ,'Jae ambtgenooten stonden naast hem en ontkenden het niet: e verwerping der begroóting van koloniën was dus de afkeuring J,!l het koloniaal stelsel van het kabinet: het kabinet kan dien. agevolge niet, zonder ontrouw aan zijne beginselen te worden, : ""a hot bestuur blijven. Dit is de redenering in hare volle kracht. • ZÜ juist ? De mini3ter>an koloniën , is de bewering , was homogeen met ambtgenooten. Dit is volkomen waar. Niemand heeft dit .. '^'-t ontkend. Het stelsel, dat de minister van koloniën in de 8 «emorie van toelichting op de kultuurwet duidelijk heeft gebeld : „ regeling der partikuliere kuituur, met behoud der gou.efnements-kultures", is ook dat van het geheele kabinet. Maar '3 donrop het votum der eerste kamer gevallen ? Heeft zij dit 'elael afgekeurd ? I ?Dit is zoo weinig waar, dat zij in het voorgaande jaar juist ;' fl|e beginselen uitdrukkelijk heeft goedgekeurd. ' . „De heer Loudon heeft over datzelfde stelsel eene stemming I 'JTde eerste kamer uitgelokt. Het werd bij zijne begroóting door den heer Haetses en diens t oondgenooten, zoowel in- als buiten de kamer ten heftigste betreden , als een stelsel van siooping onzer finantien en der wel- PSart van de kolonie, als eene wegwerping der gouvernements- J'Skomsten aan partikulieren. :' Hij heeft met aandrang de kamer verzocht bepaald over dat I J**lsel te beslissen tusschen hem en zijne tegenstanders, — en at was het antwoord?
Goedkeuring met 25 tegen & stemmen. ts het nu aan te nemen, dat ele leden der eerste kamer zóó ?*ft, zóó nukkig, zóó wispelturig zijn, dat hetgeen zij ep 4 jjailuarij 1882 met 25 tegen 5 stemmen goedkeurden, op den "sten December van dat zelfde jaar met 30 tegen 4 stemmen 2°ïden afkeuren?
? Het zal wel overbodig zijn te bewijzen, dat zij , die deze etelrogeu verkondigen , de waarheid niet aan hunne zijde kunnen Hben.
Wat was dan de beteekenis van het votum van 29 December 11. ? tïiets is duidelijker, als men slechts oordoelen wil zonder par"faicht.
De eerste kamer keurde even als de meeste liberalen, do toepassing af, welke de minister van koloniën aan de liberale befruselen in de kultuurwet gegeven heeft. , Daarover liep het votum, en daarvoor is de minister van koeien alleen verantwoordelijk. Nimmer heeft het ministerie do 'werking der kultuurwet op zich genomen. Dat daarover zijne 'Qlbtgenooten met hem eenstemmig dachten , heeft ook de minster nimmer verklaard. Hij heeft nooit iets anders gezegd, dan "at zij met hem homogeen waren in zijne beginselen en zijne Tlgtïng, niet in de toepassing welke hij aan die beginselen wilde §even, niet in de wijze waarop hij zich in die rigting-wilde bejegen.
De beginselen van koloniale politiek der regering zijn dus ten vorigen jare uitdrukkelijk door de eerste kamer niet 25 tegen " stemmen goedgekeurd, en indien men haar niet de vernederende rol wil laten spelen, van op den 29 December met 30 tegen 4 stemmen zwart te noemen, wat zij op den 4den Januarij te *oren met 25 tegen 4 stemmen wit heeft genoemd, dan zal men êeeno andere beteekenis aan het votum van 29 December kunden hechten, dan eene afkeuring eler wijze, waarop de door ''aar aangenomen beginselen in de kultuurwet werden toegepast ; en niemand zal voor die toepassing het geheele kabinet •Unncn verantwoordelijk stellen, tenzij hij de helagehelijke bekering wilde voeren, dat al do wetsontwerpen in den ministerraad worden bewerkt.
De eerste kamer zou dus zeker zeer vreemd hebben opgezien, ais het geheele kabinet voor haar votum had geweken , zij , dio Öiet algemeene stemmen behalve ééne do begroóting van het hoofd *an liet kabinet heeft aangenomen, zij , dio tegen de begrooting van den felst bestreden minister buiten dien van koloniën , slechts '3 stemmen beeft uitgebragt. Al het drijven dier partij dus, die het geheele kabinet zoo gaarne zijne plaats had zien ruimen, heeit zijn oorsprong in Jiets anders dan in de vrees , dat ecuo juistere toepassing der beginselen vau het kabinet, welke de eerste kamer reeds op 4 "anuarij des voorgaanden jaars met 25 tegen 5 stommen heeft bezegeld, de Pan_ka-contraeten voortaan zal onmogelijk maken , het troebele water van het Indisch bestuur waarin zij gemakkelijk Wenseht te visschen, reinigen, eu in de Indische hoekkouding onderzoek instellen, waardoor het aan het licht zal komen, hoe tusschen de verschillende officieeie opgaven, verschillen van Driilioen(n guldens kunnen bestaan. Bestond die vrees niet, waarom wacht men dan niet kalm en °edaard af, of hij het optreden van een nieuwen minister, de kul'uurwet op nieuw zal worden voorgedragen, zoo als die door den heer Uhlenbeck is vervaardigd?
Geschiedt dit, de besirijding zal zoowel van liberale als van *°nservative zijde uitgaan, zoo als die kultuurwet nu reeds door Niemand feller is bestreden dan door de liberalen.
Geschiedt het niet, het zal dan blijken, dat werkelijk de kul- zoo als die bewerkt was, ook naar het oordeel van het •abicet, geene juiste toepassing zijner beginselen bevatte, en het lc'h dus de verwerping der begroóting van koloniën, welke aleeu om die toepassing plaats had, niet behoefde aan te trekken. . "ij herhalen-, er zijn er die zich ter goeder trouw hebben laea Vangen in den strik der sluwe Haagsche klub tot bestrijding Tan het geheele kabinet, wegens de verwerping van de begroo-
ting van koloniën. Zij zullen zeker spoedig, na kalm beraad en bedaard overleg, hunne dwaling inzien.
Maar de raddraaijers, die de machine de guerre hebben*'uitgevonden en er onophoudelijk mede rammeijen, hebben andere bedoelingen dan de handhaving der zuiver constitutionneele beginselen, welke zij voorgeven voor te staan, doch waarvan zij de hevigste vijanden zijn. Zij willen noch de beginselen Loudon , noch zelfs de beginselen RocHFSSaN van 1858 en van het einde van 1801; maar zij willen geene beginselen hoegonaamd, opdat de banier van gunst, van vrienden-regering, van geheimzinnig bevorderen van eigenbelang, weder hoog kunne worden opgeheven. Daarvoor zal ons echter het gezond veratand der natie wel behoeden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Januarij.
De heer Pasolini, minister van buitenl. zaken in het nieuwe Italiaansche kabinet, heeft, bij de aanvaarding zijner betrekking, aan de diplomatieke agenten der regering in het buitenlanel eene circulaire gezonden betreffende de staatkunde van het ministerie. Zij komt geheel overeen met het programma, door den heer Earini in de kamer gegeven. Door aan den eenen kant, zegt do minister, aan de binnenlandsehe reorganisatie al onze krachten te wijden en door aan den anderen kant de vriendschapsbanden met de vreemde staten al sterker te maken , zullen wij toonen dat.de vestiging van Italie's eenheid aanmerkelijk heeft bijgedra gen tot bevestiging van het Europesehe evenwigr. Wij zullen 's lands hulpbronnen krachtdadig ontwikkelen en door loyaliteit het vertrouwen en den eerbied der mogendheden erlangen, zonder afstand te doen van een der beginselen die voorop staan, tot voltooijing van ons nationaal bestaan. De Italiaansche eenheid , geboren uit de alliantie der monarchie niet de vrijheid, zal aan haren oorsprong getrouw blijven.
Volgens berigten uit Rome, te Marseille ontvangen, heeft de paus verklaard, dat hij besloten heeft om aan de consulta van finantien eene adviserende stem te geven in finantieele aangelegenheden , maar dat hij dit voornemen thans onmogelijk kan ten uitvoer brengen, daar het aantal leden dier consulta, ten gevolge der verbrokkeling zijner provinciën, niet toereikend is.
Naar luid van de Patrie heeft keizer Napoleon, bij gelegenheid der receptie van het corps diplomatique op l Januarij , aan den heer Muro, die de functien van Spaansch gezant ad interim vervult, de hoop te kennen gegeven dat de betrekkingen tusschen Frankrijk en Spanje weer op den vorigen vriendschappelijken voet hersteld mogen worden. De toespraak des keizers was dus niet zoo geheel kleurloos, en hoewel de Moniteur verklaard heeft, dat het conflict tusschen Frankrijk en Spanje, naar aanleiding van de rede des heeren Collantes in den senaat, uit den weg was geruimd, blijkt hieruit toch dat de betrekkingen tussehen beide legeringen wel wat te wenschen overlaten. Dit blijkt trouwens ook uit de half ofEcieele Madridsche e7orrespondencia autografa, welko verklaart dat die betrekkingen niet eenig gevaar opleveren. Van gevaar nu is tot dus verre geen sprake geweest; maar er is een groote afstand tusschen gevaar en vrienelschappelijke betrekkingen. Ook in dat opzigt heeft de Fransche politiek in de Mexicaansche kwestie reeds hare wrange vruchten opgeleverd.
Tot den Amertkaanschen gezant heeft de keizer eenigo woorden gerigt betreffende de noodzakelijkheid die er bestaat, om een einde te maken aan elen verwoestenden oorlog aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan.
De bondscommissie betreffende het Oostenrijksche voorstel tot oprigting van eene bonds-regtbank en van eene vergadering van gedelegeerden, zamengesteld uit de verschillende landdagen der Duitsche staten, heeft een zeer uitvoerig rapport openbaar gemaakt. Het kan ons doel niet zijn dit rapport in zijne bijzonderheden te volgen. De vraag waarop het in de eerste plaats aankomt, is de volgende: is do bondsdag bevoegd eene beslissing ten deze te nemen met eenvoudige meerderheid, of is daarvoor eenparigheid van stemmen noodig, zooals Pruissen en Baden beweren ? Hierop antwoordt de commissie in Oostenrijkschen zin, op grond dat hier geen sprake is van eene organieke instelling ; daar, volgens het voorstel, de taak van de vergadering der gedelegeerden van beperkten aard zal wezen, als zullende zij slechts eene vergadering zijn, welke beraadslagen zal over ontwerpen betreffende de civile procedure en andere ondergeschikte punten van wetgeving. Na dit vooropgezet te hebben concludeert het rapport tot aanneming van het voorstel, dat inderdaad allezins berekend is, om bijval te vinden bij de meerderheid van den bondsdag. De Duitsche vorsten toch hebben het besef erlangd, det er iets op den weg van vooruitgang moet worden gedaan. Aan dat iets wordt nu bij het voorstel gevolg gegeven , zonder dat de Frankforler vergadering op parlementair gebied hen veel zal hinderen. De vorsten, die vasthouden aan de magt die zij bezitten, beschouwen dus het voorstel als een uitmuntend middel om het volk te sussen. Oostenrijk gaat hierbij Van een geheel ander standpunt uit; het heeft bijzondere oogmerken op het oog; het wil aan Pruissens streven naar een overwigt voor goed een einde maken, en daartoe is het voorstel uitnemend geschikt, terwijl niet vergeten mag worden dat Pruissen , door zijne staatkunde van den laatsten tijd, zijne eigeno zaak bedorven heeft —want het heeft den steun van het volk verloren. Vandaar dat het voorstel, als zijnde eene stap op den weg van vooruitgang , bij de vrijzinnigen meer bijval vindt dan het anders zou gevonden hebben. De liberale Volkszeitung o. a. dringt sterk aan op eene aanneming.
Sedert de opening van de nationale vergadering in Griekenland heeft men niets nader van de zittingen vernamen. Dit raadsel is thans opgelost, de zittingen zijn na den eersten dag geschorst, ten gevolge van het gering aantal leden dat opgekomen was. Deze omstandigheid is niet geschikt om een hoogen dunk le geve» van den ijver der leden tot regeling vau 's iands aangelegenheden; want dat een en ander wel regeling zal vereischen, behoeft niet gezegd te worden. Tevens wordt gemeld dat er oneeiiighedeu bestaan tussehen de leden van het voorloopig bewind en het ministerie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILoKïlcra , 3 Januarij. De koningin heeft de noodige bevelen gegeven om to doen zorgen dat het huwelijk van den prins van Wallis met den meesten luister kan gevierd worden. Reeds worden daartoe op het kasteel Windsor alle toebereidselen gemaakt. — In den staat der rijks-inkomsteu van het jaar 1862 vindt, men de navolgende totaalcijfers vermeld. (Het tweeele, naast ieder montant opgegeven cijfer is dat 1861). In- en uitgaande regteu £ 24,035,000 — 23,774,000. Aceijnsen 17,531,000 —18,161,000. Zegelregten 8,913.945 - 8,488,170. Grondbelasting 11,104,000 — 9,962,000. Andere belastingen 3;i48,000 — 3,119;000. Posterijen 3,600,000 — 3,500.000. Kroonlanden 298,521 — 293.479. Verschillende inkomsten 2,361,963—1,306,202. Totaal generaal: 70,996,429 — 68,603,851.
— Uit eene goede bron verneemt men dat het gouvernement te Richmond voornemens is alhier te lande eene leening te sluiten , en dat het ten dien einde een agent heeft benoemd , d.e daartoe reeds veel medewerking ondervindt bij eenige aanzienlijke firma's zoowel hier ter stede als te Liverpool.
— Gedurende het jaar 1862 zijn in Engeland de volgende leeningen genegoticerd : 13 Januari), Marokko £ 500,000; 19 Febr. Italië £ 1,750,000; 24 Maart, Turkije £ 8,000,000; 9 April, Egypte I £ 2,200,000; 26 April, Rusland _ 15,000,000; 20 Julij, Portugal _ 5,000,000; 30 Julij, Venezuela _ 1,000.000; 6 Augustus, Peru, M 5,500,000; 13 Aug., Egypte 11, £1,100,000, tezamen ruim £ 40,000.000 nominaal, waarop reeds £ 25,000,000 zijn gestort. — Per telegraaf is uit Point de Galle, onder dagteekening van 17 December, berigt ontvangen dat het Japansch gezantschap aldaar was aangekomen. Een tweede telegram, gedateerd uit Car.ton 30 November, maakt melding van een hevigen storm op de hoogte van Manilla, waardoor een tiental Spaansche schepen vergaan waren. — Vit New-York wordt gemeld, dat de generaal Bnnks in Noord-Garolina do Zuidelijken viermaal geslagen heeft. Voorts verneemt men dat de commissie, door den senaat benoemd tot onderzoek van de operatien tegen Frederiksburg, haar rapport heeft uitgebragt. Uit dit stuk blijkt dat hare enquête zich heeft uitgestrekt niet slechts tot de handelingen van generaal Burnside , maar ook tot dio van de generaals Sumner, Hooker, Franklin, Halleek en anderen. Naar men verneemt heeft Burnside geconstateerd dat hij door de corpsen van Halleek en Meiggs niet genoegzaam ondersteund is geworden. Dit wordt evenwel door Sumner tegengesproken. Voorts heeft Burnside verklaard dat hij de stad van de zijde van Falmouth en niet, gelijk hem door den president Liucoln, zoowel als door generaal Halleek en den heer Stanton was aangeraden, van de zijde van Warrenpoint had aangevallen. Van dit een en ander heeft de commissie rapport opgemaakt, doch daarin slechts de feiten vermeld, zonder eenige commentaricn van welken aard ook. Intuaschen heeft de president tot de armee der Potomac eene missive gerigt, waarin hij haar lof toezwaait voor haren moed en te kennen geeft, dat de operatie tegen de Zuidelijken , met het doel hen uit hunne positien te verdrijven, geene dwaling en ook geene andere dan eene toevallige mislukking is geweest. — Gelijk bekend is, heeft de bevolking van westelijk Virginie het verlangen te kennen gegeven om als een staat der Amerikaansche Unie te worden erkend. Met dit feit werd eeno belangrijke kwestie opgeworpen. Bij de zamenstelling der grondwet was men namelijk wel bedacht geweest op de mogelijkheid dat een gedeelte van een staat zich zou kunnen afscheiden en zich tot een nieuwen staat zou willen vormen, doch toen is daaromtrent vastgesteld, dat (Herschikking moest worden goedgekeurd, niet alleen door de wetgevende magfc van dat afgescheiden gedeelte, maar ook door die van den geheelen staat. Intusschen was het de vraag, of de wetgevende magt van West-Virginie, die te Wheeling hare zittingen houdt, niet ten onregte beweerde geheel Virginie te vertegenwoordigen, daar zij uit geene andere afgevaardigden bestond dan die in dat westelijk gedeelte gekozen zijn ,' terwijl het geheele overige gedeelte van den staat zich-aan de verkiezing vau afgevaardigden had onttrokken. Iv zoover was dit toch. geene vertegenwoordiging in den zin der constitutie. Van een anderen kant werd evenwel beweerd, dat de verkiezing was uitgeschreven zoowel voor het aan de Unie getrouw gebleven, als voor het andere gedeelte, en dat de afwezigheid van afgevaardigden uit het gedeelte hetwelk zich terstond bij den opstand heeft aangeslotei, dus niets afdoet, daar toch overigens alles volgens de constitutioiw'e voorschriften heeft plaats gehad. Met dit gevoelen hebben zich dan ook een aantal leden van het congres vereenigd, doch velen zagen er daarentegen bezwaar in, en vandaar dat het voorstel sleeht3 met 96 tegen 43 stemmen werd aangenomen. Tot de definitieve bekrachtiging wordt nu nog alleen de ondcrteekening van de president vereischt, doch naar men zegt kan deze over die bezwaren nog niet heenstappen en aarzelt hij dan ook aan dio formaliteit te voldoen. Wat nu de zaak dcc afscheiding zelve betreft, deze is uit de omstandigheden genoegzaam te motiveren. Reeds sedert jaren verkeerde toch dat westelijk .gedeelte in een drukkenden toestand. Even als in alle slavenstaten was het bestuur in handen van slaven-eigenaars. Daar deze, volgens de door hen zelven gemaakte wetten, geheel vrij waren van alle belastingen, moesten alle gelden eenig en alleen worden opgehragt door hen die geene slaven hielden. Daar er nu in het westelijk deel betrekkelijk weinig slaven waren, spreekt het van zelf dat nagenoeg alles op de bevolking van het westen drukte en zij dus slechts op eene gunstige gelegenheid wachtte, om daarvan vrij to komen. Iv het begin van den opstand protesteerde zij tevens ten krachtigste tegen de besluiten der vergadering te Riehmond en verklaarde zij ten stelligste aan het bondügouvernement getrouw te blijven. Zij ging zelfs verder; want zij benoemde een voorloopigen gouverneur; voorts word er eene buitengewone conventie bijeengeroepen en werden er teveiis voor geheel Virginie verkiezingen uitgeschreven tot de zamenstelling eener nieuwe wetgevende vergadering. Deze conventie, bestaande uit de afgevaardigden der westelijke graafschappen, decreteerde de scheiding tusschen het oostelijk en westelijk deel van den staat, waarna vervolgens eeno nieuwe grondwet werd vastgesteld, krachtens welke er een senaat en eene kamer van afgevaardigden werden geconstitueerd en het geheele bestuur eene reorganisatie onderging. Toen dat alles gereed was, werd bij het gouvernement te Washington aanvraag gedaan om erkenning van den nieuwen staat. Deze is nu gevormd uit het geheele terrein, begrensd ten oosten door het Alleghanisch gebergte, ten westen door Kentucky en Ohio en ten noorden door Pensylvanie en Maryland. Het is over eene oppervlakte van 24,000 vierkante mijlen verdeeld in 48 graafschappen en heeft eene bevolking van 335,000 zielen, waaronder 13,000 slaven , zijnde dus 4 pCt. van het totale cijfer, terwijl dit in het andere gedeelte van Virginie 31 pCt. bedraagt. De senaat te Washington heeft nu, bij de aanneming van het voorstel tot erkenning, tevens tot voorwaarde gesteld, dat alie kineleren , in westelijk Virginie na 4 Maart 1863 uit slaven geboren, onmiddelijk bij huune geboorte vrij zullen zijn; voorts dat de slaven van beneden de 10 jaren op hun 21ste en die van tusschen de 10 en 21 jaren oud op hun 25ste jaar geëmancipeerd zullen worden.
— De berigten met de laatste mail uit Buenos-Ayres ontvangeii, zijn niet van belang ontbloot. Generaal Mitre gaat gestadig voort met de invoering van hervormingen. Het bestuur wijdt tevens eene bijzondere aaudacht aan den immigratie vau Europeanen. De minister van binnenl. zaken heeft aan de verschillende autoriteiten de inzigten der regering dienaangaande kenbaar gemaakt en van zijne particuliere grondeigendommen in de provincie San Juan eene uitgestrektheid van 20.000 acres ter bevordering dier zaak aangeboden. Ook de katoencultuur ondervond eene algemeene medewerking, zelfs zoo dat men hoopt binnen weinige jaren eeno aanmerkelijke hoeveelheid van dit product naar Europa te kunnen zenden. Uit Corrientce waren eenige voorname'" grondeigenaars in de hoofdstad aangekomen, teneinde met een aantal vreemdelingen overeenkomsten te sluiten , om zich met hunne huisgezinnen in Corrientes te vestigen, uitsluitend ter uitbreiding van den katoenbouw. Met het plan tot den a:.nleg eener lersehe 'kolonie in Bahia was men nog wel niet verder gevorderd , maar er bestond gegronde reden om te verwachten dat spoedig het gewenschte gevolg er aan gegeven zal worden. Het bevestigt zich tevens nader wat reeds vroeger was gemeld omtrent het plan tot de sluiting van een tractaat door de Zuid - Amerikaansche staten tegen een eventueelen inval door vreemde mogendheden. Dit plan , door Peru en Chili met zooveel geestdrift voorgesteld, heeft vooral te Buenos Ayres veel sensatie te weeg gebragt, doch de regering heeft zich bepaaldelijk gehouden bij hare vroegere verklaringen en het voorstel tot toetreding dehmtief van de hand gewezen. Slechts enkele particuliere personen , die zich tot eene fractie hadden aaneengesloten, hebben aan het gouvernement van Peru kenbaar gemaakt, dat die afwijzing hunne goedkeuring niet wegdraagt en dat zij aan het verhond ten volle hunner adhaesie schenken, welke stap door het gouvernement te Buenos Ayres als eene beleediging voor den staat is opgenomen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 Januarij. Met 1 Januarij zou de Donau Zeitung ophouden eén half officieel orgaan onzer regering te zijn . bepaaldelijk van het ministerie van buitenlandsche zaken Dit is echter zoo niet. Genoemd blad blijft voorloopig iv dozelfde betrekking tot de regering. — Uit Triest wordt gemeld dat de'Nape'sehc uitgewekenen en deserteurs, die zich aldaar bevonden-, op last der regering , naar de Italiaansche grenzen gebragt zijn , om , tengevolge der door de Italiaansche regering uitgevaardigde amnestie, straffeloos in hun vaderland te kunnen terugkeeren.
Barljin , 2 Januarij. De magistratuur der hoofdstad heeft by gelegenheid van het Nieuwejaar den koning een adres aangeboden, dat in hoofdzaak geheel overeenkomt met het bekende adres van den gemeenteraad. Onder anderen leest men iv het adres de volgende zinsneden:
»Onze burgerij ziet met bekommering een conflict, van diep ingrijpenden aard, onopgelost overgaan van het oude in het nieuwe jaar. Maar zij laat niet na te hopen , dat U. Ms. wijsheid de wegen zal vinden, waarop een eendragtig zamenwerken van vorst en volk tot 's lands welvaart en grootheid. die aan beide evenzeer dierbaar zijn, verzekerd is." — Volgens de Publicist zal de regering bij de aanstaande bijeenkomst van den landdag het budget vanlèö2, zoo als zij zelve daaraan uitvoering heeft gegeven , ter goedkeuring aanbieden. De regering zal dus ten deze eene indemniteitsbill vragen. Verder zal zij eenige veranderingen voorstellen in de wet vaa 1814 betreffende het leger, die daarin zullen bestaan , dat de diensttijd der reserve met twee jaren verlengd en die van de landweer daarentegen met drie jaren verkort zal worden. Alle overige veranderingen, welke door de militaire reorganisatie reeds ingevoerd zijn, houdt de regering ten eenenmale overeenkomstig de bestaande wetten en de constitutionneele regten der kroon, zoodat zij daaraan streng zal vasthouden. Voorts zal de regering ook de budgetten voor 1863 en 1864 indienen, en wel zonder deficit. Tot deze aangelegenheden zullen zich de werkzaamheden van den landdag gedurendo de zitting van 1863 bepalen, zoodat de kamers tijdig gesloten kunnen worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Januarij Vergun mij, dat ik nog even terug kom op cic receptie van den lsten Januarij. Gij weet, dat iedereen een scherpe uitdrukking tegen Spanje verwachtte. Men heeft zich echter bedrogen gezien. De keizer heeft den zaakgelastigde van Spanje op de vriendelijkste wijze naar den welstand der koningin gevraagd en gezegd , dat hij den markies de la Havana als gezant hoopte terug te zien, omdat hij iemand vau veel talent was , dien hij (de keizer) hoogachtte. De keizer weet ook al te goed dat de vriendschapsbetrekkingen met Spanje op dit oogenblik veel te wenschen overlaten.
Nog heeft de keizer den zaakgelastigde van Brazilië toegesproken , waarom begrijpt men niet wel. De allocutie van den paus verwondert iedereen. Hij heeft gesproken van een spoedig te verwachten berouw van Victor Emanuel. Victor Emanuel voert toch te Turin een geheel andere taal. Er is te Rome een incident voorgevallen met mevrouw Mastricola van nog al ernstigen aard. Zij had een paspoort, onderteekend door generaal Hugues die, tijdens de afwezigheid van den heer de Goyon, ad interim met het bevel over het leger is belast geweest, doch de policie verlangde, dat de heer de Montebello aan die vrouw de vergunning, om door Italië rond te reizen, zou ontnemen, op grond, dat zij meermalen da correspondentie bevorderde tusschen inwoners van Rome en de vijanden van den pauselijken staat. De heer de Montebello hoeft carte blanehe gelaten aan de policie, maar geweigerd, om genoemde vergunning in te trekken. Deze vrouw is nu voor eenige dagen op een paar mijlen afstands van Rome in hechtenis genomen en men heeft meer da» 400 brieven bij haar gevonden. Daaronder zijn er zeer gewigtige , want ten gevolge van die ontdekking hebben verscheidene personen zich gehaast, Rome te verlaten. Ik meen deze détails voor authentiek to kunnen houden.
Alle commentarien, die men maakt op de zending van den heer do Larochefoncauld te Parijs zijn uit de lucht gegrepen. Er is^ geen sprake van de hangende kwestie te Frankfort , betreflende den Duitschen boud en de nieuwe vertegenwoordiging, die men daarbij zou wilien instellea. De zending van den heer de Larochefoueauld — ik sta er u voor in — betreft het handelstractaat tusschen Frankrijk en Pruissen, waarop ik weldra hoop terug te komen. Een artikel in de Volks-Zeitung van Berlijn heeft een groote sensatie in Duitsehland gemaakt. Dat blad berispt namelijk Pruissen , omdat dit land zich tegen het voorstel van Oostenrijk bij den bondsdag verzet. Dit voorstel, zegt het blad, is wei niet alles wat men zou kunnen verlangen , maar door de confederatie te versterken met afgevaardigden, dat wil zeggen door de inmenging van het volks-element in de leiding der zaken, verkrijgt men een begin van vooruitgang, dat weldra tot gelukkige resultaten zou kunnen leiden. De Volks-Zeitung beweert dus, dat het verzoek van Oostenrijk door de democratische partij moet worden ondersteund. Eenige aanzienlijke weduwen in Engeland hebben ter herinnering aan het overlijden van prins Albert aan de koningin een praehtigen bijbel ten geschenke aangeboden vergezeld van een adres, waarin zij haar leedwezen over dit overlijden te kennen geven. Deze bijbel is, zegt men , een meesterstuk en heeft meer dan 100,000 fr. gekost.
_ . Parijs, 3 Januarij. De Momteur geeft slechts de woorden weder, die de keizer tot het corps diplomatique heeft gesproken. Z. M. heeft echter ook den senaat en de geestelijkheid toegesproken; o. a. heeft Napoleon te kennen gegeven, hoezeer de dood van den kardinaal Morlot hem had bedroefd en daarbij gevoegd, dat de overledene een voorbeeld was van gematigdheid en wijsheid, dat —de keizer twijfelde er niet aan — door de Fransche geestelijkheid zou worden nagevolgd. Aan den senaat heeft de keizer, zijne hoop te kennen gegeven, dat de zoo noodige gematigdheid bij de debatten mogt voorzitten. De senatoren zijn niet bijzonder ingenomen met die les. Men heeft ook opgemerkt, dat de keizer zich gisteren avond zeer vriendschappelijk met den pauselijken nuntius heeft onderhouden.
De tijd echter, waarop de keizerlijke woorden bij de intrede van een nieuw jaar Europa deden sidderen , schijnt voorbij te zijn. Men hoort nu slechts eene kalme, vredelievende taal.
Als opvolger van kardinaal Morlot vindt mgr. de Bonnechose, aartsbisschop van Rouaan , veel ondersteuning bij den minister vau eeredieust. De keizer schijnt meer naar mgr. de Latour d'Auvergne over te hellen. De ministerraad heeft «ch heden met die kwestie bezig gehouden.
Men zegt, dat de maarschalk Concha in de eerste vier of vijl maanden niet zal worden vervangen, en men leidt daaruit natuurlijk af, dat er eene verkoeling bestaat tusschen de kabinetten te Parijs en te Madrid. Het verlof dat de heer Barrot heeft aangevraagd wordt tevens hiermede in verband gebragt. Meu zegt, dat de verbittering van koningin Isabella tegen het hof der Tuilerien dateert van de geboorte van den prins van Asturien. De koningin zou zich beleedigd gevoeld hebben, dat men het grootkruis van het legioen van eer niet had gezonden aan den erfgenaam van den Spaanschen troon, terwijl toch de keizerlijke prins reeds in zijne wieg het Gulden Vlies had ontvangen. De tijdingen uit Duitsehland heginnen meer en meer de aandacht van onze regering te trekken. Te Berlijn beschuldigt men het kabinet van Weenen van de minder goede verstandhouding tussehen Pruissen en de andere Duitsche hoven te weeg te hebben gebragt. De verbittering van baron von Bismarck tegen Oostenrijk neemt eiken dag toe. De laatste brieven uit Mexico van 25 November geven de hoop te kennen, dat onze troepen vóór het einde dezer maand de hoofdstad Mexico zullen hebben bezet.
Gisteren hebben de pausselijke nuntius en lord Cowley eene langdurige conferentie gehad met den minister van buitenlandsche zaken.
Men zegt, dat men te Londen en te Turin den hertog d'Aoste, in plaats van prins Alfred, kandidaat voor den Griekschen troon wil stellen; Frankrijk en Oostenrijk echter, en waarschijnlijk ook Rusland, zouden met elkander overeen gekomen zijn, om ook deze kandidatuur te weigeren. Graaf Lallemand, gewezen eerste secretaris aan onze ambassade te Rome, heeft vóór hij naar Frankrijk terugkeerde de voor naamste steden van Italië bezocht. Hij beweert, dat het verlangen der Italianen naar Rome zeer is bekoeld en dat dit vooral te Turin merkbaar is.
In de salons van den fauböurg St. Germain laakt men het gedrag van de gemalin van den Russischen gezant, die bij hare officieele receptie een hoed droeg, hetgeen geheel in strijd is met de bestaande gebruiken. De keizer roemt het vernuft en de schranderheid van den heer von Budberg, die zich reeds — hoewel hij nog zeer jong i 3 — weet voor te doen als een volleerd diplomaat. De Russische gezant heeft den keizer gevleid door te zeggen , dat de ezaar zich het hoofd van Frankrijk ten voorbeeld stelde. Gedurende de laatste helft van December heeft de regtbank vau koophandel der Seine 80 faillietverklaringen uitgesproken. Dit maakt voor de geheele maand het vrij groote cijfer van 157 faillissementen uit.
Men spreekt van een vrij ernstigen opstand in een onzer provinciën van Beneden Cochin China, ten gevolge waarvan onze regering bevel naar Toulon heeft gezonden, om onmiddelyk een zeker aantal kanonneerbooten derwaarts te zenden.
---

