KENNISGEVING.
3,~RGBMEESTEEen WETKOUDEE3 van ïiOTTERDAM' 'er<neenen bij deze nan alle belanghebbenden te moeten berinnelr! de artikelen 2, 4 en 7 van do Verordening, regelende de **mdenng üc;r belasting op de Honden in de gemeente Rotter*», vastgesteld den 13den December 1855 (Gemeenteblad van '6, n°. 1), luidende gemelde artikelen als volgt: .Art. 2. leder eigenaar of bezitter van een of meer honden, 18 aan de belasting onderhevig zijn, is verpligt daarvan jaarlijks ?"' den 31sten Januarij bij den Ontvanger aangifte te doen. 16 aangifte geschiedt door de inlevering von een behoorlijk l§«vuld en door den aangever onderteekend billet, van den •¦"den December des vorigen jaars af, kosteloos ten kantore ** den Ontvanger verkrijgbaar. betaling der belasting geschiedt dadelijk bij de aangifte, egeu kwitantie, onverminderd het regt om, zoo de aangifte '^r onjuist bevonden wordt, daarvan herziening en aanslag te 'oea plaats hebben. Art. 4. Bij de betaling wordt door den Ontvanger, kosteloos , 9017 eiken hond een kenteeken uitgereikt, volgens een model °°r Burgemeester en Wethouders vnst te stellen. Daarop wordt 'et jaar waarvoor het uitgereikt wordt en een doorloopend volgj^nmer uitgedrukt, kenteeken wordt vastgemaakt en gedragen aan een hals*ad, waarvan elke hond behoort voorzien te zijn. 'Art. 7 Alle honden, welke onvoorzien van het bij art. 4 Ingeschreven kenteeken aangetroffen worden, en waarvan de ffenaars onbekend zijn, worden ter beschikking der politie gesteld. L Wordende tevens alle belanghebbenden aangemaand om zich .^ tijd voor de aangifte en betaling ten nutte te maken , ten "n"ie alle voor hen schadelijke gevolgen te voorkomen. den 5 Januarij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd , , De Secretaris, De Burgemeester, _ t_. NIEESTBASZ. J- F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigtn. Rotterdam , 5 Januarij.
half ofneieele Correspondance générale te Weenen van 3 , !e>' treedt in eene beschouwing vnn de verhouding der Eu- Etaclie kabinetten tot elkander en van de Oosterscbe kwestie. et blad is van oordeel dat de staat van zeken iv het Oosten |?ea dadelijk gevaar voor eene ernstige tweedrngt tussehen de ïl'Topesche kabinetten kan opleveren; want zelfs dan wanneer "fkije door onvoorziene gebeurtenissen te niet ging, zouden de P°oto mogendheden zich toch nog te voien provisioneel over hot ' Tan Europe.sch Turkije met elkander verstaan, zoodat men niet i°a spoedig voor een oorlog zou behoeven te vreezen. De an"*e kwestien acht het blad niet gewigtig en gevaarlijk ge'°eg, om de vrees te wettigen, dat alleen het zwaard die zou Juinen beslissen. Ten slotte logenstraft de Correspondance 'e bladen , welko aan Pruissen oorlogszuchtige bedoelingen toe- Wijven en is van oordeel, dat de bestaande stemming zoolang **1 voortduren , tot dat men een middel gevonden zal hebben , '*> tot eene compromis te geraken , zoo als reeds eenmaal liet geval IfVeest is. Er is dus volgens dat blad olie hoop , dat het jaar |J*^3 door geen oorlog gekenmerkt zal worden. , '"en ander Oostenrijkse)! dagblad geeft als zijn gevoelen te P^ncn, dat de poging der Pruissische regering, om de aan'*'lit van den grooten strijd in het land zelf, nf te leiden, ver- Ptsch zal wesen. Men slaat gec.i geloof aan de bedreigingen V"" den heer von Bismarck en zoo hij toch tot handelen mogt L^rgaan , dan zou zijne ondernemende staatkunde bij gemis aan slecht alloopen. ' Hetgeen de Pays meldt is daarentegen weinig geschikt, om '"'t een compromis te denken. Dit blad toch verklaart, of lic- Vc' verzekert, dat de baron von Bismarck dezer dagen eene dreigde toespraak heeft gehouden tot den Oostenrijkschcn gezant, °ele toespraak die zeer veel gelijkt naar die welke keizer Na- Hioii op de Nieuwjaars-receptie van 1859 tot den Oostenrijken gezant heeft gerigt, en welke, zoo als men zich zal herinll 'en, onmiddelijk zooveel sensatie heeft gemaakt en beschouwd >(,fd 'als de voorbode van belangrijke gebeurtenissen. Hoewel P von Bismarck geen keizer Napoleon is, en er overigens ook "l 0? volstrekt geen wanrborg bestaat voof de verzekering van 'ca Pays , valt.~ bet toch niet te ontkennen , wat ook sommige f -tenrijksche bladen mogen beweren , dat de betrekkingen tus- N*«n de beide groote Duitsche mogendheden zeer gespannen ''ii!>. J)a tegenwerking die Pruissen m zoo menig opzigt van f**tenrijk ondervindt, — getuige het handelstroctaat met FrankjÜlt en het voorstel bij den bondsdag tot oprigling eener verga|*iug van gedelegeerden— kan Pruissen maar met verkroppen, f,"erbij komt de oude ijverzucht, die natuurlijk bij Pruissen fj^tw'voedsel ontvangt, nu het ziet dat hot veel terrein in '!U-;chland verloren en dat Oostenrijk het daarentegen gewon- S heeft. Zoo draagt elke staatkunde hare vruchten. En bij Pit nijcB droomen nog zoovelen va» Duitsrhlands eenheid! t*W Duitschkud is ook bij uitnemendheid het^ land der bezegelingen , en do vorsten , met hunne denkbeelden van yroe&>-oa tijd, geven er zich bij voorkeur aan over. Wij wijzen Plecht» op den tegeuwoordigen koning van Pruissen en op zijn poeder dien hij opgevolgd heeft, In brieven uit Berlijn wordt beweerd dat de regering besloten om zonder budget voort te regeren , indien de begrootin'^ea Toor 1^63 en 1864 door de tweede k-imer niet worden aankomen. De regering aelit dit, volgens hare interpretatie van fa constitutie, geoorloofd. Mogt de tweede kamer ineonstituti"nïele (!) besluiten nemen, zoo voegt men er bij, dan.zal de fcgering do kamer naar huis zenden en voorts gebruik maken [*1 al zulke middelen, welke hnnr ten dienste staan. Waar- Ml'inliik wordt met die .middelen" op octroijcringen gedoeld. h VyVens de Kreuzzeitung verdienen de geruchten , als zou de P-isaieche regering terugkomen van baar besluit, om den gene- P*l vnn Wiliisen'als gezant naar Turin to zenden , volstrekt f*"* geloof. Is dit zoo, dan neemt het kabinet, van Berlijn eene geprononceerde houding nan tegenover de Italiaansche regè-'j P»K. 'Hierover behoeft men zich trouwens niet. te verwonde-I*6, nadat de heer von Bismarck zijne bekende circulaire ten ''"•uien van Italie's aangelegenheden aan Pruissens diplomatieke ('Senten in het buitenland gezonden heeft, eene circulaire waarin, de erkenning van het koningrijk Italië door's ministers r*irga_Rer, geene aanleiding bestond. g, Het Turkseho ministerie is gewijzigd. In hot eerst hebben il*e>' ministers , die van mariuo en de secaskier, hun onfcdag'be; °«ien , waarschijnlijk ten gevolge van serail-intrigues , die ge- t>iilijk in Turkije ministers doen vallen en arm het bestuur p*ngon. De grootvizier en de ministervan buitenlandsche zaken "oV,l)cji na het ontslag hunner beide ambtgenooten , den sultan 0o!c hunne demissie aangeboden. Het is nog niet bekend of dat r»nSenomen is; men daclit echter .dat hun verzoek zou inge,>in'Kd worden. (Vergl, de d.'péche.) 1 'flians is ook het rapport bekend van generaal Lee , bevclbeb|, r der Zuidelijke troepen, omtrent den veldslag bij Fre-leriks, e- Het aantal dooden en gekwetsten der Zuidelijken wordt ['aarin gezegd 1800 man te zijn, terwijl een hunner generaals, ïh._i_, Cobb, tevens staatsman, gesneuveld en de generaal Gregg «"cdcJijk «ewend is. De Noordelijken hebben 550 man aan kiijgsge»a_genen verloren. Het rapport is ontdaan van alle snoeverij. Hit dat oogpunt onderscheidt het zich gunstig vanvele.andere stukken , die van dien aard uit Amerika bekend zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 3 Jannarij. Eenige dagen geleden liep alhier het gerucht dat de keizer onderscheidene Hongaarsche notabiliteiten per telegraaf naar hier had ontboden, om eenige conferentien betreffende de Hongaarsche kwestie bij te wonen. Dit blijkt thans niet juist te zijn. De zaak komt eenvoudig hierop neder, dat niet de keizer, maar een hooggeplaatst persoon in Hongarije de voornaamsten zijner landgenooten tot eene bijeenkomst heeft uitgenoodigd. Het berigt was alleen in zooverre juist, dat die conferentie bepaaldelijk het bespreken der Hongaarsche kwestie ten doel heeft. — De Botschafter treedt in eene vergelijking van _de woorden , die door keizer Napoleon, den paus en koning Victor Emmanuel, bij gelegenheid hunner nieuwejaarsreceptien gesproken zijn. Het blad komt hierbij tot de slotsom: dat' de vredo alleen in het Zuiden van Europa en dan nog wel alleen door Piemont in gevaar gebragt wordt. Hierop laat het blad alsdan deze redenering volgen : » Wanneer we tot het wezen der zaken doordringen , dan moeten we erkennen dat alles eigenlijk afhangt van de betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland , en we zouden bijna gelooven dat Oostenrijk.bestemd is om aan die betrekkingen op nieuw vastheid te geven. In liet afgeloopen jaar schcenhet eenigen tijd alsof Oostenrijk bepaaldelijk moest kiezen tusschen de vriendschap van Frankrijk en die van Engeland ; maar als'men alles nagaat, dan valt het niet moeijelijk te besluiten. dat het voor de zaak van Europa en voor ons zelven te wenschen is , dat we ten allen tijde van dit alternatief verschoond blijven en dat we met die. beide mogendheden op een goeden voet kunnen staan. Dit zou een drievoudig verbond, zijn, hetwelk wij altoos beschouwd hebben als eene voorwaarde tot de handhaving van eenen algemeenen vrede, die alsdan kon gegrond worden op algemeene hervormingen in den geeet des tegenwoordigen tijds. Engeland zal met Frankrijk niet breken, dan wanneer het vast besloten is om dat land met alle kracht te heoorloogen en dien strijd tot het uiterste door te zetten. Wanneer het eenmaal daartoe mogt komen , dan zou Oostenrijk wel tusschen Frankrijk en Engeland moeten kiezen, en die keus zou niet twijfelachtig zijn; maar desniettemin blijft het de vraag ,of het niet in Oostenrijks belang- en roeping ligt, de onheilen die uit zulk eene keuze zouden voortvloeijen , en derhalve de keuze zelve, zoolang mogelijk te ontwijken. Zou ook eene nieuwe orde van zaken niet tot atand gebragt kunnen worden zonder dat men bet tot zulk een uiterste laat komen ? Zou dit niet even goed langs een vreedzamen weg kunnen geschieden ? We gelooven het wel. De houding die Frankrijk thans heeft aangenomen , geeft ons reeds het vooruitzigt op die mogelijkheid. Het is nu maar te hopen dat we in dit vooruitzigt niet worden te leur gesteld. Zoolang we op dat vooruitzigt kunnen vertrouwen, zal zelfs het wapengekletter, hetzij in Piemont , hetzij in Pruissen, ons niet voor de toekomst beducht kunnen maliën."
— Volgens eene correspondente uit_Belgrado heerscht er in Servië weder eeno merkbare agitatie, die men algemeen vreest., dat in bet voorjaar alweer tot nieuwe conflicten en verwikkelingen aanleiding zal geven. Die opgewondenheid kenmerkt zich inzonderheid door eene levendige, steeds toenemende oppositie, niet alleen ten opzigte der positie van Servië tegenover de Porte, maar zij is ook gerigt tegen het Servisch gouvernement en den Servischen vorst. Daarentegen maakt de Wanderer melding vnn nieuwe oorlogs-toebercidselen die de Porte in Bosnië maakt. De Muzelmansehe bevolking aldaar is ten hoogste verbitterd teeen Servië, wegens de uitzetting van eenige Mahornedanen en die verbittering moet, volgens genoemd blad, reeds zoover gaan dat het zeer moeijelijk zal zijn de bevolking tot bedaren te brengen en vijandelijkheden te voorkomen. — De Donau-Zeitung bevat eene correspondentie uit Warschau, waarin men leest: - Het is waar, onze tegenwoordige toestand laat nog veel te wenschen over; maar onze positie is ioch op verre na zoo ongustig niet, nis zij in de buitenlandsche dagbladen wordt voorgesteld. Het gevaar eener revolutie is althans noch zoo dringend, noch zoo onvermijdelijk, als men in den vreemde schijnt te veronderstellen. In onze best ingelichte kringen houdt men zich integendeel overtuigd, dat het tijdstip der op h»nden zijnde recrutering, evenmin ais het armsinande voorjaar wordt afgewacht om een gewapenden opstand onder de Polen te zien uitbreken. Wel is men er nog niet in geslaagd om. hier eene regeringspartij te vormen, mnar dat heeft eene geheel andere oorzaak. Het ontbreekt namelijk de bevolking op dit oogenblik aan genoegzame energie; zij wordt nog le veel heön en weer geslingerd door de onzekerheid of de partij vnn liet gouvernement, dan wel die der revolutie den boventoon zal kunnen houden en in die onzekerheid durft niemand genoegzaam doortasten. Mnar zoodra de regering van hare zijde de znak der recrutering zal hebben doorgezet, dan zal dit door de Polen worden beschouwd als een bewijs van hare kracht en standvastigheid en dan zullen velen zich aan hare zijde scharen , te meer omdat de voornaamste Polen zelven hoe langer zoo meer beginnen te vreezen , dat derevolutie een duurzaam karakter vnn commurisme zal aannemen. Wat dit laatste betreft, zoo is het bijna ongelooflijk met welk eene stoutheid de grondeigenaars tegenwoordig legen wil en dank genoodzaakt worden om aanzienlijke sommen te storten tot revolutionaire doeleinden. Vandaar dat velen onder hen, die nog onlangs met zooveel aandrang de massa tegen het gouvernement, wisten op te ruijen, nu beginnen in te zien, dnt dit wel eens voor hen minder gewenschtc gevolgen kon hebben. Daarom sluiten zj zich sints eenigen tijd ook méér aaneen en wie weet hoe spiedig zij nu hun heil zoeken in het volgen van de rrgtmg en den weg deiregering."
Berlijn , 4 Januarij (des Morgens). Eergisteren nvend is door de'policie beslag, gelegd op de avond-editie vnn de Berl. Allg.Zeit. Reeds waren al de aanwezige exemplaren uetjes geteld en ter zijde gelegd , toen bij nader onderzoek door eenige leden vau de redactie aan het licht kwam, dat de agenten van policie zich aan eene schromelijke vergissing hadden schuldig gemaakt; in plaats van de Berl. Allg. Zei', moesten zij hunne mogt aan de Berl. Alend-Zeilung''doen gevoelen. De Küln. Zeit. is gisteren tweemalen op één dng in beslag genomen: eens wegens eene correspondentie uit St. Petersburg, bevallende eene beoordeeling der Russische dagbladen over ons land en zijne regering; de tweede maal uithoofde van een berigt. opgenomen onder do „ Mengelingen" , 't welk reeds door onderscheidene dagbladen was medegedeeld , zonder dat de policie zich daartegen had verzet, » In de Hamburger Nachrichlen wordt eene correspondentie medegedeeld uit Stetfin, betreffende den afkoop van den Soheldetol. Daarin wordt herinnerd, dnt bijna alle mogendheden die bij de vaart op de Schelde regtstreeksch belang hebben, tothet beginsel betreffende dm afkoop en het plan eener conferentie dienaangaande zijn toegetreden. Voorts wordt lof toegezwaaid aan de houding die België in deze zaak heeft aangenomen en vervolgens gewezen op de voordeden die uit de kapitalisatie zullen voortvloeien, in tegenstelling van de meerdere kosten die andere landen, welke daaraan geen deel hebben genomen, zich zullen moeten getroosten. Inzonderheid ziet de schrijver daarin voordeel voor die landen aan de Oostzee, van waar de voortbrengselen van landbouw en visscherij naar Centraal- en Zuid- Europa moeten getransporteerd worden. »De grondeigenaars en voortbrengers m de staten van het Noorden" — zoo eindigt de schrijver, — hebben er dus evenveel belang bij als de reederi, om aan de betaling van tolregten op de Schelde en andere belastingen in de Belgische hfevens een einde te zien komen , niet alleen om te kunnen voortgaan met den verkoop hunner producten op de voornaamste markten van centraal Europa, maar ook om hunne goederen tot hoogere prijzen dan vroeger af te zetten,-ten gevolge der vermindering van 20 a 25% d™ op de transportkosten zullen bespaard worden."
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Januarij.
Er wordt op dit oogenblik veel gesproken over eene conferentie, die alhier heeft plaats gehad tusschen onzen minister van buitenlandsche zaken en den Engelsehen gezant. Die bijeenkomst was uitsluitend gewijd aan de Amerikaansche aangelegenheden, doch zonder dat dienaangaande tot den een of anderen stap is besioten; althans zooveel is zeker , dat het nog vooreerst tot geene interventie zal komen. Of evenwel het plan tot bemiddeling daarom geheel in duigen ligt, dit is eene andere vraag. Wat mij betreft, ik geloof het niet, evenmin als zoo velen, die duidelijk nieenen op te merken, dat er thans eeno veel meer geprononceerde strekking bestaat om het denkbeeld eener interventie meer veld te doen winnen. Wie weet hoe daartoe gebruik zal worden gemaakt van de omstandigheid, dat de oppositie tegen den president Lincoin, vooral teKew-York. hoe langer zoo meer toeneemt, Beeds dit is genoeg om binnen kort het ecu of ander nieuws uit Amerika te verwachten, waarop een nader plan zou kunnen worden gegrond.
Gij kent zeker den hoofdzakeiijken inhoud der circulaire, die de beer Pnsolini, de nieuwe minister van buitenlandsche zaken in Italië , Aan ds diplomatieke agenten des rijks heeft gezonden, Men vindt hier dat de minister daarmede wel wat laat voor den dag komt, en dat hij eigenlijk toch beter zou hebben gedaan met zich eenvoudig stil te houden, dan die circulaire uit te vaardigen , juist nu Frankrijks politiek ten opzigte van Italië alweer eene geheele wijziging ten gunste vnn Eome heeft ondergaan. Dit laatste is vooral daarin merkbaar dat in ons officieel orgaan, voor het eerst sedert jaren , nan het hoofd van het bulletin de tijdingen uit Eome on van den paus zijn geplaatst. Evenwel de Moniteur geeft niet alles. Hij deelt wel mede, welke gevoelens de H. Vader jegens den keizer, de keizerin en den keizerlijken' prins aan den dag heeft gelegd, maar daarentegen is er eene zinsnede uit weggelaten , namelijk die waarin de paus de hoop te kennen geeft van een berouwvollen terugkeer van Piemont tot den H. Stoel. Vttit intusschen onze dagbladen mogen zeggen , geloof mnnr vrij , dat de keizer er wel degelijk op uit is, om de Eomeinsche kwestie tot eene oplossing te brengen en dat, op den keper beschouwd, 'Victor Emanuel alles behalve ontevreden zal zijn, wanneer het eindelijk tot eene schikking kemt, waardoor voor-hem zulke groote moeijelijkheden uit den weg morden geruimd. Ik heb op dit oogenblik de Madridsche dagbladen vóór mij liggen eu ik vind dat ze nog al wakker in de weer zijn ten opzigte van- Gibraltar. Zij doen thans ijverig hun best om het Spaansche publiek aan het verstand te brengen, dat het voor Engeland allezins wenschelijk is van dat terrein afstand te doen; dat de belastingen en andere inkomsten der plaats, ten bedrage van 900,000 francs , maar juist voldoende zijnvoor de uitgaven der civiele dienst en dat er dan nog altoos 5 miliioen voor de militaire uitgaven te kort komen. Het is evenwel duidelijk dat de Spiumsche organen dit. niet zeggen om op het wenschelijke deiteruggave van Gibraltar aan to dringen, maar dat al hunne beweging niets anders is dan eene machine de guerre tegen het ministerie, hetwelk zij zoo gaarne zouden omverwerpen. Daar velen intussehen de geheele zaak der teruggave louter voor eene hersenscliim houden, is het best mogelijk dat die machinatie hen bedroefd weinig zal baten. Terwijl' de Spanjaarden inmiddels in die artikelen aanleiding vinden tot allerlei politieke beschouwingen betreifende Engeland, vinden ze tevens ruimschoots gelegenheid tot commentariën over Frankrijk. Inzonderheid zal dit het geval zijn, wanneer onze gezant, do heer Aio']'.o Barrot —en niet Ferdinand Barrot, gelijk al onze dagbladen goedvinden hem te noemen — uit Madrid vertrekt, liet is toch zeker dat hij zich reeds tot de terugreis naar hier gereed maakt en dnt, zoowel her als te Madrid, de zaken tusschen de beide hoven door chargés d'affaires zullen worden afgedaan,' zoolang tot do goede verstandhouding hersteld is.
Nanr ik verneem, heeft koningin Christin» den keizer verzocht om den graaf vanTarragona onder zijne ordonnance-omeieren op te ncmêu. Dc?e jongeling , een zoon uit haar huwelijk met den hertog van Eianzarès , heeft te St. Cyr zijne opleiding genoten. Naar het schijnt was de keizer met het verzoek zeer ingenomen, althans hij heeft geen oogenblik geaarzeld om* er aan te voldoen. Mij dunkt dat dit te Madrid nog wel eenige . sensatie zal te weeg brengen; althans ik meen dat de jeugdige graaf, door zonder autorisatie van het Spaansch gouvernement in Fransche dienst te treden, zijne hoedanigheid als Spaansch onderdaan verliest. Doch hoe 't zij, de zaak is gekloukcn ; op de nieuwjaarsreceptie bevond hij zich reeds onder de ordonuanee-oflicieren des keizers.
Gij herinnert u zeker nog wel die oude zaak van het duel tussehen-de heeren de Villemessant en de Caderousse. Dat duel was bi,aa in bet vergeetboek geraakt, doch maakt nu ten gevolge van hff daaruit voortgevloeid proces, op nieuw zooveel te meer beweging. Vooral heeft nu de pleitrede van den heer Jules Favre bijzonder do aandacht getrokken , wegens de hevige aanvallen die hij daarin heeft gerigt tegen den redacteur der Figaro. En het was waarlijk geen korte rede; want gedurende de geheele zitting is hij onafgebroken aan het woord geweest. Men verwacht evenwel dat de advocaat dir contrapartij hem in de volgende weck in de zitting minstens met gelijke munt zal betalen.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 5 Januarij. Men verzekert dat O'Donnell besloten beeft om een beroep op de natie te doen, wanneer de meerderbeid der alVcvanrdig len inbare vijandige houding mogt voortgaan, of wanneer het gouvernement tengevolge van de gezindheden der minderheid zich in zijne handelingen belemmerd mogt ..voelen Het zou van den uitslag van dat beroep afhangen, of hij op den ingeslagen wegjoiivoortgann ol zijne demissie zou nemen. LiOnden 5 Januarij. Tarwe vast. Haver hooger. Talk: In loco 4 l/S, Jan./M.iart 44/9. De markt is stil. Voorraad 53,52-". vaten. Hennep: St. Pet. Rem £ 37.4/" voor nieuwe en „ 38.4/- voor oude; Riga Eein _ 39. Boter: Fricsehe 112 a- 114/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4480 Runderen, 161 Kalveren, 17,600 Schapen en 290 Varkens. Voor beste Kunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 6/- eu voor dito Varkens 4, 1 per steen betaald.
Liverpool, 5 Januarij. Heden zijn vau Eatoen 15,000 balen afgedaan. Ba markt was vast gestemd.
---

Beurs van Londen, 5 Januarij.
Consols 92% ; Mexico 32% ; Peru 4% pCt. —; Grenada N. 11%; dito Heet. 5%; aito Uitg. —; Venez. 24%; Portugal 47y8: Spanje 3 pCt, 543/8 ; dito 2 pCt, 46% ; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. —; Grieken —; dito Coupons —; Bussen 4V, pCt. 92y2; dito 5 pCt. —; dito 1862 951,4; Holl. 4 pCt. 10234.; Ulinois Shares 58/2; dito Bonds —; Jïurksche Caimés 38% a%.
Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17, Parijs 25.45, Hamburg 13.6% , St. Petersb. 35%. Disconto 3. (Slotkoers.) flonsols 9234.. Zilver 61% d.
---

Beurs van Parijs , 5 Januarij.
Fransche 3 pOt, 70.65; dito 4% pOt. 93.25; Oredit-Mob. 1210; Fransch-Qostenr. Spcorw. 530; Buss. dito 440; Spanje 3 pCt. 51 ; dito 2 pCt. 46 y_ ; Italië 73.45.
Wissel, 3/m..- Amsterdam 213, Londen 25.17%, Hamburg 88, St. Petersb. 369. (Slotkoers.) SVansohe 3 pCt. 70.30.
---

NB, Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs , 5 Januarij. Volgens de Nationol is het verzoek om demissie door den scraskier'en den kapudan pacha gevolgd door dat van bet geheele kabinet. De oorzaak daarvan is nog onbekend.
HonstanilnopeS 4 Januarij. Ali-pacha en Euchdi-pacha zijn afgezet. De eerste is door Mehemed-pacha en de laatste door Eedschid-pncha vervnnpen.
Ber?ijn t 5 Januarij. Kogge 46%, op lev. —. Eaapolie: 14%, op lev. —.
---

Beurs van Weenen, 5 Januarij.
(Slotkoers.) Lïstollieken 5 pOt. 77.20; dito Nation. 82.50; Bank-Art. 821; Orcdict-Actien 225.00; Loten 1860 93.00; Fr.-Oostr. Spoorweg 230; Nieuwe Lömb. 270. Wissel Londen 112.60.
---

Beurs van Frankfort, 5 Januarij.
(Slotkoers.) Oost. MctalJ. 5 pCt, 66%; dito Naton. 70%; Spanje 3 pCt. 49% ; dito 2 pCt. 40%; Crediet-Act, —; Oostr. Aand. lStiü 52%. Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen 102%.
---

Beurs van Hamburg, 5 Januarij.
'oers.) Eusl. Nieuwe 3 pOt. 57 ; Spanje 3 pCt. 45% ; dito 2 pCt 43%: Mexico 30%; Vereinsb. 103;'Noord-Duitsche dito 103_\_Wissel: Londen 13.02; Amst, 35.90.
---

Beurs van Berlijn, 5 Januarij.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 102; Oostenr. Metall. 5 pCt. 68% ; dito Nation. 72%; Sussen bü Stiegl. sdo Serie 9iy2;dito 6de Serie «7%; dito ISS2 5 pCt. 9434.; dito Nieuwe 3 pCt. 61 „. Wissel op Londen 6,20%, Parijs 79% , Hamburg 151 %, Amst. 143, Weenen 83%, St. Petersb. 993/1.
---

Beurs van Antwerpen, 5 Januarij.
België 4% pCt. 9934; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.- Act. 520.00; dito Metali. 5 pCt. 66 % : dito Notion. 71; Spanje 3 pCt, 49 \i ; d;to 2 pCt. 45 % ; Spoorw. Bott. en Antw. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Januarij.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den Bsten Januarij, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de commissie vau bestuur over de lagere industrie- en herhalingschool. Delibereren over de ontwerp-reglementen en tarieven voor do beurtveeren op Breda en Harlingen. Idem over den afvoer van Taecaie stoffen.
Het album, onlangs den heer A. van Rijckevorsel Hz. aangeboden , ligt thans, gelijk gemeld is dat geschieden zou, ter inzage van de inteekenaren, in het goud- en zilvermagazijn van den heer van Kempen, in de Hoofdsteeg alhier. Daarbij liggen tevens ter lezing afschriften van de gehouden aanspraak en van het daarop gegeven antwoord. Wij laten beide stukken hier woordelijk volgen :
•- Mijnheer van Rijckevorsel!
„ Wij komen hier eene taak vervullen, eene taak die met gemengde aandoeningen gepaard gaat. Het is met leedgevoel, want zouden wij geen leed gevoelen wanneer wij een man gelijk UEd. grootendeels van het tooneel des publieken levens zien aftreden. Een man die sedert een aantal jaren onze gemeente, den handel en ons vaderland door onvermoeiden ijver en naauwgezetheid , zoovele onschatbare diensten heeft bewezen. Maar het is ons ook eene aangename laak — wij mogen de tolken zijn van zoovele onzer stadgenooten, die U een bewijs hebben willen geven van hunne erkentenis en sympathie voor alles, wat- door U in het belang van onze gemeente, den 1 andel en ons vaderland is verrigt. Om dit naar waarde uit te drukken, hiertoe gevoel ik mij niet in staat, maar al kon ik dit op eene waardiger wijze, dan zou er nog altijd veel nan outbieken. i Verscheidene onzer die het geluk hadden in naauwere betrekking met U te zijn geplaatst, hebben meermalen de bewijzen kunnen zien hoe door Ü, niet alleen in uwe parlementaire betrekking , maar iedere gelegenheid die zich voordeed werd rangegrepeu, om de belangen van handel en nijverheid door uwen invloed te bevorderen. Een uitbundige lofspraak zou buitendien uw kiesch gevoel kwetsen.
-Ik wil mij dus alleen bepalen metU onze opregte erkentenis Ie betuigen voor alles , wat door U in het belang van onze gemeente, den handel en ons geheele vaderland is verrigt en dit ook te dooi in naam van velen onzer stadgenooten door de aanbieding van het nevensgaand Album. UEd. zult daarin niet veel vinden :' het bevat uitsluitend handteekeningen, maar deze handteekeningen zijn naar onze gedachten welsprekender dan de hoügstdravende lofiuitingen. Zij .zijn de uitdrukking van erkentelijkheid en sympathie en wij hopen, dat U die als de opregte uitdrukking daarvan zult willen aannemen. ii Het is ons dubbel aangenaam UEd. dit op den dag van lieden ie mogen overhandigen en onze gelukwenscben te mogen voegen bij die vau uwe naaste betrekkingen, voor wie deze dag eene huiselijke gedenkdag is. Moge de- Voorzienigheid uw dierbaar leven nog lang sparen , niet alleen voor hen, maar ook om in die betrekking waarin gij nog geplaatst zijt, de belangen vau handel en nijverheid te kunnen behartigen.
'-¦ Is uw huiselijk geluk door eene donkere wolk d?e daarover hangl , beneveld, hartelijk bidden wij , dat die door den Hemel- Bchen Vader moge worden verdreven en eene heldere zon nog uw ouderdom moge beschijnen." Antwoord van den heer van Rijckevorsel. » Mijne Heeren ! ,i Ik ben diep getroffen door dit uitstekend bewijs van i ting mijner me_ebur_ers en verzoek U de tolt mijner hartelijk» erkentfelijkheid te willen zijn bij allen, die daartoe samenwerkten. ii Ik dank U , Mijne Heeren 1 vooral, die daarvan het eerste denkbeeld hebt opgevat en U de vele moeite hebt getroost, om er uitvoering aan te geven. Ik verheug mij ook, dat het mij wordt aangeboden bij monde van een man, dien ik hoog schat en voortaan hoogst ongaarne in de kamer van koophandel missen tal.
• Mijne eerste opleiding, ook in het staatkundige, ontving ik in de Kamer van Koophandel en Fabrieken. " Heeft deze onder mijn voorzitterschap nuttig geweest, en ik durf aannemen dat zij het was , dan is dit te danken aan den krachtigen steun en de voorlichting mijner geachte medeleden. » Toen de komst der commissie werd aangekondigd, vroeg ik mijzelven af, of ik zulk een treffend bewijs van goedkeuring op mijn parlementair gedrag waarlijk had verdiend. Dit is geene gewaande nederigheid ! Mijn best heb ik steeds gedaan, doch ik gevoelde en gevoel nog hoeveel mij ontbrak , om aan de hooge roeping als volksvertegenwoordiger waardiglijk te beantwoorden en mijne verpligtingen geheel te vervullen.
i Dit gevoel deed mij vaak hooger hulp zoeken en van God licht en kracht afbidden. Ik schroom niet dit, in dit voor mij zoo plegtig oogenblik, ten aanhoore mijner hier tegenwoordige betrekkingen te betuigen.
» Het aangeboden blijk van goedkeuring mijner stadgenooten is mij ook aangenaam, omdat het getuigt van public spirit in onze goede stad, zoo noodig ter ontwikkeling en ter bevordering der algemeene welvaart.
i Neem ik zonder blozen dit voor mij kostbaar geschenk aan, dan is het omdat ik durf verklaren, dat ik niet alleen nimmer naar de gunst van vorst of regering heb gestreefd, maar ook nooit populariteit heb na*gejaagd. Gij weet het, mijne heeren ! dat ik meer dan eens mijne medewerking en stem heb gegeven aan dat, wat ik wist dat aan een deel mijner land- en stadge nooten onaangenaam zou zijn, omdat ik de overtuiging had , dat het algemeen belarg zulks vorderde.
•Ik heb steeds alleen mijn geweten geraadpleegd, en dat in mijne publieke betrekkingen zuiver gehouden. *
» Mogen mijne kleinzonen eens hetzelfde kunnen zeggen en door hetgeen mij thans te beurt valt, worden aangespoord om zich de achting hunner medeburgers waardig te maken en in hunnen kring mede te werken tot het welzijn van het dierbaar Vaderland, welks heil mijn wensch zal blijven tot aan mijn laatsten ademtogt. •Ik verzoek u nogmaals mijne heeren! mijne erkentelijkheid over te brengen aan mijne Stadgenooten, die mij deze onderscheiding hebben waardig geacht."
Den 24 November 11. is door het prov. geregtshof van Zuid- Holland een, voor vele gemeenten belangrijk arrest gewezen, in zake den staat der Nederlanden, appellant, contra de gemeente Puttershoek, geïntimeerde.
Het gold daarbij de vraag of de staat ter zake der door hem betaalde vervoer, vestigings- en verplegingskosten van bedelaars, die te Puttershoek armlastig en bij vonnis wegens bedelarij veroordeeld waren, om naar een bedelaarsgesticht te worden gebragt, immers Voor zoover zij de wet van 28 Junij 1854 voorafgaan , het regt van verhaal heeft op de gemeente Puttershoek. Het hof heeft die vraag ontkennend beantwoord, op grond dat de gemeenten tot zoodanige uitgaaf niet kunnen verpligt worden, dan ten gevolge van eene handeling der wetgevende magt. 't nij algemeene, 't zij provinciale, 't zij plaatselijke, en dat dio verpligting noch uit het keizerlijk decreet van 5 Julij 1808, noch uit de wetten van 28 November 1818 en 10 Februarij 1844, noch uit art. 274 van het wetboek van strafregt voortvloeit. Het hof heeft" mitsdien het in deze zaak door de arrondissements-regtbank te Dordrecht gewezen vonnis bevestigd, en den staat veroordeeld in de kosten.
Met genoegen verneemt men, dat de talentvolle novellenschrijver ,de heer J. J. Cremer, te 's Hage, dezeu winter hier ter stede weder eene voordragt zal komen houden en daartoe z.l kiezen zijne jongste Betuwsche novelle, getiteld: Oan 't kleine revierke. Bevoegde beoordeelaars hebben omtrent- dit nieuw product van zijne hand eene hoogst gunstige uitspraak doen hooren. Intusschen meenen wij de aandacht er op te moeten vestigen, dat de schrijver voor dit saizoen alhier x>ok niet meer dan die ééne voordragt zal houden.
Volgens den Delftschen Studenten-Almanak, voor 1863, bedraagt het aantal ingeschrevenen aan de koninklijke akndemie aldaar 258, verdeeld als volgt: 11 voor O. I. ambtenaren der lste klasse; 90 voor O. I. ambtenaren der 2de klasse; 95 voor algemeene studie; 54 voor civiel-ingenieur; 1 voor ijk- en accijnsen; 5 voor scheepsbouw; en 2 voor het mijnwezen.
De afdeeling 's Gravenhage der Hollandsche maatschappij yan landbouw heeft tot den aankoop besloten van het werktuig tot het melken ven koeijen, dat op de groote Londensebc tentoonstelling zoozeer de aandacht heeft getrokken. In het Journald' Agricultu.re pratioue van A. Barral vindt men daarvan eene afbeelding. Het ziet er eenvoudiger uit dan men verwachten zou. Het bestaat uit een kleinen trommel op een melkemmer vastgemaakt. Op deze trommel zijn vier kokers van caoutchouc, in welke de vier spenen der koe worden gestoken en door deze naauw omsloten. De wanden van den trommel zijn eveneens van caoutchouc; door twee hefboomen met handvatten rekt men deze wanden uit, waardoor in den trommel een luchtledig ontstaat en de melk uit het uijer wordt geperst; door dewederwaartsche beweging van den hefboom wordt de melk in den emmer gedreven , door eene zuigklep heen, die zich daarbij opent en welke zich van zelf verder sluit, zoodra men de wanden van den trommel op nieuw uitrekt. De trommel is door een binnenwand in tweeën gescheiden, zoodat men telkens bij beurten twee spenen uitrekt, even als dit bij het gewone molken geschiedt. Men zegt dat het melken met dit werktuig zachter en regelmatiger geschiedt dan met de hand en men er beter mede schoon kan uitmelken.
Gedurende het jaar 1862 is door den koning aan 60 eervol ontslagen onderwijzers pensioen verleend.
Van regeringswege is , ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken , verzonden eene gedrukte opgaaf vnn den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland , gedurende c!e maand-en de tien maanden , geëindigd den 31sten October 1862.
Blijkens een bij het departement van marine van den Nederlandschen consul te Cowes ontvangen berigt, is Zijner Majesteits schroefstoomschip Apeldoorn, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse J. A. H. Hugenboltz, den 4den dezer indie haven aangekomen, ten einde tot voortzetting zijner reize naar Oost-Indie aldaar beter weder af te wachten.
Het schroefstoomschip Groningen, in Julij jl. uit Oost-Indië teruggekeerd , ligt- thans in reparatie. Volgens de N. Ct. v. d. H. doen zk-h bij deuitlooping zoovele én zoo groote gebreken voor, dat het niet te verwonderen zou zijn , indien dit vaartuig voor zeeschip totaal werd afgekeurd. Dit schip is aan den Kinderdijk gebouwd en iv 1557 van stapel geloopen.
Gedurende de maand December 1862 zijn langs den Holl. ijzeren spoorweg vervoerd 86,057 reizigers. Opbrengst vaa reizigers f 67,237.11. Opbrengst van goederen ƒ 17,244.10. Totaal / 8t,481.21. Sedert primo Januarij aantal reizigers 1,339,134. Opbrengst reizigers en goederen ƒ 1,302,602.75%.
Men meldt uit Groningen 3 Jan. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de heer de Sitter zijne betrekking als burgemeester dezer gemeente aanvaard. In deze zitting heeft de heer Quinms medegedeeld, dat hij , zooals uit de berigten in de dagbladen gebleken zal zijn, inde eerste kamer deista ten-generaal omtrent de opheffing vau de vesting te Groningen gesproken heeft. Hij zeide verder dat de ministor van oorlog hem zijn leedwezen heeft te kennen gegeven de argumenten tegen de vesting Groningen niet breedvoeriger beantwoord te hebben , dooh'dat hij voornemens was, zoodra de spoorweg te Groningen gelegd zal worden eu wel als de lijn tot Groningen zal zijn vastgesteld , aan den koning eene voordragt te doen om een groot gedeelle der vest ng, voor zooverre allhans de wallen betreft, van de lste klasse te brengen in de 2.1 e en 3de klasse.
Er wordt weder melding gemaakt van brieven me| geldswanr dig papier , welke vermist zijn.
Het Bat. Handelsblad van 31 Oct. jl. bevat het volgende in- stuk over Suikerbereiding. ?VN; Toen de beetwortel zijne gevaarlijke mededinging begon tegen jipetVuikerriet, begon ook dadelijk de wetenschap hare pogingen 7<9jyrVrbctering der suikerfabrikatic in de tropen landen, ten einde ï '° }
de mededinging, in spijt van vrachten, hooge en differentieel^ regten, te kunnen volhouden.
De belangrijkste en nuttigste verbetering — de afkoking op lagere temperatuur, hetzij door luchtledige toestellen, hetzij door ophetfjng der atmosferische drukking met andere middelen heeft reeds groote uitbreiding verkregen en verrijkt zich van jaar tot jaar door uitvinding van nieuwe technische middelen. De zuivering van het rietsap echter heeft nog bijna geen enkele schrede vooruit gedaan : de kalk is het oudste en nog nagenoeg het eenige zuiveringsmiddel in de koloniën en al hetgeen daaromtrent tot heden werd aangeprezen en beproefd, bleek of charlatanerie te zijn of kon zich niet akklimatiseren. Kort geleden werd het Nederlandsen-gouvernement oplettend gemaakt op eene nieuwe uitvinding tot verbetering der suikerfabrikatie door betere zuivering, die niet alleen te Parijs , de plaats der uitvinding, de goedkeuring van alle deskundigen had weggedragen , maar ook reeds met de beste uitkomsten was beproefd op het Fronsche eiland Martinique, en dus in tegenstelling van soortgelijke uitvindingen zich als praktisch bruikbaar in tropische gewesten heeft bewezen.
Op de uitnoodiging van de Nederl. regering hebben zich de heeren van Oven, suikerfabrikant te Passaroewan', Sloet tot Oldruitenborgh, fabrikant te Madioen en Maier, majoor, militaire apotheker van het Indisch leger, — met verlof in Nederland en als scheikundige overbekend, — in commissie gesteld en naar Parijs begeven, om daar proeven met suikerriet — van Malaga bij te wonen.
De uitkomst dezer proefnemingen heeft de verwachtingen der genoemde commissie ver overtroffen en hare onverdeelde goedkeuring verworven. Niemand zal deze commissie theoretische of praetische kunde ontzeggen. Een der grootste voordeden , die men ons, aangaande die uitvinding mededeelt, bestaat daarin, dat zij bij alle soorten van machineriën en bereidingswijzen toepasselijk is en geène enkele mechanische verandering in de machineriën noodig maakt. Thans vernemen wij, dat de heer J. Marie Dudok* van Heel per laatste mail hier is aangekomen , gezonden door de. firma van Vlissingen e. s. te Amsterdam, die door aankoop eigenares is geworden van het geheim. Die heer is reeds naar de suikerfabriek Tebek Djambi vertrokken, om daar vergelijkende proeven op groote schaal te nemen, waartoe de eigenaar der fabriek, de heer Kraijcnbrink , onmiddellijk zijne welwillende medewerking heeft toegezegd; trouwens de. zucht van dezen industrieel, om zijne kunde aan het algemeen belang dienstbaar te maken, is herhaaldelijk genoeg gebleken. Men heeft zoo vele malen met nieuwe uitvindingen gouden bergen beloofd waaruit later niet eens muizen te voorschijn kwamen, dat wij ten dien opzigte uiterst, wantrouwend geworden zijn en dus ook ons oordeel over de laatste uitvinding zullen opschorten, tot ons de uitslag der proefnemingen, in tegenwoordigheid van den scherpzinnigen en scherpzienden Kraijenbrink bekend is.
Niets zal ons aangenamer zijn dan gunstige berigten mede te deden en daardoor nan zoovele suikerfabrikaiitcn, die zich in zorgvolle omstandigheden bevinden, gunstige vooruitzigteu te kunnen openen.
Bij anticipatie zullen wij ons daarbij veroorloven, weder op het oude aanbeeld te slaan.
Indien de uitvinding nu proefondervindelijk blijkt, voordeelig te zijn, zoowel voor de kwantitatieve als kwalitatieve productie, en de suikerfabrikanten daarvoor hoog.: prijzen besteden, moet dan het gouvernement ook twee derde der te verwachten voordeeen genieten ?
Volgens de bestaande contracten ja. Maar is dat billijk en in het belang der productie? Zeer zeker i.iet. Eene levering van een vast kwantum per bouw is om vele redenen reeds aangewezen , als voor alle belanghebbenden de voordeeligste en tevens als de billijkste regeling. Indien de bedoelde uitvinding blijkt aannemelijk te zijn , dan zal de levering van ten fixum weder eene nieuwe reden van aanprijzing gevonden hebben. Zal de regering er op letten ?
De Staats Courant bevat het voorloopig verslag van den oogst in de provincie Noordholland.
Hoezeer de weersgesteldheid en andere omstandigheden op sommige landbouw-producten een min voordeeligen invloed hebben uitgeoefend, is echter, Wat den eü-enlijken landbouw betreft, de oogst van 1862 niet ongunstig te noemen. De meeste gewassen zijn tamelijk wel geslaagd, de aardappelenoogst was uitmuntend. Veehouderij en zuivelherciding daarentegen leverden , in.tegenstelling met, het vorig.jaar, veel minder gunstige uitkomsten'op, deels door een min voordeelig grasgewas en niet ruimen hooioogst, doch vooral door het algemeen heerschen van de zoogenaamde tongblaar, die zoowel op de fokkerij als op de zuivelbereiding gedurende eenigen tijd eene zeer nadeelige werking uitoefende.
Omtrent de veldvruchten valt voorts het volgende op te merken. Tarwe gaf slechts een zuinige opbrengst. Koude en vochtigheid in den voorzomer hebben er even als op de meeste andere gewassen ongunstig op gewerkt. Het graan was meer dan gewooulijk met brandaren bezet; op enkele plaatsen klaagde men ook over slakken. Op Te*el had het gewas in 't voorjaar veel van worm te lijden, waardoor op verschillende kavels uitploeging plaats vond Over de kwaliteit was men echter over het algemeen zeer tevreden. Ook het stroo is zeer goed. Rogge gaf mede geen ruimen oogst, doch was beter dan de tarwe. Gerst leverde ook slechts een matig beschot op, doch vaii goede kwaliteit. Koude en vocht werkten er ongunstig op; ook van den wind had het gewas op sommige plaatsen veel te lijden. Haver leverde, gelijk gewoonlijk, betrekkelijk het meest op! Over het algemeen noemt men den oogst dan ook gunstig, zoowel wat qualiteit als quantitcit betreft. De omstandigheid echter dat men hier en daar (onder anderen te Zijpe) door de aanhoudende regens genoodzaakt was het gewas groen af te snijden-, was van nadeeligen iuvloed op de kleur van het graan. Boekweit, hoewel door den wind eenigz>ns beschadigd, levjlrde echter tamelijk gunstige uitkomsten, vooral in vergelijking met het voorgaand jaar, toen de hagel er hevige verwoesting in aanrigtte, van welke ramp het Gooiland thans gelukkig verschoond is gebleven. Erwten leverden een tamelijk goed gewas, hoewel ook daarop de weersgesteldheid in den voorzomer minder gunstig gewerkt heeft. Paarden- en duivenboonen zijn zeer schraal uitgevallen , icilte bruine en gele boonen evenzeer. Men schrijft dit vooral toe aan de koude, de vochtigheid en den bevigen wind gedurende den bloeitijd, waardoor op enkele plaatsen het gewas geheel mislukt is. Ook van de luis had deze vrucht veel te lijden. Zaden van verschillende soorten slaagden over het algemeen tamelijk gunstig; vooral de qualiteit wordt zeer geroemd. Aardappelen leverden eene buitengewoon gunstige uitkomst op. De opbrengst was ruim en de hoedanigheid laat niets te wenschen over. Wel vertoonden zich op sommige plaatsen sporen van" de gewone ziekte in het loof, doch de knol'werd zelden aangetast.
Knollen slaagden zeer goed en gaven een ruim gewas. Kool, die op sommige plaatsen op vrij goede schaal verbouwd wordt, levende eene ruime opbrengst. Wortelgewassen slangden goed, beter althans dan bet vorig jaar. Van de roode wortelen waren er echter veel vurig geworden en zelfs tot verrotting overgegaan , hetgeen men aan de afwisselende weersgesteldheid toeschrijft.
Uijen zijn door het natte on koele weder te l»at rijp geworden , waardoor de knol voos en de opbrengst niet ruim was. Op sommige plaatsen schrijft men de meer gunstige opbrengst aan den regen toe.
Vlas slaagde goed, althans bij de Sint-Janskeur werd het gepachte in den regel door do pachters aangenomen. Over de lengte was men zeer tevreden. Uit vrees voor den. regen heeft men zich echter met plukken wel wat veel gehanst. * Wikken, spurrie eu maïs worden in dit gevest slechts op zeer kleine oppervlakten geteeld. Omtrent de opbrengst zijn geen hertaalde mededeelingcn te doen.
Meekrap leverde geen zeer gunstige uitkomsten op. De tweejarige teeling schijnt bij dit genas het meeste voordeel af te werpen. De opbrengst is nog niet bepaald op te geven, doch is zeker niet boven het middelmatige. Wegens de ongunstige vooruitzigten vreest men dat er voor het volgende jaar minder zal gepoot worden thans gedolven is. In de omstreken van Enkhuizen schijnen de proeven zoo ongunstige uitkomsten te hebben opgeleverd, dat men ze waarschijnlijk geheel zal staken. klaver groeide vrij goed en leverde vee! hooi op. Het grasgewas liet zich in den aanvang vau het jaar zeer gunstig aanzien, doch de vele regens werkten er later ongunstig op. Om diezelfde reden was ook de opbrenpst van hooi over het algemeen niet zoo ruim als. ten vorigen jare. Het na-hooi slaagde echter tamelijk goed.
Tamvruchten gaven een matige opbrengst; spinazie slaagde bnzonder gunstig, erwten en boonen daarentegen zeer ongunstig, door regen, wind en insekten. Wortelen badden veel van. roest te lijden, doch gaven, even als knollen, echter eene redelijke opbrengst. Van de najaarsgroenten gaf alleen de kool een zeer goed gewas. Augurken vielen niet voordeelig uit, Ooft slaagde bijzonder goed. De oogst van appelenen peren was buitengewoon ruim en de kwaliteit zeer bevredigend. Fijne fruiten leverden ook tamelijk veel op, behalve aalbessen en-druiven. Het vee was in den aanvnng van het jaar zeer gezond. In de maand April echter vertoonde zich de ziekte di? met den naam van tongblaar bestempeld wordt, en waaraan in dea loop der zomers bijna alle runderen geleden hebben. Sterfte veroorzaakte deze kwaal wel niet veel, maar hoogst nadeelige invloed werd er door uitgeoefend op de zuivelbereidmg en ook op de fekkerij, zoodat deze takken van landbouw dan ook slechts zeer matige vruchten hebben afgeworpen. Ten gevolge van de tongblaar leden de meeste runderen later aan het klaauwzeer, waaraan slechts enkele stierven , doch véle zeer lang bleven sukkelen. De longziekte vertoonde zich slechts op enkele plaatsen en in betrekkelijk min hevigen graad. Het wolvee had, even als ten vorige jaren, veel te lijden van den worm, welke ziekte wel geene zeer nadeelige gevolgen heeft, maar veel moeite en zorg van de zijde der veehouders vordert.
De gewone varkensziekte heerschte veel minder dan in hot afgeloopen jaar.
De paarden waren over het algemeen gezond.
Hét voorloopig verslag van den .oogst in de provincie Zeeland luidt, als volgt:
De inoogsting der tarwe had aanvankelijk onder ongunstig weder plaats, zoodat zij, die zich hiermede teveel gehaast hebben, veel wak koren hebben verkregen. Het later, bij droog weder, ingezamelde graan, gaf betere resultaten. Over het algemeen laat de hoedanigheid van de tarwe wel iets te wenschen; men rekent daatentegen op eene meer dan middelmatige opbrengat. De roggeoogst was over het algemeen vrij gunstig. Ofschoon de opgaven omtrent de o.brengst nog al uiteen loopen, zal de oogst meer dan middelmatig zijn. De zomergerst leverde, zoo in hoedanigheid als in hoeveelheid, een voldoend gewas op. De wintergerst, door de vochtigheid in den groei belemmerd, viel minder goed. De korrel is ligt en klein. De opbrengst zal beneden het middelmatige blijven. De hoedanigheid en de hoeveelheid der ingeoogste haver waren voldoende.
Ofschoon de paardenboonen op onderscheiden plaatsen veel door do luis leden, en de gunstige verwachtingen , welke men er van koesterde , zich veelal slechts ten deele verwezenlijkten, wordt de opbrengst niette-r in boven het middelmatige geschat. De hoop dat het nadeel, hetwelk de witte en bruine boonen van het koude en natte weder hadden geleden, door de latere warmer luehtgesteldheid zou worden hersteld , werd alleenlijk ten aanzien der eerste vrucht vervuld , zoodat de opbrengst daarvan nog het middelmatige zal bereiken , hetgeen met de tweede soort geenszins het geval zal zijn. De erwten vielen, in hare onderscheiden soorten, zeer tegen, zoodat de optyengst meestal boneden het middelmatige zal blijven. Vele partijen koolzaad hebben bij het dorschen door den regen veel nadeel geleden. Het later gedorschte is van goede hoeda nigbeid en zeer olierijk. Het vlas bleef zwak van lint. De zaadzetting was middelmatig. Het weder was voor de meekrapcultuur niet gunstig, zoodat deze weinig voordeel belooft.
De aardappelen zijn, wat hunne hoedanigheid betreft, in vele jaren zoo goed niet geweest als die van den laatsten oogst. De ingezamelde hoeveelheid liet mede niets te wenschen.
De graslanden leverden , over het algemeen, een vrij goede hoeveelheid voeder en hooi op. De vochtigheid deed bij de booijing veel kwaad. Veel hooi werd nat binnen gehaald en -verminderde daardoor natuurlijk in hoedanigheid. Hetgeen later werd ingehaald was van betere kwaliteit. De hoeveelheid was veelal voldoende.
De mangelwortels gaven, bij uitmuntende hoedanigheid, eene ruime opbrengst.
De eerste snede van de klaver viel niet gunstig uit. Ook de tweede snede was] op vele plaatsen niet zeer bevredigend. De inzameling ging met veel regen gepaard, zoodat de hoedanigheid van dit voedergewas slechts middelmatig is. Ook de paardepeen viel niet mede en bleef, zoo in hoedanigheid als in opbrengst, beneden het middelmatige.
Het Staatsblad n°. 199 bevat het besluit van den 13den December 1862, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst, tusschen Nederland en het Hertogdom Nassau gesloten tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
De minister van buitenlandsche zaken, heeft bekend gemaakt dat, blijkens eene kennisgeving der regering van het Groot- Hertogdom Oldenburg, de verpligting om paspoorten te laten viseren voor de reizigers in dien staat is afgeschaft.
Z. M. heeft aan de hh J. van Zwijndreeht en J. W. H. W. Kup bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap dé Verzekering-maatschappij Oceaan.
Door Z. M. zijn met ingang van den lsten Januarij 1863 benoemd tot burgemeesters der gemeenten : Bellingwolde , L. Kar»} Bieruni, J. G. Bleeker; Haren, L. T. Jorissen; Hoogkerk', L. J. Siratingh,- Loppersum ,P. W. Tichelaar; Oude Pekela' T. Borgesius ; Usquert en Warffum , P. F. L. Plaat t Veendam , D. 11. Bosscher; Wildervank, mr. H. J. Engelkens ,- Amby , K. C. J. M. A. Kramer van Brienen ; Arcen en Velden, J. 'T. van den Bergh; Beegden, G. A. W.-H. Verheggen ; Belfeld , J. J. Beelen; Bemelen , T. Leesens ; Bergen, K. Elders; Bingelrade , J. A. Cremers ; Borgharen , J. W. Svheepers ; Bom, L. Savelkoul; Broeckhuysen, W. W. Hermans; Echt, C. Reynen; Gennep, L. Muskens; Heel en Panheel, R. Severeins ; Heer, J. H. Coninx; Herkenbosch , J. W, Henfiing; Herten, M. S. Korsten ; Heythuy3en, M. Raetsen ; Hulsberg, M. Acampo; Kerkrade, P. J. K. Herry; Linne, G. Janssens; Maasbracht, H. Geurts-, Meerlo, A. Kellenaers'; Mheer, O. N. M. H. M. baron de Loë d'lmsienraedt; Montfort, W. Mestrom; Nuth , J. N. Beckers; Ottersurn, J. Grutters ;. Schaesberg, J. W. J. H. Melchers; Sevenum, P. S. Everts; Simpelveld , W. Brand; St. Odilienberg, W. Maessen; St, Pieter, P. H. Ceulen; Sittard, J. H. Arnoldts; Spanbeek, J. A. Eussen; Strucht, H. Maessen; Susteren , C.H. T. Maessen ; Smalmen , L. Tobben; Thora ,J. J. T. Rubens; Vaals , A. J. van Bey; Venlo, A. W. van Liebergen; Venray, J. F. S. Esser; Wassuin, C. baron de Weichs de Wenne.
Z. M. heeft aan den heer C. L. H. Hol/man, te Maastricht vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder kommandeur der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. deu paus Pius IX geschonken. Z. M. heeft aan den luit ter zee lste kl. L. M. de Laat de Kanter en den luit. ter zee 2de kl. J. A. de Gelder, beiden in Oost-Indie, op verzoek, eervol ontslag verleend.
* 'sCJravenhage , 5 Januarij. Ten gevolge van eene ligle ongesteldheid werd Z. M. do koning 11. Vrijdag avond verhinderd op hot groot gala-bal, dat ten hove werd gehouden , zelf tegenwoordig te zijn. Het bal had echter voortgang.' — Gisteren heeft er ten hove een groot diner plaats gehad waaraan Z. K. H. den prins van Oranje, benevens eenige genoodigden hebben deelgenomen^ — Wij vernemen met genoegen, dat het H. M. de koningin behaagd heeft, onzen verdienstelijken stadgenoot den photograaf Maurits Verveer , met een prachtig geschenk te vereeren als blijk van Hd. tevredenheid over de voor H. M. vervaardigde photographiën. ,
— De minister vau finantien heeft jl. Vrijdag eene vergadering van den rnad van state bijgewoond, tot toelichting en verdediging van de bij het collcgie aanhangige belasting-voorstellen. — Heden is een lOOtal werklieden, tot ontginning der duinen van wege de gemeente aan het werk gesteld. — Het lid der tweede kamer ,de heer Gevers Deynoot is van zijne reize door Java alhic- teruggekeerd. Ook hij bevond zich op de mailboot Colombo, welke, gelijk men weet, schipbreuk heeft geleden.
| — Eergisteren heeft het openbaar ministerie bij het prov. f; regtsiof in Zuidholland, waargenomen door den adv.-gene' mr. vsn Nispen tot Pannerden, in de zaak van de Nieuice & rant tan den Helder, geconcludeerd tot bevestiging van'! Tonnis Over acht dagen zal het hof in deze zaak uitspraak ÓV — Il de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad.' de advtbaat-generaal Karsehoom geconcludeerd tot verwerp' van het beroep vau J. A. van Maarseveen, tegen een arrest' het hof :n Noordholland, waarbij hij ter zake van het aanbr: gen en aanhechten van 's rijks stempelwerken aan andere gou* voorwerpen, dan die, waarvoor die werken vroeger waren , stemd, is veroordeeld tot tuchthuisstraf van zes jaren. De >> spraak is bepaald op 27 Januarij. ) Hierna is. behandeld de zaak van G. Franssen , door hetze"! hof ter zake van bedriegelijke bankbreuk, veroordeeld tot ejj tuchthuisstraf van zes jaren. De middelen van cassatie werj voorgedragen door den heer advokaat mr. J. W. de Quertenm» De conclusie van het openb. ministerie is bepaald op 13 d« Vervolgens werd behandeld de zaak van L. van Orde^ ' hetzelfde hof ter zake van diefstal van vee urtrue""weide ver» deeld tot een cellulaire gevangenisstraf van zes maanden, i vokaat-generaal Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerpt" Uitspraak 13 Jnnuarij. * Scheveningen, 4 Januarij. De pink, genaamde htnna Gerardina, stuurman J. Eoeleveld, reeder de heer H Jager, is Zaturdag namiddag van Scheveningen naar de Eu?-sche kust afgevaren , ten einde te Whitstable, in het graafscM Kent, den voorraad oesters voor den oesterput in te laden. 3 * Katwijk a/Zee, 4 Januarij. Heden werd ds. O P.* Thoorn tot "leeraar der Herv. gemeente alhier bevestigd door o) consulent ds. J. W. Felix, pred. te Katwijk a/d. Eijn, met e» leerrede over Col. IV: 17. Des namiddags aanvaardde de nie«' leeraar zijn dienstwerk met eene leerrede naar aanleiding <* 2 Kor. V : 19Ï en 20. Tot tweeden predikant is beroepen ds. Gobius du Sart, p 4 te Arnemuiden , die echter voor deze beroeping heeft bedani) 5 Januarij. Dingsdag jl. is schipper- W., wonende te Wijckel, in het vaarwater de Wijmaerts, on' IJlst, overboord gevallen en, hoewel op het noodgesehrei * zijne vier aanwezige kinderen, Bpoedig opgehaald , niet dan leveDl<| aan zijne betrekkingen teruggegeven. — De vorige week werd te Hantum een kind gedoopt, een voorschoot gewikkeld, nam men de kleine weder meden) huis, waar men echter de vreeselijke ontdekking deed, i het kind onderweg, waarschijnlijk door gebrek aan lucht, 1 storven was. — De visschers te Moddergat hebben een schoonen trek J menschenliefde geleverd. Een hunner kameraden had in J jongsten storm niet onbelangrijke schade bekomen aan 4' aak. Zij besloten daarop , hem , zoolang zijn vaartuig niet 1' steld is , deelgenoot van hunne vangst te maken en hem even*! een part af te staan, alsof hij met de zijnen mede ter visscW ware gegaan.
* * Harderwijk , 4 Januarij. Bij het koloniaal werfdef! alhier zullen weder een zestigtal militairen van de verschillet1' legerkorpsen a. la suite geplaatst worden, die bij de West-I»! sche landmagt zijn overgeplaatst. De overgang van millitairen' gemeld leger is op last vari het departement van oorlog voorloop gestaakt. .
Gedurende de maand December 11. zijn alhier aangekomen ' gekleed 140 manschappen. * * firave , 4 Januarij. Den heer H. Lamers alhier, is* minste inschrijver, door het departement van oorlog de a*' neming toegewezen van het uitdiepen van een gedeelte der grac' van het kroonwerk Coehoorn te dezer stede voor f 4982. * Maastricht, 4 Januarij. Op den avond van den 2<W dezer begaf zich, in dikke duisternis, men begrijpt niet f 1 welk doel, eene bejaarde vrouw op den kapitalen wal ,5 kl"1 over de borstwering en viel van die hoogte in de stadsgrac" Op haar hulpgeroep , begaven zich twee infauteristen in de gracP en het gelukten hen de drenkeling nog bij tijds te redden, & daarop naar het burgergasthuis werd overgebragt.
—- Zie hier een voorval uit het naburig Luik , ten bewijze , W noodlottig men soms aan zijn einde kan komen. Aldaar woon' eene bejaarde vrouw, die alleen van een matig inkomen leeft! Een der buren, haar gedurende verscheidene dagen hebbent gemist, werd voor haar bezorgd, en maakte de politie er oj merkzaani op. De commissaris van do wijk bcgnf zich daart naar het bedoelde huis en kwam , een vensterruit uitbrekend' binnen. Na lang zoeken vond men eindelijk de bewoonstc' en wat was er nu met haar gebeurd? De ongelukkige schijf iets op haar zoldertje te hebben verrigt, en dit verlatende, V valluik te hebben willen neder laten. Dat luik moet plotseli<j zijn neder gevallen, en hare hand daar tusschen en P zoldervloering te zijn beklemd geraakt ; althans men vond 4 vrouw van oen trap gegleden en dood aan hare hand haf geilde. Men verbeelde zich hoeveel angst, smart en honger' nood, haar einde kan voorafgegaan ziju.
In de vorige week is, in de Haagvaart, nabij de snuifmole de Stier , een knaapje van omstreeks negenjarigen leeftijd, " dien molen te huis behoorende, jammerlijk verdronken. Ol
gesierd met allerlei bijzonderheden , welke de verbeddingskraci' van het publiek er zoo gaarne aan toevoegt, zegt het Dbl. v& Zuidh. en 's Gr. verspreidde zich dezer dagen alom in Dordrcct het gerucht dat door de policie een lijk zou zijn opgegraven i' een danshuis op den Bietdijk aldaar. De zaak is echter dezrzekere v. K. had zich op verschillende plaatsen uitgelaten d» in dat huis voor een 20tal jaren eene Engelsch seheeps-kapitei' zou zijn omgebragt, en dat men de beenderen nog wel zou vifl den in den kelder. Dit ter oore der policie gekomen zijnde heeft zij een onderzoek in loco ingesteld, doch niets ontdekt d»! een ingestorten kelder en, de aldaar gedane graving heeft gee« spoor van een menschelijk geraamte doen ontdekken.— De bur germeester van Urk berigt dat in den nvond van 20 December j' tor hoogte van Urk over boord geslagen en in de Zuiderzee i 1 verdronken de persoon vau Klaas Lubbert Eomkts, oud 30 jaar visscher, wonende te Urk, gekleed met zuidwester, versteld rood hemd, rood gestreepte hemdrok zonder mouwen, blaau* gestreepte onderbroek, pijlaken boven- en oliebroek, geslote'l met twee grooten zilveren knoopen, 2 paar gespikkelde kousen ? en onder den hals 2 gouden knoopen. De familiebetrekkingen loven eene belooning van f 10 uit voor den vinder val' het lijk en verzoeken dat het, bij ontdekking, gekist en hun tes spoedigste toegezonden worde, zullende alle daarop vallende kosten behoorlijk worden voldaan.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamschc mnrktva* heden, waren als volgt: Bunderen, weg. 650 ffi, lste kv.nl f 220, 2de kwal. ƒ 180; dito weg. 60U ffi lste kwal. f 200 2de kwal. f 160; dito weg. 550 'ft' lste kwal./ 180, 2de kwal' f 1-10 ; Schapen / 20 a f 28 ; Varkens 44 k 48 c. per ffi. Boterprijzen : Friesche ƒ 57 a 60; Kuinder ƒ 54 ii 58 ; Kampe' ƒ 57 _ 59; Deventer ƒ 48 a 53 ; Zwolsche ƒ 54 a 58. — Van 27 December 1862 tot heden bedroeg de uitvoer vafl boter en kaas te Harlingen, 3807/4 ton boter en 3150 kanter kazen. De prijs der boter beloopt ƒ49 a 50 per vierde ton. die der kanterkaas ƒ 28 a- 29 en die der nogelkaas ƒ 30 h 33 het schippond. De geheele uitvoer der boter en kaas gedurende het vorige iaat klom tot de volgende hoeveelheden: 10,996,035 Ned. ffi boter. 2,395,277 Ned. tl' kanter-, 129,313 Ned. ffi Ec'ammcr-, 19,776 Ned. 15 Goudsche-,' 240 Ned. ffi Leidsche- en 90,540 Ned'. ft' Zoetemelksche kaas.
— Gedurende het jaar 1862 zijn aan de waag te Sneek op de wekelyksche markten gewogen 1,920,880 Ned. ft* boter en 556,57 i Ned. tl* kaas. De hoqgste boterprijs was ƒ6O per 40 Ned. ffi, de laagste / 39. De hoogste kaesprijzen waren: kanler ƒ 2-1 » f 27.50 nagel ƒ 24 a ƒ 23; de laagste : kanter ƒ 20 _ ƒ 23.50 I nagel ƒ 20 a. ƒ 23 het schippond.
---

