Algemeen Overzigt.
I Rotterdam , O Januarij. "Oor het begin der dienst van de Messageries Impériales, nt«mgen wij heden via Marseille onzo berigten van Java, ""'ge dogen vroeger, dan door middel van de Engelsche n-aill°°' had°kunnen goschieden. Het voornaamste deelen wij hier- Ner mede.
Door de telegraaf is de toespraak van koning Victor Emall!e' aan eene deputatie vnn de kamer der afgevaardigden , bij kkgenheid der Nieuwjaars receptie, overgebrogt. Het » vertrouw !? . gelijk ik op u vertrouw" , werd in de bestaande omstan'S'ieden als gunstig opgenomen. Doch, volgens den Turintohen correspondent van den Constilittionnel heeft de koning, Nat de heer Tecchio , een Venetiaan van afkomst, gezinspeeld N op den ongelukkigen toestand vnn zijn geboorteland: het vol>et_e gezegd: - Indien men gedurende het thans aangevangen *&r voortgaat met opofferingen te doen en het werk der ort'Qiantie voort te zetten, dan zal Italië zeker op practische '!i*e zijne zorgen kunnen wijden aan de voltooijing zijner onaf- Nkelijkheid eu aan het innemen van zijn rang onder de begaafde natiën." Die woorden nu zijn, onder diplomatieke !9fnien , eene herhaling der spreuk van koning Karel Aibert: Tralie zal zich zelf helpen." Eu inderdaad door de politiek '>tt keizer Napoleon schijnen de Italianen de noodzakelijkheid '5 die les al meer ca meer te gevoelen. Doch dit kan, indien ,'i ten deze verder gaan , alleen op Venetië van toepassing zijn ; ij Rome toch staat keizer Napoleon als wachter, wat zoo goed -p' een onoverkomelijke hinderpaal is. \Door de benoeming van den heer d'Aillito tot prefect van 'pels , is een einde gemaakt aan de leiding van het burgerlijk >" militair gezog aldaar, vereenigd in den persoon van generaal /* Marmora. Deze zal zich nu uitsluitend met de militaire /^gelegenheden in het Zuiden des lands bezig houden, voornalelijk met het onderdrukken der rooverijen. Men weet dat de
P'rekking van prefect aan den baron Rieasoli waB opgedragen , en P' deze die geweigerd hteft. Naar het schijnt moet die weigering [^geschreven worden aan de verklaring vau generaal La Marr!°ra, dat hij zijne instructien niet van den prefect, maar alleen i!' Turin wil ontvangen. De regering heeft nu gemeend de P*Hsten van deu generaal nog to zeer noodig te hebben, om hem r kunnen misson, en ten gevolge hiervan is iemand tot prefect r»oemd, die als zoodanig niet boven den generaal geplaatst is. LWij hebben gisteren gewezen op de geschillen tusschen
¦frissen en Oostenrijk. Hetgeen men heden verneemt zou !oU& doen geloovon dat Pruissen twist zoekt met Oosten'y't, al neemt men ook aan dat hetgeen de Pays medegedeeld jj^ft ten aanzien der dreigende toespraak van den heer von gl>Uiarck tot den Oostenrijkscben goiant, niet in allen deele juist •*' De Pruissische minister moet zich tot den gezant ouder .'•leren beklaagd hebben over de artikelen in de Weener 'gbladen, die de Pruissische tweede kamer in horen pnrlejf^ntairen strijd met ds regering in 't gelijk stellen. De ge- J*_t zou hierop geantwoord hebben, dat hieraan niets te /°cn ia. Oostenrijk is thans een vrij land geworden , en de re- Wring kan dus niet. zoo als ten tijde van von Schwar;:enberg, met de bladen naar verkiezing omsprong, verantwoordelijk ,lï*atetd worden voor hetgeen deze schrijven. Hierna kwam iyM Bismarck met Pruissens grieven voor den dag tegen de :i°n4elingen der Oostcnrijksche regering zelve, bepaaldelijk tegen bekend voorstel bij den bondsdag. De Constitutionnel deelt *orts ook een piquant gezegde vau den Oostenrijkschen gezant Hl den minister mede, toen deze zich beklaagde, dat het hof to Reenen slechts een gevolmogtigd minister en geen ambassadeur 6 Berlijn onderhield. Hiertegen valt niets in te brengen, graaf Korolji geantwoord hebben; de rijksroad heeft slechts "e kosten toegestaan voor een diplomaat van den tweeden *'tg, en de Ooslenrijksche regering heeft de gewoonte aangeno"ten , van ia budget-aangelegenheden zich te gedragen naar liet *°turn der vertegenwoordiging. Indien dit antwoord of een ]B?ottgelijk, inderdaad door den gezant gegeven is, dan kan men J^oh de woede denken die zich van den heer von Bismarck ('•"ester gemaakt moet hebben tegen eene regering, op wie hij r°ch reeds zoo zeer gebeten was. I Intusschcn moet men aan de dreigendo houding van den heer ?°n Bismarck toch niet al te veel gewigt hechten, noch aan bevel, om de Pruissische troepen in de bondsvestingen Mainz !'• Frankfort volledig te maken door het oproepen der reserve. "fie waarlijk voornemens is het zwaard te trekken, klopt vooraf "'et op de seheede en hij die een bloedig offer wil brengen, P»arschuwt niet zelf den offerstier. Moed in daden gaat zelden Nfcpaard met moed in het praten. I Dj Engclscho Economist wijdt een artikel aan het rapport !>Bn den heer Fould over Frankrijks finnntieelen toestand. Gelijk l'e denken was, oordeelt dit weekblad ook alles behalve gunstig "ver de finantien van het keizerrijk. Doch vooral verdient het !'ot vau dit artik.l de aandacht. De heer Fould, dus leest men, dat het jaar 1863 uit fmantieele oogpunten gunstiger moge 'Ün dan 18<>2 , omdat de inkomsten steeds toenemen en omdat uitgaven voor do Meiieaanscho expeditie enz. minder zullen Jijn , — doch dit is zoo niet. De toestand is niet gunstig , want 'ot blijkt dat zelfs de hoog opgevoerde belastingen de kolossale Mtgnveu niet kunnen goedmaken. Maar in één opzigt is deze "taat van zaken een niet onbevredigend verschijnsel voor Europa: ''e keizerlijke regering toch wordt- thans , hij gemis van geid, niet -rlokt tot het voeren van een oorlog of tot het doen van kostbare Proefnemingen voor militaire en maritimo doeleinden. 4A ',-ïin ¦ --.-.-_¦ •^*-*-*v.r^^.ri.^-rur?..?...jS!.i..i±'~ZA=r3KzS3ZXSrM^*...*xt^rMnE&aÊaati
---

KOLONIEN. Batavia, 30 November.
Men leest in het Balaciasch Handelsblad het volgende
Door het begin der dienst van do » Messageries Impériales" zin wij in staat, onze lezers in Nederland de Mail, die via ¦Marseille gaat, eenige dagen vroeger, dan door middel der Engelsche Mailboot te doen toekomen, zonder echter belangrijke berigten ie kannen mededeelen. No de ontsteking van het gaslicht te Batavia heeft mei 'le- ontdekking gemaakt, dat de zoogenaamde Groote Rivier, zich de groote pakhuizen en kantoren der kooplieden bei binden, niet valt in het kader der straatverlichting, gelijk die _ den Haag door een vorig minister is vastgesteld; een rekwest tv*n belanghebbenden, om alsnog in dat gebrek te voorzien ,is '¦Idor een afwijzende beschikking gevolgd en do Indische regeling schijnt zelfs aangaande de regeling der zaken van zuiver 3'Uatselijken nard zoo kort gehouden te zijn, dat zij ook in do 'lonke.-ste nachten het gaslicht om 3 uur 's morgerjs moet laten , hoezeer Java bij allo abnormaliteiten en abnormi'eiteii van zijn politieken en ekonomischen toestand in natuurkundig opzigt onder dezelfde regelen verkeert, als andere in de 'blijheid der linie gelegen landen, waar de dag eerst's morgens '•_. 6 ure aanbreekt, De geheele gosverliehting dient daarom "igcnlijk tot niets eu deolt het lot van zoo vele inrigtingen, India door het opperbestuur in Nederland wordt be- Schonken; zeer duur — echter voor rekening van Indie — en 'der f/jbrekkig. Had de Indische regering vrije hand, dan zou men de wei, de Groote-Rivier die zoo veel opbrengt, op staat skotsen *ven goed te verlichten, als het kampement, dat niets opbrengt, toesrhryvec aan eene k!_ne rancune, onsdot de inkomende regten op Java over de eerste 9 maanden van 1862, de •om van f 663,944,73% minder opgebragt hebben, dan in 1861 en ƒ 148,551.21 minder don in 1860. De schuld daarvan ligt echter niet aan den handel, maar aan de armoede der inlanders, die bij de hooge prijzen der levensmiddelen liever rijst koopen en naakt (letterlijk) loopen, hetgeen bij het klimaat nog al dragelijk is. De aangebragte lijnwaden blijven daarom in .entrepot of worden zelfs weder uitgevoerd. Maar de Indische regering heeft geen vrije hand, anders zou zij bij de voor den inlander zoo treurige omstandigheden ten minste de pacht op de visscherijen hebben ingetrokken, gelijk door haar is voorgesteld en hetgeen men door het opperbestuur heeft, toegestaan onder de mits, dat de » dreissig Dukaten" niet worden vergeten, i. e. dat men vóóraf een equivalent geeft door eene nieuwe belasting voor de 5 ton, die het gouvernement trekt uit de verpachting der visscherijen, waarvoor de inlander echter met de kosten der perceptie en de winsten der pachters wel 15 ton betaalt.
Die pacht had dezer dagen bijna weder een slagtoffer geëischt. Van de moeijelijkheden , waartoe de visehpacht in de residentie Batavia aanleiding geeft voor den aanbreng, verkoop en circulatie vnn visch , kan men zich slechts dan eenig begrip maken . wanneer men de pochtvoorwaarden heeft gelezen, gelijk die zijn vas'geuteld bij bijlage litt. P. van Staatsblad 1849 n°. 52. Nu werd dezer dogen een Chinees die 5 vischjes ter markt bragt, wegens het niet opvolgen der pochtvoorwaarden door een schout veroordeeld tot ƒ 3 boete (de schouten schijnen dat regt te Batavia to hebben) en dan beschuldigd, die visschen zelfs gestolen te hebben. Of de man schuldig was of niet, moet —¦ uit de hierondervolgendo ophelderingen — aan het oordeel van den lezer worden overgelaten; genoeg, het policiereglement geeft in Indie de bevoegdheid tot het opleggen van lijfstraffen en hij werd veroordeeld tot 20 rottingslagen, aan welke straf hij zich trachtte te onttrekken door eene poging tot zelfmoord, waarin hij niet slaagde. Het feit staat niet geïsoleerd daar ; te Buitenzorg hebben tijdens de heeren A. Bousquet en anderen daar met het bestuur belast waren diergelijke strafopleggingen plaats gevonden, die door wezenlijke zelfmoorden door de veroordeelden zijn vóórkomen.
De verpachting der visscherijen heeft wederom plaats gevonden even als die der opium-; die van het laatste middel heeft o. a. te Samarang een buitengewoon hoogeren paehtsehat opgeleverd, door dat eene koohtie van pachters het niet vóóraf eens konden worden en daarom elkander opdreven; de paehtsehat is weder op de hoogte van 1861 geklommen. De hartstogt voor het zoogenaamde opiumschuiven moet wel groot zijn, om zoo veel inkomsten te kunnen geven in een tijd, dot de eerste levensbehoeften, bovenal de rijst, zoo duur zijn en volgens alle gissingen gedurende den regenmousson nog veel duurder zullen worden; de buitengewone droogte heeft, ook nadeelig gewerkt op de teelt van tweede gewassen en in sommige residentien , o. a. te Pekalongan , moet het er heden reeds treurig uitzien. Op de oostkust van Sumotra (afdeeling Rawas, residentie Pa lembang) is de verkoop van opium op verzoek der hoofden weder verboden. Hooger op die kust heeft de energieke resident van Riouw, de heer Netcher, herhaaldelijk togten gedoon en de hulpbronnen van het land onderzocht, ten einde nieuwe uitwogen voor onzen handel te openen. De Engelsche kooplieden in de " Straitsetlementa " (Singapore en Pinang) vreezen reeds voor de mededinging in dien handel, waarvan zij tot nu toe een soort van monopolie bezaten, roepen daarom over aanmatiging van gezag van wege onze ambtenaren en dreigen zelfs met do magt van Engeland; zij hebben tot heden echter g?en zweem van bewijs geleverd, dat er eene daad van aanmatiging van gezag heeft plaots gegrepen. Op Borneo verkeert alle? in denzelfden toestand; het gouvernement zendt een van verlof teruggekeerden en zich op wachtgeld bevindenden resident, den heer Wijnen, naar Bandjermasin, om den overste Verspijok behulpzaam te zijn in het regelen deiinwendige organisatie. Of Celebes zou een kleine expeditie plaats vinden naar Balangnipa, ton einde den hadat (de zoogenaamde rijksgrootcn) in overeenstemming te brengen met de inzigten van den vorst aldaar.
In den morgen van den 24sten November jl. is de gouv.-generoal met gevolg van Buitenzorg alhier aangekomen. — Op den 18den Nov. is ter reede gearriveerd het stoomschip Batavier, kapt. Nije , nanbrem-eude o. a. de Europesche mail, loopende tot den 29sten October jl. — Per stoomboot Ambon , kopt. Vogel, zijn den 15den Nov. door het postkantoor alhier verzonden, per overlond-moil via Marseille 9471, via Triest 1158. vi;l Soulhampton 242, te zomen 10871 adressen. — Naar Singapore IG 49 , Banka 256, Pnlembong 198 , Riouw 189, te zomen 2292, totaal 13163 adressen.
¦—¦ Gedurende de maand September jl. is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 1,045,947.51. De ontvangst over de negen eerste maanden van 1862 bedraagt ƒ 7,711,718.27. Hieronder is echter begrepen aan fictieve regten op uitgevoerde gouvernements-producten ƒ 1,464,663.65, nan terugbetanlde regten ƒ 103,061.00% ; te zamen ƒ 1,567,727.65%. Zuivere ontvangst ƒ 6,143,990.61 %. Gedurende de negen eerste raaauden van 1862 is minder ontvangen dan over datzelfde tijdvak in 1860 ƒ 148,551.21 en in 1861 ƒ 663,944.73%.
— Gedurende de maond October is te Munfok aon inkomende en uitgaande regten ontvongen f 1.505.50 en in October 1861 ƒ 3,684.50. Alzoo minder in October 1862 ƒ 2,178. Gedurende de 10 eerste maanden von dit joar werden ontvangen ƒ 23,476.4» en gedurende hetzelfde tijdvak in 1861 ƒ 35,734.30. Alzoo minder in de 9 eerste maanden van 1862 ƒ 12,257.86. — Onlangs heeft de regering voor de eerste maal kunnen uitreiken de groote gouden medaille, bedoeld bij rrt. 2 , § 3 van het goüv. besluit von 14 Jan. 1861 , n°. 4, voor het vervaardigen van inlandsehe school- en leesboeken , en wel aan den verdienstel'nken hooldpangboeloe van Limbaugan Regenta.), radhen hadji Mohamad Moesa. Deze heeft- achtereenvolgens aan de regering aangeboden zes werken , die alle ter lands-drukkerij zullen gedrukt en verkrijgbaar gesteld worden en gedeeltelijk aldaar reeds verkrijgbaar zijn. Behalve de boven bedoelde groote gouden medaille heeft radhen hndji Mohamod Moesa achtereenvolgens voor zijne werken ook gekregen eeue kleine en eene groote zilveren medaille en eene kleine gouden medaille , alsmede f 4,350 aan premiën. Het is te hopen, dot het geede voorbeeld, door de«en priester gegeven , navolging zal vinden. Reeds heol't de regering van een aantal personen, zoowel Europeanen nis inlanders, verschillende schooien leesboeken ontvangen en ziju aan verschillende schrijvers de daarvoor uitgeloofde premien en medailles uitgereikt, maar toch blijft de behoefte, vooral aan goede volks-lecsboeken , groot. — Per telegrnaph via Soerabaija is het berigt ontvangen , dat in de Molukko's en in het gouvernement van Celebes en onderhoorigheden overal rust heerschte en de benoemde resident van Menndo op den l2den November jl. te Kema is aangekomen. — Men verzekert nis, dat de stoombootmaatschappij van den heer Cores do Vries 'iij het gouvernement aanvroog heelt gedaan om verhooging der subsidie, voor de paketvaart in dtfzen Archipel toegestaan. (B. H.) — Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo. — Per telegranph via Soerabaija, zijn de volgende berigten, loopende tot den 13den 1)., ontvangen : In den algemeene» toestand was weinig verandering gekomen: eenige kampongs in de omstreken van Bendangan (Amoenthaij) zijn door eone zwervende bendo muitelingen verontrust geworden.
Z. M. stoomschip Admiraal van Kinsbergen is den 12dcn 11, van de Mantallat geretourneerd.
De pogingen van de civiele gezaghebbers der afdeelingen Doeson en Bekompaij, om met de opstandelings-hoofden in de Tewé tot een contract te komen , zijn zonder gevolg gebleven.
Nadere berigten omtrent het sterven van Antasari waren nog »iet ingekomen.
Het plan bestond, om tegen den 25sten dezer eene kolonne von p. oi. 300 man met de noodige artillerie ter tuchtiging naar de Boèven-doesson, te doen oprukken.
Den lOden dezer is te Bandjermasin teruggekomen 's gouvernements Boni, belast geweest met het overbrengen naar Djelei van de commissie tor regeling van de grenskwestie tusschen Kotta-Waringin en Matan.
Op den oden dezer is aan den radja van Pegattan op plegtige wijze uitgereikt het ridderkruis der militaire Willemsorde 4de klasse en na afloop hiervan hem mede overhandigd het hem door de regering geschonken zilveren schenkblad.
" Eenige muiteïingen, die een' inval hadden gedaan in de bovenlanden van Ratoe-Litjin (Oostkust), zijn door toedoen van den Radja van Pegatton na eenige schermutselingen weder van daar verdreven.
De door het gouvernement verleende amnestie is den 6den dezer aan de bevolking bekend gemaakt. De zich te Bandjermasin en Matapoera ter zake van den opstand in arrest bevindende personen zijn daarop bereids op vrije voeten gesteld.
— Wester-afdeeling van Borneo (October). De gezondheidstoestand was over het algemeen bevredigend. De stand van het padi-gewas in het Sambasche beloofde een gunatigen oogst. Volgeus berigt van den controleur van Mampawa, hadden den 6den October jl. eenige Dajaks van Menthoekai (Landak) twee Dajaks, terwijl deze aan het werk waren, vermoord en hunne hoofden in zegepraal medegenomen. < De koppensnellers , die daarop een groot feest gaven, hadden den weg overal met randjoes beplant en wachtten de dajaks van Mampawa gewapend af. Maatregelen zijn genomen om de moordenaars, zoo mogelijk, iv honden te krijgen.
— Banka. In den avond von den lsten November jl werden ter hoofdplaats Muntok uit zee noodsehoten vernomen en weldra werd van Tandjong Kalean het berigt ontvangen , dat een driemast stoomschip op de Korong Hadji zot. Ofschoon het op dat tijdstip vallend water was en er dus voor 's hands weinig hulp zou kunnen worden geboden, werd niettemin de havenmeester met eenige sloepen en praauwen door den resident naar het vaartuig afgezonden. Omstreeks drie uur des nachts keerde de havenmeester terug met het berigt, dat het op de Karang Hadji zittende schip was het Engelsche stoomschip Lord Elgin, kapitein Wood, komende van Londen en bestemd naar Singnpore, Hongkong en Shangl.ai. Het vaartuig zat N. O. t. O. % O. drie Engelsche mijlen van den liohttoren van Tandjong Kalcon. De kaarten von deze vaarwaters. die de gezagvoerder en stuurman aau den havenmeester vertoonden — de eenige, die ze arm boord luidden — waren twee oude Engelsche overzeilers van den Noordwachter tot buiten straat Banka, welke hoogst onnaauwkeurig zijn. Het scheen hun onbekend te wezen, dat er goede Hollandsche zeckanrten van deze vaarwaters bestaan en zelfs «Khenen ze geen kennis te dragen von de opname van den Engeüchraan Stanton met H. B. M. schip Sbrace. Des morgens ten 5 ure werd de havenmi ester met den gouv. stoomer Bronbeek andermaal afgezonden , ten einde het schip af te brengen , wanrtoe die ambtenaar de mogelijkheid inzag. De stations-kommandant, de kapitein luitenant ter zee van de Velde Erdbrink, voegde daarbij nog twee sloepen en twintig man van Z. M. stoomschip hel Loo, onder commando van den luitenant ter zee der 2de klasse de Klopper. Na eene moeijelijke en onafgebroken werkzaamheid van ruim vier uren , had men het geluk het gestrande schip vlot te krijgen en daar het gedurende den nacht stil weder geweest wos en er reene branding op de bonk gestaan had, scheen het vaartuig weinig geleden te hebben.
— Pasoeroean, 19 November. Dezer dagen is alhier overleden de Javaan Kasmo, in leven kassier bij het agentschsp der factorij van de Nederl. Handelmaatschappij alhier, nalatende p. m. ƒ 150,000 bestaande uit ƒ 40,000 aan contanten, 25 katties goud, 6 a. 7 huizen, juweelen enz. enz.
Hij is ruim 30 jaren bij de N. H. M. alhier in dienst geweest en had ƒ 60 koper 's maonds salaris. Waarlijk een zeldzaam voorbeeld von spaarzaamheid van een inlander.!! (Pas. N.- en Adv.-Bl.)
Dé gouv.generaol heeft met betrekking der ordonnancie van 4 Julij 1860 (Staatsblad n°. 61), bepaald: le liet reglement op het pandelingschap , vastgesteld bij de ordonnancie von 16 Julij 1859 (Staatsblad n°. 43), en oongevuld bij die van 17 Januarij JB6O (Staatsblad n°. 4), treedt in de residentie Zuid-en Oosterafdeeling van Borneo, met uitzondering van de rijkjes en landschappen arm welker vorsten of hoofden het regt van zelfbestuur is gelaten, in werking op 1 Januarij 1863; 2e De termijn, bedoeld in artikel 21 von het reglement op het pandelingschap, wordt voor do residentie Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo gesteld op ze* maanden. Bij besluit van 22 Nov. is bepoald dot te Solotiga (res. Samarang) zal worden opgerigt eene school voor loger onderwijs voor Europeanen en hunne afstammelingen; dat oan die school zal zijn verbonden een onderwijzer op eene bezoldiging van ƒ 100 met indemniteit voor huishuur van f 50 's maonds (zoo lang in de behoefte van eene woning te zijnen behoeve niet zal zijn voorzien) en een tiende aandeel in de schoolgelden; dat voorts zal worden aangesteld een bediende bezoldigd met ƒ 5 's maands , en dat voor aanmaak en onderhoud van schoolmeubelen kan worden beschikt over ƒ 100 's jaars. Aangezien de gezamenlijko paasirah's en proatins] der] afdeeling Rawas, residentie Puleiubang, verzocht hebben den invoer von opium oldanr tegen te gaan eu te verbieden , heeft de gouverneur-generaal bij besluit bepaald, dat na 31 December 1862 de invoer en het bezit van "opium binnen die afdeeling verboden is , op straffe van verbeurdverklaring van de gevonden wordende opium en van eene boete (daarenboven van f 25 voor elke overtreding van dit verbod.
Door den gouverneur-genoraal van Ncd.-Icdie zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot 2den komm. op het res.-kant, te Batavia, de 3de komm. ter secr. van den gouv. van Celebes en onderh., tevens fung. postkomm. te Makassar A. J. H. Oosthoek; tot adv. en proc. bij den raad van just, te Samarang-mr. W. K. van Dedem; tot lid in den raad van just, te Soerabaija, de subsi.-off. van just. bij dien raod mr. O G. Hultman; tot secr. en mog. in de res.. Banka , tevens vendum. te Muntok, de secr. in de res. Lampongsehe distr. P. A. Gijabers; tot tel. der lste kl., de tel. der 2de kl, M. P. Raket; tot res. van Japara, de ads.-res. van Salatiga (Samarang) H..E. de Vogei; tot res. van Bezoeki, de ambt, op non-act. P. F. Couperus, onl. von verl. uit Ned. teruggekeerd, laatstel. res. van Polembang; tot komm.-ontv. der ink. en uitg. regten te Bangkolang (res. Madura), de komm.-ontv. der ink. en uitgaande regten, tevens havenmeester te Bezoeki C. C. Smith • tot secr. van de Javasche bnnk, de kass. bij gen. bank G. Hjeven; tot komm.-boekh. bij den ontv. der ink. en uitg. regten te Pa- Boeroean, de komm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Toeban vTtembang) G. J. Janitz. Bij de sub-centra, van onderw. te Patti voor de zaken te Japara tot lid J. O A. Scharff, contr. der tweede kl. bij de landel. ink. en kult. te Japara. Bij de sub-comm. von enderw. te Poeworedjo (Baglen) tot lid, ds. E. O M. Hanegraat, pred. bij de Evangel. gemeente aldaar; bij de dir. der burgerl. openb. werken. tot chef van het tweede bur., de hoofdkomm. bij die dir. E. W. Boes Lutjens; tot ads.-res. ter besch. van den res. van Soerakarta P. M. van Laren, thans liuiten betr. laatstel. ads.-res. van Bondowosso (Bezoeki); tot socr., tevens algem. ontv., not. en vendum. der res. Lampongsche districten, de komm. ten kantore von den ads.-resident van het Zuider- en Ooster-distriet der res. Batavia J. J. de Thomèze;
Ontslagen : Eervol, wegens ziekte, uit hunne betr., onder toek. van wachtg., de 2de komm. op het res.-kant. te Batavia G. Busselaar, en op verzoek, de opz. lste kl. bij de indigo-kult. in de afd. Keboemen, res. Bagelen, C. W. Fredriksz, en de griff. bij den landr. te Patti (res. Japara) W. M. Maurits; de secret, van de Jav. bank mr. H. Rochussen; uit 's lands dienst, de eontrol. 3de kl. bij de landel. ink. en kult. A. C. Andreas; met behoud van regt op pens., de ben. secret, en magistr. in de res. Banka, tevens vendum. te Muntok , A. Robertsen, en de ambt. lste kl. voor de burg. dienst in N.-I. mr. W. K. van Dedem, thans ter beschikking van den algemeenen secretaris; uit 's lands dienst," met beh. van regt op pens., de zoutverkooppakhuism. te Pamakassan (Madura) J. Siegel; idem idem, de ads. 3de kl. bij de theeeult. E. G. Anthonijsz; bij de sabeomm. van onderw. te Patti voor de zaken te Japara, eerv., wegens vertr., als lid A. A. Boers, onder dnnkb. voor de als zoodanig door hem bewezen diensten; bij idem te Poerworedjo (Bagelen), eerv., wegens vertr., als lid ds. B. Braams , onder dankb. voor de als zoodanig door hem bewezen diensten.
Belast: met de waarii. der betr. van tel. der tweede kl. J. Hamburg, laotstel. met de waarn. van dezelfde betr. belast, thans op wachtg.
Toegelaten: krachtens mog. des konings, als vice-conculsvan Zweden en Noorwegen: te Cheribon, de heer F. A. Bik; te Soerabaija, de heer T. A, van Laer en te Padang, de heer T. Purvis.
Aangeteekend: dat de consul van Zweden en Noorwegen te Batavia, tijdelijk heeft opgedragen: de uitoef. van de func. van vice-concul vau Zweden en Noorwegen te Cberibon , wegens de tijdel. afw. van den vics-consul F. A. Bik, oan den heer D. J. Bijleveld; de uitoef. van de func. van vice consul van Zweden en Noorwegen te Samarang, wegens do tijdel. afw. van den viceconsul C. Damnitz, aau den heer George G. Lubbers aldaar; de uitoef. von de func. van vice-consul van Zweden enKoorwegen te Soerabaija, wegens de tijdel. afw. van den vice-consul F. van Laer , aan den lieer F. Bogaerdt aldaar.
Goedgekeurd: Dat door den raad van jast. te Soerabaija i« benoemd tot buitengew. subst. griff. bij die regtb. buiten bezwaar van den lande, B. G. Fruneaux, eerste kl. ter griffie van ge» melden raad.
Gesteld -. Ter beschikk. van den ads.-res. van Benkoelen, de eersto kl. op het bur. van den ads.-res. van Panaroekan, res. Besoeki, tevens griif. bij den lanctr. aldaar A. 11. Schiff.
Magtiging verleend: Tot het uitreiken aan W. H. van Waesbergc , van eene acte van toel. tot het uitoefenen van de gen en heelk. prakt, te Bojolali (res. Soerakarta.)
Verleend: Een tweej. verl. naar Ned., wegens ziekte, aan den kontr. der derde kl. bij de landel. ink. en kult. mr L. J. Selliger.
MILITAIR DEPARTEMENT. Ontslagen: Op verz. , eerv. uit Z. M. mil. dienst, de eerste luit. der gen. en sipp. J. K. Pluim Mentz, W. O L. Rnijs en D. N. Meijï.ers, en deapoth. der derde kl. M. J. O Hellendoorn. Op verz., eerv. uit's land» dienst, de a<lj. boekh. op het hoofdbur. der mil. adm. (mil. ambt. der derde kl.) J. N. F. Carels. Op verz. eerv. uit Zr. Ms. mildienst mét beh. van regt op pens. de kap. der inf. F. Hubeek. Op verz. eerv. uit 's londs dienst, de tweede luit. bij bet det. pradjoerits te Ngawi radhen merto Soebroto, en de tweede luit. bij liet det. pradjoerits te Ponorogo radhen ngabehi Soemo Dirdjo. Op verz. eerv. uit 's lands dierst, met Beh. van regt op peus. de spijsverzorger bij het groot mil. hosp. te Soerabaija (mil. ambt. der derde kl.) E. J. Sehavenberg.
Bevorderd : bij het wapen der inf., tot luit.-kol. bij het 9de bat. de maj. C. F. Coch, van het bat. Tot maj. ter besch. van den komm. der troepen in de Z. en O. afd. van Borneo , de kap. J. M. Bruijn van het 13de bat, Benoemd: tot komm. der lste mil. afd. op Java, de gen.-maj: J. A. Waleson, laatst waarn. civ. en mil. gouv. von Sumatra's Westkust en onderh.; tot mil. komm. van Sumatra's Weskust en onderh., de kol. J. 11. Crena , komm. der Padnngsche boven!.; tot komm. der Padangsehebovenl., delnit.-kol. E. C.van Daalen, van het garn.-bat. vnn Celebes en onderh.
Overgeplaatst: bij het garn. -bat. van Celebes en onderh., de mnj. W. van Os, van bet 4de bat,; bij het 4de bat,, de mnj. W. Koek, von het thons opgeh. garn.-bat. der stad Batavia.
Gesteld : ter besch. vnn het mil.-dep., de kol. der inf. E. C, F. Hoppe , thons komm. der eerste mil. afd. op Java.
Belast: met de woarn. der betr. van komm.-arch. (mil. ambt. der 3de kl.) bij het hoofd-bur. van het wapen dor art., de serg.-maj. der art. voor mem., 2de kl. bij gen. bur. A. Fijt, met bep. dat bij gedurende zijn loopend verband ook als zoodanig zal blijven gevoerd voor mem.
Verleend: een twoej. verl. naar Nederland aan den kapt. der inf. W. J. Döderlcin de Win.
Goedgekeurd,: dat door het mil. dep. zijn geplaatst: bij de inf. bij het 10de bat., de 2de luit. W. de K/oes ; bij het 12de bat., do 2de luit. P- H. H. Routs. beiden onl. uit Ned. aangekomen; zijn overgeplaatst: Bij de mil. odm. als onder-int. 2de kl., de kop-kwortierm. E. Wolfson ; als lste luit.-kwartierm., de adj.-int, J. H. W. Roebij; als odj.-int. de lste luit.-kwartierm. jhr. P. F. Coenen. Bij de inf. Als chef van de stof in de Z.-en 0.-afd. von Borneo, de kapt. K. H. O. van Bennekom, chef van den staf van Sumalra's Wontkust en onderhoorigbeden met bep. dat hij als zoodanig bij zijn wapen zal gevoerd worden a la Suite. Bij het lste bat. de lste luit. J. K. J. Cbambrij en L. A. Collard, resp. van het Jde bat. en van het garn bat. der lste mil. afd. op Java. Bij het 3de bat. de 2de luit A. D. J. de Man van het garn. bat. der lste mil. afd. op Java. Bij het 12de bat, de lste luit. W. Broek en E. O G. Cohen , resp. van het 10de bat. en van het garn. bat. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden. Bij het 14de bat. de lste luitenant O. 11, J. Mulder van het 13de bat.; bij het sde bat, de Is luit. D, T. van Oort en L. F. Nix, resp. van het garn. bat. der 2de mil. afd. op Java en van Sumatra's W. kust en onderh.; bij het 16de bat. de le luit, F. W. Cornets de Groot en de 2de luit, J. A. Woutersz, resp. van het garn. bot. op Banka en van het 7de bat.; bij het garn. bat, van Sumatra's W. kust en onderh. de le luit. W. G. L. Kretschmer en F. J. S. van Heumeu, resp. van het 15de bat, en lste bat.; bij het garn. bat. vanßiouw en onderh., do 2de luit. P. F. A. van Stuwe, van het 3de bat.; bij het sub--kader te Samarang de kapt. A. A. G, Frappier en de 2oe luit. R. J. G. M. de Bruin en G. J. van Klinkenberg, ailen van het garn.-bott, der tweede milit. afd. op Java; bij het kader van het staf-det. te Klatten , de lste luit. j. B. Mack eu. de 2de luit. A. J. Beek, resp. van het garn.-bat. der tweedomil. afd. op Java en van het eerste bat. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: Tot ads. bij d. geogr. dienst, de op zijn verz. eerv. uit Z. M. zeedienst ontsl. ïuit.-t/z. der tweede kl. F. W. Voswinkel Dorselen , thans met de waarn. van die betr. bel. Tot onderb.-ij_?rg. bij de febr. rooide mar. en het stoomwezen te Soerabajj* 3. Waaijfoort, th»« bij die inst. werkfflim. Tot tweeden mach. by de gouv. mar. S. Speiser, thans met de waarn. van die betr. bel. Bevorderd.- Tot geëmpl. bij het beheer der gouvern. mar, H. Jacobs, thans dat beh. werkzaam.
---

