EDITIE VOOR OOST-INDIE.
¦et lste IVommcr van de EDITIE voor OOST- wIE , van de Xieutoe Rotterdamsche Con**, Jaargang IS 83, _al Heden . 8 dezer , ir*onden worden.
*e Abonnement- - Prijs dezer Uitgave is '* 'sjaars. Franco Kndie.
---

KENNISGEVING. Inzending van rekeningen ten laste der Gemeente over 1862.
WETHOUDERS van ROTTERDAM, b'^gen bij deze allen , die wegens leverantien of werken over Geilst van 1862, nog eenige vordering hebben ten laste der toeente , hunne rekeningen ten spoedigste in te zenden dnar ** het behoort. den 7 Januarij 18fi3. Burgemeester en Wethouders voornoemd, fle Secretaris, De Burgemeester,_ L- NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Beraadslaging over de Begrooting in de Eerste Kamer.
''derseheidde zich in dit jaar de discussie over de begrooting ''e tweede kamer door eene kalmte en waardigheid van toon, Runstig afstak bij de wijze waarop in de laatste jaren in dat ""'"ligchaam de budgetten zijn behandeld, niemand znl het f *isten als wij beweren , dat in do eerste kamer het tegendeel 1,, a had. Daar beerschte eene opgewondenheid, die het koel F-nd benevelde; eene zucht om de tweede kamer te bedillen , evenmin den toets der loyaliteit, als van ons stantsregt ' doorstaan ; bij sommige leden eon haat en wrevel, die zich •Uerlei ongegronde beschuldigingen lucht gaven. C-on ontwaart dit zoowel in de beschouwingen over de algeu^e als over de buitenlandsche, do finantieele en koloniale jf'i de eritiek der algemeene politiek stond de heer vak der J^1 Van Düivendijke vooraan in de rij der bestrijders. Hij r^e zich voor de drie stellingen, door den heer Gboen VAN i sbtkbeb in do tweede kamer geuit, tegen te spreken : I°. ¦ fhet tegenwoordig gouvernement noodzakelijk is geworden, pit het hootd der oppositie n» 1853 uit de opvolgende mi- L^i'ien is geweerd eu tegen hem een jammerlijk oslracisme [f 1 plants geerepen; 2°. dat die noodzakelijkheid is ontstaan J 1" de beginselloosheid der behoudende partij . die drie minis- J"> heeit gehad, in 1853, in 1856 en in 1860, welke door , toegeven aan do liberale oppositie het regeringsgezag heb-1 doen to niet gaan en de autorite' gouvernemenlale in de ede kamer hebben doen overgaan; 3°. dat de optreding van " kabinet, even als de 18de Brotnnire in Frankrijk, met ge*l?en is begroet, omdat men daarvan de herleving van het "'cipe d'autorite' te gemoet zag. !VVy weten niet of de beer Groen van Prinsterer het noodig «ebten den beer van deb Heim te beantwoorden. Doet hij | dan ontvangen wij dat antwoord in het volgende jaar bij Waadslngingover de begroóting in de tweede kamer; de repliek Kt dan in de eerste kamer nog datzelfde jaar, en de dupliek '"er ;Q ]iet volgende jaar, zoodat, als de eerste kamer fSak in de wijze krijgt, waarop de heer VAN deb Heim meent F Kloeten discuteren, men discussien zal ontvangen, die over een sJ*ak van ten minste driejaren loopen. Een uitmuntend middal Jazeker om de belangstelling van het volk in die beraadslagen levendig te houden ! I^e heer vak Beeck Vohxenhoven , één der oudste leden van forste kamer, herinnerde er dan ook ie regt aan, dat de zelfrl'Jigheid van de beide takken der vertegenwoordiging vordert, r de een zich geene censuur aanmatigt over hetgeen in den ''«ren wordt gezegd of gedaan. ,'Een en andermaal" zeide hij, "is bij deze beraadslaging i_Wezen op gezegden bij en handelingen van den anderen .*. der wetgeving. Men kan deze kamer daarop voorzeker rijten; maar ik ben overtuigd, dat elke kamer tegenover de |?*dere de bescheidenheid daarbij in acht moet nemen. Ik ge*°f dat men zich hier geen oordeel moet aanmatigen over het &en ginds ge'icn of gedann wordt, want doet men dut hier, (ook wederkeerig zal het plaats hebben; en waar moet het heen i^t het gemeen overleg, wanneer de twee takken, die met het , Hoofd van den staat, do wetten voor Nederland daarstellen , niet elkander in strijd geraken en elkander "^er en weder deze en gene handelingen en gezegden zullen 'kwijten ? ' Ik heb mij veroorloofd dat hier in het midden to brengen, !*Mat ik bclioor tot de leden, die bier het langst zitting hebben !lV zoo lang deze kamer bestaat, zoo iets nimmer heeft plaats «fchnd. Ik wensch dat wij, elkanders opinien eerbiedigende, J*vep do gevoelens of handelingen in do tweede kamer geuit of Schied, geen oordeel zullen uitspreken , evenzeer als ik wenseh, j^t men daar geen oordeel volle over hetgeen hier gezegd wordt l'f plaats heeft." .inderdaad een zeer behartigingswaardige wenk van ren der TJdste leden der kamer arm z'ine jongere medeleden, dio verge- T* dat de ec-rsie kamer, all oe vel zij eerste heet, geenerlei magt *_* de tweede heeft, en juist omdat zij eerste kamer is, in kiesch- J*J!j behoort uit te munter. _y*t is intusschen niet zeker dat het jongste lid zich die wen- T" wol ten nutte zal maken. 1 öe heer VAN der Heim schijnt er eeno zekere eer in te stel- T 11» zich tot. raadgever op te werpen, zonder daartoe door do y'iHghebbenden of krachtens zijne betrekking geroepen te zijn, r'k zijn raad op te dringen arm hen, die hem niet verlangen. JJ" zijn Antwoord aan den beer Thobbecke zeide hij : »Do legering wan inderdaad in de twsedo kamer overgegaan; ik ("'ken dit en heb het betreurd; de zwakheid der ministerien f heuft het bestuur aan de handen doen ontglippen, die het ! "leesten vasthouden. Ik heb zulks in mijne vorige betrekking r'Ü mijne jaar-rapporten meermalen onder bet oog gebragt der ''egering... . zoodat door de liberaalsten der ministers van binf^tilandeche zaken, die in die kabinetten zitting hadden, een k^eckeling en geestverwant van den tegeuwoordigen minister ,f«n binnenlnndgclie zaken, mij hot verwijt werd toegevoegd, f**t il: niet geroepen was de daden der regering te critiserfn. l'*k heb echter van mijn pligt geacht, dit niet na te laten." M_ heer vAN der Heim dus, als commissaris des konings niet r hestuur eener provincie belast, plaatste zich bovon de rege-2*l. om haar de scherpte zijner eritiek te doen gevoelen, en " 'ij fiem onder het oog brengt, dat hij zich eene t.iak ann_*}ftt, die niet in zijne roeping ligt, gaat bij, de ambtenaar ffeii-iver zijne regering, voort met te doen, wat zij hem verbiedt! L^elko vruchten kan de heer van Beeck Vollebhovkn dan „i"'' ziine wiize vermaningen wachten van zulk oen jongste lid 5, A°C een ander bewijs heeft de heer van der Heim geleverd, i°2 zich weet te plaatsen boven de hem omgedragen tank. L.i 'K's moesten door do provinciale staten van Zuid-Holland '" ''j'jr ie tweerJe ka:r,er worden geltt>seb. Als gouvwneur der provincie, bekleedde hij het voorzitterschap bij de staten. Zijne openingsrede was voor eon deel gewijd aan de bestrijding der keias van den heer Thobbecke. Toen reeds paste hij zelf het ostracisme tO3 op dien staatsman, en bedacht m;el, dat in een (Onslitutionnelen staat, de regering zich vooral moet wachten , eenigerlei invloed op de verkiezingen uit te oefenen. Kan men dan veronderstellen , dat hij zich in de eerste kamer zal vergenoegen met de bescheiden rol, die een vertegenwoordiger is aangewezen, om controle over de handelingen der regering uit te oefenen , wetten te bespreken, aan te nemen of te verwerpen, en niet in de andere kamer over te stappen , om haar als een censor te kastijden over hare hem mishagende handelingen ?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Januarij.
La France spreekt de bewering van de Italia tegen, die den 4 dezer verzekerde dnt de Italiaansche gezant te Parijs, de heer Nigra, onrerwacht te Turin was aangekomen en wel naar aanleiding van een gesprek, 't geen de gezant niet den keizer gehad zou hebben. Volgens La France heeft de heer Nigra Parijs niet verlaten. Hetzelfde blad bevestigt mede het berigt, dat kening Victor Emanuel bij de plegtigheid van de toediening des doops aan zijn kleinzoon, niet te Parijs zal komen. Bij wijze van gerucht is dezer dagen gesproken van onderhandelingen tusschen de Portugesche en Italiaansche regeringen over een eiland in Afrika , 't geen eerstgenoemde aan de laatste tot transportatie van misdadigers zou afstaan. Het olßcieele orgaan te Lissabon verklaart thans , dat er over deze zaak nimmer onderhandelingen tusschen beide kabinetten hebben plaats gehad.
De Spaansche regering heeft bij de Oorles een wetsontwerp ingediend tot wijziging van het tarief ten aanzien van de katoen , het ijzer en eenige andere artikelen. Men is thans te Madrid tot het besef gekomen , dat de hoop tot het terug erlangen van Gibraltar slechts ijdel is. Doch volgens de Epoca houdt het kabiuet zich reeds sedert lang bezig met het plan, om hot gewigt dier plaats te verminderen en alzoo het gemis daarvan voor de regering te verkleinen. Dit plan bestaat daarin , dat de beide havens op de Moorscbe kust, Ceuta en Melilla tot vrijhavens zouden worden verklaard, ten einde alr.oo den uit- en invoerhandel met Marokko derwaarts te verplaatsen. Men weet dat Pruissen gedreigd heeft uit den bond te zullen treden, indien het Oostonrijksclie voorstel tot oprigting eener vergadering van gedelegeerden te Frankfort (een soort van centraal parlement naast den bondsdag) wierd aangenomen. De zaken zijn nu wel is waar bij lange na nog niet zoover gekomen, doch dit ontslaat niet vnn de verpligting om op de verwikkelingen te wijzen , die uit deze kwestie ook in een ander opzigt kunnen voortspruiten. Uit een artikel van het Kopenhaagsche blad Dagbladet, dat gewoonlijk niededeelingen ontvangt van de regering, blijkt namelijk vrij duidelijk, dat de koning van Denemarken ten deze op ds zijde van Pruissen is , en als hertog vanHolstein en l.auenbu -g, in het eventueele geval, ook ophouden zal lid van den bond te zijn. Men begrijpt dat de Deensohe regering niets liever wenseht dan in het troebel water, ontstaan door de geschillen tussehen de beide groote Duitsche mogendheden , te visschen. Het zou waarlijk niet onaardig zijn, indien die geschillen den koning van Denemarken gelegenheid gaven om zich los te maken van een band , dio tot dusverre zoo knellend voor hem was.
Wij hebben een uittreksel medegedeeld uit een artikel van de half oflieiele Weener Correspondance génerale, dat in beschouwingen treedt over ds thans aanhangige kvveslienin Europa, en daarin volstrekt, geen gevaar ziet voor een aanstaanden oorlog. De ollicieele Wiener Zeitung heeft dit artikel overgenomen en daardoor erlangt het eene grootere beteekenis. Daarin wordt o. a. gezegd , dat geene enkele mogendheid. behalve Engeland, geld heeft om een oorlog te voeren, die slechts twee jaren duurt, wil zij zich niet, totaal ruïneren , en voorts, dat geen enkel land in Europa, met inbegrip van Engeland, uit een oorlog van zes maanden voordcelen kan putten , die opwegen kunnen tegen de kosten, veel minder dus als die oorlog langer duurt. Het Deensche Landsthing heefteen adres ontworpen dat den koning zou worden aangeboden. De heer Lehmnnn, minister van justitie, heeit zich echter zoowel tegen de zaak zelve verklaard als tegen den vorm , waarin het adres ontworpen was. Als minister der kroon en als lid der kamer verklaarde hij verpligt te zijn, de vergadering te waarschuwen voor politieke debatten, die de grens harer bevoegdheid te buiten gaan. ;Andere vergaderingen zouden op deze wijze dat voorbeeld kunnen volgen on ook voor zich dit regt eischen. De regering heeft de overtuiging dat zij in alles bewijzen heeft gegeven van standvastigheid en energie; zij kan evenwel niet toelaten dat anderen dun do koning en de rijksraad zich tot regters opwerpen over hare handelingen. Als minister en lid van den rijksrand moest bij 'net Landsthing ontladen de rol vnn parlement te spolen. Wat het adres inhield, meldt de dépêche niet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOnden . 6 Januarij. De kamer van koophandel te Liverpool houdt zich nog steeds bezig mot het vraagsujt betredende eene wijziging van het internationale zeeregt in oorlogstijd. Het schijnt iutusschen dat de zaak in haar midden niet zooveel bijval vindt als men verwacht had.
—¦ Uit eene bekendmaking in de Army and Navy Gazclte blijkt, dat de voorwaarden , waarop de manschappen voor bet esknder onder kapitein Sherard Osborne worden nangeworven , bijzonder voordeelig zijn. Gelijk bekend is, zal dit eskader naar China onder zeil gaan , om aldaar de keizerlijke regering tegen de Taipings te ondersteunen. De toelagen voor de in die expeditie bekomen wonden, zijn even hoog als die welke in de Britsche dienst worden toegekend, doch wat betreft do ondersteuning van do nagelaten betrekkingen der gesneuvelden, deze is vee! aanzienlijker, daar ook aan hunne moeders, weduwen en kinderen vastgestelde pensioenen verzekerd worden. De prijsgelden zijn ook even hoog als die hier te lande, doch zullen eerst na do afdanking of na do terugkomst in Engeland betaald worden. Aan de zieke manschappen wordt drie maanden volle soldij , benevens vrije overtogt nnar hot vaderland toegekend. Het pensioen voor de boren bedoelde moeders , weduwen en kinderen is bepaald op £ 500, voor het verlies van twee ledematen insgelijks £ 500 , voor het verlies van een arm of een been £ 300 , v. or andere verwondingen of verminkingen naar evenredigheid. Onder de disciplinaire strall'en wordt, de lijfstraf vervangen door ontslag uit de dienst. Alleen de kleeding komt voor rekening der manschappen. — Gelijk men weet, heeft do bekende Amerikaan Georges Peabodv ton vorigen jsi'e eono sem van drie miliioen Ponden Sterling geschonken , tot het verkrijgen van betere woningen vcor de werkendo klasse, welke som hij destijds heeft gedeponeerd in handen concr commissie uit de annzicnlijkacho ingezetenen der City, onder voorzitterschap t*n lord Stunley. Sedcr* dien tijd beeft men van die zaak niets meer vernomen en van daar dat in onderscheidene dagbladen vragen dienaangaande tot de commissie werden gerigt , die evenwel vast besloten scheen om geene enkele daarvan te beantwoorden. Eindelijk geelt nu de Óbserver daaromtrent eenige opheldering en deelt het een en ander mede, waaruit blijkt dat de commissie, in weerwil van haar stilzwijgen , volstrekt niet stii gezeten, maar zich ten krachtigste beijverd heeft om die gelden volgens de bedoeling van den donateur Jte besteden. Zij heeft reeds in onderscheidene plaatsen , zonder daaraan de minste publiciteit te willen geven , aanmerkelijke terreinen aangekocht en zij is tevens nog druk in onderhandeling over den aankoop van andere gronden. Voorts heeft zij niet alleen verschillende bouwplannen vastgesteld, maar hier en daar zelfs reeds een aanvang gemaakt met de werkzaamheden. Zoo doende heeft zij dus in stilte voortgewerkt en steeds alle aanleiding tot openbaren lof vermeden. De Óbserver wenseht haar intusschen geluk met de tot dus ver verkregen resultaten en acht het noodig de aandacht daarop te vestigen , in het vertrouwen dat de commissie niet slechts op den ingeslagen weg zal voortgaan, maar daartoe ook in hare pogingen gesteund moge worden door andere particuliere dotatien ter vermeerdering van het kapitaal. — Nadat laatstleden Zaturdag te Plijmouth de drukkerij en andere werkplaatsen der firma Thorner door brand totaal vernield waren, is aldaar gisteren avond het Royal Hotel and Theater eene prooi der vlammen geworden. Laatstgenoemd gebouw, hetwelk in front eene lengte van 270 voeten had, was in 1813 gebouwd voor eene som van £ 60,000. Er waren onder anderen juist nieuwe decoratien in gebragt, die £ 3000 gekost hadden en waarvan niets behouden is gebleven.
— In de vorige week heeft zich een geval voorgedaan , hetwelk op zich zelf wel van geene groote beteekenis schijnt, maar toch de algemeene aandacht trekt, doordien men verwacht dat het tot een geruchtmakend proces aanleiding zal geven. De hertog van Rutland namelijk in Crosten Park op de jagt zijnde, vervolgde een vos, die eindelijk nabij Buckminster op het erf van zekeren Marshall eene wijkplaats vond, nadat de honden op eenigen afstand vnn daar zijn spoor hadden verloren. Marshall den vingteling ziende, bedacht zich niet lang. maar schoot hem dood en wilde hem'juist-medenemen, toon de hertog kwam aanrijden on den vos opeiachte, waarbij een van het gezelschap aan Marshall deed opmerken, dat wanneer de jagers eenige schade aon zijne landerijen of andere gronden hadden toegebragt, daarvoor terstond eene billijke schadevergoeding zou uitbetaald worden. Marshall wilde daar evenwel niets van hooreu, maar dreigde ieder die zijn grond zou durven betreden om den vos te krijgen, op de plaats te zullen doodschieten. De hertog liet zich daardoor niet afschrikken, maar sprong heel bedaard van het paard, gaf zijn geweer nan een der bedienden, liep vervolgens regtstreeks op Marshall toe, pakte hem bij den kraag en het gevolg hiervan was dat de jagers zich van den vos meester maakten. Ten gevolge daarvan heeft Marshall thans eeno formeele aanklagt tegen den hertog, lord-stadhouder van het graafschap, ingediend. Men is te nieuwsgieriger hoe dit zal afloopen, omdat de hertog tot de voornaamste aristocratie des lands behoort en ook omdat Marshall, door in de gegeven omstandigheden op den vos te schieten en dezen mede te nemen, zich naar het gevocisu van alle jngüiefhebbers aan de meest ongehoorde en laakba-vo handeling heeft schuldig gemaakt.
— Uit Jeddo wordt onder dngtcekening vau 4 September gemeld , dat te Jokuhama voor rekening der Japansche regering bij het huis Jardine, Matbcson & ö'. zijn aangekocht twee schroef-stoomschepen , namelijk de Fierg Cross van 443 en de Lancefield van 449 ton , te zamen voor 250.000, of volgens den verlaagden geldkoers, voor 170,000 dollars.
— De Times bevat een telegrafisch berigt uit New-York van 26 December, waarin behalve bet reeds gemelde, ook nog het volgende wordt medegedeeld: De president heeft de bill tot erkenning van West Virginie als een stant der Unie , nog niet onderteekend. De conservatieven dringen er op aan dat hij zijn veto daarover znl uitspreken. De republikeinen verlangen dat hij zijne emancipatie-politiek ten krachtigste zal handhaven en in verband met de zaak van West Virginie eene nieuwe proclamatie zal uitvaardigen. De democraten daarentegen zijn van oordeel, dat hij voor het oogenblik tot niets moet besluiten, maar de zaak eene poos in nadere overweging moet nemen. Inmiddels bevinden zich de bondstroepen in eene zorgwekkende positie. De Zuidelijken hebben zich op nieuw meester gemaakt van Holy Springs eu bij die gelegenheid 200 wagens, benevens eene waarde van 500.000 dollars aan katoen . proviand en ammunitie vernield , waarna zij zich op eene verken.nug naar Memphis , van ruim 100 stuks vee en 150 muilezels hebben meester gemaakt. Voorts maakt het telegram ook melding vnn de voorgenomen expeditie der Zuidelijken tegen Nashvilïe, waartoe, gelijk men reeds weet, de president Jeilerson Davis zich nanr Tcnessee heeft begeven.
---

Duitsche Post.
ï'Vajihjfort, 5 Januarij. De reserve, opgeroepen tot completering der hier garnisoen houdende Pruissische troepen , is gisteren hier aangekomen.
Berlijn , 6 Januarij.
Onderscheidene leden vnn de partij vnn vooruitgnng in de tweede kamer, hebben sedert eenige dagen conferenties gehad, teneinde te beraadslagen over de houding, welke zij bij de hervatting der werkzaamheden zullen aannemen. Tot dus ver verneemt men niet dqt er besluiten genomen zijn. De meerderheid scheen tegen een adres aan den koning te wezen. Door de meer geavanceerde partij werd voorgesteld, dat de kamer zich zelve zou verdagen , wanneer blijken mogt, dnt het ministerie ongeneigd is in de constitutionele kwestie concessien te doen. Dezelfde pnrtij was van oordeel], dat men weigeren moest over de budgetten van 1863 en 1861 te beraadslagen, zoolang dnt van 1862 niet geregeld is. Dit voorstel vond echter bij de meerderheid geen bijval. De koning verkeert over het adres vnn den stedclijken raad alhier, nog altijd in een staat van opgewondenheid. Het adres was den lsten dezer reeds in zijne banden en is nu bean: woord.
Waarschijnlijk zal do heer von Usedoni nu toch niet naar Rome gaan , m.mr een anderen post bekomen. Men zegt dat. hij welügt toch nog tot gezant te Turin beroemd zal worden , zooals hom eerst beloofd was. Zooals gij weet zon men te Turin den generaal Williscn hoogst ongaarne zien. Gij zult door Belgische en andere dagbladen bevestigd gezien hebben , dat Pruissen en Frankrijk in overweging hebben genomen, om althans ten deele uitvoering te geven nnn het handelstractaat. Maar niet alleen het scbeepvaartverdrng en de overeenkomst betreffende den nadruk znl van kracht verklaard worden , dit zal ook geschieden ten opzigte van andere bepalingen van het traetant, die in geen betrekking staan tot het tarief, zoo als dj regeling der consulaten en do overeenkomst tot wederkeerige bevordering van het onderling verkeer op de spoorwegen. Indien tusschen de kabinetten vnn Berlijn en Weenen waarlijk zoo vool onmin bestaat, nis men uit sommige dagbladen opmaker, moet, dan schijnt die toch nog niet zeer gevaarlijk te zijn; althans de Oostenrijksche gez int alhier is op een diner bij den heer von Bismarck genoodigd.
Doctor Langenbcek alhier is naar Brussel bij den koning out beden, die weder eene operatie moei ondergaan.
f, {Berlijn , 6 Januarij ('sMorgens). De koning-, die in de laatste dagen ongesteld was, bevindt zich weer beter, en kon gisteren middag het bed verlaten. - Men vindt in de dagbladen voortdurend tegenspraak van lieden, welke verleid zijn tot het onderteekeiien van loyautéits-
adressen, ouder het voorwendsel, datdeze strekten tot h< men van vermindering van belastingen. Speciaal blijkt uit die recla ;es , dat ook vrouwen en kinderen onderteekend
— Ook hier te Berlijn ondervindt men de na : het gebrek aan katoen. In een niet gering getal ken zijn de werkuren deels verminderd, deels gestaakt en het aantal broodeloos geworden arbeiders wordt op 5000 ges
— De keizer en de keizerin van Rusland zijn den lste in goeden welstand uit Moskou te St. Petersburg teruggekomen. De stad was bij de gelegenheid als voor een nationnsl fisés! schitterend verlicht. HH. MM. werden door eene onafzienbare volksmenigte met geestdrift begroet.
— De keizerlijke senaat in Finland heeft hot besluit 1 senaat dd. 7 Augustus, tot vrijen invoer van rogge, gerst en haver, benevens meel en grutten vnn genoemie graansoorten, alsmede van erwten, met in Finland te hnié b vreemde schepen, voor het jaar 1863 goedgekeurd en nog gevoegd den vrijen invoer vnn tarwe en tarwe
---

Fransche Post.
, 0 December.
Het baart hier algemeen verwondering, dat de inschrijvingen voor de noodlijdende werklieden van de Scinc Inférieure zoo slecht gaan. Men heeft in geheel Frankrijk nog ge. fr. bij elkander kunnen krijgen. Waarlijk, ei m lelijke onverschilligheid. Het gouvernement zul nu wel genoodzaakt zijn , om voor deze zaak een crediet aan de kas er te vragen. Deze kwestie, die reeds vroeger was behandeld , maar toen uitgesteld , zal dus weder op het tapijt komen. Het ministerie dringt er ook op arm, dat men in deze zitting het ede rural iv behandeling zal nemen , wat bij bijna alie algemeene raden krachtige ondersteuning vindt. Ik vrees echter, dnt die wenschen niet voldaan zullen worden , ten minste wanneer het waar is wat men mij zegt, dat do minister van biunenlandsche zaken een kwestie voorop stelt, die deze belangrijke zaak weder een jaar zou kunnen uitstellen. De minister verlangt namelijk, dat bet ontwerp, vóór dat bet in de.:
komt, perst zal worden onderzocht door speciale commiss;en, dio daartoe door de prefecten en de eerste presidenten aan de keizerlijke hoven zouden worden benoemd. Het denkbeeld is voorzeker niet kwaad; het eenige gebrek daarvan js, dat de invoering van een wet zal worden vertraagd", die de grondeigenaars met verlangen te gemoet zien. Nu de dag van de opening der kamers nadert, begin* zich ook reeds bezig te houden met. de rrdo, die de keiz die gelegenheid zal uitspreken. Het is wel waarschij
hij de meest vredelievende verklaringen ¦/. I van den paus verwacht men eenige duidi Den '2den Januarij heeft de keizer den ridder en na een langdurig onderhoud, is deze, zegt mon, naar Turin vertrokken. Er is hier een grappig feit voorgevallen. Gij vreet, dat de heer Saint Mare Giiardin sedert 30 jaren zijn pen wijdt aan do verdediging van de Grieken en hun nationaliteit. To Athe men zeer met hem ingenomen en ter gele.'i éen ceremonie, die nog al gerucht beeft gemaakt, lieeitu temet bloemen gekroond. Daar nu in de dépêcl Girardiu wns vermeld, heeft Bmile de Girardin zich verbeeld, rat deze ovatie bom gold en la I'resse heelt daarop on wijze zijn dank aan het Griekselie volk betuigd. Gij kun grijpen, dat er vrij wat gelngcben wordt mei' deze mystifi Zie hier echter een gewigtig incident, d : kan hebben dan men wel denkt. Hel van geweren in Servië. Prins Couza heeft, nietti . de reclames van de Porteen alle vreemde Consuls . oorgezet en de noodige ammunitie en geweren aan den vors! van Servië overgeleverd. Men was bezig om over de zaak te onderhandelen en te trachten of men tot een soort van overeenkomst kon geraken, toen de Porte op eens aan prins Cour;. zijn vassal, een nota heeft gezonden, waarin hij hem aan ten herinnerde, die hem niet vergunden zoo te hand had geduan. Tevens gaf de sultan te kennen, dat hij een buitengewoon gezant naar Bucharest zon zinden, om feiten in bet vervolg te beletten, prins Couza antwoordde op hoogen toon eu verklaarde, dat hij 'Jeu gezanl lijk weder over de grenzen zou laten brengen , wam eer deze zich op eenigzins onbetamelijke wijze tegen hei wel dit nu niet officieel, mnar slechts op werd gezegd, zijn de ministers te Konstantinopel toch hoogste vertoornd over die taal en de coinland heelt de zaak zoo hoog'opgenomen , dut zij vanzeer gen aard is geworden. Het schijnt dat de ffransche consul een dubbelzinnige houding heeft aangenomen, waardoor prins in zijn verzet wordt versterkt. Hoe dit zij ,er pakken zich aan die zijde zwHre wolken te zamen. De door de Fransche bladen medegedeelde geruchtei een verandering vnn ministerie te Madrid zijn van ontbloot.
Parijs, 6 Januarij. l"k verneem uit Mnnchen, dat de koning van Bejjere rijke bezoeken nnn de gewezen koningin van Napels, heeft ingezen, dat het onmogelijk is, om baar tot een verz haer gemaal over to halen. De koninklijke fan die van Beijeren doet nu haar best, om ten minste te verkrijgen, dat de vorstin hot klooster verlaat en zich te Possenliofei vestigt, de woonplaats van haar ouders. Nu men ziet, dateentoem Frans II en zijn gemalin onmogelijk blijkt te wezen, tig sprake van, om de noodige stappen te doen, tei gewezen koning van Napels in een ontbinding \ te doen toestemmen. De gezant van Italië te Berlijn is . en zal trachten vnn de Pruissische ri dat deze de benoeming van generaal V, ; ziet toch de komst van dien generaal te Turin met te gemoet en vreest voor ernstige verwikkelingen. De baron de Talleyrand meldt uit Berlijn , Pruissen met spanning den aanstaanden stri en de kamer vnn afgevaardigden te gemoet ziet. De kon tussehen twee vuren: hij zal geven eu zijn ministerie te veranderen, te wagen. De tegenwoordige beweging ir. !¦ een nog meer soeinnl dan politiek karakter; zij den hoogeren on lagercu adel. Hei budget vau een voorwendsel. Het ware doel van de beweging bestaat < om aan den ndel de sinecuren te ontnemen, die hij in hél besit. De meerderheid iv de kamer der alge : bij een nieuwe verkiezing geen wijziging o: Niettegenstaande de koning van Bc-lg'c \, is, behartigt bij toch voortdurend de dynastk liet huis Coburg. Ik hoor, dat hij , in - lord Pahnersion, zijn secretaris, den heei sabon heeft gezonder, ten eini'e I. konlng-weduweüaer van Portugal) op ¦/¦ Griekschen troon aau tr neoieü, te doi
Het lange verslag over den toestand van Mexico, dat heden ochtend door den Moniteur wordt medegedeeld, is het werk van generaal Almonte. Het is een antwoord, zegt men, op een brochure, die op last van Juarez en in het Fransch te Mexico is uitgegeven. In die brochure, waarvan talrijke exemplaren in het land en onder het Fransche leger zijn verspreid , worden de ware oorzaken van de expeditie uit een Mexicaansch oogpunt beschouwd, om daardoor op de stemming onzer soldaten te werken en hun te toonen , om welke redenen en voor welke personen zij worden opgeofferd. De hertog de Morny en de geheele omgeving des keizers spelen een groote rol in dit pamphlet, waarvan de invoer in Frankrijk natuurlijk streng is verboden. Generaal Fleury zal tot senator worden benoemd Twee dagen geleden heeft de keizer door den prins de la Tour d'Auvergne aan den paus doen zeggen, dat hij nog geen opvolger voor kardinaal Morlot had bestemd en dat men geen besluit zou nemen, zonder de opinie van den paus te hebben gevraagd. Er is een gerucht in omloop, dat een der tegenwoordige vicarissen-generaal , de abt Baquet, kans heeft om aartsbisschop van Parijs te worden en dat de keizer gaarne zou zien, dat zijn neef, de abt Lucien Bonaparte, groot-aalmoezenier werd. Eindelijk zou er ook sprake van zijn, om een ministerie vau Katholieke eeredienst in te stellen, aan het hoofd waarvan de aalmoezenier van de vloot, een vriend van prinses Mathilde, zou worden geplaatst. Dit laatste komt mij echter zeer onwaarschijnlijk voor.
De reactie op de beurs werd voornamelijk toegeschreven aan de vrees, die de crisis te Konstantinopel te weeg brengt. De graaf Andreas Zamoyski, die zulk eene groote rol heeft gjspeeld in de laatste woelingen in Polen, bevindt zich op dit oogenblik in deze stad.
Men zegt, dat de koning van Madagaskar, Radama 11, op zijn traktaat met onze regering terug wil komen, ten minste op de bepaling , waarbij de in- en uitgaande regten in de havens van zijn rijk worden afgeschaft. Hij zegt, dat hij bij de onderhandelingen het gewigt van die bepaling niet heeft ingezien, waardoor hij van zijn voornaamste inkomsten beroofd zou worden. De zaak zal waarschijnlijk aanstaanden Donderdag in den ministerraad ter sprake komen. Het gerucht is hier in omloop, dat het met den sultan in den laatsten tijd weder achteruit is gegaan.
---

