Fransche Post.
Parijs, 7 Januarij. De tijdingen uit Duitsehland trekken voortdurend de aandacht. Baron von Bismarck is woedend, omdat de bladen melding hebben gemaakt van zijn gesprek met graaf Karoly, te meer omdat dit onderhoud, zoo als hij zegt, vervalseht en op geheel verkoerde wijze is voorgesteld. Hij beklaagt er zich bitter over, dat do diplomatie niets meer geheim kan houden , en dat een nota naauwelijks hot kabinet van den minister heeft verlaten, of zij wordt reeds openbaar gemaakt. Dit maakt elk gesprek onmogelijk, zegt do baron, en in het vorvolg zal hij er twee maal over denken, eer hij een dépêche schrijft. Hierin is veel waars, maar dit is wel goed, want wij leven tegenwoordig in een tijd van publiciteit. Men vertelde eergisteren lc Berlijn, dal de koningen v-m Beijeren , Saksen , Hannover en Wurtemberg met elkander overeengekomen waren, om hun bemiddeling aan Pruissen en Oostenrijk to bieden en een verzoening tusseken de twee naijverige mogendheden tot stand te brengen. Te Frankfort was men daarentegen zeer kalm en geloofde volstrekt niet, dat o\ oneonigheden tot een vredebreuk zouden leiden.
In laatstgenoemde Btad was het gerucht in omloop, dat prins Imitpold van Beijeren weer in de rij v«n de kandidaten voor den Griekschen troon had plaats genomen en dat hij veel kans had, om verkozen ie worden.
Men spreekt hier en daar ook als zoodanig van den hertog van Aumalo, en men voegt er zelfs bij, dat de keizerlijke regering zich niet tegen diens kandidatuur zal verzetten.
De prefect der Seine Inférieure is naar Parijs ontboden om den keizer verslag te doen omtrent den toestand in dat departement. Ten gevolge der katoen-crisis moet het daar nog treuriger gesteld zijn dan in katoen-districten in andere landen; want ongelukkiglijk schijnt men hierop de openbare liefdadigheid weinig te kunnen rekenen. De heer Pereire, met hot lot der bevolking begaan, heeft een brief aan den keizer geschreven, waarin hij voorstelt om eene andere soort van hulp aan de arbeiders dio geen werk hebben, te verleenen, daarin bestande, dat hun op zeer gemakkelijke voorwaarden een voorschot van 10 a 15 miliioen zal worden verstrekt. De prefect der Seine, door den keizer hierover geraadpleegd, moet echter te kennen gegeven hebben, dat het plan hem niet doelmatig of practisch voorkwam. Te Toulon is het 7de regement van linie uit Civita Vecchia aangekomen; dit regement is bestemd naar Mexico. Ook heeft een regement van het vreemden legioen Oran verlaten om zich derwaarts te begeven; voorts zullen nog verscheidene eskadrons kavallerie naar de republiek vertrekken. Het zenden van troepen derwaarts houdt als het ware niet op. De ministerieelo crisis te Konstantinopel, die, naar men zegt-, in verband staat met de Grieksche kwestie, heeft veel invloed op de beurs van gisteren uitgeoefend. Men vertelde daar, dat de onderhandelingen betreffende .de Turksche bank ïijn afgebroken. Nu is een afbreking nog wel geen rnpture, maar alle fondsen zijn toch reeds gedaald. Heden heeft het eerste groote bal op de Tuilerien plaats; het tweede valt op den 21sten Januarij , het is echter waarschijnlijk , dat het tot den volgenden dag zal worden uitgesteld. Lodowijk XVIII liet een feest, dat op 18 Junij viel, uitstellen, zeggende, dat oen dag, waarop zoo veel Fransch bloed had gestroomd, een dag van rouw voor het land moest blijven. De kleine intime soirees van de keizerin beginnen Maandag. Gij weet zeker, dat die intimiteit gewoonlijk uit 500 personen bestaat. Men danst een weinig op die avonden, maakt wat muzijk , praat veel en de keizer verlaat het feest altijd zeer vroeg. De directeuren van den Vaudeville hebben zich naar graaf Walewski begeven , om de opheffing te verzoeken van het verbod , dat tegen de opvoering van de Diables noirs van Sardou is uitgevaardigd. Zij zeggen, dat het comité der censuur zich al te streng heeft getoond, dat de schrijver zich aan de eischen van het comité niet heeft willen onderwerpen en dat zij nu de hulp van den minister inroepen om vergunning tot de opvoering te verkrijgen. De zaak zal wel geschikt worden , Trant de strengheid van de censuur betreft in dit geval niet de politiek; het stuk wordt verboden uithoofde van onzedelijkheid. Het is waar , dat dit lang zoo gewigtig niet is (! ?). Dit brengt de troostvolle woorden in herinnering van dien agent van policie aan mevrouw Fleury, wier echtgenoot onlangs bij vergissing in hechtenis is genomen: »wee_ toch niet bedroefd, mevrouw; zeide hij, uw echtgenoot is niet om politieke redenen in hechtenis genomen; er is slechts sprake van opligterij." Gij weet, dat Mirès een proces voert tegen den heer d'Anchald, om weder in bezit gesteld te worden van den Constitutionnel en den Pays. Op hot paleis van justitie zeide men, dat zijne regten zoo onbetwistbaar zijn, dat de afloop van het proces niet twijfelachtig kon wezen. De in omloop zijnde geruchten, dat prins Napoleon eene reis in het buitenland gaat ondernemen, zijn geheel uit de lucht gegrepen.
---

Beurs van Londen, 8 Januarij.
Consols 93% i Mexico 31%; Peru 4% pCt. —; Grenada N. 27 %; dito Heet. —; Venez. 24%; aito Uitgest. —; Portugal 47%; Spanje 3 pCt. 54; dito 2 pOt. 46% ; dito Cerlif. Coup. 9% ; dito Amortis. 24%; Grieken 16%; dito Coupona —; Russen 4% pCt. —; dito 5 pCt.—; dito 1862 —; Holl. 2% pCt, 65W, ; Ecuador —; Illinois Shares 59%; dito Bonds 77. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17, Parijs 25.45, Hamburg 13.G, St. Petersb. 35%. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Januarij.
D. behandeling van de credietwet voor het departement van koloniën mot algemeene stemmen aangenomen, heeft hedon in de Tweede Kamor aanleiding gegeven tot eene niot onbelangrijke discussie. Zoowel de boteekenis van het votum der Eerste Ka">_ als het koloniaal regeringsbeleid en het standpunt van het 'ninisterie kwamen daarbij ter sprake; mnar niet minder ook de l°estand van Indie, sedert jaren onder hot beleid der min of 'öeer streng behoudende partij, die van wettelijke regeling een .keer, van inmenging der volksvertegenwoordiging schrik had. *_e toestand werd door den heer Gevers Deynoot, pas uit Indie toruggekeerd als hoogst ongunstig geschetst, hetgeen hij later, i''ij do dan komende gepaste gelegenheid in de bijzonderheden M aantoonen. Hij was niet zoo als men zich herinnert de laste .partij buiten de kamer het had willen doen_ voorkomen, een ploizierreisie naar Java gaan doen, maar hij wilde zich met eigen oogen overtuigen van den heerschenden toestand. En zonder nu in bijzonderheden te willen treden, verklaarde hij rondaït, dat Max Havelaar veel waarheid, maar nog niet alles ge*_ _ had. Hij hoopte dan ook, dat spoedig een kundig en talentvoL definitief minister van koloniën zou optreden, want * is waarlijk periculum in mora. Er is behoefte, dringende behoefte aan een vast stelsel van bestuur, aan herziening en 'egeling. Bij deze ernstige beschouwingen die de hoofdzaak raken, treden de andere kwestien van meer politieken aard eigenlijk op den achtergrond. Natuurlijk, de heeren van Goltstein en de ürauiv hadden gaarne het geheele ministerie zien aftreden na het votum der Eerste Kamer, en de hoer Wintgens was gaarne geneigd om het ongunstig oordeel van den heer Gevers Deynoot °ver den toestand van Indie te schuiven op rekening van den "fgetreden minister van kolomen, dio ruim negen maanden aan ''et bewind was; maar do ongegrondheid van het een en het «rider werd zoowel door de heeren Dullert en van der Linden, tfa door den minister van financiën duidelijk aangetoond, terwijl de heer Fransen van de Putte een speciaal punt, door den heer JPintgens aanbevolen (tegemoetkoming door de regering aan de 'n penurie verkeerendo suiker-contractanten) behandelde, waarover zoo aanstonds. En waarom moest nu volgens de oppositie het geheele ministerie aftreden ? Omdat volgens drie spr. de koloniale politiek der regering door de Eerste Kamer was afgestemd en zij , volgens den heer ÏPintgens, cene bepaalde nederlaag had geleden. Wij bevolen op dit punt de replieken aan van do heeren Dullert en van der Linden. Maar de minister Betz ontkende bovendien pertinent, dat eene liberale iolonialo politiek zou zijn afgekeurd, hetzij in de Tweede Kampr, die het hoofdstuk koloniën had aangenomen, hetzij in de Eerste, die het had verworpen. Was dat waar, de beide kamers zouden in strijd met zich zelven hebben gehandeld, nadat zij ten vorigen jare eene liberale koloniale staatkunde, destijds van denzelfden kant als nu op bet heftigste bestreden, met overgroote meerderheid hadden goedgekeurd en bekrachtigd. Neen, zeide hij ten slotte, er moge verschil over details of over de wijze van toepassing bestaan, de politiek van hervorming en verbetering in Indie, heeft de meerderheid -der Tertegenwoordiging van het Nederlandsche volk. En of nu de eredietwet voor 3 of voor 6 maanden moet strekken, de regering wil juist met het oog op de belangrijkheid der koloniale kwestien, het interim geen oogenblik langer laten duren dan Ooodig is. Regering en vertegenwoordiging hebben daarbij gelijkelijk belang. De interimaire toestand moet zoo kort mogelijk duron, maar den nieuw optredenden minister moet de behoorlijko tijd gegund worden om zich geheel op de hoogte te stellen. ten einde, zoodra gereed, de vertegenwoordiging uitspraak te laten doen over de koloniale politiek. En dan waarlijk zal blijken , wat reeds in ons overzigt bij do afstemming van den heer Uhlenbeck door de Eerste Kamer gezegd is , dat geene andere dan de liberale koloniale politiek de meerderheid der vertegenwoordiging op zich kan vereenigen , en dat de oppositie tegen den heer Loudon zal blijven de oppositie togen den nieuw optredenden min.; weliigt nog niet eens wanneer men in aanmerking neemt, dat zoowel de heeren v. Goltstein en v.Bosse dien min. steunden tegen de behoudspartij en dat de heer Godefroi en anderen zich van die zoogenaamde behoudspartij formeel hebben afgescheiden. De zoogenaamde behoudspartij heeft dan ook geen ander argument tegen het voor haar verpletterend votum van de Eerste Kamor van het voorgaande jaar, dan dat die kamer, welke met 25 tegen 5 stemmen het liberale stelsel Loudon heeft goedgekeurd, dae stelsel niet begrepen heeft. Waarlijk goen compliment voor die kamer ! De 25 leden der kamor, die voorstemden, moeten dus stompzinnig zijn geweest, wil de behoudspartij gelijk hebben. Is de conclusie dan niet veel gezonder, dat de Eerste Kamer begrijpt wat duidelijk gezegd is. en do behoudspartij ongelijk heeft ? Of nu later sommigen van de zoogenaamde consorvative leden zullen toonaderen laten wij daar; maar de 50 en 25 stemmen ten vorigen jare na ampel debat voor do liberale koloniale politiek, in beide kamers successivelijk uitgebragt^ kunnen nimmer geconverteerd worden in voorstanders eener anti liberale of streng behoudende rigting op koloniaal gebied. En wat wildo nu, om op een bepaald punt van het debat terug te komen, de hoer Wintgens? Tegemoetkoming aan do suikereontractantcn. En waarom ? Omdat zij in financieelen nood verkeeren. En waarom verkeeren zij in financieelen nood?
Leest het antwoord van den heer Fransen van de Putte en van den minister van financiën. De reden is, omdat de suikerregeling van den heer Rochussen (met bij de wet waarop zóó zeer .as aangedrongen, maar hij besluit en zonder publieke uitbesteding) alles in de war gestuurd heeft, omdat die regeling onhoudbaar is en omdat er speciilatien zoowel in contracten als in suiker zijn geschied, waarvan nu de wrange vruchten worden geplukt. En dat alles omdat toen de wind gunstig was voor de opvatting, dat het gouvernement wel zou bijspringen 1 En dergelijk régime zou ooit weev in Nederland regeringsrigj üng kunnen worden ? 1 Zie verder het verslag der zitting.
De heer John Lemoinne heeft weer in het Journ, des Débats een artikel gewijd aan do zaak van Italië. Allerlei plannen, zegt de schrijver , komon weer in de brochures te voorschijn. Indien prins Metternieb al dood is, dan overleven hem toch zijne woorden, en Halie schijnt bes emd te zijn om niets anders te wezen dan eene geographischo uitdrukking. Gij hebt wollig* gehoord dat sedert den vrede van Villafranca en het traotaat van Zurich, gebeurtenissen van zeker belang in Italië voorgevallen zijn, dat b. v. ïoskane zijn groothertog en Modena zijn hertog weggejaagd heeft; dat drie vierden van den Pauselijkcn Staat zich met Sardinië verecnigd hebben ; dat Garibaldi op Sicilië geland en silleen in Napels verschenen is ; dat de Beide Sicilien het voorbeeld der JWagna gevolgd hebben; en dat uit deze inlijvingen een groot koningrijk ontstaan is , dat men het koningrijk Italië noemt, ot-eicel erkend door do groote mogendheden (behalve Oostenrijk). Welnu, gij hebt gedroomd. Gij zijt nog altijd to Villafranca. De eenvoudige Heden wrijven zich in de oogen en vragen of men hen inderdaad vier jaren terug heeft geplaatst, of liever vier eeuwen, want een terugkeer naar 1459 zou niet moeijelijker zijn dan naar 1859. Indien de verjaagde vorsten eenige kans op hun terugkeer wilden hebben, dan, dunkt ons, zouden zij althans beginnen moeten met vergiffenis te vragen aan hunne vorige onderdanen en met beloften te doen voor een beter bestuur in de toekomst. Maar neen , verre van dien ! Het zijn juist de vorsten die de goedheid hebben hunnen onderdanen vergiffenis te willen schenken. Zij beloven eone amnestie. Ziedaar, wat men in 1863 gelieft te Er ii een stilstand gek»men in de Romeinsclie kwestie; het zou nutteloos zijn dit te willen ontkennen. De Italianen hebben thans slechts geduld to oefenen en de toekomst af te wachten, terwijl zij die voorbereiden. Maar het zou eene onzinnigheid zijn te denken, dat mon Italië naar het programma van Villafranca zou kunnen hervormen. Keizer Napoleon heeit halt gemaakt; dst was toen wel is waar eene teleurstelling, maar liet is thans een geluk voor Italië; want van dien stond af is Italië geboren. Ware het programma des keizers vervuld geworden , dan zou men een vergroot Sardinië gehad hebben; maar Italio, het zuivere en eenvoudige Italië, zou nog lange jaren op zijne bevrijding hebben moeten wachten. Het progamma van Villafranca is er slechts geweest om het to zien sterven. Italië voelde zich toen zolf nog met; hetvoolde de telg niet dien het iv zijn boezem droeg; hij is m smarte, m bloed en tranen geboren, - de telg die vaderland zou lieeten. Niet om Sardinië te vergrooten waren de vrijwilligers van alle kanten gekomen , om onder het gemeenschappelijk vaandel te strijden; niet daarom heeft Frankrijk zijn edelste bloed vergoten. Toen dus de Italianen zagen dat Oostenrijk nog vasten voet had op het schiereiland , zochten zij in hot Zuiden de uitbreiding , dio hun in het Noorden verboden was. De statenbond zou zelis nog een raison d _tre gehad hebben, indien Oostenrijk er met was j want dan zou Italië slechts zamengesteld zijn geweest uit Italianen ; maar nu Oostenrijk iv het bezit van Venetië gebleven is, zou het geheele organisme er door bedorven en gebrek, iq zijn geworden. De tegenwoordigheid van een vreemd bestanddeel maakte het plan onmogelijk. De kracht van Italio is daarin gelegen, dat zijne eenheid geen kunstmatig werk is; het is niet het gewrocht van een congres , maar het werk der natie. Bij eiken stap heeft het hinderpalen van buiten ontmoet die onoverkomelijk schenen en overwonnen werden. Eene teruggave van Toskane aan den groothertog , van de Romagna aan den paus, van Napels aan den koning van Napels, is oven onmogelijk alsof men op nieuw de koningen van Provence en de hertogen van Bretagne en van Bourgogne zou willen in het leven roepen. Italië is geboren en geen menschelijke magt zou dat werk weer kunnen vernietigen. De Berlijnsehe National Ztg. meent in staat te zijn, om het door sommige bladen verspreide gerucht tegen te spreken, als zou in eone dopêche, door den Pruissischen gezant te Weenen aan graaf Rechberg voorgelezen, met het vertrek der Pruissische troepen en de verwijdering van het Pruissische oorlogsmaterieel uit de bondsvestingen, alsmede met neutraliteit, in geval van een vijaudigen inval op Oostenrijksch grondgebied, gedreigd zijn. Het bestaan eener dépêche zelve wordt echter niet ontkend, doch zij zou integendeel de strekking hebben om de spanning tusschen de beide groote Duitsche mogendheden te doen Ophouden. , i _ r. Volgens eene dépêche uit New-Vork is de toestand van het Fransche leger iv Mexico eritiek.'Ziekten en gebrek aan levensmiddelen moeten er de oorzaak van zijn. Daar Fransche agenten te New-York allerlei aankoopen voor het leger doen , heeit do Mexicaansche gezant hiertegen geprotesteerd. Doch de heer Seward heeft hierop verklaard, dat hij onmogelijk tussehen beide kon komen om die aankoopen te beletten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-j, , ? / - B Londen, 7 January. Onze regering heeft eindelijk haar lang stilzwijgen verbroken door ons eene authentieke mededoeling te geven betreffende den afstand der Jonische eilanden aan Griekenland. Do Gazette van gisteren avond behelst namelijk het afschrift van een memorandum dat de heer Elliot op last zijner regering aan het provisioneel gouvernement van Griekenland heeit ter hand gesteld Dit document vangt aan met de verzekering dat Engeland steeds tot het welzijn en den voorspoed van Griekenland hoeft trachten mede te werken, ten bewijze waarvan detractaten vanlB27 en 1832 worden aangehaald. Vervolgens wordtdaannaan de Gri eken toegezegd dat Engeland voornemens is de Jonische eilanden aan Griekenland af te staan, wanneer de nationale vergadering, overeenkomstig de verzekering van het voorloopig bewind, naliet vertrek van koning Otto, de constitutionele monarchie in stand houdt zich van eiken aanval tegen naburige staten onthoudt en een souverein kiest, tegen wien billijkerwijze geen tegenwerpingen kunnen worden gemaakt. Deze afstand zal alsdan aan de vertegenwoordiging op de Jonische eilanden ter goedkeuring voorgesteld worden, terwiil voorts de Engelsche regering maatregelen zal nemen, om ten deze de medewerking te verkrijgen van de mogendheden, mede-onderteekenaars vanhet tractaat, waarbij ..noemde eilanden onder Engelands protectoraat geplaatst zijn. Ten slotte wordt in het memorandum nog eens gezegd, dat de keus van een vorst, die het symbool zou zijn van eene aanval- i lende staatkunde tegen Turkije, een hinderpaal zou opleveren voor genoemden afstand. ...... , . De mededeeling van dit document geeft hier bijzondere voldoenin-enmen is algemeen zeer te vreden te vernemen, dat het gouvernement werkelijk besloten heeft, zich van de Jonische eilanden dio ons land niets anders dan zorgen en groote kosten bobben veroorzaakt, te ontdoen. Alleen de Torys zijn woedend. Lord Palmerston en graaf Russell worden in hunne organen verschrikkelijk doorgehaald en hot regt wordt hun ontzegd om over onze bezittingen te beschikken, zonder de toestemming van het parlement. De Morning Herald gaat zelfs zoover van graaf Russell zijdelings van hoog' verraad te beschuldigen. Het is te verwachten dat in de op handen zijnde zitting van het parlement, de zaak der Jonische eilanden als het middel zal worden aangegrepen , om het kabinet omver te werpen. Thans begint het publiek meer de aandacht to vestigen op den vermoedelijken afstand van Gibraltar aan Spanje. Indien onze re<*erin" zich met de zienswijze van het volk vereenigt, dan zouden do Spanjaarden, geloof ik, zeer spoedig bevredigd worden. Het bezit 'dier plaats wordt door de Engelsche natie slechts voor eeno bron van noodelooze uitgaven, zonder de minste vergoeding gehouden. De militaire autoriteiten verklaren tevens, dat niettegenstaande de sterke positie van Gibraltar, die bezitting voor ons land , uit eon militair oogpunt beschouwd, volstrekt geene waarde heeft en het dus zeer wenscl.chjk zou zijn, dat do regering Gibraltar aan deszelfs regtmatigo eigenaars terug gaf Ik geloof ook niet dat het kabinet van dit denkbeeld zeer afkeerig is. Het zou evenwel gaarne zien dat dit edelmoedig voorbeeld van belangloosheid' door andere mogendheden wierd fi:¥oïgd on dat Frankrijk en Ooster rijk dezelfde beginselen op ijverig in do weer is, door onze regering belast is te trachten ?mc verzoening tusschen den paus en het Italiaansche volk tot tand te brengen. Keizer Napoleon zou aan ons gouvernement hebben verzocht den lieer Russell speciaal met dat doel naar Rome to zenden, ten einde de verzoeningsvoorstellen van Frankrijk bij den paus meer iugang te doen vinden. De markies de Galiffet, belast met eeno speciale zending naar keizer Napoleon voor generaal Forey, is eergisteren van hier naar Mexico vertrokken. De markies dacht nog eenigo dagen in onze hoofdstad te vertoeven, doch Zaturdag middag ontving hij eene telegraphische depecho van den keizer, waarin hem werd gelast zijn vertrek geen oogenblik langer uit te stellen. Het is nu oflaeieel aangekondigd, dat het huwelijk van den prins Wallis in het begin van Maart zal worden voltrokken, ises Alexandra zal aan boord van liet koninklijke vacht naar Engeland worden overgebragt en zal te Gravesend door haar aanstaanden gemaal worden opgewacht. Vervolgens zullen do prins en de prinses hun intogt in de hoofdstad doen en zich met hun gevolg in de koninklijk rijtuigen en vergezeld vau een militair escorte, van hier naar Windsor begeven.
I ï.onsßesi , 7 Januarij. Volgens de Globe zal de opening iet parlement nu vastgesteld worden op 5 Februarij. — De katoencrisis geeft sints eenigen tijd herhaaldelijk aanleiding tot vergelijkingen tusschen de positie der arbeiders hier te te lande endieïn Frankrijk. Zoo maakt heden de Daily News onder anderen de volgende opmerkir gen. »Terwijl wij ongeveer aal zooveel katoen verwerken als de Franschen, gebruiken zij toch tweemaal zooveel arbeiders als wij. Volgens de opgaven vnn het couimitté te Rouaan zijn aldaar, over het geheele departement gerekend , 130,000 arbeiders zonder werk. Wat in de bijeenkomsten to Parijs tot ondersteuning dier ongelukkigen is ingekomen, bedraagt nog niet ten volle de som van £ 8000 , zijnde dii 3 slechts weinig meer dan hetgeen dagelijks door de milddadigheid der Engelschen ten behoeve onzer fabriekdistrictt-n wordt bijeengebragt. In Normandie is ongeveer hot dubbel van dat bedrag ingezameld, maar wat beteekent dit alles dan nog voor 130,000 menschen, die sedert drie maanden hongerlijden? Dat gebrek oan energie is ongetwijfeld een gevolg van den politieken toestand' der Fransche natie, of beter gezegd van den geest der tegenwoordige regering, die het gemeenschappelijk werkzaam zijn Belemmert. En de journalistiek is in dat opzigt even zoo gebonden als het politiek. Immers wanneer een dagblad er op wijst dat een gedeelte der bevolking van een departement met hongersnood wordt bedreigd, dan haalt het zich het ongenoegen der regering op den hals en dit is zoo goed als hoog verraad; het kan althans aanleiding geven tot eene waarschuwing aan, of opheffing van het orgaan. Wat men te Rouaan de Parijscho journaliteit ten laste legt,_ namelijk dat zij zich meer laat gelegen liggen aan de uitsluiting van een Engelschen prins als kandidaat voor den Griekschen troon, dan aan do nood van ruim 100.000 landgenooten, —dat is dan ook niet volkomen juist. Aan de Fransche journalistiek ia nu eenmaal de buitenlandsche politiek als eenige kampplaats aangewezen en de binnenlandsche aangelegenheden staan voor haar gelijk met den schoonen aanleg van zooveel Parijsche , die men wel kan zien, maar niet mag betreden. Terwijl er nu enkelo uitzonderingen bestaan, ais bijv te Mülhausen, afwaai de fabriekanten uit eigen middelen de arbeiders onderhouden , zoo vermeenen wij toch dat de noodlijdende bevolking van het dep. der Beneden-Seine haren bijstand moet verwachten van den Pater Patriae, dat wil zeggen : van den keizer." — Gisteren is alhier een werkje verschenen, hetwelk in Duitsehland ongetwijfeld groot opzien zal te weeg brengen. Het is getiteld : Les Matinees royales, ou I'art de rc'gner. Opuscule inédit de Frédéric 11, dit le Grand, roi de Prnsse. Naar men zegt bevat het duidelijk genoeg de denkbeelden van dien vorst, maar werpt het tevens een zeer ongunstig licht over zijn karakter. De » Home and Foreign Review" beijvert zich in een artikel om de echtheid van dit geschrift te bewijzen. De uitgever wordt op den titel wel niet genoemd, maar men weet toch wie hij is, namelijk Sir John Acton, een van de voornaamste leden der liberale Katholieke partij in Engeland, iemand die grondig met Duitsehland bekend is en zich als criticus op het gebied der historie een zeer gunstigen naam heeft verworven. Het work is gedrukt naar het manuscript, hetwelk de baron de Menneval, geheim secretaris van Napoleon, in 1806 te Sanssouei uit de eigenhandige papieren van Frederik den Groote modenam, zijnde bij het drukken der talrijke taal- en spelfouten behouden gebleven. En als het veelbesproken testament van Czaar Peter den Groote schijnt het bestemd te zijn geweest om tot rigtsnoer te dienen voor de Pruissische vorsten. Te Pembroke wordt een nieuw koninklijk stoomjagt gebouwd , hoofdzakelijk voor do vaart tusschen Wight, __ Southampton en Portsmouth. De Fairy, die thans daartoe gebruikt wordt, is een uitmuntend vaartuig en heeft een snellen gang, maar ten gevolge der eigenaardige instructie is het bij een stevi^en wind zeer lastig en uiterst moeijelijk te besturen. Het koninklijk jacht Victoria and Albert is' bij onstuimig weder allezins bonikbaar, doch totaal ongeschikz om te Cowes en andere punten er mede aan land te komen, zoodat het hof, om aldaar aan en van boord te komen, steeds do Fairy moet gebruiken. Het nieuwe vaartuig, waarmede in die leemte zal voorzien zijn, is van 160 paardenkracht. Uit Caracas schrijft men van IS October, het volgende: •i Het gouvernement van Venezuela heeft den 9 dezer de maatregelen goedgekeurd, die genomen waren door den gouverneur der provincie Aragua, tot aanmoediging der katoen-cultuur op uitgebreide schaal, 'vooral door het kosteloos vertrekken van za(\:,l, alsook door het geven vnn. inlichtingen arm do openbare ambtenaren , de grondeigenaars en werklieden." Iv de laatste berigten uit Rio-Janeiro wordt het volgende gemeld: In de laatste zitting van de kamer der afgevaardigden was eon onderzoek ingesteld naar zeer ergerlijke misbruiken, waaraan de administratie der in- en uitgaande regten zich schuldig had gemaakt. De daartoe benoemde commissie is onder medewerking van den minister van financiën daarop terstond aan het werk gegaan, hetwelk thans heeft geleid tot de ontdekking van enorme fraudes, waardoor de schatkist jaarlijks ongeveer £ 1.500.000 werd benadeeld. Het gevolg daarvan is dat een aantal ambtenaren zijn afgezet en dat op Tele anderen , zoowel als op onderscheidene in de zaak betrokken handelaars de uitspraak der wet zal worden toegepast. De genoemde minister gaat in dat opzigt tegen de schuldigen , waaronder ee.i.ge hooggeplaatste ambtenaren, mot onverbiddelijke strengheid te werk.
---

Per Telegraaf.
JLtOZI-lcn , 8 Januarij. De Morning Post schrijft het ontslag van Fuad-pacha toe aan de ontevredenheid van den sultan over de leiding der zaken , aan zijn wensch om hervormingen tot stand te brengen, en aan de intrigues van Rusland, Servië en Montenegro weerstand te bieden.
Madrid, 7 Januarij. De dagbladen deelon al de aangevraagde deraissien* mede. Deze zijn allen aangenomen ,en brengen zoowel bij de conservatieven als bij de liberalen veel sensatie te weeg. T-meede Dépêche. In de heden gehouden zitting der Cortes heeft de heer Mon hot amendement op het adres van antwoord ondersteund. Hij deed o. a. uitkomen, dat de verschijning der Spanjaarden te Vera Cruz de eerste aanleiding gaf tot Frankrijks ontevredenheid; het ministerie was bekend met het voornemen Juarez te doen vallen en eene monarchie te vestigen; de Fransche gezant te Madrid had den minister Coilantes onderhouden over de kandidatuur van aartshertog Ferdinand Maximiliaan naar den Mexikaansehen troon, en generaal Prim had dus met langer in Mexiko moeten blijven , toen de overige geallieerden hunne bezwaren kenbaar maakten tegen hot traktaat van Solcdad , dat eeno ware ramp was. Wat Almonte betreft, deze baarde volstrekt geene vrees. — Morgen zei de heer Mon zijne, rede voortzetten. Ijosiröen, 8 Januarij. Kofffij: Rio 63/6 a 68/6. Suiker vast. Tin: Straits 117/-. Talk: in loco 44/- voor nieuwe en 43/- voor oude. Flaauwe markt. Afgeleverd 210 vaten. X:,n de Veemarkt van heden werden aangeboden: 372 Suni, 191 Kalveren, 3080 Schapen en 105 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. ILiVCrpooii, 8 Januarij. Heden zijn van Katoen 3000 balen afgedaan. Do markt verkeerde in eene gedrukte stemming.
E 6 lin«ïce , 8 Januarij. Vlas: Archangel 3 kr. £61 _ 63; Riga P. C. m. £ 54.4/-; D. C. £ 47.4/-; St. Petersb. 12 kops £ 48 _ 50; dito 9 k. £ 44. Touw: Archangel No. 1 £ 51.4/-. Hennep: Riga Rein- £ 40.6/-; St. Petersb. dito £ 38.4/-. Vlas en Hennep met levendigen handel.
---

Beurs van Parijs . 8 Januarij.
sransche 3 pOt. 70.65; dito' 4% pC_ 99.--; Credic-Mob. 1163; Fransch-Ooatr. Spoorw. 510; Buss. dito 443; öp»nj° 3 pOt, 50; dito 2 pCt. —; Italio ?_-*
Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.17%, Hamburg 88, St, Petersb. 369. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.65.
---

