De Crediet-Wet en de Oppositie.
erwarring — verwarring in begrippen, verwarring in feiten, "^rring in beginselen, verwarring in stelsels, zfftdaar de 'delen, waarvan de oud-koloniale partij zich bedient, om op .kussen te komen en weder van voor af aan haar bestuur te
["nen, waaronder Pangka-eoutraeten en allerlei gunstbewijzen ¦ gelijk waren; waaronder verschillen van millioeneu guldens ¦ de Indische boekhouding zijn ontstaan waarvan nog geene ¦ Psairig gegeven is eu eene wanorde ia gesticht, welke een ieder ¦ [Indie bezoekt luide öm herstel doet roepen. I JVl°a brengt het niet een glimlach om do lippen, ;als hij rle ¦ etl de Bkaüw en Wihtgens aan do heeron Thobbkcke en ¦ nz hoort toeroepen : gij wordt inconsequent en bekeert u tot ¦ ¦ «elsel iv koloniale zaken ? De heer Wist-BSS b. v. dio ¦ [ heeft gedaan tegen de begunstiging der suikerlabne- ¦ >,e". en nu de" suikerfabriekanten op .lava bij gunst geld wil ¦ Behieten, om uit de moeijelykheden te geraken , waarin zij ¦ •^lield worde i , omdat zij 'gespeculeerd hebben op de gunsten, ¦ J'teßen hij gestreden heeft; terwijl hij thans metde geestwr-:H c« der uitdeelers dier gunsten, in hetzelfde gelid staat-.--"De ¦ ?Ds Brauw , die ver.laart heeft met de liberalen, wier be- ¦ C,en hij niet deelt te hebben medegewerkt het vorigo be- ¦ u' te doen vallen , opdat een ministerie vsn beginselen zou ¦ f^en, en dit ministerie, onmiddelijk nadat bet aan het bc- ¦ ,' kwam teu hevigste bestrijdt? — Zijn dit niet mannen , H jj' _ de heeren ïhorbec.e en Betz les kunnen nemen m ¦ K?'> vastheid en consequentie? H L^voin zou dit ministerie ontrouw aan zijne beginselen ge- ¦ l(Tn z'jn ? , , ? ¦ li^at, zeggen die heeren , bet thans liet cultuur-stelsel wil ¦ $e« bewonderc do kracht dier redenering! H ?!' morgen een minister in Rusland verklaarde, dat do auto- m I e bet volk verstompt en het daarom langzaam en mot beleid ¦ [71 constitutioneelen regeringsvorm moet worden ongeleid — ¦ LV de partij . die in het behoud v*n de autocratie haar ¦ vindt, hem toeroept: - Rusland is niet rijp voor den ¦ p'tutionelen regeringsvorm," en hij antwoordt — maar ik ¦ k°°k than-. geen parlement invoeren, ik wil de autooratiescho ¦ fS behouden tot dat liet, volk lijp zal zijn voor het eon- ¦ P«HBlisme waarvoor ik het met behoedzaamheid, langzaam ¦ »JH beleid' dooi- onderwijs, opvoed ng en verbeteringen in ¦ EWuur wil voorbereiden — zullen dan de autocraten het ¦ 5 'lebben dien minister to.; te voegen : gij zijt ontrouw aan ¦ C.beginselen geworden , gij zijt tot ons stelsel overgegaan ? ¦ , le'unud , in wiens brein geene verwarring heerseht, of dio H '"e verwan-tri" wil stichten in dit zijner hoorders of lezors , ¦ z°o iets kunnen volhouden. Hot verschil tusschen beiden is ¦ "ölsbi-eed en ligt in het doe! dat zij bereiken willen. De één tracht ¦ coiistitutiornilismo te bereiken , al acht hij het tijdstip ¦ "¦op dit mogeiyk is nog zeer ver verwijderd; de ander lieert ¦ eeuwige behoud van de autocratie in het oog. J»e eerste zal ¦ '«iet verstand en beleid het volk voor zijn doel voorbereiden , ¦ ''chtiug en ontwikkeling bevorderen en langzame:hand <-n ¦ * voor-i.igheid de autocratische banden slaken ; de laatste zal ¦ "ikkcling on verlichting tegengaan en de autocratische stren- ¦ ] «oo veel mogelijk in zijne handen houden. Belden wenschen ¦ Vilde een zeer gernimen tijd te behouden wat bestaat, maar ¦ ¦u zeer verschillend doel, hetwelk middelen vordert, die ¦ S^ling niet minder verschillen. . H jjfWaar ook het onderscheid tusschen o_ liberalen en dekolo-« J behoudspartij. , , , .1 L°s liberalen willen en hebben altijd gewild liet cultuurstelsel ¦ [_Iden gelijk do regering, tct dat de Javaan genoegzaam ¦ °Veid zal zijn vooreen ander stelsel, waardoor ook de 111- ¦ PW die het moederland thans van de kolomen trekt, op ¦ y imdere wijze dan door den dwangarbeid zullen kunnen ¦ l^en vorkregen. Maar tusschen het behoud hetwelk de re- ¦ [>? en de conservatieven voorstaan , is de hemelsbreedo af- ¦ N, dat de eerste, gedurende het behoud, hoe lang het ook ¦ moge, steeds met beleid eu consequent wil arbeiden ¦ ," de voorbereiding van den Javaan voor den vrijen arbeid , ¦ >toe zij hom wenschen rijp- te maken; terwijl de laatsten het ¦ i'°ud alleen om het bèlioud willen, en het dus in hun doel ¦ |"> den Javaan hoe langer zoo minder vatbaar te doen zijuvoorß .;. 'rijen arbeid. ? . I Z|et.laar het verschil , dat aan een ieder , die nadenkt, 111 do ¦ _6» springt. "Lu den weg dien de liberalen wi.k-n bewandelen: ¦ :',llJlid met opleiding en ontwikkeling; in dien welke de oud- ¦ piale part ij-verlangt te volgen-: behoud met onderdrukking ¦ 'erstomping. _ , , . I jils do regering nu zegt, gelijk de heer Betz gezegd heeft , ¦ Villen volstrekt het cultuurstelsel niet afschatten, danhetceke-| Nie woorden geheel iels anders, als indien de heeren MIJEB , ¦ öttAUW en Wints-ems het zeggen; evenzeer als het gezegde:» *-*il de autocratie behouden ," eene andere bc.eekenis heelt m ¦ "u mond van den Russischen minister , die zijn volk door onderr. opvoeding en verbetering in het bestuur langzaam en met "cia rijp wil maken voor het constitutionalisme, dan m dien v 1 den autocraat, die de strengen van het eeuhooldig bewind ''W in zijne vuist geklemd wil houden. streden de heeren M.Klt, WISTOEKS en de Braüw !l> Vorigen jare ook uit al hunne magt tegen den lieer LoTOON, ¦ *iens stelsel insgelijks de langzame en geleidelijke voorbere:--'"? van den Javaan tot den vrijen arbeid lag. 4is de oud-koloninle parlij dus beweert, dat de regering het "huurstelsel - willende behouden tot haar overkomt, dan ver"B* zij niets dan verwarring in de denkbeelden van het volk 'dichten, om als zij het water troebel gemaakt heeft, daarin "jak-elijk te kunnen visselien. _ 'het ook met het votum der Kerste kamer. «er, kan niet ontkennen , dat de conservativen in het vorige *** niet dezelfde verwoedheid tegen éen heer Loudok zijn te '^e getrokken , als dit jaar tegen deze regering. ? f'-'!i 'vorigen jare beeft de eerste kamer hen met 2o tegen 5 in het ongelijk gesteld. »*OU zij hen dit jaar dan met 30 tegen 4 stemmen gelijk g.-gei* hebben ? • ?'_"" 1 Cntts.,sc|_n de conservativen willen het zoo doen voorkomen. 2Ü ben-rijpen echter, dat zij iets al to ongelooielijks zouden 'K«eu, aU „j de eerste kamer zulk een dwaas figuur lieten ma!u dat zijwillens en wetens thans met 30 tegen 4 stemmen >u<le afgekeurd hebben, wat zij naauwelijks een jaar geleden 'et 25 tegen 5 stemmen heeft goedgekeurd. I JW hoe komen zij dan uit die mocijelijkhe.d ? vraag! v ""* is gemakkelijker dan eenvoudig te zeggen , dat da eerste 'm<V in het vorige jaar niet begrepen heeft waarvoor zij stemde. L, ?"' de leden der eerste kamer dus voor te stellen, als hun "teWl loc .daan , moeten zij hun de beleedlging naar het hoofd Vr.pe» vau dit jaar zwart te hebben genoemd, wat zij inliet Kor'R« wit noemden , omdat, zij een jnar geleden over iets heb- I e" gestemd, wat zij niet hegrepen hebben. li. , be«'ering is inderdaad niet vleijend voor dat hooge staats,,s"'Wm , en indien de oud-koloniole partij zijn bondgenoot is , ,"r ken het niet op vrienden roemen, die hei groole .cbling ÉK*^ge--i
mZÓÓ redeneert men, en zóó wil men de goede gemeente in verwarring brengen, om weder in het bezit te komen van de rijkdom aanbrengende gunsten. Vergeefsehe moeite-echter. . . net doek waar achter men zich verbergt, is al te doorzigtig.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 9 Januarij.
De koning van Pruissen heeft, naar aanleiding van het adres van de magistratuur der hoofdstad, weer in zijn antwoord over zijn geliefkoosd thema kunnen spreken. Het tegenwoordig coniliet, zegtjiij, is alleen ontstaau uit eene verwarring der gemoederen, hetgeen zek. zeggen wil dat's lands afgevaardigden het spoor geheel bijster zijn, nu zij niet alles onvoorwaardelijk goedgekeurd hebben wat de regering, zonder hunne toestemming, reeds had verrigt en ook verder nog wenscht te verrigten. Opmerkelijk is het, voorts 'dat de koning iedere gelegenheid aangrijpt om te betuigen, dat hij de constitutie opregt wil handhaven; dat hij slechts binnen hare grenzen wil blijven. Dat moet zeker èneen démenti zijn van de geruchten nopens octroijermgen en een bewijs van 's konings constitutionneele gevoelens. Maar waartoe al die woorden? Het zou doelmatiger zijn dat het kabinet met zonder goedgekeurde begroofing regeerde. Hierdoor zou men oneindig betere bewyzen van constitutlomilisme geven dan door loutere verklaringen. ; , De Kreuzzeitung is vol vertrouwen op do zegepraal harer zaak eu in dat vertrouwen maakt zy een soort van programma voor 188.'! bekend. De toostand is' gunstig, zegt liet orgaan derreactiounaire partij , de overwinning is zeker (?), indien s konings woorden door krachtige daden gevolgd worden. Eerst yn 1813 bcon de strijd tegen Bonaparte, met het jubileum in 18b.i begint de strijd tegen de democratie tot vrijmaking van Pruisson en Duitschland. . ' De herstelling van liet vaderland en van het koningschap op hunne oude grondslagen, dit is volgens de Kreuzz. het doel, dit zal de prijs zijn van don tegenwoordigen strijd. Indien 'de regering en hare aanhangers door onderling vertrouwen aan elkander verhonden waren, dan zou do regering geen kieswet octroijeren, maar overeenkomstig do constitutie regeren; zij zou dan het budget als de hoofdzaak beschouwen ; zij" zou uit eigen beweging alle mogelijke bezuinigingen invoeren; zij zou elk iaar onderzoeken tot hoever men de afdeelmgen der begrooting 'kan splitsen, zonder gevaar van bij do kamer van afgevaardigden de magt over te brengen, welke noodig is voor
de kroon. . Dit is zoo duidelijk mogelijk gesproken. Do Kreuzzeitung beeft de verdienste van hare wenschen niet achter schoonklmkende woorden te verbergen. Doch, mag men vragen ,is het wel ten onregte dat er zooveel van octroijermgen en ooups d etat gesproken wor.dt, als een blad, thans zoo bemind bij de regering een programma als het bovengenoemde verkondigt ? Meer en meer wint het gerucht veld dat de koning de kamers in persoon niet openen zal. , De Indépend-ance Beige bevestigt het gerucht dat de heer Devaivx, secretaris van den kon.ng der Belgen, zich naar Lissabon heeft beèeven; doch, voegt hot blad er bij, wij kunnen mets stoiiigs leggen omtrent het doel dier zending. - Het kan mtusschen na al hetgeen ten dien aanzien gemeld is, thans redelijkerwijze aan geen twijfel meer onderhevig zijn, dat die zending ten doel heeft om dom Fei-dinand te bewegen de kandidatuur voor den G-riekschen troon aan te nemen. Men weet toch dat Engeland niets liever wenscht dan dien vorst op den Griekschen troon te zien, en koning Leopold is door zijne bloedverwantschap met koningin Victoria en met Dom Ferdinand beter dan iemand in staat, om hier de rol van onderhandelaar te vervullen. -De heer Mon, vroeger Spaans_i gezant te Parijs, heeft even _?«in opvolger, do maarschalk Concha, in do Cortes de handelwijze van generaal Prim scherp gelaakt; bij had volgens hem met zijne troepen Mexico niet moeten verlaten. Hij keurde dus ook de staatkunde der regering af, want deze liau Prim s handelwijze goedgekeurd. In dien geest heeft de heer Mon een amendement op het adres van antwoord voorgesteld; doch de Cortes hebben dit verworpen, en zioh alzoo met de politiek der regering in de Me. icaansche kwestie vereenigd. Volgens eene dépêche uit Konstantinopel vau 7 dezer, is de ministerieele krisis daarmede afgeloopen, dat luamil pacha tot groot-vizier is benoemd en dat Aali pacha minister van buitenlandsche zaken blijft. De reden, waarom do sultan zoo ontevreden op Fuad-Pacha was, is do toestand van Montenegro en Servië, die door hem aan den Russisehen invloed wordt toegeschreven , waaraan hij tot eiken prijs een einde maken wil , als aijndo naar zijn oordeel de eenige bron van alle opstanden, welke Turkija aan dien kant te bestrijden beeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 8 Januarij. De prins van Wallis beeft zich gisteren naai- zijn landgoed Sandringham begeven , alwaar de groote iagtpartijeii in de volgende week zullen aanvangen. _ — Men zal zich welligt herinneren dat tijdens den oorlog m de Ki-im een aantal buit gemaakte Russische kanonnen naar hier wei-den ov;rgebragt en .dat deze door den toenmahgen minister van oorlog, in de volle geestdrift van dat oogenblik, aan verschillende steden ten geschenke wei-den gegeven , met het doel om daarvan gebruik te maken tot het oprigten van zegeteekonen Die stukken , meestal onbruikbaar , werden met vreugde aangenomen , doch voorloopig tot nader order gedeponeerd en waren zoo zachtjes aan in bet vergeetboek geraakt. Dezer dagen word daarover 'in den stedelijke:) raad van Oxtord gesproken , eu dienaangaande eon voorstel geformuleerd, hetwelk ten/gevolge had dat er besloten werd «een godenkteeken betrekkelijk dien o. rbg op te rigten , aangezien de Russische armee zich destijds zeer "dapper bad gedragen en zulk een monument voor de vele ll.us.cn die in Engeland reizen , alles behalve aangenaam zou zijn. Dit laatste begreep men te meer in aanmerking to moeten nemen omdat de Czaar van zijn kant ook volstrekt geene vertooning bad doen maken met de aan boord der Tiger veroverde kanonnen, ia zelfs iedere opzettelijke herinnering aan Russische wapenfeiten uit dien oorlog bepaaldelijk heelt verboden. — De secretaris van het centraal ondei'stcuningi-coinrr.itto te Manchester heeft een rapport betreffende de werkzaamheden dezer vereeniging openbaar gemaakt, met de toezegging dat bij iedere maand zulk een verslag in bet licht, zul geven. Uit bet document blijkt dat het aantal personen, die uit de armenbelasting ot uit vrijwillige bijdragen ondersteuning genieten, 494.584 bedraagt. - Naar men zegt, bestaat er tegen de aanstaandeparlementazitlïng kans op de indiening eener wet, ter bepaling in hoever een burger liet regt heeft zijn naam te veranderen. Daartoe is aanleiding gegeven door zekeren mijnheer Bug. een gewezen kruidenier , die maar volstrekt niet tevreden was met zijn leelijk,n naam eu daarom reeds vroeger aan zijne vrie,>den eu Dekendui D^utÏÏ^nie^^^ ___T wordi daarin bomoeijelljkt. door den vrcderegter, d.e den __ .r„._„i_ wei ouder den r.aani urn jUUC • maar Ulït onver. «„-kruidomoj wei__«g£i _»£ 1JVl„ oya ; ai_.gn._uiv), IyB pv/t. dien van Howard wilde ontbieden, terwijl de schuldeisclier verklaarde , in zijn boek wel een mijnheer Howard, maar geen Bug to kennen.. In tusschen kreeg de zaak in zoo vor haar beslag, . dat Bug werd gedagvaard. Hij verscheen dan ook voor den ; regter, bij wien hij zich verschrikkelijk boos aanstelde , omdat men hem de beleediging aandeed- van hem aan zijn afgedankten naam te herinneren. In zijne drift verweet hij den regter dat zelfs deze zijn waren familienaam niet droeg, waarop de man der wet een document liet. halen, waaruit bleek dat aan zijne voorouders . ij koninklijke vergunning onder George II het regt op zijn tegenwoordigen naam was toegekend. De kruidenier liet zich daardoor evenwel niet uit hét veld slaan-, maar verzocht toon dat men hem zou zeggen welk wets-artikel hem verbood zich Howard ~in plaats van Bug to noemen. Daarop moest hem de regtor het antwoord schuldig blijven en tevens de behandeling der zaak gestaakt worden, waarop de kruidenier hem op zijne beurt, wegens regtsweigering voor de regtbank heeft gedagvaard. Onmiddelijk kwam toen alles in de weer, om de een of andere wetsbepaling tegen den lastigen mijnheer Bug op te zoeken, maar alles vruchteloos: daarvan staat in het-wetboek niets. Van daar dat men veronderstelt, dat hierop eene wet zal gemaakt worden. — Nadat de Anglikaansche bisschoppen onlangs tot de spoorweg-maatschappijen het verzoek hadden gerigt tot afschaffing van de Zondagsche pleiziertreinon, hebben de arbeidende klassen thans aan diezelfde corporaiien een contra-verzoek.ingediend , gegrond op de opmerking, dat de gewone' werkman, na zes dagen arbeid wezenlijk behoefte beeft aan liet genot der frissebe lucht en dat de Zondagsehe uitstapjes, in plaats vim voor het godsdienstig gevoel kwetsend to zijn, veeleer strekken om de werklieden minder blootgesteld te doen zijn aan de vele verleidingen, die het gevolg zijn van het ledig rondloopen in de steden, terwijl zulk een uitstapjo' niet alleen bevorderlijk is voor hunne gezondheid, maar hen juist daardoor zoo veel te meer geschikt maakt voor den dagelijksehen arbeid. In eene correspondentie uit Port Marie (Jamaica) van 8 Dcc, wordt bet volgende medegedeeld; »De gezagvoerder der Union, bedeu morgen alhier-uit Baltimore met een ladingmeel gearriveert, rapporteer-d dat zijn schip'door den bekenden kaper Alabama genomen was, maar dat de lading, toebehoorende aan een Engelsch onderdaan, werd vrijverklaard, nadat hij (gezagvoerder) borg had gesteld eu tevens de bemanning der Warrenion aan boord had overgenomen. Luutsl^enoemd vaartuig , een Amerikaansche brik , was op reis van Boston naar Aux Cayes , met ee:.e lading provisie aan boord, door de Alabama verbrand." , De Daïïy News meldt dat een schoener in koloniale dienst, onlangs op reis naar BerHice, op ongeveer .t a, -1 mijlen vau de kust een bootje ontdekte, waarin zich drie personen bevonden, die door honger en gebrek zoodanig verzwakt waren, dat .ij niet meer kimden roeijen en dus. het bootje moesten laten drijven. De kapitein nam ben aan Loord, maar bemerkende dat hij met drie uit Frankrijk ontTlugte misda.lTgers te doen had, veroorloofde hij hen r_et aan wal !e gaan en bragt ze naar Demerary , alwaar hij ze aan de polieie uitleverde. Bij een kort verhoor hetwelk zij daar ondergingen, bleek dat een hunner een Sai-dinier was, dio wegens het in omloop brengen van valsehe munt, tot transportatie was veroordeeld. De tweede was een Malthezer, gecondemueerd wegens een moord, gepleegd in de Krim tijdens den Russisehen ooi-log, toen hij aldaar eene restauratie hield. Do derde, uit Moutp'ellier afkomstig, bekende dat hij wegens diefstal tot tienjarigen dwangarbeid was verwezen. Kort daarna vernam men dat er uit een der Fransche straf koloniën in Cayenne twee stoomschepen waren afgezonden, ter opsporing van drie ontvlugte veroordeelden, die den inspecteur en een der ambtenaren van het straf-établissement om liet leven hebben gebragt; vermoedelijk zijn dat de drie bedoelde manschappen. imii iiiiiTTimï__ i _¦ -_—**.. '¦"
---

Engelsche Post.
Rerlijn, 8 Januarij.
Men verzekert dat de Oostenrijkscho gezant te St. Petersburg, de graaf Thun, die zich van Weenen naar laatstgenoemde plaats zou° begeven , om zijne brieven van terugroeping aan den czaar te overhandingen om dan tot liet ambteloos leven terug te keeren, bevel heeft gekregen, om zioh eenige dagen alhier op te houden, om te trachten tot een vergelijk «.et onze regej-ing te geraken. De lieer von Bismarck ontving zijn ouden ambtgenoot van St. Petersburg /.- r beleefd eu noodigde hem zelfs in zijn hotel op een diner, fe gelijk met graaf Karolyi. Men leidde daaruit af, da' er evue loeno lering tot Oostenrijk plaats had. Het .schijnt echter dat men zioh daarin bedrogen heeft. De graaf ïhtiu heeft gisleren avond dezo stad verlaten'en men houdt bet er voor, dat zijn verblijf tot geene toenadering geleid heelt. Do benoeming van graaf Usedom te ïurin, terwijl de generaal Willisen , zoo men zegt, naar Rome gaat, wordt ook als een vijandige demonstratie tegen Oostenrijk beschouwd. Het is niet waai-, dat de Ituliaansclie regering geweigerd heeft dien generaal te ontvangen. Maar de Italiaansche regering gaf te verstaan dat do generaal in do hoogere kringen te Turin niet gezien zou zijn en daar een moeijalijke positie zou hebben. LI. Zondag weifelde von .Bismarck nog, of hij maar niet een eenvoudigen zaakgelastigde to ïurin zou laten, toen bij plotseling van gedachte veranderde en besloot om Usedom naar ïurin en den generaal noar Kome te zenden. Om nu het onaangename te begrijpen dal in die benoeming voor Oostenrijk gelegen is , moet men weten , dat de graal' Used.m nog ruim zoo Itallaansch gezind is als de graal' Brassier de St. Simon. " Naar men zegt, is de heer von liyern , een van de voornaamste leden der feodale partij , inderdaad bestemd om als regering» - i.resident in Hohenzolieru-Sigraniingen op te treden. Een aantal afgevaardigden zijn reeds in de hoofdstad aangekomen. Van onderscheidene kanten gaan er uit hun midd n thans stemmen op tegen een adres ean den koning. Daarentegen zal er waarschijnlijk een voorstel worden gedaan, dat de kamer bare zienswijze over den tegenwoordigen staat van zaken moge kenbaar maken. Hoewel nu een voorstel, dat eene veidaging of ontbinding der kamer tot strekking heelt wel een verderen bijval zal vinden, geloof, men toeli met dat de & soussien over het budget zoo veelomvattend en gerekt zullen zyn als 'avond is hier de iW « t_T_J&K eerst opgevoerd. De opera is met de meeste zorg gemonteeid en hoeft een gunstigen indruk gemaakt.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Januarij. Reeds is door verschillende bladen gesproken over de mobilisatie van PruUsisolie contingenten die de bonasvestmgen moesten bezetten Het offieiaele blad van Pruissen beweert, dat h_ steebfs 'een voor de dienst noodzakelijke beweging van garnizoen-m betrof, maar ik heb uit Frankfort vrij belangrijke bijzonderheden ontvangen, waaruit blijkt, dat de ware reden verzwegen is geworden- Het schijnt, dat men tegelijk met de veranderingen in de garnizoenen te Mainz en te Frankfort aan de militaire komma-danten van Collenz , Keulen, en Dusseldorp last had gegeven om zich gereed te houden. Men hield het te Mainz vooi' niet geheel onmogeiyk . dat men op den een of anderen dug da Pruissisohe troepen uit laatst genoemde sleden voor da poorten sou zi~ii .r-..-b :v." en dat ir tegen de nog van k_w_il -ijnde bepalingen _r. den bond de vesting zouden binnen rukken. Oostenrijk had in het geheim kennis van dit alles gekregen , maar men scheen te Weenen overtuigd te zijn, dat die PiMissiache g..si-onnades niet verwezenlijkt zouden worden. Oostenrijk heeft daarom aan de zaken baren loop gelaten en de manschappen vau de regementen te Mainz en te Frankfort, die met verlof' waren, niet teruggeroepen. De geheele liberale pers van Duitscbland , zelfs de bladen van de Gothasche partij , behandelen die grootspraak van Pruissen met minachting. Iv de diplomatike salons te Parijs houdt men zich overtuigd, dat aan dezen stand van zaleen slechts door een coup d'état Ot door een oorlog een einde kan gemaakt worden. Maar een oorlog met wien? Hier komt men op het veld der gissingen, waarop ik mij niet zal wagen. Bovendien voor een oorlog is geld r.oodig 'en de kamers schijnen volstrekt niet geneigd, om dit te geven. . De heer de Launay, de gezant van Italië aan bet Pruissischo bo', is op weg naar zijn post, hier doorgereisd; hij is de overbrenger van een protest van het Italiaansche kabinet tegen de benoeming van generaal Willisen. Men gelooft niet dat de-heer'von Bismarck die benoeming met geweiden legenden zin van Italië zal willen doordrijven en meent, dat de heer von Usedom kans heeft om in plaats van generaal "Willisen gezant te ïurin te worden.
De heer de Launay is door den keizer niet ontvangen geworden , maai- bij heelt" een bezoek afgelegd CT. bet Palais Royal. Prins Napoleon jnoet hèm -ebben verklaard , dat hij voor het oogenblik geen deel meer aan de politiek wenschte te nemen, en dat het nutteloos was om te trachten den keizer tot andero denkbeelden over te halen , daar Z. M. vast besloten scheen om zich door niemand te laten influenceren. Eenige dagbladen hebben gemeld , dat generaal Palavicini, de bevelhebber in het gevecht tegen Garibaldi te Aspromonte, m de zuidelijke provinciën tot afgevaardigde was verkozen. Dit is een fout van de telegraaf. De Palavicini, waarvan hier sprake is, is een Palavicini Do.-ia, uit Genua, die tot nog toe geene politieke rol heeft-gespeeld. De beer Drouin de Lhuvs geeft heden eeti groot diplomatiek diner ter eere van den heer von Budberg. Onze minister van buitenlandsche zaken beeft het voornemen, om vele diners te geven en zoo veel mogelijk de diplomaten met elkander in betrekking te brengen. De gezanten van de vreemde mogendheden te Parijs houden zelven namelijk geen receptiën en zien,e:kander daardoor weinig. De beer Drouin wil traenten dit te veranderen en zal ben daarom meermalen bij zich aan tafel nood'gen.
Parijs, 8 Januarij. Er zijn hier diplomatieke dépêches uit Konstantino.jei ontvangen ,' waarin eenig licht wordt verspreid over do laatste veranderingen in het Turksche ministerie. Volgens die dépêches zou de overwonnen partij die zijn,'welke den sultan wilde annuleren door hem voor krankzinnig te laten doorgaan. De zegepralen le partij wordt beschouwd als onder geheel anti-Rusischen invioed te staan. Die partij beweert de hand van Rusland herkend te hebben in hetgeen in Servië en de o .rige Slavonische provinciën van Turkije voorvalt. De anti-russische parlij wil weerwraak nemen in den Kaukasus , waar ernstige gebeurtenissen worden
voorbereid. ¦ _ v• _ ¦ Volgens brieven uit ïurin is de president van het ministerie, de beer Farini, ernstig ongesteld ca vreest men zelfs voor zijn leven. De Fransche en ook een ge Ttaliaansebe bladen bevatten allerlei commentai-iën op de reis van den ridder Nigra naar Turm. Ik kan u echter verzekeren , dat die diplomaat Parijs niet heeft verlaten. . ... Men heeft zich hier nog al bezig gehouden met de opneming in den Moniteur vau de rede vanden paus, waarin hij ven het door een groot gedeelte van Europa erkende koningrijk Italië sprekende zegt: •Ik weet met welk koningrijk." Eenige persoven meenden, dat de heer Nigra geneigd zou zijn om opheldering te vragen over de opname van, die rede in bet o_cieele blad. Dit is echter niet gebeurd. De heer Nigra schijnt de zaak zeer wijsgecrig opgevat te hebb.n; hij moet, wanneer ik goed ben ingelicht , nagenoeg gezegd hebben: ¦• de keizer weet wel wat hij doet, en de zaken zullen , wat ook de schijnbare rigting moge 'zijn, toch wel haar geregelden loop volgen." Men merkt op , dat de heer Nigra heden met graaf Vimereati bij prins Napoleon in de bosscheu van Meudon is gaan jagen. Tevens verneem ik , dat-de Portugesche gezant, ter gelegenheid van bet huwelijk van den koning van Portugal met prinses Bladen ridder Nigra uit naam van Z. M. bet grootkruis van de orde van Christus bedt overhandigd. Ziehier ecu feit , dat de tegenwoordige houding van de Napoleontische politiek eenigzins karakteriseert. Twee jaren geleden hebben eenige Italiaansche dames eene inschrijving geopend om een beeldhouwwerk' Se laten vervaardigen , dat Frankrijk en Italië vo a-stelt elkander omhelzende. Deze groep, die zij aan de keizerin aangeboden hebben, is nu onlangs hier aangekomen. De vervaardiger verlangt, dat zijn beelden voor het publiek ten toon gesteld zullen worden, maar de keizer wil hiertoe geen vergunning geven en de keizerin weigert, de beelden aan te nemen. Er hebben onderhandelingen plcats over deze zaak en bet is te hopen, dat men tot een schikking zal geraken; De regering schijnt bijzonder gerust, wat den afloop van de algemeene verkiezingen aangaat, vooral na de nieuwe electorale indeelingen die zoo zijn ingerigt, dat de invloed van "^ *a»" didaten der oppositie gemakkelijk vermeng, zal k™ zamen' De prefecten hebben beloofd, dat zy een kamer zullen zamen«tellen bijna geheel bestaande uit mii.enahsl.selie afvaardigden die de tegenwoordige politiek — te gelijk Napoleontisch , paus gezind eu reformistisch in der. zin van la France — zullen ondersteunen. _ _?',. Op dit oogenblik gelooft men m de omcicele uringen , dat mgr. Ohaiandon, aartsbisschop van Aix , het meeste „vis heeft, om de opvolger van kardinaal Morlot te worden ; deze keuze zou de Paiijsche geestelijkheid zeer aangenaam zijn. Eenige dagen voor zija dood had kardinaal Morlot aan zijn v'.iarissen-^eneraal eenige papieren ter band gesjeld , die in zekerheid moesten gebragt worden. In Januarij 1863! bad hij een testament gemaakt, dat naderhand dooi- een tweede is gewijzigd en waarin de naam van zijn universelcn erfgenaam werd veranderd. De kardinaal wilde het eerste verbranden, maar heeft bij vergissing het tweede in het vuur geworpen. Nu had hij reeds aan zijn secretaris to kennen gegeven, dat hij hem tot zijn erfgenaam had benoemd. Eu deze is dus ten uiterste verwonderd geweest, toen hij bij de voorlezing van het testament vernam , dat de bisschop van Nancy de erfgenaam was. Overigens heeft de arme kardinaal bijna niets nagelaten. Zijn begrafenis heeft plaats gehad op kosten van den staat. Prins Napoleon heeft last gegeven, om zijn jacht tegen het einde dezer maand te ïoulon in gereedheid te hebben. Daar' dooi- vinden de reeds vroeger verspreide geruchten weder meer J geloof, dat de keizer hem verzocht zou hebben, om zich uit ; Parijs 'te verwijderen, tegen dat de discussien in den senaat over 'i het adres van antwoord zullen aanvangen. i Men zegt dat de minister van justitie, zeker op aanraden van i den graaf de Persigny . den heer de la Gu-ronnière heelt ver. zocht, om voortaan den titil van vicomte, waarop n. geen reg_ 1 zoü hebben , niet meer te voeren. - Er zijn heden bijna geen zek.n op de ben e ceoaan. r _:,.*„ h.eft dTl_gT7fe^«''f «j* ™*™ £ . „rl.r.H-iop Mo/lot met v«J. .jri.ghe d p*. . geh«-l- *«
bruikelfjk. ceremoniën werd do lijkkist in de daarvoor bestemde koets geplaatst, terwijl de slippen van hét-rouwkleed werden gedragn door vier geestelijken van verschillende kapittels. Een piket van de garde te paard reed voor aan den -stoet; daarna volgden twee eskadrons lanciers , een brigade-generaal, het 9 bataülon jagers te voet, twee bataillons infanterie met den kolonel, het vaandel, de sappeurs en do muziek , de kommandant van Parijs met zijn staf, de kinderen van de liefdadige instelling van St. Nicolaas , geleid door geestelijken; voorts eenige rouwkoetsen, waarin gezeten waren de leden van het hoofdkapittel, eu hierna de lijkkoets , getrokken door zes paarden, die elk geleid werden door een palfrenier. Na de lijkkoets volgden de leden der familie van den overledene en deputatien van verschillende vereenigingeu, twee rijtuigen des keizers', waarin een adjudant, een ordonnanco officier en een kamerheer gezeten waren, negen rouwkoetsen, en vervolgens weer militaire magt van verschillende wapens. De lijkdienst werd verrigt door den bisschop van Meaux, deken van de suffragaan-bisschoppen van het diocese te Parijs. Het einde der plegtigheid werd aangekondigd dooi-vijf kanonschoten. Ln de kerk, waar het lijk werd gebragt, bevonden zich op gereserveerde plaatsen , de ministers, de leden van den geheimen raad, de maarschalken van Frankrijk, de groot-officieren der kroon , deputatien van den senaat, het wetgevend ligehaam, den staatsraad, het instituut, het hof van cassatie, de rekenkamer het keizerlijke hof, de regtbanken der Seine en van de regtbank van koophandel, de rector en professoren der hoogeschool te Parijs, enz. -
---

