BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung berigt, dat na het volledig herstel des Konings van Pruissen eene vergadering vau den ministerraad onder voorzitting des Konings zal plaats hebben, waarin vermoedelijk een definitief besluit zal worden genomen omtrent de indiening bij den Landdag van wets-ontwerpen op de ministeriele verantwoordelijkheid en betreffende de opperste rekenkamer. Volgens hetzelfde blad zal binnen weinige dagen eene voordragt tot wijziging der wet van 1814 betreffende de dienstpligtigheid aan den Landdag ingediend worden.
---

DENEMARKEN.
In eene depêche van den sden dezer, welke door de Londensche Times wereldkundig is gemaakt, heeft het Deensche gouvernement aan het Engelsche zeer nadrukkelijk verklaard de door Engeland ondersteunde eischen van Duitschland ten aanzien van Holstein, doch niet ten aanzien van Sleeswijk te zullen inwilligen. » P_r is slechts één weg voor ons open — Z6gt de Deensche minister van buitenlandsche zaken in die depêche —; en dat is de weg dien 's Konings gouvernement verklaard heeft te willen volgen. M Aan de eene zijde moeten wij ons onderworpen aan de noodzakelijkheid om aan de Stenden van Holstein de door den Frankfurter Bondsdag voor hen geëischte positie te geven , doch onder zoodanig voorbehoud als noodig is om te beletten dat die provincie meester en scheidsregter voor het overige van de monarchie worde.
» Aan de andere zijde moet .Sleeswijk van den werkkrin" van den Duitschen Bond uitgesloten blijven en zijne constitutionele betrekkin» met het koningrijk voor de gezamenlijke aangelegenheden behouden. » Het eerste punt zal alle voorwendsel tot dwangmaatregelen ter uitvoering der Bondsbeslniten in Holstein wegnemen. » Het tweede punt is een volstrekt vereischte voor het bestaan der Deensche monarchie."
Uit de taal van Londensche dagbladen, behoorende tot de tory-party, is op te maken dat het Engelsche kabinet, in de aanstaande parlementszitting, wegens zijne staatkunde jegens Denemarken krachtig zal worden aangevallen.
Een ministerieel dagblad van Londen, de Morning Post, behelst een schrijven uit Kopenhagen van den 13den dezer, waarin bittere klagten over Engelands houding jegens Denemarken en over deszelfs overhelling tot de zijde van Duitschland worden aangeheven. De correspondent van dat blad zegt dat het Deensche volk, bijstand van Engeland gehoopt hebbende, zich nu bitter te leur gesteld gevoelt; dat het zijne re_tvaardige zaak door Engeland miskend acht, maar dat het des noods, al wierd het ook door al de mogendheden van Europa in den steek gelaten , zijnen laatsten droppel bloed zou storten eer dan ondersteuning te geven aan een bewind hetwelk zich aan de voogdij van het buitenland zou willen onderwerpen.
---

ITALIË.
Te Rome is dezer dagen door de zoogenaamde nationale commissie (eene vereeniging van revolutionairen, die Garibaldi tot voorzitter heeft en uit Turyn voorschriften ontvangt) eene oproeping aan de bevolking gerigt, waarin zij vermaand wordt om zich door de, gelijk zij zegt, onbeduidende hervormingen van de Pauselijke regering niet te laten begoochelen, en om evenmin het oor te leenen aan verraders die, onder het masker van vriendschap, het volk tot wanhopige stappen zouden willen medesiepen. In plaats daarvan wordt aan de bevolking aangeraden, bij elke Gelegenheid op nieuw, onvermoeid en onverdroten, door demonstratien en inzonderheid door adressen aan Keizer Napoleon en aan Koning Victor Emanuel, te doen blijken dat vereeniging met het koningrijk Italië haar vaste en onveranderlijke wil is.
» Dit stuk — zegt een dagblad van conservative kleur — is een noodkreet van de Piemontesche partij, die bij de bevolking meer en meer invloed en achting verliest, terwijl Mazzini's aanhang te Rome veld wint." — Een lid van het Turynsche kabinet, de minister van marine, Ricci, heeft zijn ontslag gevraagd en bekomen. De aanleiding daartoe was, dat de kiezers van Genua, welke stad hij in de Kamer van Afgevaardigden vertegenwoordigde, hadden verzuimd, toen het om zijne herkiezing te doen was, in genoegzamen getale op te komen om aan de keuze geldigheid te geven; dit werd door den heer Ricci opgevat als een blijk van wantrouwen aan de zijde des publieks. De ware reden is echter volgens eenen Italiaansch-gezindcu berigtgever, den Turynschen correspondent van het Parijsche Journal des Débats, dat hij terugdeinsde voor de taak om de zeemagt v«n Italië op eenen goeden voet te brengen. » Immers — zegt die berigtgever in een schrijven van den 16den dezer — de zeemagt__van Italië is geenszins in eenen zoo voortrefïelijken toestand als zijn leger. Voor de vloot is nog veel, ja, zoo te zeggen. alles te doen. Wel heeft het koningrijk der Beide Sicilien aan Italië eene vloot nagelaten; maar deze was meer schijn dan wezenlijkheid; zij bestond uit talrijke doch geheel onbruikbare bodemsi) Het personeel van de Italiaansche marine laat, behoudens eervolle uitzonderingen, over het geheel veel te wenschen. De uit het noorden en de uit het zuiden afkomstige zeelieden verstaan zich onderling niet goed; de zamensmelting dier twee bestanddeelen, welke bij de landmagt naar wensch heeft plaats gegrepen, is bij de zeemagt moeijelijker te bewerken. Buitendien is de administratie van de maritime aangelegenheden slecht ingerigt. » De heer Ricci heeft in den korten tijd van zijn bestuur al die moeijelijkheden kunnen overzien; en hij heeft gretig een voorwendsel aangegrepen om zich te ontslaan van eene betrekking, die hij met weerzin had aanvaard." Het koningrijk Sardinië had een budget van marine van 12 a 14 millioen Het eindcijfer van het gewone budget van marine van het koningrijk Italië is thans negentig millioen ; en volgens den Turynschen correspondent van den Parijschen Constitutionnel is het te verwachten dat de uitgaven voor de marine nog hooger zullen klimmen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten December 1863.
Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij, n°. 10, is aan den heer F. J. a" Goor, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking af provinciaal directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Limburg, behoudens aanspraak op pensioen, en "'et dankbetuiging voor zijne langdurig aan den lande bewezen diensten.
Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij, n°. 12, is benoemd tot ontvanger der registratie voor de geregtelijke en administrative acten en er domeinen te Groningen de heer J. van Sonsbeeck, thans ontvanger registratie en domeinen te Zuidbroek.
Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij, n°. 13, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St Oedenrode c. a. de «eer P, Schutjes, thans in dezelfde betrekking te Nuenen c. a., zijnde koorts het ontvangkantoor te Nuenen c. a. opgeheven en de daartoe behoorende gemeenten ingedeeld als volgt: Nuenen en Tongelre bij het kantoor te Woensel c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger J. 11. C. Kremer aldaar; Mierlo bij het kantoor te Heeze c. a. (standplaats Geldrop), onder voortdurend beheer van den ontvanger A. P. van Beusekom aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij, n°. 14, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Spijkenisse c. a. de beer ,ƒ. A. C. W. van Lanschot Hubrecht, thans in dezelfde betrekking le Rauwerd.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n". 58, is Zijner Majesieits adjudant in buitengewone dienst, de titulaire schout bij nacht S. R. van Franck, krachtens § la van art. 33 en art. 34 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op zijn verzoek, ter zake van langdurige dienst, met ingang van den eersten dezer maand op pensioen gesteld ; onder toekenning, ingevolge art. 20 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van achttien honderd gulden (f 1800.)
Bij Koninklijk besluit van den 20sten Januarij, n°. 60, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen ingenieur der gouvernements-telegraphen in Nederlandsch Indie J. Groll, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van f 25, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van 19 dezer, als eene teruggave aan den lande ingezonden. 'sGravenhage, den 20sten Januarij 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

FRANKRIJK.
Een ministerieel dagblad van Parijs, de Constitutionnel, komt in zijn nommer van gisteren terug opliet onlangs door Frankrijk gedane, maar door Engeland en Rusland afgewezen voorstel van eene Europesche bemiddeling in de Vereenigde Staten. Het beveelt dat voorstel op nieuw
aan, doch met eene belangrijke wijziging, waardoor eene van de daartegen ïngebragte bedenkingen zou vervallen; het wil namelijk, dat het aanbod van bemiddeling niet met een voorstel van eenen wapenstilstand gepaard ga, en zoekt, onder aanvoering van antecedenten uit de geschiedenis van Europa en van Noord-Amerika, te bewijzen dat de beoogde vredesonderhandelingen zouden kunnen worden aangeknoopt terwijl de krijgsbedrijven zouden worden voortgezet. Hetzelfde blad betuigt zijne tevredenheid over de verandering van het Madridsche kabinet, ziet de reden derzelve in den loop der Mexicaansche zaken en in verschil van gevoelen daaromtrent, en verheugt zich over do teleurstelling dergenen die verwacht hadden dat de generaal Prim met de zamenstelling van een nieuw bewind zou belast worden.
Alles te zamen nemende meent de Constitutionnel, dat het nieuwe ministerie van Spanje alle waarborgen voor de publieke opinie oplevert, en door de meerderheid der bestaande Cortesvergadering zal worden ondersteund.
---

