Algemeen Overzigt. Rotterdam , 10 Januarij.
_ . _ . — ... 1. De weigering van Engeland, om de Grieksche kroon voor ¦pms Alfred aan te nemen, werkt de gisting die in dat land P*s*9at, niet weinig iii de hand. Reeds moet er te Athene |*Prake z-y-n Tan ,je republiek to proclameren. Het centraal be- L Ur verliest meer en meer in de provinciën zijn gezag en m«n 88t i dat zich reeds zeeroovers in den Archipel vertoond hebbon. Onder ,je geruchten, gisteren te Parijs in omloop, behoorde !?*> dat do drie besehermende mogendheden het eens zouden Jü geworden, om den tweeden zoon van Victor Emanuel van {^H Griekschen troon uit te sluiten; gesteld, dat do Grieken *aHno keus op dien prins mogten vestigen, hetgeen zeer on, is, want tot dusver willen zij van geen anderen aadidaat hooren dan van prins Alfred. Het geheele gerucht 'dt overigens onwaarschijnlijk. Zoodra de Fransche wetgevende vergadering hare zittingen popend heeft, zal de heer Fould een krediet van 12 millioen ?• tot ondersteuning van de broodelooze werklieden in de katoen, lstricten vragen. Het is wel waarschijnlijk, dat de vergadering dat tediet toe zal staan; en waarlijk, het is ook wel noodig dat er iets v °°" die menschen gedaan worde. Wenschelijker ware het echter, ' nuien de bijzondere weldadigheid zich het lot der verarmde . eriüieden had aangetrokken. Dit is echter het geval niet. Men in Frankrijk zoo gewoon geworden, om alles aan de regering 'er te laten, dat de gegoede stand bij rampen van dezen aard ""verschillig blijft. De Fransche Moniteur, sprekende van do toespraak des H. vaders aan de Fransche officieren, bij gelegenheid van het Nieuwe .**r, deelt bij die gelegenheid mede, dat de paus in het afgelopen jaar aan 49 staatkundige veroordeelden gratie heeft verend en voorts, dat op dit oogenblik te Rome nog slechts 200 o'enschen wegens misdaden , met de politiek in verband staande , «fangen zitten. >. De Portugesche Cortes zijn den 2den dezer bijeengekomen. e president en de secretiris van de kamer der pairs zijn herkozen. Den 8 dezer zijn de provinciale landdagen in do Oostenrijk'•bc monarchie geopend, die van Venetië en Hongarije uitgenaderd. Van de houding dezer vergaderingen zal het afhangen, 06 het met de staatsregeling van Februarij zal afloopen. , Aan de Wiener Presse wordt uit Berlijn geschreven, dat de ?ertog Ernst van Cobnrg zich dezer dagen schriftelijk tot den ,°ning van Pruissen gewend en dezen de onmogelijkheid onder ie' °°g gebragt heeft, om langer op ds tegenwoordige wijs voort 'regeren. De koning zou over die tusschenkomst des hertogs j^r verbolgen geweest zijn en de heer von Bismarck dien stap j*5 cene daad van vijandschap tegen zijn persoon beschouwen. *iet berigt luidt niet zeer waarschijnlijk. Wel moet er ten hove , edert eenigen tijd een zeer onaangename stemming heorschen en Peciaal de koning zeer ontevreden zijn; maar daartoe bestaan euenen genoeg, zonder dat hot juist noodig is, om die onte, edenheid juist aan eene vermaning des hertogs van Coburg °? te schrijven. Uit Berlijn schrift mea dat in de laatste zitting van den Ministerraad het militair budget vastgesteld en over den hoofd-1. houd der troonrede beraadslaagd is. Men voegt er bij dat de «odalo partij wel is waar ijverig in de weer is, om de octroye'ag eener kieswet door to drijven, doch dat dit ontwerp nog geen nderwerp van discussie in den ministerraad heeft uitgemaakt H ook niet in het plan schijnt te liggen. De regering namelijk «*at tot nu toe van het standpunt uit, dat zij de constitutie 'tot geschonden heeft, omdat die, volgens hart interpretatie , tot zegt, wat er gebeuren moot, wanneer een budget niet tot .''nd komt; maar wanneer zij nu eene kieswet octroijeerde, J*1} zou dit een flagrante schending der constitutie wezen, aandien de kieswet daarvan een integrerend deel uitmaakt en dit /tt het conflict tusschen do kroon en het land permanent maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 Januarij. Do Fransche gezant, baron Gros, '"rdt aanstaanden Maandag alhier verwacht. ?.— Gisteren werd te Liverpool door een aantal handelaars eene *!ieenkomst gehouden, tot nadere bespreking van het nieuwe f!?n betreffende eon Transatlantischen telegraafkabel. Hit de 'S de bij die gelegenheid gedane modedeelingon bleek dat de *?fkzaam heden der Trans-Atlant. Telegr.-maatschappij vrij gun. .Se resultaten opleveren, en dot er vooruitzigt bestaat op het Seenkrijgen van het vereischte kapitaal. Tevens bleek dat de doemde corporatie geheel onafhankelijk zal blijven van iedere 'Odere telegraaf-maatschappij en zich ook nog volstrekt niet wilde 'rbinden tot de keuze van een leverancier of van een kabel.
~~ Ten vorigen jare zijn tot ultimo November van hier te l^de uitgevoerd 605.962 stuks vuurwapenen (kleine soort) tot gezamenlijke van waarde £ 1.291.789 , tegon 280.294 stuks tot j?a6 waarde van £ 489.663 gedurende denzelfde tijd in 1861. |re uitvoer van kruid bedroeg in die maanden 14.651.302 pon¦ ?*>» ter waarde van £ 438.851, tegen 10.546.288 ponden tot waarde van £ 320.595 in diezelfde inaaneftn van 1861.
¦— Nadat men onlangs te New-York tot de ontdekking was inkomen van frauduleuze handelingen op zeer uitgebreide schaal jj'j het bureau van in- en uitgaande regten, heeft het gouvernement der Unie zich thans kunnen overtuigen, dat men bij je leveranciën der armee ia het begaan van fraudes niet voor 6 ambtenaren der douane behoeft onder te doen. Ten ge°'ge van een daaromtrent ingesteld onderzoek is namelijk , dat het departement van oorlog binnen korten tijd oor ruim drie millioen is opgeligt. De leveranciers der ar? cc zijn namelijk verdeeld in twee klassen. Tot de eerste ?'»sse behooren zij, die op vastgestelde regelmatige termijnen j^One artikelen aan de troepen afleveren, terwijl zij die tegen een peo_tracteerden prijs bij gelegenheid aan recruten, of nog niet .^gedeelde manschappen, voeding en huisvesting verschaffen, i \\ de andere klasse behooren. In deze laatstgenoemde klasse : ;Jebben do meeste bedriegerijen plaats gehad. Een aantal dezer ! 01fraetanten, na langen tijd te vergeefs op de betaling hunner assigat'en te hebben gewacht, waren genoodzaakt deze aan de wis-BWs OTer te doen, waartoe zij zich eene korting van 25 °/0 Daar de wisselaars derhalve in het opkoopen dier ' Petentien een belangrijk voordeel zagen, deden zij ijverig hun le'!?-' om ze ZooTee^ mogelijk in handen te krijgen. Dit gaf aan'ding tot verregaande knoeijerijen. De wisselaars, met hunne Jfi'dadige winsten nog niet tevreden, begonnen een stelsel van be ¦ negerij jn werking te brengen, daar zij de leveranciers of contrae- — meestal onwetende menschen uit de geringe klassen— wis-3 over te halen tot de onderteekening van pretentien in blanco, die J[ «ter, met verhoogde montanten ingevuld, of voorzien van de gemaakte handteekening van den een of anderen regements- weder aan derden te gelde maakten, die ze bij het 8j Partement van oorlog ter betaling presenteerden. Sommigen d». a we^r e^n «nderen weg in en wisten het zoo aan te leggen Oj 2'j na behoorlijke onderteekening der briefjes door den rego- "^-hoofdofficier, op den inkoopsprijs derassignatien eeneaan B.'*elijke.'*elijke winst behaalden; kortom er ontwikkelde zich een vast 'teem van zwendelarij, waarin eindelijk de ambtenaren van het (lv. rneinent z'Jn betrokken, met het gevolg dat nu ongeveer ïend personen in staat van beschuldiging z\jn gesteld, Men noemt een overste, v»or wiens regement langs dien weg binnen een paar maanden ruim 100,000 dollars te veel is betaald.
— In eene correspondentie uit Zuid-Virginie leest men, dat de negers aldaar reeds in al hunne werkzaamheden worden vrijgelaten en dat thans zoowel tot de bebouwing der landerijen als tot de zaken der industrie, even als vroeger negers worden g-bezigd, maar dat zij daarvoor nu betaald worden, terwijl zij OTer hun loon voorzeker niet te klagen hebben, . als men in aanmerking neemt dat velen hunner 12 dollars per maand genieten. Een grondeigenaar aldaar, die ten vorigen jare nog 250 slaven aan het werk had, verklaarde dat de emancipatie hem alles behalve nadeelig wae , omdat de negers nu veel beter wei-keu.
Van een anderen kant maakt men thans de opmerking, dat sedert de voltrekking van het doodvonnis aan den beruehten slaTenkooper kapitein Gordon, de slavenhandel langs de westkust vau Afrika zeer veel verminderd is. Van 1 Januarij tot 4 Augustus des TOrigen jaars waren acht slavenschepen, te zamen met 4000 negers aan boord, aangehouden.
— Hit San Francisco is ouder dagteekening van 23 Dee. berigt ontvangen, dat aldaar daags te voren was gearriveerd het Britsche stoomschip Scotland, zijnde het eerst aangekomene eener nieuwe Engelsche dienst tusschen die stad en China en Japan. De daarmede ontvangen berigten zijn uit Hongkong 30 Oct., Shanghae 8 Nov. en Kanagawa 22 Nov. Volgens de Japan Herald van laatstgenoemden datum was de revolutie in Japan geheel tot stand gekomen en was de Taikoon genoodzaakt geworden van nagenoeg al zijne speciale privilegiën afstand te doen.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Januarij. Het blad le Temps, dat men zeker niet kan houden vooreen voorstander van het pauselijk gouvernement, bekent, dat de door den paus uitgesproken allocutie een buitengewonen indruk heeft gemaakt. De dagblad-correspondenten , die 's avonds hun berigten gingen zoeken, o. a. ook in do zaal, waar gewoonlijk de officieren bijeenkomen, vonden dezen zoo vol geestdrift, dat zij ten uiterste verbaasd waren, over den indruk die de woorden van den paus op het leger hadden gemaakt. Hij heeft den keizer , de keizerlijke familie en het leger gezegend, hoewel verscheidene legitimistische corresponten o. a. de correspondent te Rome van het Journal de Bruxeïles, die anders gewoonlijk goed is ingelicht, beweren, dat de naam des keizers niet is genoemd. Dit is klaarblijkelijk een dwaling, want de lezing van den Moniteur is de eenige dio geloof verdient.
De rede van den paus is ook vooral daarom van gewigt, omdat de keizer nu in zijn aanstaande troonrede het stilzwijgen zal moeten verbreken. Hij zal nu wol verpügt zijn om den paus te antwoorden en de nieuwe betrekkingen bekend te maken, die hij met de pauselijke regering heeft aangeknoopt. De heer Billault zou hier reeds moer van kunnen zeggen; hij toch is belast met de verdediging van de keizerlijke politiek en dient dus, om zijn redevoering gereed te kunnen maken, reeds vooraf bekend te zijn, met wat de keizer zal zeggen.
De regering schijnt het voornemen te hebbon, om do zitting van het wetgevend ligehaam zoo kort mogelijk te maken. Aan eenige klerikale redenaars heeft men verzocht, om ditmaal het woord niet te voeren, omdat de keizer toch hun politiek volgt. Ook heb ik gehoord, dat men aan een. hunner heeft beloofd, dat men zijn herkiezing niet zou tegenwerken.
De hoofdzaak is, zoo als ik u reeds meen gezegd te hebben, de Mexicaansche kwestie, maar het algemeene plan is dit: een zoo kort mogelijke discussie over het adres van antwoord, stemming over de begrootingen, eenige wetten van lokaal belang; daarna gaat de kamer uiteen.
Het is echter niet onmogelijk, dat de afgevaardigden eenigen tegenstand zullen bieden en de discussie trachten te verlengen.
De minister van eeredienst, de heer Rouland, heeft gisteren een groot diner gegeven aan de hier aanwezige kardinalen en bisschoppen. Het zal een curieus schouwspel geweest zijn, want de geestelijkheid verfoeit den heer Rouland. Onlangs zeide nog een bisschop tot mij: »Ik maak een groot onderscheid tusschen de heeren de Persigny en Rouland. De eerste is een vijand der geestelijkheid, maar hij komt er voor uit; men weet waaraan men zich te houden heeft; de heer Rouland daarentegen vermoordt u, terwijl hij u omhelst." Dit oordeel is misschien wat hard, maar gij kunt er uit zien, dat de houding der geestelijkheid gisteren aan het diner vrij wonderlijk moet geweest zijn.
Ik heb een langen brief uit Madrid ontvangen, waarin men mij meldt, dat de heer Barrot waarschijnlijk die stad zal verlaten, maar niet vóór dat de discussien in de Cortes over het adres van antwoord afgeloopen zijn. Hoewel onze regering niet zeer te vreden is over generaal O'Donnell, ondersteunt zij toch dien minister, omdat zij — en met reden — voorziet, dat zoo hij mogt vallen, generaal Prim aan het hoofd van' het kabinet zou komen , wat tot ernstige verwikkelingen met Frankrijk aanleiding zou kunnen geven.
Baron Gros zal weldra naar zijn post te Londen vertrekken. Hij heeft reeds zijn instructien ontvangen.
De Moniteur meldt heden morgen de benoeming' van den hertog de Montmorot tot ordonnans-officier des keizers. De hertog is een zoon van de koningin Christina van Spanje en den hertog Riauzarès. Hij genoot zijn militaire opleiding in Frankrijk en nam deel aan de expeditie in Syrië onder de bevelen van den generaal Beaufort d'Hauipoul. Hij zou voorts naar Mexico vertrekken in het gevolg, van den generaal Prim, toen hij door eene zware ziekte daarin verhinderd werd. Later was hij voornemens dienst te nemen in de Spaansche armee, doch kon slechts in Sen gra«d van luitenant worden ingelijfd. Do keizer raadde hem toen aan om in den rang van kapitein naar Afrika te gaan en het is daar , dat hij eene telegrafische depêche kreeg, waaruit bleek dat Z. M. hem tot zijn ordonnans-officier benoemd had.
Men wil dat het huwelijk van den maarschalk Canrobert op 15 dezer bepaald is. De Opimon du Midi. van Nimes maakt bekend, dat zij een© tweedte waarschuwing heeft gekregen.
Het heeft zeer de aandacht getrokken, dat prins Napoleon niet vertegenwoordigd was bij de lijkplegtigheden van mgr. Morlot.
Er is nog niets zekers bekend omtrent den opvolger van den aartsbisschop ; doch eene voorloopige lijst van vijf prelaten is, op last des keizers, teruggebragt tot twee, namelijk , mgr. Chalandon, aartsbisschop van Aix en mgr. Darboy, bisschop van Nancy.
Heden heeft op het ministerie van buitenl. zaken eene langdurige conferentie plaats gehad tusschen den heer Drouin de Lhuys, lord Cowley en den heer von Budberg.
Volgens de laatste berigten uit Turin, moet de gezondheid van den heer Farini veel te wenschen overlaten, zoodat hij weiligt niet in persoon het parlement zal kunnen openen. Men zegt op grond van eene particuliere depêche uit Havana, dat de expeditie van Banks op 16 December gezien is op de hoogte van de monden der groote rivier, die Nieuw-Orleans doorsnijdt.
---

Per Telegraaf.
Londen, 10 Januarij, In den geheimen raad, die gisteren onder presidium T»n do koningin te' Osborne is gehouden , is besloten, om het parlement tegen den sden Februarij bijeen te roepon. loonden, 10 Januarij. Koloniale Waren onveranderd. Wol: Donskoi fleece 9 il 11$. , dito Zigai 11% _ 12, Merincs 22 k 32 naar kwaliteit. Talk: Iv loco 44/-, Jan./ Maart 44/-. Heden werden afgeleverd 297 vaten. Liverpool, 10 Januarij. Heden zijn vau Katoen 5000 balen afgedaan. De markt was vaster. Olijfolie in gedrukte stemming öp £ G 2. Talk £ 47/6. SKerlijn, 10 Januarij. Rogge 46%, op lev. 4654. R*» - -olie: 14y3, op lev. 14%.
---

Beurs van Londen, 10 Januarij.
Oon.ols 93% ; Moxico 31%; Peru 4% pCt. -—; ttreuada N, 28: c-itoUitg. 6%; Venez. 24; dito Uitgest.—; Portugal 17%; Spanje 3 jjCt. —; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 9 x/2 ; dito Amortis. 24.j ; G-rieken —; dito Coupons —-; Russen 4% pCt. 92; ditospCt. 98; dito 1862 9534; Holl. 2% pCt, —. Zilver 61% d. Wissel, op 3/m.-. Amsterdam 11.17, Parijs 25.15, Hamburg 13.634 , St. Petersb. 35%. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Weenen, 10 Januarij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 75.50; dito Nation. 81.80; Bank-Act. 819; Crediet-Actien 226.00; Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Spoorweg 233; Nieuwe Lomb. 273. ...Wissel Londen 114.30.
---

Beurs van Frankfort, 10 Januarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metal). 5 pOt. 64%; dito Nation. 70; Spanje 3 pCt. 493,4; dito 2 pCt. 4614; Crediet-Act. —; Oostr. Aand. 1860 —. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 1023/8.
---

Beurs van Hamburg, 10 Januarij.
(Sloikoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 57%; Spanje 3'pOt. —; dito 2 pCt. —; Mexico 30% ; Vereinsb.—; Noord-Duitsehe —. Wissel: Londen 13.02%; Amst. 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 10 Januarij.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101 %; Oostenr. Metall. 5 pOt. 60% ; dito Nation. 72; Russen bij Stiegl. sde Serie 92% ; dito 6de Serie'9B%; dito 1862 5 pCt, 94%; dito Nieuwe 3pCt. 61*4. Wissel op Londen 6.20% , Parijs 80, Hamburg 151%, Amst. 143%, Weenen 87%, St. Petersb. 99%.
---

Beurs van Parijs 10 Januarij.
Fransohe 3 pCt. 70.50; dito 4% pCt. 98.40; Credit-Mob. 1145; Fransch-Oostr. Spoorw. 521; Russ. dito —; Spanje 3 pOt. 49y8 ; dito 2 pCt. 16; Itaüo 70.40.
Wissel,3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.17%, Hamburg 87-}|, St. Petersb, 369.
(Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.45,
---

Beurs van Madrid, 9 Januarij.
Spanje 3 pCt. 51.50; dito 2 pCt. —.—. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Pal'ljs, 10 Januarij. De Patrie beweert, dat de Morning Post niet de ware redenen van de ministerieele verandering te Konstantinopel heeft opgegeven. De vervanging van Fuad-pacha on van den capudun-pacha, die bekend staan, als zeer Engelsch gezind, zou, volgens de Patrie, moeten worden toegeschresan voor 'Turkije zeer dreigende kwestion, die zouden e .titaan uit de annexatie van de Jonische eilanden on de regeling der Thessalische grenzen.
Het blad gelooft, dat de heer Elliot niet naar Konstantinopel zal gaan.
Volgens la France heeft de sultan besloten, om in de kwestie, uit het in beslag nemen der voor Servië bestemde wapenen ontstaan , niet toe te geven.
Het blad meldt verder, dat baron von Goltz is aangekomen en dat hij Maandag door den heer Drouin de Lhuys zal worden ontvangen.
La Nation verzekert uit goede bron vernomen te hebben, dat de Italiaansche kamers vóór Februarij bij elkander zullen komen.
Berlijn, lo Januarij. De Nord Deutscltc Algèmeine Z. verneemt, dat hetgeen door graaf Thun is aangevoerd, aanleiding gegeven heeft om vertrouwelijke mededeelingen , van denzeliden verzoenlijken aard als vroeger aan graaf Karolyi en den heer von Werthern gedaan zijn, naar Weenen te zenden. Het blad meent, dat te Frankfort eeh bijlegging van het geschil ligtelijk in te leiden ware. De tegenwoordige Pruissischo regering is bereid, elk misverstand uit den weg te ruimen, dat zij gevonden heeft. Oostenrijk zou niets ten opzigte van hetfortiter in re verliezen, wanneer het op het suaviter in modo meer acht gaf. Voorts meent de Algèmeine Zeitung te weten, dat de kamers aanstaanden Woensdag ten één ure in de Witte zaal van het slot door den heer von Bismarck zullen geopend worden.
---

Beurs van Antwerpen, 10 Januarij.
België 4% pCt. 99 %; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.- Act. 515.50; dito Metall. 5 pCt. 65% ; dito Nation. 70% ; Spanje 3 pCt 49^4; dito 2 püt. 45% ; Spoorw. Rott. on Antw. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 10 Januarij.
De heer H. A. des Amorie van der Hoeven zegt in zijn geleidenden brief van een artikel tegen de redactie der Nederl. Gedachten, in de Rott. Courant geplaatst, dat de N. B. C. het teruggezonden heeft met de mededeeling, dat de daarin voorkomende godsdienstige beschouwingen, het ongeschikt maakten voor de opname in die courant. Hij had behooren daarbij te voegen, dat hem tevens was medegedeeld, dat het politieke deel niet zonder tegenspraak geplaatst kon worden.
Ook te Gouda heeft zich eene commissie Tereenigd tot verzameling van gelden Toor de oprigting van een gedenkteeken ter 'eere van wijlen Z. D. H. den hertog Bernard van Saxen-Weiinar- Eisenach, bestaando uit do HH. W. A. van Toll, N. IJzendoorn, G. Perk van Lith, J. L. A. de Grave en T. P. Viruly.
Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden heeft den heer H. Zeeman, onderwijzer to Amsterdam, een prachtigen zilveren inktkoker geschonken, als een bewijs van Hd. belangstelling in het door dien heer vervaardigde werk: "Wat hebben Neêrlaiids koningen, vijftig jiar voor Nederland gedaan, of Nederland in 1813—1863." Dit werk is dezer dagen bij den boekhandelaar van der Made te Amsterdam uitgegeven en aan Z. K. H. opgedragen.
Men verneemt, dat zich te Leyden een subcommissie heeft gevormd voor de tentoonstelling van oudheden , die dit jaar te Delft zal worden gehouden.
Men deelt de volgende opgaaf mede: Z. M. de koning heeft 24, Z. K, H. prins Frederik 22, Z. K. H. de prins van Oranje 21 en Z. K. H. prins Hendrik 13 verschillende decoratien Het getal dienstbeden en buitengewone kamerheeren van het huis des konings bedraagt 161 en daarvan zijn 49 tevens meesters in de regten. Verder heeft het huis des konings 21 kamerjonkers ,10 jagermeesters, 11 dienstdoende adjudanten en 57 adjudanten in buitengewone dienst.
_ In de eerste dagen dezer week was in het Spaarne te Haarlem in een schip te zien eene jonge vinvisch van het vrouwelijke geslacht. Gelijk bekend is behoort de Tinvisch tot het geslacht der walvisschen, gereikt hij dikwerf de lengte van den gewonen walvisch, doch blijft steeds vlugger en slanker eu levert niet zooveel spek op als deze. Deze visch was door den jongsten storm in de Zuiderzee gedreven eu daarna iv het Ij, alwaar htj in de zoogenoemde Voorzaan in afgematten toestand werd gevonden , gevangen. -eu gedood. Naar wij vernemen zullen °de eigenaren van den visch dezen nog hier en daar voor eene kleine belooning ter bezigtiging aanbieden. Het geraamte is aangekocht door het genootschap Natura Artis Magistra te Amsterdam , alwaar het weldra het kabinet zal verrijken.
Heden werd door de bestuurders der vereenigiug ten behoeve der arbeidende klasse te Amsterdam bij enkele inschrijving iv het openbaar aanbesteed: Het bouwen van twee perceelen bevattende 9 woningen, op een terrein gelegen in deWillemstraat op den hoek vau de Palmdwarsstraat. Aannemer werd de heer R. Apel voor f 8854.
Op 2 Jan. heeft de hoofddirecteur van het kon. Ned. meteor. instituut te Utrecht de. heeren A. D. van Asperen en J. I. Cornelissen , luits. t/z. lste kl., als directeur en assist.-directeur, bij de afd. zeevaart geinstalleerd en den aftredenden directeur den luit. t/z. lste kl. K. F. R. Andrau zijnen dank betuigd voor zijne welwillende medewerking en de vele diensten in die betrekking aan de praktijk en de natuurkundige beschrijving der zoeèn bewezen.
De gemeenteraad van Utrecht heeft besloten eene commissie va* 7 leden te benoemen, ten einde onderzoek te doen: I°. naar de oorzaak der explosie aan de gaz-fabriek; 2°. naar den toestand en de inrigting van de gaz-fabriek en, zoo noodig, naar de regeling der exploitatie; en 3°. deswegens verslag uit te brengen aan den raad. Tot leden dier commissie zijn benoemd, de heeren : Koene, de Heus , de Muralt, Pabst, van Hengelaar, Kol en Schuurman.
• De circulatie van Belgische muntspecien, voornamelijk van stukken van 1 franc, % franc en 2 centimes, wordt te Breda van dag tot dag grooter, zoo zelfs dat mon in den handel meer Belgische dan Nederiandsehe centen ontmoet.
Op den sden dezen werd te Lent, ten huize van den logementhouder van Leeuwen een feest gevierd, dat wel totdezeldzaamheden mag gerekend worden. De heeren mr. Rau van Gameren, mr. S. Roes, mr. W. baron van Lijnden en mr. S. M. S. de Ranitz namelijk, hadden op den lsten Januarij gedurende het vierde van eene eeuw, respectivelljk de betrekkingen bekleed van dijkgraaf, heemraad, secretaris eu ontvanger bij den dijksteel van Over-Betuwe. Tot viering van deze gedenkwaardige gebeurtenis werd hun door de overige heemraden en de hoofdgeërfden van Over-Betuwe een keurig diner aangeboden, dat eerst laat was afgeloopen, waarbij vrolijkheid en gulle hartelijkheid elkander den voorrang betwistten, en menige feestdronk van den vriendschappelijken geest getuigde, welke onder de leden van het polderbestuur van Over-Betuwe heerecht. Tot aandenken van d«zen feestdag werd wijders aan ieder der jubilarissen een smaakvol geschenk aangeboden, namelijk aau den heer Rau een zilveren plateau, aan den heer Roes twee met zilver gemonteerde kristallen karaffen, en aan ieder der beide overige heeren een zilveren inktkoker.
De akademie van wetenschappen te Parijs heeft dezer dageu den prijs van de astronomie toegekend aan den heer Clark, een Amerikaansch sterrekundige, wegens de ontdekking van de ster, die de Sirius of de Hondster vergezelt. Men had sedert lan* eene onregelmatigheid in den loop vau de Hondster ontdekt. De beroemde Bessel had in 1844 deze afwijkingen toegeschreveu aan een onbekend ligehaam, dat niet zeer verre van de Sirius verwijderd zou moeten zijn.
De heer Clark heeft den 31 Januarij 1862 die ster ontdekt, door middel van den ontzaggelijk grooten kijker, die in het beait is van het observatorium te Cambridgo in Noord-Amerika. Des» ontdekking werd weldra bevestigd door de waarnemingen van den heer Lasseh te Malta en van den heer Chacomac te Parijs, die daarbij van den kijker van Foucault gebruik maakte.
Op den 6den Januarij 1863 heeft te 's Gravenhsfe plaat» gehad de uitwisseling der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 24sten September 1862 tusschen Nederland en België gesloten tot wijziging van het reglement voor de vaart op het kanaal van Gent naar Terneuzen van 20 Mei 1843.
Het Staatsblad n". 234 bevat de wet van den 23sten December 1862 , houdende goedkeuring eener overeenkomst betrekkelijk het kanaal van Terncuatn,
Door het dep, van oorlog is bepaald geworden dat aan de militairen en militaire transporten enz. gebruik makende bij het overtrekken van rijksveeren, vrijdom van betaling is verleend; zijnde de militaire en administratie autoriteiten daarmede bekend gemaakt.
Wijders is door gemeld departement ter algemeene kennisvan het leger gebragt: dat de korps-commandanten op |1 December van elk jaar de vereischte opgaven aan de betrokken commissarissen des konings moeten inzenden hunner onderhebbende manschappen.ten einde het regt van dezen op vrijstelling van de militie te doen gelden en dat zij zich op dien datum nog in werkelijke dienst bevinden, zullende bij het overplaatsen van een militair die nog in de militie kan betrokken worden, «an het korp» waarbij hij overgaat ook het bewijs zijner aangifte moeten worden gezonden.
Den 3lsten December 11. heeft aan het departement van bui-, tenlandscho zaken de onderteekening plaats gehad eener overeenkomst met Spanje, tot wering van den nadruk van weten. schappelijke en letterkundige werken.
Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de dd. schutterijen op hun verzoek .eervol ontslag verleend: te Nijmegen aan jhr! H. A. A. van Byckevorsel, als lste luit., en aan mr J F Pool als 2de bilt.; te Utrecht aan mr. G. A. Visscher, als ' 2de luit.! en bij dezelfde schutterij benoemd: te Nijmegen tot lsten luit' 17 \r* i i ans 2de lmt" tot 2den luit. W.F. Ketje». A. M. heeft eervol ontslag verleend op verz. aan J. W. D. Kaempjf, als notaris te Raalte; aan mr. W. C. J. de Vice as procur. bij de arr.-regtb. te Hoorn; aan R. A. A. Koppel', als plaatsverv. kantonr. te Nijkerk, en aan N.H. F. W.Mathon, als lul van het collegie van regenten over het huis van arrest, te Roermond , eu heeft voorts in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd mr. C. E. P. J. Strens, regter in de arr.-regtbank te Roermond.
Z. M. heeft eervol ontslag op verzoek en pensioen verleend, aan den met verlof hier te lande teruggekeerden officier van gez. 2de kl. van de geneeskundige dienst der landmagt in Ned. Indie P. Berliner.
Z. M. heeft aan den tijdelijk eervol ontslagen agent van het departement van koloniën te Amsterdam P. L. de Mannick. met intrekking, van en,met I°. November 1862, van het hem bij koninklijk besluit van den 30sten Junij 1859, n°. 70, toegekende wachtgeld, pensioen verleend.
Beroepen bij de Herv. gemeente to Wemeldinge, ds. H. ï Wosterouen van Meeteren, pred. te Resteren; — to Sluis ds. 1. -G-. Verhoeff, pred. te Va«ssen. Aangenomen de beroeping naar Roozondaal, door d-?. I. t. Westrheene, P.., pred. te Jaarsveld.
* 'S Crravenhage ,10 Januarij- Heden heeft het provinciaal geregtshof in Zuidholland mttpmtk gedaan in de zaak va» W. van G., hoofdredacteur w de Nieuws Courant v<sf *** Kelder, en hem, ter zake van medepligtigheid aan laster, tot ƒ 25 boete en in de kosten zoo wel in eersten aanleg als in hooger beroep gevallen, veroordeeld. Daarna heeft het hof J. de 8., koopman te Zwijndreeht, ter zake Tan bedriegelijke bankbreuk , tot drie maanden cellulaire geTangenisstraf Teroordeeld. * Gouda, 9 Januarij. Heden mogt het onzen commissaris van politie gelukken, tot vreugde van vele garenfabriekanten alhier, aan te houden de persoon van W. v. 8., die zich reeds onderscheidene realen had schuldig gemaakt aan diefstal van touw uit do nieuwe machinale garenfabiiek alhier, alwaar hij werkzaam was, terwijl ten gevolge dezer aanhouding mede in arrest is genemen den alhier woonachtigen touwslager J. R., die het gestelene had opgekocht en zich daarmede sedert langen tijd berig hield, zijnde ten zijnen huize eene groote hoeveelheid touw gevonden, toebehoorende aan bovengenoemde fabriek. *Bordreeht, 10 Januarij. In eene gisteren avond alhier gehouden vergadering van de afdeeling » Dordrecht" der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerknijverheid in Nederland, is eene sub commissie benoemd voor de tentoonstelling van metalen en van voorwerpen, daaruit vervaardigd, door de 's Gravenhaagsche afdeeling dier vereeniging in den aanstaanden zomer aldaar te houden. Gekozen zijn de heeren J. P. Bredius, voorzitter, J. J. B. J. Bouvy, J. Metz en H. F. Bekkers , secretaris,
* * Haarlem , 9 Januarij. Het lste bat. van het 7de reg. inf. alhier in garnizoen zal zich met Mei a. s. onder bevel van den majoor Weijmar Schultz, naar Hoorn begeven en de tirailleur kompagnie van gemeld bat. zal te Naarden gestationeerd worden, om met het *4de bat. van gomeld regement in die plaatsen onderling van standplaats te verwisselen; zullende dat bat. alhier onder bevel van den majoor Vinkhuizen in garnizoen komen.
* Hoogeveen . 8 Januarjj. Gisteren was hier eeno zilveren bokaal ten toon gesteld, bestemd om aan den keer Schuttevaer te Zwolle te worden vereerd. Sierlijk met wijngaardbladen en lofwerk omgeven, en op den voet met ankers en kabels uitgemonsterd, strekt dit stuk den vervaardiger tot eer. Op de eene zijde is een toepasselijk vers gegraveerd en aan de keerzijde is het eiland Sehokland, dat toevlngtsoord der kleine scheepvaart afgebeeld. Op het deksel prijkt een zittend Mercurius-beeld met een rol in de hand, waarop volgende opdragt: Aan Jan Willem Schuttevaer, ie raadgever en voorspraak van de binnenschipperij. * * Harderwijk , 9 Januarij. Van de manschappen bij het koloniaal werfdep&t alhier, bestemd voor de West-Indische landmagt zal er in het laatst van deze maand een detachement van 100 man, per scheepsgelegenheid naar Suriname afgezonden worden.
In het Alg. Pol. blad, is gesignaleerdHendricusHermann van den Brink, oud 36 jaren, boekhouder, laatst woonachtig te Geldrop. Tegen hem is door de arrond-.regtbank te Eindhoven bevel van gevangenneming Terleend , ter zake van opzettelijke brandstichting in eene fabriek , waardoor menschenlevens in gevaar zijn gebragt. Hij is in den avond van 31 Dec. 11. uit Helmond gevlugt. — Te Arnhem hebben zich van af den 18 tot den 24 December 1.1. opgehouden drie Duitschers , genaamd, volgens hunne opgaven, A. Roth, A. Mittler en K. Sarrano, de twee eersten ltden, de laatste secretaris der hoogduitsche opéra to Amsterdam. Deze lieden hebben aau onderscheidene fatsoenlijke ingezetenen te Arnhem toegangkaartjes, voor een door hen op Zondag den 28sten Dec. 11. to geven concert verkocht, en de gelden daarvoor ontvangen, zonder dat dit concert heeft plaats gegrepen, terwijl zij in den ochtend van den 24sten, met achterlating van eenige oud* kleedingstukken zonder waarde en zonder het door hen verschuldigde te betalen, heimelijk hun logement en de stad hebben verlaten.
Door de zangvereeniging Thalia alhier, is nog bij den heer H. NIJGH voor Enschedé ontvangen en heden aan de commissie voor de noodlijdenden aldaar overgemaakt, eene som van f 56,86, zijnde voor een gedeelte eene gift van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, en overigens restitutie van door die vereeniging betaald patentregt voor de uitvoering, die het op den sden junij ten voovdeele van Enschedé gegeven heeft.
---

