A beraadslaging over de Begrooting in de Eerste Kamer.
6 Heer van deb Heim kent allerlei soort van liberalen. Ui,! "" er eene geheele catalogus van op. »Er zijn", zegt hij » °n"itutionnele liberalen , er zijn gemngtigdc liberalen , er zijn» »rme liberalen ,er zijn radicale, er zijn eindelijk revolution-™ "r« liberalen." Ons dunkt dat deze opsomming het bewijs» n> dat bij zich nimmer een juist denkbeeld van het libera-M i' '• heeft gevormd en het dus op zijn standpunt gee:ie ™r-H Wering kan baren, dat hij gaarne een programma van dit» llsterie" had ontvangen. Wij kennen slechts één soort riiiH ra!en, dat is: liberalen. Evenmin als men coustitut,ionneel»| '.&> gematigd eerlijk, warm eerlijk, radikaal of revoluiionnair»| . 'Jk kan zijn, kan' men liberaal met al die prodieaten wezen.™ } is eerlijk of men is het niet; men is ook liberaal of men™ j llet niet. De liberaal b. v. eerbiedigt de regten zijner medeM , *0rs', gelijk hij eerbied voor de zijno vordert. Hij zal d»» , ner, als do heer VAN DER Heim deed. aan iemand, dio de» \ Nenigheid op eene andere wijze dan hij aanbidt, toevoegen,™ 1 hem uit liefde en als ouverpligte gift de siaatsburgerregten zijnM P*eud. Hij zal volmondig erkennen , dat hij daarop regt had» ïS» door de onthouding va-.: dit regt, in vroegere jaren» f pSt- is geschied. Hij zal scheiding van kerk eu staat, nietalsM • ''-eer van der Heim «een wanklank" noemen, omdat h» E'jpt.datde kerk in haar kring, even als de staut iv den zijnen» PKBeu vrij moet zijn, en vooral zal hij het denkbeeld door den™ C rtt d_ fc Heim geopperd, steeds nit. alle zijne krachten» Kden, dat het een" der belangrijkste regeringszaken is. d» Jïjdieiiat in stand te houden »en één der eerste , hoogste en» jkste verpligtingen der regering, hoe en op welke wijze» 2*1 invloed van de godsdienst op de ingezetenen te bevorde-» ff1." omdat zijne overtuiging hem zegt, dat daardoor ecu» K heiligste reten van de ingezeteueu in bet ha.t wor.lt aan-» •'t: de vrijheid om God naar de inspraak van zijn ge» t^ en zijn geweten te dienen. Indien eene Protestant-M t invloed mag uitoefenen op de godsdienst der Ca» en eene C.itholieke op die der Hervormden ; indien z» ' «ch met de wijze waarop hunne godsdienst door hunne» j™on wordt gepredikt, niot vereenigen kunnen en daarom» j K-heiden gemeenten vormen, duor den invloed der regering» Tj^ »d<sr 1843 plaats had, daarin mogen verhinderd worden» „ *ti hetgeen de regering onder godsdienst begrijpt, mag bc» jfckrd worden in strijd met de denkbeelden van hen, die» 'L'i-ip ongodsdienstig noemen , waar gaat het in ons vrijt» id dvii.net de vrijheid van geweien heen.- ¦ zoo denkt . beeft -een begrip hoegenaamd van liberalisme» kan geene verwondering haren , dat hij do liberalen n» «fchiUende soorten verdeelt, maar de eenige echte soort, na» mJk, liberaal zonder eenig bijgevoegd predieaat, vergeet, ¦ i e bewerin» van den heer van der Heim, dat hij een mi» "ervan buitenlandsche zaken voor zich zag, die geen d'plo» ¦ ot. een van oorlog die geen generaal en een van marine di» 1^ vlag-officier is', levert een tweede bewijs, dat hij icde» »Sfi|i van liberalisme mist. Een echt liberaal vraagt met nna» «. «mbtstitels van hem, dien de Koning in zijn raad roept, wan» l '• in de eerste plaats met hart en ziel aan de grondwet ge-H *':I|t, welke hij niet slechts eerbiedigt, zoo als do heer van» [f* Heim het van zich verklaarde, zonder haar geheel» IN te keuren; maar welko hij liet' heeft als de grondzuil onze» Ifiheü , al komen er enkele bepalingen in voor , die hij minde» |N vindt. Iv die grondwet lees; hij , dat de Koning de hoof» ler ministeneele departementen benoemt, waaruit hij besluit» V het hem niet past iemand , die met 's Konings vertrouwen» ;t>-d, plaats neemt op den ministerieelen zetel, te vragen naar» lï;"'1, generaals of diplomatieken titel, welke hem waardig zoude» IIL'S. die plaats in te nemeu. Hij mag zijne politieke denk» (PW en zijne wets-voorstellen bestrijden , maar zijne benoo» ÏS eerbiedigt hij , omdat zij rust op 's Konings grondwettig» ifcl^op 's koning, vertrouwen, zeker de schoonste titel, waarop» ¦S "nbtenaar zich beroepen kan. In de tweede plaats is den» il'Nd de rang of titel van den bestuurder volkomen onver» &, ll'g. Hij bekreunt er zich niet om, of een minister vat» lC^landsche zaken eene diplomatieke betrekking heeft bekleed» V>t, of de ministers van oorlog en marine generaals of vlag» 'H-en zijn of niet, als het slechts bekwame, eerlijke, werkzame» zijn waaraan het bestuur is toevertrouwd en wier begin» i«n goedkeuren. Kennis, eerlijkheid en ijver voo» . sSi belang, zijn voor hem veel schoonere titels, dan di» _Ve'kein de hoogste rangen van do diplomatie, het leger ot d<| 5'fl»fm verkregen zijn , alleen omdat men tot zekere iamihcn o» T*Vcotterien behoort. Togen oen minister die geon genera»» "l 'iaoftieier is , heeft hij even weinig, als tegen een secretaris» «eUer.l al is hij slechts eenvoudig luitenant, mits hij zijn* 6 a_„ zijne verdiensten en zijne kennis te danken hebbe ' aan zijne verwantschap als schoonzoon, broeder ' »*,- Tan iemand , dio een hoogen titel voert. , Me zulke denkbeelden bezield, spreekt het van zelf dat de J?6» iN _,EB Ufim oppositie tegen het tegenwoordige kabinet ""'«kt maar bij die oppositie behoort hij de waarheid te erken. X gijk de heer GBOEN van Pkinsteuer het ruitenijk m d< >'H'ecd, kamer heeft gedaan. Men heeft nimmer ,_ zeide hij , he. ' "^oob. e op het tegenwoordig hoofd van liet ministerie toege f-'t. Hoe is het mogelijk op die wijze te loochenen , wat een 0(ler eet» Niet slechts sedeit 1853 is de heer Xhoebeckk me. "Nie buiten het bewind gehouden, maar de heer van des *leï« c'f heeft vóór 18-13 hemel en aarde bewogen, om zijn. ' Miejijg'tot lid der tweede kamer to verhinderen; zelfs is a I'H ftlseiijke gedaan, om hem uit het ministerie te sluiten , dat : «^rt. was de ontwerpen der herziene grondwet voor te dra ' **». ene herziening, waaraan hij zeker liet grootste doel bat ' 'u *a».an hij, ais het ware, de aangewezen verdediger was. öe buister van binnenlandsche zaken zeide hij hadmmmei \ > „^rderheid om zich weten te vereenigen. Maar wat wa: N At. oogenaamde aaneengeslotene meerderheid van 18-49 tol '853= '"zi;„ do 50 stemmen tegen 14 in de tweede kamer > de Lemeene stemmen min ééne in de eerste, welke dn f f'"- vor zijne begrooting waren.' Is dat geene meerderheid. I net zelfs eeiïe eclatante meerderheid? ï> hl- VAN der HEIM staat vierkant tegen de hberaleu over il,i kle*>, een steisel aan, dat reeds lang voor de grondwet* S*nj£ was verlaten; een ytelsol, naauw verwant aan da v>' ..ersêlende kerk en landsva.lerlijke regering alleen ge 11,-r.l^r aristocratische privilegiën; een stelsel dat eigen.. 'ie ,Ze eeuw is. Ab m-n zulke begrippen heelt da. '¦ v6l'»'>rt mof ze ink op den voorgrond te plaatsen en niet n >Wcf™3eUB kleederon te steken, om te spre.en over hbera / >>«. ).onio..eneitót en andere denkbeelden, die met passen i, j '" be ,i^ __T men zelf is toegedaan. Men erkenne da '« he trippen niet zijn v.in den tijd , waarin men toeft on bo a-ie in liidweet als goddeloos en slecht, zoo als anderen doen v. W de,elt Ie ii.rtij behooren. Handelt, men anders dan ver l"1 «>«* m alle lei tegenspraak, zoo als wij ,u een volgend arti zien, dat met. den heer MWgWtol»^
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Januarij.
> Eu -m-7 wint het gevoelen veld , dat de rru.ssisc.u >f^ Set v^ame»* j«,> tweede kaïagr te «mtbindenej eeno nieuwe kieswet te octroijeren. Zelfs do reactionnaire druk- ¦ pers ontraadt dit. Doch waarom? Zij is van oordeel, dat ¦ de regering veilig zonder budget voortregeren zal. » Te Berlijn is intusschen een adres in omloop, dat vrij zon- M derlina luidt. Daarin wordt de koning verzocht- de constitutie maar ¦ geheel af te schaffen en de monarchaal Christelijke staatsregeling » in to voeren. . H| De Pruissischo landdag zal den U dezer, volgens een der ¦ bladen, coor den heer von Bismarck geopend worden. Daar de ¦ koning o-gesteld is, is die bewering wel waarschijnlijk. mt Dat de hofpartij te Berlijn alles behalve gerust is , blijkt o. a. ¦ ook daaruit, dat de bekende afgevaardigde bij de tweede kamer, ¦ von Vincko Olbendorff. den 5 Januarij door den konmg naar H Berlijn ontboden is. Het schijnt dat men eene pogmg wil doen ¦ om zich met de oud liberale partij te verstaan, die de regering | voorwaardelijk en zoo veel mogelijk wil ondersteunen en alleen | hij vraagstukken van strikt constitutionneelen aard met de lm- H kerzijdo en het linker centrum stemt. Eene bijeenkomst j» tusschen den heer von Bismarck en den president der tweede | kamer, den heer Simson is zonder eenig resultaat afgeloopen. » Aan de Neue Preuss. Ztg. wordt uit Parijs geschreven, dat j» het kabinet van Berlijn aan de Fransche regering zekere wijzi- ¦ gingen van het handelstraktaat-, in den geest der eischen van | Beijeren en Wurtemberg voorgesteld , dat de Fransche regering | d^e niet van de hand gewezen heeft, en dat men er nu over I» onderhandelt. De Neve Pr. Ztg. voegt er bij , dat Beijeren en I Wurtemberg zich met Pruissen wenschen te verstaan. Het is | tot nog toe niet bekend, van welken aard de voorgestelde wij- » zigingen zijn. ' H De politie te Napels heeft documenten in handen gekregen , I die, uit Borne afkomstig, bewijzen, dat, weder plannen tot» omverwerping op groote schaal gesmeed zijn. Het zal de vraag » zijn , of deze documenten aanspraak genoeg op geloofwaardigheid II hebben. In dat geval zou het der Fransche diplomatic moeije- I lijk vallen te ontkennen, dat de bescherming, welke hare bajo- I» netten het geweien hof van Napels verleenen , eigenlijk dient, ¦ om eene partij staande te houden , die systematisch het geheele I zuiden van Italië in beweging houdt. ¦ Te Madrid zijn op nieuw geruchten iv omloop nopens eene ¦ miiiisterieele crisis, en volgens de dépêche zou men thans daar- II aau eenige boteekenis moeten hechten. Het sehijut dat het ka- I binet verzwakt, is geworden door zijne politick in de Mexicaausche I» kwestie, al is het ook dat de beide kamers een aan bet ministerie ¦ vijandig amendement op het adres van antwoord hebben ver- II worpen. Vooral moet het kabinet geschokt zijn door de omsten- ¦ digheid, dat het tijdig bekend is geweest met Frankrijks plnn be- ¦ treffende de kandidatuur van den aartshertog Maximihnan voor ¦ den Mexicaanschcn troon , en haar niet alleen met verhinderd, II maar zelfs het tractaat betreffende do expeditie geteekend en alzoo ¦ aan Frankrijk steun gegeven heeft. In de Cortes hebben weer hevige || discussien ten dien aanzien plaats gehad. De heor Olozaga., een II der hoofden der progressistisehe partij , heeft de handelwijze der I regering in strenge bewoordingen gelaakt. Hij noodigde de fm- ¦ nisters uit om af te treden en plaats to maken voor bekwamer staatsmannen. Dat hij de politick der keizerlijke regering m z.ijne afkeuring niet spaarde, behoeft naauwelijks gozegd te worden De generaal Butler, bevelhebber van New-Orleans die zoowel nnn vreemde consuls als aan Amerikanen zooveel klagten heelt gegeven wegens onregtmatige toeëigening van vreemd eigendom en wegens zijn streng régime, is eindelijk te New-Orleans vervangen. Hij is thans naar Washington ontboden, naar men dacht, met het doel om hem nan het hoofd te stellen eener n-euwe expeditie. Waarschijnlijk heeft het bondsgouvernement het raadzaam geoordeeld hem uit New-Orleans te verwijderen , waar hij de regering in allerlei verwikkelingen dreigde te brengen, maar tevens minder raadzaam , om een generaal uit het leger te ontslaan, wiens diensten het land nog zoozeer te stade kunnen De generaal Banks , zij» opvolger, heeft onmiddelijk den verkoop van vreemd eigendom voor rekening van het gouvernement gestaakt, ? .. . .... ... Overigens duidende bewegingen der beide vijandelijkepart.jen in Amerika aan, dat men weldra weer oen treffen kan te gemoet zien. , Do Fransche bladen bevatten eene depêche uit Hongkong, van 1 December, waarin gemeld wordt,, dat er op nieuw een «evecht heeft plaats 'gehad tusschen de keizerlijke troepen in China en de Taipings. De laatsten zijn hierbij geslagen. Do adel te Joddo ging voort met het verlaten dier stad.
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
. Ir. den gisteren te Osborne gehouden geheimen raad is de opening van het parlement van 13 Januarij tot 5 FeDruorij verdaagd. Er werd tevens besloten eene proclamatie uit te vaardigen, waarbij de leden worden opgeroepen dien dag bij de opening tegenwoordig te zijn. . Men verzekert op nieuw dat de conferentien omtrent den afstand der Jonische eilanden arm Griekenland, zeer spoedig na de aankomst vau baron Gros, Fransch vertegenwoordiger, die Maandag n. s. hier wordt verwacht, zullen plaats hebben. ¦ De ondercardscho spoorweg werd eindelijk' gisteren na ncrhanldo teleurstellingen voor het, publiek geopend. Het eerste proeflogtje werd gemaakt door twee treinen, die gezamenlijk zes a zevenhonderd genoodigdeu, waaronder verschillende pnr.e-nvntsleden, den lord major, den gouverneur van Madras en andere aanzienlijken vervoerden. Het bezoek in de verschillende sta tions van Paddington naar Farringdonstreet, gaf algemeen voldoening. Het eenige incident dat plaats greep, was dat al de lichte iin de wagens eensklaps uitgingen, hetgeen nog al eenige verwarring te weeg bragt. De kosten dier belangrijke onderneming worden geraamd op * 1,300,000. De mededeeling van het Bulletin de Paris, dat de Amerikaansche gezant, de heer Dayton, een onderhoud mot keizer Napoleon 'heeft gehad, geeft hier weder aanleiding, tot hot gerucht, dat het Fransche gouvernement ten tweedon male Busland en Engeland heeft uifgenoocUgd, bij Amerika op een wapenstilstand 'aan te dringen. Ik meen u te kunnen verzekeren dat dat onze regering vooralsnog geene mededeeling van dien aard heeft ontvangen. ' In ieder geval zouden de pogingen van frankrijk thans even vruchteloos'als vroeger zijn, daar on» kabinet nog volstrekt niet voornemens is vnn het beginsel van non-interventie ot te wijken. Do Unionisten alhier geiooven ook dat, niettegenstaande Ide jonaste tegenspoeden der Noordelijken, het bonds-gouvernement hog niet geziud is naar bemiddelings-voorsteUen te luisteren en dat Dincoln , ware hij zelfs bereid een wapenstilstand toe te staan, den meest hardnekkigen tegenstand zou ontmoeten. Gij weet dat er onlangs tusschen ons gouvernement en dat van Washington ooclerlinncloiingcu zijn aangevangen omtrent- de emigratie van geëmancipeerde ulaveu naar onze West Indische koloniën. Uit de officieele correspondentie, die thans dienaangaande il publiek gemaakt blijkt dat dit plan nog geenszins is opgegeven. Do onderhandelingen zijn alleen tijdelijk gesehorst, doordien de heer Soward geweigerd heeft met iemand anders dan onzen gezant te Washington daaromtrent te onderhandelen, terwijl hij er tevens op aandringt, dat de schikkingen voor die emigratie lót .iet onderwerp zullen worden gemaakt van eene fcrmeele mternationale conventie. Ons gouvernement dacht de zaak te kunnen schikken door middel van de agenten onzer koloniën en toont zich vooralsnog geheel af keerig van eene conventie. _ Men verwacht echter dat lord Lyons, zoodra zich eene gunstige gelegenheid opdoet, do onderhandelingen zal hervatten en de zaak tot wederkeerige voldoening der beide gouvernementen zal trachten te voltooijen, Van een mijner bloedverwanten, kapitein bij de bonds-armee, ontvang ik heden een brief, waarvan ik u het navolgend niet onbelangrijk uittreksel zend: * Gij verlangt dat ik u eenige woorden omtrent de Amerik. aangelegenheden zeg en ik wil u dus eenige regelen dienaangaande schrijven. Ten einde gij beter zult weten welke waarde aan mijn gevoelen te hechten is, vang ik aan met te verklaren, dat ik beu wat ze hier noemen een - zwarte republikei»", dat wil zeggen: ik ben een abolitionist en ik haat de slavernij. »Ik voel mij met diep leedwezen gedrongen te erkennen dat het mijns inziens tot eene scheiding moet komen. Het Noorden en het Zuiden zijn reeds voor immer gescheiden en wel omdat het Noorden onmogelijk hot Zuiden kan onderwerpen. Zelfs is het hoogst waarschijnlijk dat het Noorden weldra voor zijn eigen behoud zal moeten vechten. Het motto van beide partijen is: - sterven of overwinnen" Ik herhaal het dus: het Noorden en Zuiden zijn voor immer gescheiden. Zelfs al zou het Noorden vijftig veldslagen winnen, dan nog zouden wij zeker de Zuidelijken niet geheel kunnen onderwerpen, daar zij een altoosdurenden guerilla-oorlog zouden kunnen voeren. Intusschen begin ik le vreezen, dat do scheiding van het Zuiden slechts hot eerste bedrijf van het drama is, en dat wij op het punt zijn van eene veelomvattende maatschappelijke omwenteling in het Noorden. Er doen zich althans hier al de kenteekenen er van op. Het is inderdaad treurig te zion , door welke rampen dit, heerlijk land thans geteisterd wordt. Het ongelukkigste van alles is , dat er niet één groot man oprijst, om ons uit onzen neteligen toestand te redden; van daar dat, de verwarring dagelijks toeneemt, en men allerlei verkeerdheden begaat , die do republiek tot_ schande strekken. Ongegronds arrestatiën en de meest willekeü _!ge handelingen bobben plaats, overal hcerscht demoralisatie, in onze staatkundige kringen , in do geregtshoven, in de flnantiele administratie, kortom in alles wat htt leven en het eigendom der burgerij ter bescherming moest strekken. Het is een treurig schouwspel ecu zoo groote en magtige natie, zich zelve te zien vernietigen. Ik beschouw het evenwel als schier onmogelijk, dat wij veel langer de hooge kosten van den oorlog bestrijden. Achttien maanden zijn ter naauwernood verloopen en wij hebben reeds zestien honderd millioen dollars uitgegeven, üe oorlog kost ons dagelijks drie h vier millioen dollars. Voegt daarbij dat er in dien korten tijd plus minus 250,000 menschenlevens zijn opgeofferd en gij ziilt tot de conclusie komen dat wij spoedig tot eene of andere schikking moeten geraken, maar welke schikking zal dat ziju ? .. That is the queslion , die geen sterveling verwaand genoeg zal ziju van te willen beantwoorden. Ik zou u natuurlijk tot morgen of nog wel een jaar lang over dat onuitputtelijk onderwerp kunnen schrijven maar ik wil mij voor dit maal bij nog eene enkele opmerking bepalen. Zij is deze: laat Engeland zich met in het geschil mengen. De gevolgen en de rampen van tusschenkomst zijn onbe-kenbaar. Er zou roor het Noorden niets beter kunnen gebeuren en gij kunt er zeker van zijn dat alsdan het Noorden zich met het Zuiden verzoent eu zich van Canada meester maakt. Dat land met Amerika vereenigd , zou ons sterker dan ooit maken. Wij zouden inderdaad liever Canada dan het Zuiden bezitten. Engeland zou natuurlijk een oorlog met Amerika hebben, maar het resultaat er van zal wel niemand betwijfelen. Engelands bezittingen in Amerika zouden voor altijd voor Engeland verloren zijn en zijn handel zou een onherstelbaren schok ondergaan. Ik geloof dat ik u voor ditmaal genoeg over den oorlog geschreven heb."
De London Gazelle bevat het rapport van den brigade generaal Stavely, kommandarit van de Engelsche troepen in China, aan den secretaris van oorlog te Londen. Daarin meldt de generaal, dat do stad Kali-Ding den 24sten October door de En gelsebe en Fransche troepen , na een bombardement van twee uren , stormenderhand is ingenomen. De Fransche soldaten , die aan dit feit hebben deelgenomen , waren afgestaan door kapitein Faneon, kommandant van do keizerlijke troepen in China. Deze expeditie wa*, naar luid van het rapport, oudernomen tengevolge van het voorstel der Chinesehe autoriteiten om eon garnizoen in Kah-Diug te leggen, mits de geallieerden die stad aan de handen der muitelingen ontrukten. De inneming van Ka i-Ding bevrijdt Shaughai en hare omstreken binnen ecu omtrek van 30 mijlen van de nabijheid der Taipings. ]}e inspecteur van de Londer.sehe brandweer heeft aan het comité der vereenigde verzekeringsmaatschappijen zijn jaarlijksch verslag overgelegd betreffende het aantal branden en de oorzaken daarvan, die in bet algeloopenjaar hier hebben plaats gehad. Uit dit rapport blijkt, dat er behalve 109 eenvoudige schoorsteenbranden nog 1303 branden hebben plaats gehad; daarvan hadden 33 de geheele verwoesting van gehouwen ten gevolge, terwijl 238 zeer ernstige en 982 eene mindere Schade veroorzaakten. De werking van de door stoomkracht gedreven brandspuiten bleek uitmuntend te zijn. Het rapport bevat verder eene vergelijking tusschen het aantal branden in de voornaamste steden van Europa en Amerika, waaruit o. a. blijkt, dat het gemiddeld aantal jaarlijks bedraagt, voor Philadelphia 363 , voor Berlijn 260 , voor Hamburg 241, voor Parijs 244. , .
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Januarij.
De bladen houden zich thans bezig met de reis van den heer Devaux . de secretaris van den koning van België , naar Lissabon. Zij kanen echter wat, laat met hun berigten, want de heer Devaux is reeds den 9dcn December van het vorige - jaar vertrokken; hij is nu alweder op zijn terugreis en misschien reeds te Londen. Zijne zending zal wel niet met een goeden uitslag zijn bekroond, daar dom Ferdinand toch reeds per telegraaf aan koning Lcopold en aan lord Palmerston heeltdoen weten, dat zij hem niemand behoefden te zenden want dat zijn besluit onherroepelijk was ; zelfs voor de kroon van Enge and zou hij Portugal niet verlaten. De reis van den heor Devaux is dus van weinic gewigt, wat de Grieksche kwestie betren. Wit de zakei in Duitsehland aangaat, dat, wi zoggen, de verlening tusschen Pruissen en Oostenrijk ¦*»*£«*'£ alles geëindigd is, omdat- de graven KaroNi™£h™ *» d<£ heer "von; Bismarck hebben gediiieerd O dit -, , weetik niet. maar het ia * eer ™™hW«» '£& BChüldig gemaakt. schillende «an overdojving he« g g Het schijnt .J. de zullen tusschen hgde ttomen « dan mX het M bij StÖÖft Fr'aiikfo^-worden besproken. Men beraadslaag aen jionusu<,, deuren , volgens speciale mstructien en zonder !IZ XtZn v«dt opronf'a,-e opinie, waardoor het gemakkelijk zal vallen om de zaak to sussen, te meer, omdat Baden Pruissen niet. meer op den ingeslagen weg volgt. Men meent, dat het in elk'geval in dit jaar niet tot een uitbarsting zal komen, hoewel Oostenrijk nog bedoi verkondigt, dat de Bondsconstitutic herzien mott worden on dat men aan de populaire wensohen van Duitsehland ten minste esnigermate moet te gemoet komen.
Het eerste bal, dat gisteren avond op de Tuilerien gegeven werd, had een geheel politiek karakter. Er was een groot aantal afgevaardigden tegenwoordig, maar tot veler verwondering was prins Napoleon niet verschenen. Op dat bal werd gezegd, dat de benoeming van mgr. Darboy, bisschop van Nancy, dio bij gelegenheid van de heiligverklaring der Japansche martelaren niet naar Rome is gegaan , tot aartsbisschop van Parijs , te Rome niet zou worden bekrachtigd, en daar dergelijke benoemingen gewoonlijk met onderling goedvinden geschieden, meende men, dat dus de aartsbisschop van Aix alle kans had, om de opvolger van kardinaal Morlot te worden. Twee adjudanten van den keizer, generaal Fieury en Edgar Ney , zijn tot divisie-generaals benoemd. Heden avond zal er een vergaderiug plaats hebben van de afgevaardigden der oppositie, om te beraadslagen over de houding, die zij bij de opening der zitting, ten opzigte van de Mexicaansche kwestie , zuilen aannemen. Parijs, 10 Januarij. De keizer heeft de redactie van zijne troonrede vastgesteld en die heden in den ministerraad voorgelezen. Men gelooft, dat die redo zeer kalm zal zijn en uiterst, terughoudend zoo wel omtrent de binnenlandsche als de buitenlandsche kwestien; zij zal den toon geven aan het adres van antwoord. Men zegt, dat de keizer behalve de verwijdering van prins Napoleon ook nog het stilzwijgen van den heer Piétri heeft weten te verkrijgen. Daarenboven zijn de hoeren de Ségur d'Aguesseau en La'roehe .Taquelein ongesteld; dat zijn zooveel elementen minder, om de hartstogtelijkheid in de discussien te brengen. Het blijkt meer en meer, dat het gouvernement, tot aau de verkiezingen overal een domper op wil zetten. De heer Drouin de Lhuys heeft een onderhoud gehad met den keizer over de vraagstukken van buitenlandsche politiek , die in de troonrede zullen worden aangewend. De minister van buitenlandsche zaken staat voortdurend in groote gunst bij Z. MC., maar hij houdt het voor zijn intime vrienden niet verborgen , dat hij bijna alleen staat in het kabinet en enkel op de ondersteuning van graaf Walewski, den maarschalk Randon eu graaf de Uhasseloup Laubnt, kan rekenen. Op het hofbal van verleden Woensdag heeft iedereen opge. merkt, welk een zorgvol en mismoedig aanzien de keizer had. Er heeft gisteren aan het ministerie van buitenlandsche zaken weder eene conferentie plaats gehad over het Fransch-Italiaansche handelsverdrag. De koning van Wurtemberg, die reeds eenigen tijd te Nizsa verblijf houdt en aan de jicht lijdt, wordt beter; hij rijdt weder olkeu dag uit. De oude koning Lodewijk van Beijeren is ook te Nizza; hij echter houdt zijn wandelingen vol door weer en wind; speelt le bon prince op de bals en de concerten en maakt zijn hof aan de schoone vreemdelingen. Ons gouvernement is niet bijzonder tevreden over de inwoners van Nizza, die veel meer sympathie schijnen te hebben voor Italië , dan voor hun nieuw vaderland.
Men meldt mij uit Brussel, dat doctor Langenbeck verleden Donderdag weder vertrokken is , daar de koning te zwak was, om de voorgestelde operatie te durven ondernemen. De geleerde Duitscher zal tegen het einde dezer maand terugkomen of ook vroeger, al naar mate de berigten luiden, die hij over den toestand des konings zal ontvangen. Na de formeele weigering van Engeland, om de kroon van Griekenland voor prins Alfred aan te nemen , stelt eene zekere parlij al hare pogingen in het werk , om de kandidatuur van den hertog d'Aumale te bevorderen. Baron von Bndberg houdt zich overtuigd, dat Napoleon ca de keizer van Rusland het omtrent de Grieksche kwestie geheel met elkander eens zijn. Uit de dépêches van den heer de Talleyrand blijkt, dat de agitatie te Berlijn steeds vermeerdert. Eenige d>,gen geleden heeft ecu zekere volksdemonstratie in de straten plaats gehad; men heeft met modder geworpen naar de horrijtuigen en kreten aangeheven tegen den heer von Bismarck. De policie heeft deze ongeregeldheden echter terstond onderdrukt, voor zij tot erger wanordelijkheden oversloegen. ' Men verhaalt de volgende anecdote van kardinaal Morlot: Op zekeren dag kwam zijn kamerdienaar bij hem en zeide , dat Z. Em. een weldaad zou bewijzen door eenige linnengoed te verschaffen aan een armen man , die daarvan geheel was verstoken. De prelaat gaf dadelijk last, om bet noodige te kooper. en aan den ongelukkige te breng n. Die arme uu was de kardinaal zelf, wiens linnengoed geheel was versleten en die er niet in wild» toestemmen, dat zijn linnen vernieuwd werd, daar hij dacht dat do daarvoor noodige uitgaven beter besteed waren aan de armen. Do censuur heeft nu bepaald de opvoering van les diables noirs verboden.
De keizer is , naar men zegt, voornemens eerstdaags Rouaan te bezoeken, om de talrijke arbeidslieden aldaar, die tengevolge der katoencrisis zo'der werk zijn, moed in te spreken en persoonlijk hun eenige ondersteuning te geven. Men verhaalt hier elkander de volgende anecdote : Toen prins Napoleon voor eenig dagen op de Tuileoen kwam, zeide de keizerlijke prins tot hem: • indien gij Uk dtn senaat, kwaad , van mijn peetoom zoudt spreken, zou ik u met mijne sabel doodeu." » Wel, wat jaagt gij mij een schrik aai\, dapper klein mannetje,' heeft prins Napoleon hierop geantwoord. De Courrier du dimanche heeft de derde waarschuwing «*rregering gekregen, wegens het opnemen van een artikel, waarin gezegd wordt dat de bevolking in het departement de I'Euro op niet meer dan drie afgevaardigden regt heelt, terwijl hot departement vier afgevaardigden (natuurlijk regeruigsgezinden) naar de kamer zendt. Het artikel was geteekend door den heer Frevost Paradol, op wien de regering, naar het schijnt, het bijzondergemunt heeft. .-,-.-, , Bü de Spaansche Cortes is het budget voor het aanstaande dienstjaar ingediend. De gewone staatsuitgaven worden daarin op 2,098,092,262 realen, de gewone inkomsten op 2,108,638,000 realen geraamd, zoodat de dienst met een overschot van 9,915,73.5--realen zou sluiten. Buitendien vraagt de regering voor buitengewone uitgaven eene som van 420,170,348 realen, welke uit deopbrengst van den verkoop der goederen in de doode hand zou worden gevonden.
---

Per Telegraaf.
marseille, 11 Januarij. Volgens berigten uit Rome linaïi de paus aan de liberalen uit Viterbo, die uitgeweken zijn oen de Piemontezen iv 1860 een gedeelte van den Pauselyken ateat bezet hebben , vergunning verleend in het lnud terug te k&ereu..
IjOlltlcn . 11 Januarij. De Observer verklaart, dat keizer-r Napoleon zijn voorstel, om in den Noord-Amerikoansehen oorlogtusschen beide te treden niet heeft herhaald. Engeland, zegt-het blad, heeft zulk een aanbieding niet ontvangen en de keizer heeft aan den heer Dayton verklaard , dat hij zijn bemiddeling, niet weder zou aanbieden.
Mail|-S<l ,10 December. Volgens een gerucht iseeneministerieclo wijziging alles behalve onmogelijk. De maarschalk Serrano» is vhii Havana te Cadi. aangekomen. In de Cortes heelt de heer Olozaga zijne meenißg te tenven gegeven , dat het miniserie geene voldoende «cturdelooseteilißS
van Uochin China voor de oorlogskosten heeft bekomen. Hij gispte voor s de handelwijze van den heer Collantes, daar hij geene ophelderingen gegeven heeft betreffende de kandidatuur van den aartshertog Maximiliaan voor den Me-dcaanschen troon •Hij zeide dat de minister den 15den October kenuis droeg van die kandidatuur en den 30sten daaraanvolgende had hij het tractaat geteekend zonder geprotesteerd te hebben Spanje had alleen de kandidatuur van een Spaanschen prin* moeten ondersteunen. Hij hoopte nu dat de Mexicanen zegevieren zullen. De minister kende ook de plannen van generaal Almonte. Spanje heeft bij de expeditie naar Mexico twee millioen piasters ongerekend de soldaten, verloren zonder eenig doel. Het kabinet had de weder-inseheping onzer troepen moeten alkeuren en hen nadat zij ingescheept waren, ten behoeve der Spaansche belangen , op nieuw naar Mexico moeten zenden. Verder was de heer Olozoga van meening, dat de regering na de terugkomst van den heer Mon, geen nieuwen gezant naar Parijs had moeten zenden. De Fransche reger ng had nu zijns inziens, de medewerking van Spanje, slechts pro forma ingeroepen. len slotte bezwoer hij de ministers voor anderen plaats te maken, aan wie de vereffening der hangende geschillen kon toevertrouwd worden , terwijl hij in zijne rede ook^nog verklaarde dat de viering van den verjaardag van 2 Mei 1808 een vaderlandslievende daad was. 2Ve*-York , 30 December. (R. A.) Generaal Banks is te JNew-Orleans aangekomen, om generaal Butler te vervangen die Baton Rouge bezet heeft. Deze plaats zal nu het 'uit-' gangspunt worden van eene nieuwe expeditie. (Tweede depêche.) 30 December, ('s avonds.) De kavallerie der Zuidelijken onder bevel yan generaal Stuart, is te Dumfries aangekomen.- Generaal Burnside is op 12 mijlen afstands van Aexandria aangekomen Het gerucht wordt niet bevestigd, dat generaal Stonewail Jackson (van de Zuidelijken) een gedeelte van het corps van Sigel in eene hinderlaag zou gelokt hebben, waarbij hij vele krijgsgevangenen zou hebben gemaakt. De generaal Banks heeft te New-Orleans allen verkoop van eigendommen voor rekening der regering gestaakt. Generaal Butler heelt order ontvangen om naar Washington te komen. Men onderstelt dat hem een gewigtig komma ndement voor den aanstaanden veldtogt zal worden opgedragen. (Derde depêche.) 31 December. De kavallerie van generaal Stuart, ten getale van IaOO man, is met hare batterij gisteren den Potomac gepasseerd. Thans bevmdt zij z:ch in Maryland. Men gelooft dat Stuart naar Fredericksburg zal oprukken. De Noordelijken trekken van hunnen kant ook tegen hem op. _ ,Ver£ Cr»K> 10 December. Generaal Forev heeft twee be.angnjke positien die naar Puebla leideu, bezet. Hij heeft toebereidselen gemaakt om verder op te rukken. De inwoners van Matamoras hebben de Franschen hartelijk ontvangen. De generaal Miramon ondersteunt de Franschen. Het Mex-eaausihe congres heeft een manifest tegen den inval der Franschen openbaar gemaakt. Daarin wordt van de inwoners een tegenstand tot het uiterste gevraagd.
---

