Beurs van Londen, 12 Januar
Consols 93; Mexico 32; Peru 4% pCt. 983^; Grenada N. 28% ; dito Uitg. 6% ; aito öest. 12y8 ; Venez. 23% j Portug. —; Spanje 3 pCt. 51% ; dito 2 pCt. 46% ; dito Certif. Coup. 934 ; dito Amortis. 24; Grieken 16%; dito Coupons —; Russen 4V2 pCt. 93% ; dito 5 pCt. 98% ; dito 1862 95% ; Holl. 2% pCt. —. Ecuador —; Illinois Shares —; dito Bonds —.
Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17, Parijs 25.45, Hamburg 13.634 , St. Petersb. 35%. Disconto 3.
(Slotkoers.) Consols 93.
---

De beraadslaging over de Begrooting in de Eerste Kamer.
ui ,öe lieer van deb Heim verdiept zich in retrospective bedwingen. Het ministerie van 1849 moest zijne critiek door- en de Aprilbeweging draagt natuurlijk zijne volle goedig weg. Zij immers is eene wanhopige poging geweest, om ,ierk invloed op den staat te doen uitoefenen, wanhopig, om-11 zi) "fstuitte op onze grondwettige bepalingen. De heer TAS '* Heim beroept zich op de toen plaats gegrepene verkiezm'a Zulk een beroep had zeker niemand in de eerste kamer !wa<*t, die destijds door hare gematigdheid en de zorg voor l*e grondwettige instellingen aller lof inoogstte. Een ieder weet '?h hoezeer toen kerkelijke invloed gewerkt heeft, hoezeer deze '"Wkt-is tot politieke doeleinden en hoezeer zij, die misbruikt rtiea- zich daarover later hebben beklaagd. De heer van F 8 Heim alleen schijnt hiervan onkundig te zijn gebleven en C 'preekt van zelf, dat hij die met een hartelijk genoegen do >Übeweging herdenkt, al de ministerien na 1853 veel to liberaal Pd- Voor deze toch was de grondwet de grens, waarvoor zij ""' eerbied halt hielden, en zij dachten in de verte met aan eene ïltlegßing harer bepalingen omtrent de godsdienst, als de heer VAN P* Hïim heeft uitgevonden. Juist omdat zij in de gi-ond*etlazon, dat een ieder zijno godsdienstige meeningen belijdt met ijVnene vrijheid; juist omdat daarin geschreven staat dat aan kerkgenootschappen gelijke bescherming verleend wordt, Sden zij dat de kerk op haar gebied vrij moet, zijn, even H staat op het zijne. ' Voor hen was het duidelijk, waarom ?* staatsregeling geene gelijksoortige bepaling bevat voor aufc genootschappen en vereonigingen, omdat, namelijk eens?l» hunne vr'dheid reeds in andere algemeene voorschriften !lfen gewaarborgd, andersdeels, in Nederland op de vrijheid > geweten steeds zulk een hoogen prijs werd gesteld, dat men S door eene duidelijke bepaling in de grondwet, tegen r mogelijke aanrandingen wilde waarborgen en uitdrukkelijk *a invloed te keer gaan, dien soms het een of auderministerie heerschzuchtigen of dweepzieken aard op de godsdienst der >zetenen zoude wenschen uit te oefenen. In die bepaling van ?*eid, hebben die ministerien nimmer den band kunnen vin- S die de heer van »eb Heim er in zoekt, welke, hoe fraol V hem ook moge versieren, steeds een band blijft, waar"a vroeg of laat het knellende zwaar zoude kunnen drukken. ,> ministerien na 18 3, zegt do heer van des Heim, zyn >et gevallen voor de parlementaire meerderheid, maar wegens ¦^chil iv eigen boezem. Vreemd inderdaad! Gedurende negen ?e» kon men , naar zijn oordeel geen ministerie m behoudenrtt zin krijgen , waarvan de leden eenstemmig genoeg dachten, H *et elkander te blijven zitten, en desniettemin meent hij f dat er (thans) in den lande genoeg bekwame personen voor feeOe ministerieele betrekking aanwezig zijn en er nog genoeg :*v»derlaudsliefde bestaat bij de meesten, die zouden kunnen ! hoepen worden, dan dat zij zich onttrekken zouden deel te '50ttleu aan een gouvernement, waarvan de noodzakelijkheid zoo Ringend was, dat men dit als onvermijdelijk zoude moeten * Schouwen " Maar waar waren die bekwame vaderlandslie- F*nd« mannen dan van 1853 tot 1862 ? Toen kon men vol- fn* Sijn eigen getuigenis, geen ministerie bijeen krijgen, dat !? zauien wflde blijven zitten — waar komen die mannen dan ta»Us van daan? , . , , „ ,En er was noodzakelijkheid , er was dringende nood, want volgens zijne eigene verklaring , heelt »de Zwakheid der sedert 1853 opgetreden miuistoriën , de parlementaire anarchie veroorzaakt, het principe d'autorité doen gloren gaan en de regering in de tweede kamer overgebragt. J'aarom kwamen dan die bekwame en vaderlandslievende per'>en, waarvan hij spreekt, niet op ,om hei principe d autorité Z handhaven en de kracht van het gouvernement to herstellen, het vaderland zoo zeer behoefte had? Waarom lieten ;'Jhet bewind steeds blijven in de handen van hen ,die door mr'hjke verdeeldheid zwak waren en het gezag heten verloren 8«a _?
Ons dunkt dat er slechts één antwoord op dat alles is. De l^en waarop de heer van deb Heim het oog heeft, beleden i"»tkundi»e beginselen, die door niemand , althans door weinigen * de vertegenwoordiging en dus door weinigen in het land gedeeld erden. Niemand wenschte die personen aan het bewind te zien, zij zelven begrepen, dat zij in een ministerie vereenigd, ,alleen in ds vertegenwoordiging zouden staan, even als de he«' van der Heim alleen in de eerste kamer met zijne ,tem tegen de begrooting van binnenlandsche zaken stond. En S*e mannen hadden het gezag moeten verheffen en eene krach*!Be regering vormen! De heer van deb Hem schijnt voor ?JB»n leeftijd vreemde illusiën te hebben. Hij schijnt met te trijpen dat de beginselen welke zulk een ministerie zoude reeds lang veroordeeld zijn. De Provinciale k'en Tan Zuid-Hollaud mogen het zonderlinge denkbeeld opiaat hebben , om hun een tolk in de eerste kamer te geven ?et blijven desniettemin beginselen, dio geene levensvatbaarheid ft*ben en waarmede men wel eene negative oppositie kan voer.et>, wolke alle middelen aangrijpt om de regering te bemoeije- Ji-!ken en te bestrijden, maar die zich nimmer tot regermgsbe- S^selen zullen kunnen verheffen. Öe beschuldigingen welke de heer van deb Heim tegen het Materie van 1849 uitbrengt zijn volkomen dezellde, als men >dt in het programma van het ministerie, hetwelk door de April Toeging is aan het bestuur gebragt. Hoofdzakelijk komen zy op «et verbijt neder, dat van 1849 tot 1853 het koninklijk gezag ?"* is in eere gehouden. Intusschen moet na negen jaren, de j?*onderaar der Aprilbeweging zelf erkennen , dat het principe laut«rité, het gezag der regering, hetwelk zeker het gezag der r°on schraagt, nimmer meer is prijs gegeven , dan na 1853 , door rl*. die zich opwierpen, als de herstellers van dat gezag. En wie ?ofdt nu door allen behalve de heer van deb Heim, die gelijk ,e Bourbons, niets geleerd en niets vergeten schijnt te heb- WV noodzakelijk geacht, om aan dat gezag weder de kracht !ü geven, welke het naar de grondwet toekomt ? Immers me„aad anders dan hij, dien men onder de valsche leus, dat hu het _,de in 1853 uit het bestuur heeft gedrongen. Waarlijk! 7 «emesis doet zich scherp gevoelen, niettegenstaande de heer «i* Obb Heim alleen, hare regtvaardigheid met wil erkennen. «^ *m nu» ° ?,',|,.|,lll|,*|llnl-°,-rrTTn g.»-^.»»^™;.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Januarij.
Wij ontvingen heden via Triest onze brieven en dagbladen Nederlandsch Indie, loopende tot 30 November. Voor zoo *6f daarin het een of ander voorkomt, hetwelk niet reeds *eaige dagen geleden mot de mail der Messtgeries Impériales is °ütvangen deelen wij het daarmede aangebragte nieuws lager luede. fl Scden middag is de Fransche wetgevende vergadering door r* keizer met eene troonrede geopend. Men zal die lager m aar geheel vindeu. - , . , -°e Fransche Moniteur meldt heden morgen de benoeming iP^.mgr. Darboy, bisschop van Nancy, tot aartsbisschop van *£at'js. Tovens meent genoemd dagblad te woten, dat de bewe- £a 6 tot herstel van den vrode iv de Vereenigde Staten meer en "eer toeneemt. Grond voor deze meening is waarschijnlijk een voorstel der democratische vereeniging van New-York, om eene bijeenkomst van afgevaardigden der trouw gebleven staten te beleggen, ten einde to beraadslagen over de middelen om aan den oorlog een einde te maken. Het is zeer te hopen, dat die pogingen doel mogen treffen. De Engelsche Economist is hoogelijk ingenomen met den afstand der Jonische eilanden aan Griekenland, en wel ona verscheidene redenen. Vooreerst gaat die afstand gepaard met voorwaarden, die ten doel hebben het Ottomanmsche rijk te versterken, hetgeen juist in de politiek van Engeland ligt, en die versterking heeft het Ottomannischo rijk te meer noodig , daar Frankrijk en Rusland plannen hebben in het Oosten , die gevaarlijk zijn voor de Porte. De afstand vloeit verder met voort uit zwakhe.d van Engeland, integendeel; hij is een bewijs van kracht. Thans toch staat Engeland tot Europa in eene krachtiger houding dan het geval was sedert Napoleon den troon beklommen heeft. Ot is het geen bewijs van sterkte als het den sleutel der Adriatischo zee uit de handen geeft? Toen de Italiaansche omwenteling in Groot Brittannie aanmoediging vond, deed men in Europa het verwijt hooren, dat Engeland zelf op de Jonische eilanden het beginsel verloochende, 'tgeen het in Italië voorstond, en hierbij dischte men op al wat men sedert tijden gewoon was over het egoïsme der Engelsche staatkunde te hooren. Welnu, de atstand der zeven eilanden heeft plaats en hij is m hooge mate eene daad van onbaatzuchtigheid; en let men op de omstandigheid dat de Grieksche kroon voor prins Alfred van de hand gewezen is , dan zal men dit nog meer erkennen. De afstand is buitendien een stap, die Engelands pogingen tot het vrij maken van Rome en Venetië grooten steun geeft. Men kan ons nu niet meer tegenwerpen dat wij anderen _ aanraden te doen, wat wij zelven weigeren. Wij kunnen nu wettiglijk het beginsel van nationale eenheid ondersteunen. Wanneer wij dat beginiel niet toepassen op lerland en Indie, dan is het om andere en d-'eper liggende redenen, maar niet omdat wij de wezenlijke waarde van het idee loochenen. Engeland staat nu tegenover Frankrijk en Oostenrijk op een zuiver standpunt. Zelfs kan voor de Fransche bezetting te Rome niet het tiende, gedeelte der redenen aangevoerd worden, die Groot-Brittannie heeft voor het behoud der Jonische eilanden. Er kan nog twijfel bestaan of Griekenland in staat is het nieuwe grondgebied te regeren , of Griekenland voordeel kan trekken uit het bezit van verwijderde eilanden; bij de Romeinsche kwestie is die twijfel onmogelijk. De Itahaansche regering heeft bewezen dat zij Italië besturen kan zonder Rome, en ieder weet hoe veel gemakkelijker die taak zou zijn, indien zij Rome bezat. Er is slechts één argument voor de Fransche bezetting te Rome , namelijk het geestelijk belang en dat geldt niet dat niet geldt voor het protectoraat der zeven eilanden door Engeland; een protectoraat, dat door de andero mogendheden was opgedrongen, terwijl Frankrijks protectoraat proprio motu
was. . . _ T • Dat argument maakt dat Engelands positie op de Jonische eilanden meer punten van overeenkomst heeft met die van Oostenrijk in Venetië. Venetië is aan Oostenrijk teruggegeven bij hetzelfde tractaat, hetwelk de Jonische eilanden aan Engeland gaf. Doch Venetië is in alle opzigten veel meer eén met Italië , dan de Jonische eilanden met Griekenland. En er is geen argument tegen Engelands bezetting van de Jonische eilanden, dat men niet met tienmaal meer kracht tegen Oostenrijks bezetting van Venetië kan aanvoeren. De staatkunde von graaf Russell zal ongetwijfeld in Engeland dank verdienen. Zijne diplomatieke leiding ontleent aan den afstand der Jonische eilanden eene meer dan gewone kracht. Sedert de laatste acht dagen heeft de kamer in Keurhessen geene zitting gehouden; de keurvorst is andermaal onwillig en in alle takken van de openbare dienst heerscht weer stremmin" De chef van het ministerie van finantien en van buitenlandsche zaken, de heer von Dehn-Rotfelser heelt zijn ontslag genomen, naar mon zegt, omdat hij de herstelling der diplomatieke betrekkingen met Pruissen en de goedkeuring van het handelstractaat en der Halle-Nordhauser-baan tot eene kabmotskwestie had gemaakt. Ook de minister Stiernberg heelt na liet ontslag van von Dehn-Rotfelser zijn demissie gevraagd. De gewezen koningin van Napels heeft eergister het klooster te Augsburg verlateu en is te Munchen aangekomen, waar zij voorloopig zal blijven. . Naar men verneemt heeft de Pruissische regering eindelijk besloten , den generaal von Willesen niet als gezant naar Tunn te zenden. Men weet om welke reden hij aldaar met gezien zou zijn. De heer von Usedom zou thans tot opvolger van den heer Brassier de St. Simon bestemd wezen. . i Volgens eene dépêche uit Berlijn zal de regering o. a. de budgetten voor 1863 en 1864 almede de rekening voor 1862, der 2de kamer aanbieden. . Men zegt dat Garibaldi en zijne vrienden zich ijverig bezig Houden met de organisatie der nieuwe staatkundige vereeniging J veri Credenti, waarvan de hoofden, op enkele uitzonderingen na, tot dusver de vereenigingen tot emancipatie bestuurd hebben die hoewel onbonden, niettemin met stil zaten. Voor dit oogenblik wenscht Garibaldi niets als eene zedelijke beweging ten gunste van Rome en Venetië, en zal in dien geest eene proclamatie tot het Italiaansche volk rigten, die, na aan de hoofden der partij van beweging te zijn medegedeeld, openbaar zal worden gemaakt. Volgens eene correspondance-generale is hij voornemens twee stoombooten te koopen, die tusschen Caprera en Genua zullen varen en tevens bestemd zijn, om zyne dépêches over te_fag^gf^:_________,^ Mlwnw——
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs , 11 Januarij.
Gij zult zeker uit de bladen gezien hobben, dat de Courrier du Dimanche eene derde waarschuwing heeft gekregen, en wol wegens een artikel, dat niet den minsten aanval bevat tegen de constitutie of den souverein. Deze waarschuwing heeft het blad eerst acht dagen nadat het artikel was verschenen, ontvangen. In het nommer dat heden morgen zou verschijnen, zouden weer eenige artikelen over de verkiezingen voorkomen, doch na de derde waarschuwing heeft men zich daaraan niet durven wagen, en alzoo zijn zij er uit gebleven. Een ander blad L' Opinion du Midi, heeft insgelijks eene waarschuwing gekregen. Het is de heer dAlzon , wiens artikel door de ongenade van den heer de Persigny getroffen is, en in de waarschuwing wordt de heer dAlzon bij ziju titel genoemd : vicarisgeneraal van rp.gr. den bisschop vau Jfimes . ofschoon hij het artikel niet in deze hoedanigheid geteekend heeft. Men vraagt zich af of de minister en de profeeten bij hunne waarschuwingon voortaan een schrijver in zijne hoedanigheid als privaat persoon of als lid van deze of gene vereeniging , als ridder van het legioen vau eer, of welke andere hoedanigheid ook, die met de zaak zelve niets gemeen heeft,, zullen troffen. Doch nog curiouser is het zeker dat do waarschuwing begeven is wegens een brief, waarin .de heer dAlzon de katholieken aanmaant, om do representatie van le Fils de Giboyer, door den heer Einile Augier,niet bij te wonen, maar hunne afkeuring over dat werk te kennen to geven. En hierin nu ziet do regering een vergrijp, dat geschikt is om de openbare rust te verstoren I De ongerijmdheden, waartoe het tegenwoordige régime op de drukpers leidt, zijn inderdaad buitensporig De heer de Persigny beklaagde zich dezer dagen m zyn «ion over de losbandigheid dei- drukpers. Waar moet het op die wijze heen? De dagbladen bevatten alle de aankondiging van den verkoop der kunstgalerij vau prins Demidoff, eene galerij die 200 schilderijen, alle van eerste meesters bevat. Naar men zegt is de regering voornemens er verscheidene van te koopen. De instructie in do zaak der drie Polen, die gearresteerd waren als beschuldigd van geheime agenten te zijn van de revolutionnaire committés te Warschau en te Londen, is thans afgeloopen. Daar men geen voldoend bewijs tegen hen heeft kunnen vinden, zijn zij weer op vrije voeten gesteld; doch zo zijn van den anderen kant uit Frankrijk verwijderd. Men houdt het hier voor zeker, dat msgr. Darboy, oud-vicaris generaal van Parijs en thans bisschop van Nancy, tot aartsbisschop van Parijs zal worden benoemd (Zie dépêche). Hij is e,n man van talent; hij was het die in der tijd het bekende mandement van msgr. Sibour, aartsbisschop van Parijs, tegen de leerstellingen van den Univers heeft geredigeerd.
---

Per Telegraaf. TROONREDE VAN Z. M. NAPOLEON III.
Parijs, 12 Januarij. Heden middag ten 1 ure heeft de keizer de wetgevende vergadering geopend met de volgende troonrede: » Mijne heeren de senatoren, mijne heeren de afgevaardigden! i> De tegenwoordige vergadering zal hare laatste zitting aanvangen. Eene vervroeging van het tijdstip, daartoe bij de constitutie bepaald, zou in mijne oogen eene ondankbaarheid tegenover de vergadering en een bewijs van wantrouwen jegens het land geweest zijn. De tijd is voorbij , waarin men het noodig achtte gebruik te maken van de gelegenheid, welke eene gelukkige gebeurtenis aanbood, om zich van de stemmen van een beperkt aantal kiezers te vergewissen. » Tegenwoordig, nu ieder stomt, bestaat niet meer bij de massas dio onbestendigheid van vroeger; en de overtuiging verandert niet meer bij den minsten adem, die den staatkundigen dampkring in beweging schijnt te brengen. Tt Daar wij dan nu voor het laatst vereenigd zijn, zal het niet overtollig wezen een oog te werpen op hetgeen wij gezamenlijk sedert vijf jaren verrigt hebben; want alleen door eene periode van eenigen omvang te overzien, kan men den geest beoordcelen, die het bestuur der zaken beheerscht heeft. it Men is doorgaans geneigd om in de daden der souveremen verborgen drijfveeren en geheimzinnige combinatien te zoeken ; en 'och, mijne staatkunde is zeer envoudig geweest; zij streefde lijk tot vermeerdering van den voorspoed van Frankrijk en deszelfs zedelijk overwigt, zonder misbruik, maar ook zonder verzwakking van het gezag, dat aan mijne handen is toevertrouwd. Tt In mijne buiteulandsche politiek was mijn streven om voor zooveel met het regt en de traktaten vereenigbaar was, de wettige wenschen der volken tot het verkrijgen van eene betere toekomst te begunstigen, onze handelsbetrekkingen uit te breiden met die landen, met welke wij door groote gemeenschappelijke belangen vereenigd zijn, de diplomatieke cartons , de oude twistvragen te doen verdwijnen, teneinde ieder voorwendsel van misverstand uit deu weg te ruimen; eindelijk om iedere beleediging onzer vlag en elke schade onzen landgenooten aangedaan, onbeschroomd te vervolgen. » Ziehier hoe ik, naar de omstandigheden , er m mogt slagen om die beginselen in toepassing te brengen. » Wat het Oosten betreft, zoo konden wij niet ongevoelig zijn omtrent den wensch van de bevolkingen der Donauvorstendommen om slechts één volk uit te maken en onze medewerking heeft het hare toegebragt ter bevordering hunner vereeniging. Wij hebbon onze ondersteuning verleend aan de grieven van Servië, Montenegro en de Christenen in Syrië; wij hebben dit gedaan voor zoover die grieven gegrond waren en zonder de regten der Ottomanische Porte te krenken. it Onze wapenen hebben de Onafhankelijkheid vau Italië verdedigd , zonder aan de revolutie de hand te reiken , zonder de verstoring onzer goede betrekkingen met hen die slechts voor korten tijd onze tegenstanders waren, verder uit te strekken dan tot het slagveld, en zonder den Heiligen Vader, tot wiens ondersteuning wij door onze eer en onze vroegere verbindtenissen verpligt waren, aan zijn lot over te laten. Ti Wij bobben een einde gemaakt aan de oorzaken, die aanleiding kouden goven tot een geschil met Spanje, hetzij door de niet afbakening der grenzen, hetzij door de oude schuld van 1823, of die zouden kunnen leiden tot een geschil met Zwitserland door de zaak van het Dappendal.
-. Er zijn handelsverdragen gesloten, of op het punt van gesloten te worden met Engeland , België , Pruissen , Italië en Zwitserland. «Eindelijk is door de expeditien naar China, Cochinchinaen Mexico het bewijs geleverd, dat in geene landstreek, hoe ver zij ook gelegen moge zijn , eene aanranding van Frankrijks eer ongestraft zou blijven. Zulke feiten hebben zich niet kunnen voordoen zonder tot verwikkelingen te leiden. i Set volbrengen van pligten gaat altoos gepaard met groote moeijelijkheden. Desniettegenstaande is Frankrijk met twee provinciën vergroot. De slagboomen die ons van onze naburen hielden afgescheiden , zyn omvergeworpen; oen uitgestrekt grondgebied heeft zich in het verre Oosten voor onze werkzaamheid geopend en, wat meer zegt dan overwinningen, wij bobben nieuwe regten verkregen op de sympathie der volken, zonder het vertrouwen en de achting der gouvernementen te verliezen. »In de laatst verloopen jaren heb ik het genoegen gehad de meeste souvereinen persoonlijk te ontmoeten. Uit die bijeenkomsten zijn vriendschappelijke betrekkingen voortgevloeid, die zqq vele waarborgen zijn voor den vrede van Europa. Vete vrede kon niet gestoord worden door de gebeurtenissen, die thans in Griekenland hebben plaats gehad. «Dit vlugtig overzigt van het verledene is u een waarborg voor de toekomst en niettegenstaande de pressie van tegenstrijdige gebeurtenissen en tegenovergestelde gevoelens , zult gy, naar ik vertrouw, erkennen dat ik altoos standvastig dezelfde gedrags-
J .Watgmeeig bijzonder don binnenlandschen toestand betreft, zoo hob ik aan den eenen kant, door eene volledige amnestie, zooveel mij mogelijk was, de herinnering onzer bmnenlandscho oneenigheden willen uitwisschen, terwyl ik aan de andere zyue heb getracht de belangrijkheid der groote staatsligchamen uit te breiden, door u te roepen om ean meer regtstreeksch aandeel te nemen aan don gang van zaken; ik heb uwe beraadslaging omringd met al de waarborgen die met de vrijheid '-an discussie vereenigbaar zijn ; ik heb afstand gedaan van een tot dus ver onmisbaar geacht prerogatief en arm het wetgevend ligehaam het regt geschonken om 's lands uitgaven ep meer absolute wijze te controleren en om meer hochtheid te geven aan de grondslagen, waarop hpt openbaar crediet rust. „In het belang onzer financiën heeft de armee te land en ter zeo eene vermindering ondergaan.
» De vlottende schuld heeft kunnen verminderd worden, terwijl door het welslagen van de conversie der rente een groote stap is gedaan tot bereiking van de unificatie der schuld. «De indirecte inkomsten nemen aanhoudend toe, door het eenvoudige feit der toeneming van den algemeeuen voorspoed. De toestand van het keizerrijk zoude ook bloeijend zijn, indien de oorlog in Amerika niet een der rijkste bronnen onzer nijverheid was komen opdroogen. "De gedwongen staking in het werk heeft op verschillende punten de kiem gelegd eener ellende, die al onze hulp verdient. Er zal u dan ook een crediet ter goedkeuring worden aangeboden, ten einde diegenen te ondersteunen, die met gelatenheid de gevolgen dragen van een ongeluk, dat wij buiten magie zijn te doen ophouden. Ik heb evenwel gepoogd aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan raadgevingen te doen toekomen, die door eene opregto sympathie waren ingegeven; maar toen de groote zeemogendheden gemeend hebben, dat zij zich ten dien aanzien niet aan mijne zijde konden scharen, heb ik tot een meer gunstig tijdstip het aanbod moeten uitstellen van eene bemiddeling , die ten doel had om verder bloedvergieten tegen te gaan en de uitputting van een land te voorkomen, welks toekomst ons niet onverschillig kan zijn.
'i Ik zal niet treden in de bijzonderheden van verschillende administrative verbeteringen, zooals het in het leven roepen eener reserve bij de armee, de hervorming der vloot, de instellingen ten behoeve van de geringere klasse, de groote openbaro werken, de aanmoedigingen aan landbouw, wetenschappen en kunsten geschonken, de handhaving van den voorspoed onzer koloniën, in weerwil van de opheffing der immigratie van negers , de bevestiging van onze nederzettingen in Afrika, die door onze zorg meer en meer de genegenheid der Arabische bevolking hebben gewonnen. Het overzigt van den toestand van het keizerrijk zal u deze maatregelen meer in de bijzonderheden doen kennen. Gij zult het einde van uw mandaat nog kenmerken door nuttigen arbeid; eenmaal in uwe departementen terug gekeerd zijnde, verbergt het dan niet, dat indien wij vele hinderpalen to boven gekomen zijn en vele gewigtige zaken tot stand bragten, het te danken is aan de trouwe medewerking der groote staatsligchamen en aan de overeenstemming die onder u heerscht; verbergt het niet, dat er desniettemin nog veel te doen overblijft, zoowel om tot eene hoogere volmaking vau onze staatsinstellingen te geraken als om goede beginselen veld te doen winnen en het land te gewennen, om op zich zelf te rekenen. Zegt aan uwe medeburgers, dat ik steeds bereid zal bevonden worden, om datgeen te ondersteunen , wat met het belang der meerderheid overeenkomt, maar indien zij werkelijk de voltooijing van het begonnen werk willen vergemakkelijken, dat zij dan conflicten ontwijken, die tot niets dan malaise leiden ; dat zij dan de constitutie schragen, die hun eigen werk is ; dat zij naar de nieuwe kamer mannen afvaardigen, die even als gij hot tegenwoordig regeringsstelsel zonder nevenbedoeling huldigen en die boven onvruchtbare worstelingen de voorkeur geven aan ernstige beraadslagingen van mannen, die bezield met den geest van hunnen tijd en eene waarachtige vaderlandsliefde, den gang van het beatuur onafhankelijk voorlichten en nimmer aarzelen, om de hechtheid van den staat en de grootheid van het vaderland te b tellen boven I partijbelang."
Parijs . 12 Januarij. De bisschop vau Nancy, mgr. Darboy , is 'tot aartsbisschop van Parijs benoemd. üe Moniteur geeft te verstaan, dat de beweging ten behoeve van het herstel des vredes in de Vereenigde Staten van Amerika meer en meer toeneemt.
Tui'ln ,12 Januarij. De Diriito maakt een adres aan Garibaldi bekend, hem gezonden door het comité der beweging te Rome. In dit adres wordt aan Garibaldi het presidentschap daarvan opgedragen , hetwelk hij heeft aangenomen. In zijn antwoord vermaant de volksman, zinspelende op het oude comité, de burgers van Rome, om naar geene raadgevingen meer te luisteren, maar alleen op zich zelven te vertrouwen. In een artikel, dat tot opschrift draagt: De leening, verklaart de Opinione, dat de finantieele toestand des lands de regering in staat zon stellen de geprojecteerde leening tot 1864 uit te stellen, hoewel redenen van staatkundig belang het raadzaam maken, om de toestemming van het parlement daarvoor te vragen , ten einde haar op een geschikt tijdstip te kunnen sluiten De commissie, belast met het doen van een onderzoek naar de rooverijen, is te Napels aangekomen. De nationale inschrijving ten behoevo der slagtoflers van die volksplaag, wordt met het beste succes bekroond. De gemeenteraad van Milaan noodigt de burgers uit, met hunne inschrijvingen voor dit doel niet achter te blijven. Ital. 71.30. Frankfort , 12 Januarij. Het blad VEurope meldt dat de sultan van Turkije, op verlangen der vertegenwoordigers van de Europesche mogendheden, bij eene hatti-sheriff zal verklaren, dat de ministerieele wijziging te Konstantinpel geene reactionnaire poltitiek ten gevolge zal hebben. Heden nemen de onderhandelingen over het Fransch-Zwitsersche handelstractaat een aanvang. Het zal gebaseerd zijn op de grondslagen van het Fransch-Pruissische tractaat.
LiOtKleu, 12 Januarij. Rijst gedrukt; overige koloniale artikelen vast.
Raapolie (bruine) £ 50/6 a 51/-. Patent- £ 53/6 k 54/-. Byn£ 40/6. — Boter: Friesche 116 k 11S/-. Talk: in loco 43/6 ; Jan./ Maart 44/-. Vaste markt. Voorraad 55,925 vaten. Vorige week werden afgeleverd 1656 en aangevoerd 2956 vaten. Hennep: St. Pet. Rein £ 37.4/- voor nieuwe en £ 38.4/- voor oude; Riga Rein £ 39. Tarwe vast. Haver goede soort 6 d. hooger.
Aan de Veemarkt vau heden werden aangeboden: 3840 Bunderen, 760 Kalveren, 18762 Schapenen 125 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Liverpool, 12 Januarij. Heden zijn van Katoen 3000 balen afgedaan.
---

Beurs van Parijs, 10 Januarij.
ï'rauseho 3 pOt. 70.45; dito 4 % pCt. 98.20 j Credit-Mob. 1135; Fransch-Oostr. Spoorw. —; Russ. di-o 447; Spanje 3 pCt 49% ; dito 2 pCt. 46 ; Italië 70.20. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Louwen 25.17%, Hamburg 87%, St. Petersb. 369.
(Slotkoers.) Fran _che 3 pCt. 70.20. WB. bovenstaande dépêches waren reeds tn onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 12 Januarij. Aan de afgevaardigden i» rondgedeeld een overzigt van de buitenlandsche staatkunde des keizers. Daarin wordt o. a. gezegd: Italië blijft steeds het voorwerp onzer zorg-en. De erkenning van dat koningrijk door Pruissen en Rusland heeft aan het kabinet te Turm een moreele kracht gegeven zoowel in het binnenland als naar buiten; het is in staat gesteld, om weerstand te bieden aan ondoordachte plannen en zich onafhankelijk te maken van den invloed der uiterste partijen. Italië onderhoudt geregelde betrekkingen met vier groote mogendheden. Hoewel de positit van Oostenrijk voortdurend exceptiouneel blijft, ontvangen wij toch steeds- van dat land verzekeringen die van gematigdheid en wijsheid getuigen. Het gouvernement des keizers weet, dat men noch de definitive organisatie van het schiereiland, noch een duurzame» vrede kan hopen, zoolang de pauselijke regering met Italië in oneenigheid blijft verkeeren Het gouvernement kent ook de onrust, die dit antagonisme in de gemoederen te weeg brengt. De keizer heeft meermalen op de noodzakelijkheid gewezen , om dit geschil bij te leggen; de tegenstand van de eene partij en de eischen van de andere hebben getoond, dat aan de gemoederen die kalmte ontbrak, dio onmisbaar is, om met billijkheid de voorwaarden van een toenadering te bepalen. Daar de keizer echter steeds de zelfde gedragslijn wil volgen, heeft hij het noodig geoordeeld, om de hulp van mannen in te roepen, die vreemd waren gebleven aan de vroegere discussien en die daardoor in veel gunstiger positie verkeerden, om het verzoenings werk weder op te vatten, waarvan de grondslagen in den keizerlijken brief van 28 Mei zijn aangegeven. De bedoelingen van Z, M. worden door Italië op prijs gesteld. Met genoegen kan de regering wijzen op de betrekkelijke kalmte, die in het schiereiland gevolgd is op woelingen, waartoe de Romeinsche kwestie als voorwendsel diende. Terwijl het nieuwe Italiaansche ministerie zich onthield van beloften te geven, die niet konden worden gehouden , heeft de pauselijke regering het oogenblik geschikt, geacht tot de invoering van de verbeteringen in het binnenlandsch bestuur , die wij haar hadden aangeraden. Wij hebben de verzekering ontvangen van de welwillende bedoelingen van den H. Vader. Wij hebben reden om te gelooven, dat nuttigo hervormingen in de administratie en het regtswezen weldra
aan de provinciën zullen worden geschonken, die onder de souvereiniteit van den paus zijn gebleven. Over de Grieksche kwestie spreekt het overzigt in den tekenden zin. De nieuwe regeling met Servië verzekert de geheele uitvoering van den firmanvan 1830. Wat Montenegro betreft, heeft de regering des keizers geen schikking gevonden, zij is tusschen beiden getreden en heeft op de verklaringen van Turkije geantwoord, dat er niets aan de grenzcu of aan'den administrativen toestand van Montenegro zou worden veranderd. Frankrijk heeft de hand gehouden aan de regten der mogendheden, om met de ministers van den sultan de clausulen van de conventie te onderzoeken, die aan de Montenegrijnen is opgelegd. Wij hebbon de Porte aangeraden, om geen militairen weg te leggen op het Montenegrijnsch grondgebied, daar zulk een weg, wel verre van do rust te bevorderen, nieuwe voorwensels aan de hand zon geven tot opstand en oorlog. Frankrijk, Rusland en Turkije hebben een overeenkomst gesloten voor do herbouwing van den kapel van het heilige graf. Sprekende over de plannen van bemiddeling in Amerika en de uitstelling daarvan door de weigering van Rusland en Engeland, wordt in het overzigt gezegd: Wij hebben het kabinet te Washington er niet onbekend mede willen laten, dat wij geneigd waren om, wanneer ons daartoe de wensch werd te kennen gegeven, alleen of gezamenlijk, in den vorm die ons zou worden aangewezen, tot de bevordering van den vrede mede te werken.
De Mexikaansche kwestie is een geheel militaire phase ingetreden , waarvan den uitslag moet worden afgewacht. Ds regering vergenoegt zich met haar vertrouwen te kennen te geven, dat de expeditie weldra roemrijk voor onze vlag zal eindigen. Het oogenblik is niet ver meer verwijderd, waarop de voorspoed van onze wapenen aan de belangen, die ons naar Mexico hebbeu geleid, een duurzame garantie zal verschaffen, die zij sedert zoo langen tijd vorderden.
Do regering vertrouwt, dat onze handel groote voordcelen zal oogsten van de aanwinning van Cochin-China, die veel zal bijdragen tot de uitbreiding van onze betrekkingen met het uiterste Oosten.
Frankfort , 12 Januarij. Het Journal de VEurope zegt uit eene geloofwaardige bron te hebben vernomen , dat de heer Odo Russeli, drie weken geleden , eene particuliere audiëntie bij den Paus heeft gehad en bij die gelegenheid Z. H. eene vertrouwelijke dépêche van graaf Russeli heeft ter hand gesteld, waarin deze, in het belang der Katholijke kerk en eener pacificatie van Italië, deu Paus en diens hof een verblijf op Malta aanbood voor zoolang tot Z. H. veilig en onder gewensehte waarborgen van het Italiaansche gouvernement, naar Rome zou kunnen terugkeeren, wordende ten dien einde het gouvernements-paleis op Malta ter beschikking van den paus gesteld. Z. H. heeft dit voorstel van de hand gewezen, met de verklaring, dat hij zich tot de beoordeeling van de belangen der Katholijke kerk meer bevoegd achtte dan graaf Russeli en dat hij zich vast had voorgenomen de raadsbesluiten der Voorzienigheid bij de graven der Apostelen af te wachten.
Berlijn, 12 Januarij. Rogge 46%, op lev. —.— Raapolie: 143/ j., op lev. 14%.
---

