Algemeen Overzigt. Rotterdam , 13 Januarij.
Po ti-oonrede waarmede keizer Napoleon gisteren de wetgekamers heeft geopend, munt zeker niet uit door belangrijkheid. Ten aanzien van Italië geeft die rede weinig te kennen, i*aaruit men kan afleiden , welke rigting 's keizers politiek in het ! T«vo]g hebbeu zal. De bedoelde zinsnede luidt oppervlakkig | lastig voor den paus; maar haar toon en inkleeding zijn ' vBa dien aard, dat zij slaan op hetgeen de keizer voor den gedaan heeft, en niet op hetgeen hij verder voor den SejHger Vader sal doen. Frankrijk, zegt de keizer, heeft den "*feiligen Vader niet overgelaten aan zijn lot, en tot die on'-'«rsteuning was het door de eer en door vroegere'verbindtenii- Wa verpligt. Verre zij het nu te denken, dat de keizer hiermede wil te kennen geven, dat Frankrijk zijne schuld van eer "V* den paus betaald heeft, en dus thans volte face wil maken. ,e tegenwoordige minister van buitenl. zaken, de heer Drouin 'ie Lhuy8( sluit dit denkbeeld ten eenenmale uit, ook wanneer f"?dei-e verschijnselen daartegen niet opkwamon. Maar wij willen *ler alleen doen uitkomen, dat de keizer in de troonrede zijne afkomstige politiek, om zoo te zeggen, los maakt van eiken band. "Ö treedt slechts in eene retrospective beschouwing. lntusschen zij hier gezegd, dat in de staatkundige kringen * Parijs, die tegen Italie's eenheid zijn , bovengenoemde phrase "iet welgevallen vernomen is , vooral om de daarbij gevoegde goorden, die op do Oostenrijkers slaan, dat zij slechts voor *°rten tijd Frankrijke tegenstanders waren. In deze uitdrukking «eeft men iets meer willen zien dan cene beleefdheid jegens oostenrijk; men heeft haar opgevat indien zien, dat Frankrijk *veamin Venetië als Rome aan Italië toegevoegd wil hebben. Öe zinsnede omtrent 's keizers vredelievenden raad aan Amerika, '*»t duidelijk zijn voornemen doorstralen. De groote mogend• Wen hebben gemeend dat zij zich nog niet aan 's keizers zijde fonden scharen; de keizer heeft dientengevolge het aanbod eener tot een gunstiger tijdstip moeten uitstellen. Men kan 4|eh na die verklaring verzekerd houden, 'A&t hij niet stil zal 'itten. Trouwens,", de katoen-crisis doet in Frankrijk hare treurige gevolgen veel meer dan elders gevoelen. De particuliere Wdadigheid doet iv Frankrijk, in tegenstelling van Engeland, *>o goed als niets, en het gevolg hiervan is, dat de regering, wie men, door haar alles centraliserend bestuur, vertrouwt en *>n welke inderdaad alles uitgaat, een crediet aan de kamers zal "lagen tot ondersteuning der behoeftige De troonde, die dit laatste mededeelt, zegt natuurlijk niet hoe groot *»t crediet zal ziju; men vermoedt echter dat het twaalf millioen **1 wezen.
Over Mexico loopt de troonrede als het ware heen. De **peditien naar China, Cochin-Chiua en Mexico zijn hij elka&r gevoegd; de woorden worden in één adem uitgesproken. Maar "*t is reeds opmerkelijk genoeg, dat in die woorden niet dat tompeuse is weggelegd, dat ander» de phraseß kenmerkt, nis er 'Prake is van Frankrijks eer en wapenen. Aan het slot der rede komen eenige woorden voor, die sehij"*n aan te duiden , dat do keizer voornemens is verder te gaan •Set het ontwikkelen der staats-instellingen. - Vooral verdient Jl'erbij aandacht, dat hij het land de noodzakelijkheid heeft onder "et oog gebragt, om meer en meer op eigen krachten te vertrouwen. Is dit ook eene toespeling op oone aanstaande herziening T»n het tarief?
Nadat de troonrede was uitgesproken is bij do kamers, even •l« ten vorigeu jare, een overzigt ingediend omtrent de buiten'*ndsche politiek. Wij achten het niet noodig hierop te dezer Plaatse terug te komen. Alleen stippen wij aan dat de keizerlijke regering zegt reden te hebben te gelooven, dat in den staat weldra nuttige hervormingen in het administratief bestuur en het regtswezen zullen worden ingevoerd. Het schijnt meer en meer als of van het plan eener. vergadering van gedelegeerden te Frankfort, niets komen zal. Zoo "Ithans schrijft men uit Woenen. , Zooals men weet heeft de gewezen koningin van Napels het klooster te Augsburg verlaten en is naar Muncbon veitrokken. frfi Allg. Augsb. Zeit. meldt nu dat zij weldra naar Rome zal te- (Vergel, de dépêche uit Rome.) . In KeurTOfeenTTibben nu ook de ministers van oorlog en van
Justitie hunne demissie renomen. Mag mon aan eene mededeeling uit Weenen geloof slaan , dan "fcet het te Konstantinopel op dit oogenblik zeer zorgwekkend $n, en zou de oud Turksche partij tot iederen prijs eeri conflict willen uitlokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOllden', 12 Januarij. Het Court Jour nol meent te kunnen ?erzekeren dat het huwelijk van den prins van Wallis op 12 blaart is vastgesteld. — In de zaak der vervalsching van Engelsche banknoten is thans uitspraak gedaan. Vier der vervalschers zijn tot dwangarbeid veroordeeld, namelijk Griffiths voor levenslang, Buneher T°or 25, Burnett voor 20 eu Williairis voor 4 jaren. Cummings " vrijgesproken . — Gedurende het afgeloopen jaar zijn doqr de reddingbooten "er National Life-boat Institution op do Engelsche kusten niet ginder dan 358 personen van verongelukte schepen gered. Al'een in de drie laatste maanden bedroeg het aantal geredden 136. — De dagbladen deelen den tekst medo van het adres, hetwelk te Corfu door eene deputatie uit de bevolking bij den lord "JPpercommissaris is ingediend, nadat de aartsbisschop zich met "e leden van den stedelijken raad en die der vereeniging Re>laissance in plegtstatigen optogt naar de hoofdkerk hadden begeven , tot de viering eener godsdienstige plegtigheid, wegens Oet vooruitzigt op de vereeniging der Jonische eilanden met Griekenland. Het bedoeld adres is van den volgenden inhoud: " Excellentie! Corfu is diep getroffen, wegens het berigt dat de legering van hare Britsche Majesteit aan de andere Europesche Mogendheden, die het tractaat van 5 Nov. 1815 hebben geteekend, van haar voornemen heeft kennis gegeven, om het protectoraat jkr Jonische eilanden, bij bedoeld trac'aat aan haar opgedragen, ™ laten varen. De hereeniging van de zeven eilanden met Griekenland, die vervulling van den vurigen en eenparigen wensch '"ef bevolking, is de wil van de Goddelijke Voorzienigheid, *»arvoor de diplomatie slechts kan huigen. Doch zoo de bevolking ?e.r zeven eilanden het eerst aan het Opperwezen haren dank ho- tan zij niet nalaten ook hare erkentelijkheid te betuigen 8a» de Engelsche natie, die uit liefde tot de vrijheid hare belangstelling heeft getoond in or.ze heilige zaak en deze voor H. M. ''egering heeft bepleit. Onder deze omstandigheden acht de bevolking van Corfu het gebiedend noodzakelijk, om hare vreugde 6 kennen te geven over de zegepraal van het regt en de ver*ezenhjking van haar eenparig verlangen om met Griekenland ,e" borden vereenigd. Zij gevoelt zich tevens gedrongen hare JJankbaarheid to betuigen aan de Britsche natie, die, onze regten «Schermende, daardoor tevens in het algemeen die van Grie«enland heeft verdedigd. Terwijl wij u de uitdrukking der m velans Tan erkentelijkheid van de zijde der bevolking kenbaar ,™a«n, verzoeken wij u, wel de goedheid te willen hebben, ez. °öZo gevoelens ook aan de Britsche regering en de Britsche , »*ne mede te dwlon. Pij dH verrook roepen wii ren "
namelijk dat het grootmoedige Albion, dat vroeger medewerkte tot de vestiging van esn Grieksch koningrijk en dat nu door do inlijving dier eilanden het centrale punt der vrijheid van den Helleenschen volksstam versterkt, eok zal medewerken in den toekomstigen strijd, dien de Hellenen in het belang dor Christelijke beschaving in het Oosten zullen hebben te voeren." — De New-Yorksche correspondent der Daily News meldt aan dat blad het volgende: Alle vrees en hoop dat Lm zijne vrijverklarings-proelamatie zou wijzigen of intrekken, is nu natuurlijk verdwenen, tengevolge zijner verklaring, »dat hij niet kon, ook wanneer hij mogt en dat hij het niet mogt, ook wanneer hij het kon doen. » Het, gevolg hiervan is, dat er ï-.u nog meer opgewondenheid heerscht dan bij de eerste afkondiging. Van alle zijden hoort men dat de slaven zeer goed met den stard der zaak bekend zijn en dat ze over 't algemeen zooveel mogelijk daarvan partij zoeken te trekken. Volgens de berigten uit Virginie zendt ieder zijne slaven verder naar het zuiden, om hen de gelegenheid te benemen van met de bondstroepen in aanraking te komen, doordien zij in do nabijheid dezer corpsen, in het vertrouwen op medewerking, gedurig tegen hunne meesters in verzet komen. Dezer dagen deed zich dienaangaande het navolgende incident voor. Een planter in de suiker-districten van Louisiana, en wel in de nabijheid van New-Orleans, had een groot aantal slaven. Zoodra dezo hoorden , dat een corps der Noordelijken tot in de nabijheid der plantage was opgerukt, verklaarden zij ronduit niet meer te willen werken. Toen hun meester hen daartoe met geweld wildo noodzaken, vielen zij hem te lijf en mishandelden hem op eene deerlijke wijze,' terwijl een opzigter die hem te hulp kwam, bijna werd doodgeslagen. De echtgenoote des planters lag op dat oogenblik ziek te bed, maar vernam toch spoedig wat er gaando was, en daarop met hare kinderen buiten komendo, zag zij dat de negers reeds haar echtgenoot op eene kar hadden gebonden cnhem onder een woest geraas en getier wcgbragten. Eenige oogenblikken later werd hij wel door de manschappen van een bondscorps uit hunne han. den gered, doch hij vond bij zijno tehuiskomst dat de negers de geheele werkplaats met al het daarin aanwezige vernield, voorts dat zij al het vee geslagt en zich met hun roof in de omliggende bosschen verborgen hadden. Zonder gewapende:., bijstand was het hem ten eenenmalo onmogelijk hen weder terug te krijgen en tot gehoorzaamheid te noodzaken, en ofsehoou hij nu terstond aanbood om aan de Unie trouw te zweren, in de hoop dat de soldaten hem alsdan behulpzaam zouden zijn, werd hem die bijstand evenwel geweigerd. Daar zijn bestaan nu toch vernietigd was en hij zijn leven aldaar geen oogenblik veilig achtte , begaf hij zich , letterlijk van alles beroofd , naar New- Orleans , terwijl zijne vrouw door haren broeder naar New-York vierd gebragt. Met haar . heeft ieder medelijden, doch hij zelf ondervindt daarentegen zooveel te minder sympathie, omdat men te weten is gekomen, dat hij sedert het uitbreken der vijandelijkheden, op eigen kosten twee regementen ten hoeve der Zuidelijken onderhield. Intusschou is het zeker » dit voorbeeld niet zonder uitwerking zal blijven, althans de éiJi ven zijn overal in de weer om aan de emancipatie allo mogelijke klem bij te zetten. — Onlangs heeft de president Jetferson Davis, zoo als bekend is, eene proclamatie uitgevaardigd. In ©ene zeer uitvoerige inleiding geelt hij als reden van die uitvaardiging o. a. op: dat een burger der Zuidelijke staten, omdat hij vóór de bezetting van de stad door de Noordelijken, do Unie-vlag te New-Orleans bad afgerukt, op onwettige wijze op bevel van Butler i 3 ter dood gebragt ; dat de gezamenlijke eigendommen in het ten westen van de Misaissippi gelegen gedeelte van Louisiana zijn geconfiskeera; dat de slaven tot oproer ziju opgewekt en zelfs gewapend; dat de officieren van Butler ijverig daartoeheoben medegewerkt; dat eindelijk president Lincoln in openbare verklaringen zijno toestemming heeft gegeven tot de opruijingen , die een slaven oorlog moesten te weeg brengen. Op grond van dit alles heeft hij (Davis), als president van de Zuidelijke staten, de volgende bevelen uitgevaardigd: I°. Generaal Butler wordt beschouwd als oen misdadiger en een vijand van het menschdom; zoo hij in handen der Zuidelijken valt zal hij met den strop worden gestraft; 2°. de officieren van het Noordelijke leger worden niet op hun woord uitgewisseld, vó<sr gezegde Butler zijn straf heeft ondergaan; 3°. de officieren van Butler worden niet meer beschouwd als eerlijke krijgslieden maar als roovers en misdadigers, die den dood verdienen; zij zullen, wanneer zij gevangen genomen worden, ter dood gebragt worden; 4°. de soldaten en onderofficieren in het leger van Butler worden, als onzolfstandigc werktuigen, behandeld als krijgsgevangenen en op hun woord, van niet meer tegen de Zuidelijke staten te zullen vechten, tegen anderen uitgewisseld; s°. de met wapens in de hand gevangen genomen negerslaven worden aan do autoriteiten van de staten, waartoe zij behooren, uitgeleverd, om hunne straf volgens de wet te ondergaan; 6°. op dezelfde wijze zal worden gehandeld met de officieren van het Unie-leger, die te zamen met de oproerige slaven strijdende gevonden zullen worden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 12 Januarij. De vre« voor een ernstig conflict met Oostenrijk begint wat te verminderen, sedert men heeft vernomen, dat laatstgenoemde mogendheid niet voornemens is de zaak tot het uiterste te drijven. De Oostenrijksche gezant, graaf Carolyi, in plaats yan opheldering le vragen over de houding, die de heer von Bismarsé» onlangs tegenover zijno regering aangenomen had, heeft integendeel verklaard, dat de laatste geheel onschuldig was aan de taaider half officieele dagbladen , voor wolke hij niet verantwoordelijk was. Daarbij kwam, dat de feodale partij volstrekt geen oorlog met Oostenrijk wenscht en den koning in dat opzigt vredelievend tracht te stemmen. Z. M. heeft zich dan ook tegen het conflict verklaard. Men verzekert zelfs, dat er reeds eene vertrouwelijke mededeeling van verzoenenden aard naar Weenen gezonden is. Nu koesteren sommigen wel vrees , dat de troonrede eene zinsnede over het bekende plan tot het bijeenroepen van gedelegeerden te Frankfort, en andere geschilpunten behelzen zal, waardoor de staat van spanning op nieuw voedsel zou kunnen krijgen. Doch dit is niet waarschijnlijk. Het berigt der Schlesische Ztg., als zou de liberale partij in do kamer voor ecu adres zijn, is niet juist. In de kringen der oud liberale partij alhier, is men integendeel tegen een adres gestemd; slechts enkele elders wonende leden dezer fractie zijn daar voor, doch zullen waarschijnlijk overstemd worden. In de gelederen der partij van vooruitgang is men het nog niet eens over den weg , dien men zal inslaan. Terwijl de National Ztg. voorstelt om ovor liet budget niet te beraadslagen , vóór de redering de militaire kwestie bij de wet geregoid heeft, wordt dio meemng door de Rheinische Zeitung, die nog meer geavanceerd is, bestreden. De leden dezer partij zullen morgen hier eene bijeenkomst houden, waarin daaromtrent eene definitief besluit zal worden "enomen. Voor het gevoelen der National Ztg., is do voormalige president der nationale vergadering, do heer von Unruh, dio zeker in de kamer eeno _roote rol spelen zal; doch do heer Waldeck is van gevoelen dat de kamor integendeel -net allen ci-nst over het budget beraadslagen moet.
Van den Rijn , 12 Januarij. Een met ongeveer 10,000 ènderteekeuingen hed«kt adres van ndbaepi.- aap de tweede kamer, is van wege de kiezers gisteren namiddag in de groote Gurzenich zaal te Keulen, aan den afgevaardigde voor die stad, ter verdere overhandiging aan don president van genoemde kamer , plegtig ter hand gesteld. Een dergelijk adres, dat eerstdaags uit Bonu aan de kamer zal worden gezonden, telt 2000 ondorteekeningen, waarvan 500 uit Bonn zelf. Ook uit Stolberg is zulk een adrea met 500 ondetteekeningen verzonden.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Januarij,
ledereen vindt, dat do keizer nooit beter heeft getoond, hoe goed in staat hij is, om lang te spreken zonder iets te zeggen, dan gisteren bij de opening van do kamers. De volzin betreffende den paus is zeer laauw en vrij dubbelzinnig. Napoleon komt slechts een weinig in vuur, wanneer hij spreekt over de mislukte pogingen, om een bemiddeling in Amerika ingang te verschaffen en wanneer hij de stemgeregtigden aanraadt, om afgevaardigden te kiezen, even onafhankelijk en even verknocht aan de keizerlijke politiek, als zij wier mandaat ten einde spoedt. Men zeide op de beurs, dat de keizer, door de wijze, waarop hij de in de tfgeloopcn zitting opgeloste kwestien resumeerde, veel geleek op den directeur van eon command;t:iire vennootschap, die zijn balans overlegt en nieuwe fondsen aanvrai De keizer had prins Napoleon uitgenoodigd, om zoodra hij de troonrede had aangehoord, in zijn kabinet te komen, ten einde gezamenlijk te beraadslagen , of do prins te Parijs' zou blijven voor de discussien over hot adres van antwoord, of dat hij zijn voorgenomen reis naar Egypte zou ondernemen. Nog altijd is het onzeker waartoe de hervormingen in den Pauselijken staat zich zullen bepalen. Naar men zegt_ zullen die weinig beteokenend ziju en zelfs in dat opzigt ondervindt de paus, die tot eenige hervormingen wil overgaan, tegenkanting bij zijne raadslieden. Gisteren zeide men algemeen, dat de keizer zich naar Rouaan zou begeven, ten einde zich daar persoonlijk bekend te maken met den nood der arbeidslieden, die ten gevolge der katoencrisis, zonder werk zijn, terwijl Z. M. tevens voor cene aanzienlijke som zou bedragen tot het verzachten vau dien nood. Thans zegt men dat dio reis nog niet zoo zeker is en dat de heer Rouher, minister van koophandel eu openbaro werken, in elk geval vóór den keizer zich derwaarts zal begeven. De keizer heeft aan eenige officieren vergunning verleend dienst te nemen in het leger van den onderkoning van Egypte, met het doel om de artillerie en genie van de Egyptische armer té reorganiseren. Men meldt mij uit Munchcn, dat do gewezen kouingiu van Napels een begin van verstandsverbijstering vertoont. De beproevingen, die zij heeft doorgestaan , de schrikkelijke gebeurtenissen van het beleg van Gaëta hoit>.»n reeds oen verderfelijken invloed op haar geest uitgeoefendNßPae ongesteldheid is voortdurend toegenomen. Bovendien heeft er nooit de minste overeenstemming bestaan tussohen Maria-SophiaenFrausll. Sedert langen tijd was de vrede geheel uit de koninklijke huishouding verbannen en de hevigste scènes volgdon elkander dagelijks op. De jonge vorstin heeft een hoogmoedig, onhandelbaar karakter; haar geniaal is , even als alle zwakke menschen, uiterst driftig, wanneer men hem tothet uiterste drijft. Die gedurige twisten hebben slechts do opgewonden! eid van geest bij de vorstin vermeerderd. Het klooster , waar zij zich had opgesloten, was voor haar zoowel een maison de santé, als een plaats van godsdienstige afzondering. Op de beurs heeft de rede des keizers, ten spijt van allo po- I gingen van het gouvernement, slechts een daling te weeg gebragt. De bank van Frankrijk heeft, ten gevolge van de snelle vermindering van specie, met het huis Rothschild een overeenkomst gesloten tot de levering van vijftig millioenen in gold.
De zitting van het wetgevend ligehaam en den senaat werd bijgewoond door al de ambassadeurs, de zaakgelastigden en de consuls-generaal der vreemde mogendheden. De meeste aandacht trokken de pauselijke nuntius, de gezant van de Porte en die van den schach van Perzie. Ten een ure verscheen de keizerin in de zaal, vergezeld van den keizerlijken prins. H. M. droeg een witten hoed en een chale, of liever een met goud geborduurden burnous. De jonge prins was in den nniform van de grenadiers der keizerlijke garde. H. M. werd gevolgd door prinses Napoleon en prinses Mathilde en voorts door prinses Murat en de overigo leden der keizerlijke familie. De keizer scheen zeer welvarende te zijn. Bij zijue komst, even als bij die van de keizerin, hoorde men talrijke kreten van toejuiching op alle banken. Men zegt dat het crediet, hetwelk ten behoeve van de werklieden te Rouaan aangevraagd zal worden, eene som van 12 millioen zal bedragen. Ook beweert men dat de heer Eould, ten einde de conversie, die voorleden jaar zoo goed geslaagd is, te voltooijen, het voorstel zal doen om dien maatregel ook op de andere fondsen, die destijds niet in de conversie gedeeld hebben toe te passen. Dat hij daarin zal slagen, woedt niet betwijfeld. Velen zijn van oordeei dat de tegenwoordige zitting niet minder dan vier maanden zal duren en dat de verkiezingen eerst in September e. k. zullen plaats hebben. De nieuw benoemde aartsbisschop van Parijs , mgr. Darboy, heeft nagenoeg den leeftijd van vijftig jaar bereikt en is geboren in het departement der Boven-Marne. Van 1840 tot 1846 onderwees hij achtervolgens de wijsbegeerte en de dogmatiek aan het groot seminarie van Langres. De heer Aifre benoemde hem tot aalmoezenier bij het collegie Henri IV en tot kanunnik honorair van Notre Dame. Hij werd voorts vicaris-generaal honorair. Tn der tijd vergezelde hij mgr. Sibour, die naar Rome geroepen was, om deel te nemen aan de vaststelling van het dogma der onbevlekte ontvangenis. Het was aan hem dat mgr. oibpur de redactie van het bekende mandement tegen de gevaarlijke leerstellingen van de Univers toevertrouwde. Hij wordt overigens voor een man van veel energie gehouden.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 13 Januarij- Ve Moniteur deelt mede, dat de brief van koning Leopold van Belgic aan koning 1-erdmand van Portugal, strekkende om dezen over te halen tot. het aannemen der kandidatuur voor den Griokschou troon, even als de vroegere hiertoe gedane stappen het gowenschte gevolg niet heeft opgeleverd, aangezien koning Ferdinaiid ten stelligste heeft verklaard dien troon niet te aanvaarden. 'OTurin 12 Januarij. De Stampa beschouwt de troonrede van keizer Napoleon als'do lijkrede op het tegenwoordig welgrond ligehaam. Het blad geloott dat Oostenrijk ooit niet tevreden behoeft te ziju met de uitdrukking » nos adversaires il'unjov.r," aangezien daardoor Magenta en Solferino weer in herinnering worden gebragt. Italië daarentegen heeft, volgens het blad, geene redenen tot ontevredenheid, omdat de keizer van Italië's onafhankelijkheid heeft gesproken als een der voornaamste doeleinden zijner politiek ten aanzien Oer Romeinsche kwestie, en ook omdat Z. M. heeft gezinspeeld op verbiudtenissen, die meermalen door graaf Cavour zijn geconstateerd. De Stampa komt hierbij tot de conclusie, dat do tegenwoordige phase der Fransche politiek coïncideert met de sluiting der wetgevende vergadering, en dat do keizer na de nigemeene verkiezingen aan de nieuw benoemde afgevaardigden vermoedelijk eeno andere
taal zal doen hooren. Ttal. leening 71.00
JMarsellle, 13 Januarij. Volgens berigtep uit Napels »an 10 dezer. heeft de afgevaardigde Ricciardi eeue petitie in omloop gebragt, strekkende dat Napels voorloopig tot hoofdstad des lands worde verklaard. Dit adres is reeds door een groot gedeelte van den handel eu van het volk onderteekend. De hoogere klasse die dit plan onuitvoerbaar acht, onderteekeut niet. De Napelsche senatoren en afgevaardigden hebben daar eene bijeenkomst .belegd om OTer de middelen te beraadslagen. waardoor de -gevaren van den tegenwoordigen staat van zaken uit den weg geruimd kunnen worden. De bisschop van Sola en drie priesters blijven in hechtcui»; zij worden beschuldigd van eene zamenzwering; twee andere prelaten hebben zich verwijderd; pater Borghi is in vrijheid irestekl, doch met een buitenlandschen pas. Het bestuur heeft de liberale priesters opgeroepen, om onder hen do paroeh verdeelen , die aan verdachte geestelijken ontnomen zijn.
Rome , 10 Januarij. De gewezen koningin van Napel» wordt tegen het einde van deze maand alhier terug verwa
Corfu , 12 Januarij. Het voorstel om een adres van dankzegging naar Engeland te zenden, ,is op voorste! Vs naamste kooplieden alhier, verworpen.
Weenen, 12 Januarij. Het gerucht nopens nc:>e aanstaand* bijeenkomst van graaf Rechberg met den irek . wordt van officieuse zi'de tegengesprokon. Graaf Thun had geen last om te Berlijn stappen tot verzoening te doen. -Konstantinopel, 12 Januarij. Siustapha pacha noemd tot minister van finantien on Fuad pacha tot pres van den grooten raad. Als zoodanig zal bij het eigenlp stuur over de finantien hebben. Konstantinopel, 12 Januari)." In de berigten uit Teheran van 11 December wordt de tijding betreffende de inneming van Herat door Dhost Mohammed, tegengesproken. Bombay , 27 Dëëëmbër~Cß. d.)"TCatoen vast; - Dharwar rs. 515. Shirtings hooger,-en Twist gedaald. Sckeepskopcr 8 as lager. Vracht naar Engeland fiO/-. Koers op Londen 2/34. Calcutta, 26 December. In Shirtings ging vee', om, do markt, is vast. Twist hooger. Scheepskopor stii. Indigo on Jute Jager. Lijnzaad stiL Rijst vast. Vracht naar Engeland 90/-. Koers op Londen 2/?;. liOllden, 13 Januarij. Koffij va»t; Plantation Ceylon > 5 a 87/-. Thee: Common Congo 11% A 12 d. Suiker met weinig handel. Rijst verlaten. . Lijnolie £41 . -11.3/-- Talk: in loco Hl-;.Jan./Mii&rt 44/6. wenSen.«(geleverd C 57 vntcn. Tin-. Straits 117/-. Schotsch IJzer — Bewolkte lucht. UverpOOl, 13 Januarij. lieden sijn van Knto. afgedaan tot l,i d. lagere prijzen. Berlijn, 13 Januarij. Rogge 16 U , op lev. 40V.--o;;p: 14-}?j., op lev. 1-1.«.
---

Beurs van Londen, 13 Januarij.
Consols 92% ; Mexico 32; Peru 4% pCt. 9&V,; Grenada N. 2a!;. ; dito Uitg. —; aito Gest. 12%; Venez. — ; Portug. 47%; Spanje 3 pCt. 53 % ; dito 2 pCt. 46y8 ; dito Certif. Coup. dito Amortis. 24; Grieken 16ü; dito Coupons i.-.a; Russen 41/0 pCt, 94; dito 5 pCt. 98}. ; dito 18Ö2 95; Holl. 2% pCi. — ¦ Ecuador —; Illinois Shares GO; dito Bonds 79.
t\Vissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17 , Parijs 25.47 _, , Ha-.u-j nrg 13.6 M , St. Petersb. 35' '<> S. | i'.•ilotkoers.') Consols 92%.
---

Beurs van Weenen, 9 Januarij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 76.20; dito Nation. 52.10; Eank-Act. 820; Credict-Actien 228.00; Loten 1860 —.-_ Fï.-OoMr. Spoorweg 235; Nieuwe Lomh. —. Wissel Londen 114.10.
---

Beurs van Frankfort, 13 Januarij.
(Slotkoers.) Oostr. MetaJl. 5 i.O. 65'| ; n. tOVy, Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt, 16; Crediet-Act. —; Oostr. Aand. 1860 —. Wissel, kort: Londen 117%; Weenen 102 i.j.
---

Beurs van Hamburg, 13 Januarij.
iSlotkoers.) Rusi. Nieuwe 8 pOt. 58%; Spanje 3 pt'i 40 &; dito 2 pCt-' —; Mexico 30^ ; Vercinsb. -f-j -Noord-Pui dito —.Wissel: Londen 13.03; Amst. 35.80.
---

Beurs van Berlijn, 13 Jannaij.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101% i o;)sienr. Metali. 5 pUf. 66% ; dito Nation. 72%;Russenl de Serie 9254 : ",i0 6de Serie 68%; dito 1862 5 pOt. 95; dito Nieuwe 3pCt. 61%. Wissel op Londen 6.20% , Parijs 80, Hamburg H>l%. Amst'Veenen 87Vs, St. Petersb. 99%.
---

Beurs van Parijs, 10 Januarij.
Pransche 3 pOt. 70.10; dito i% oCr. 98.30; Oredu-Mob. 1140; Frausoh-Ooslr. Spoorw. 515; Rus". *itp i32«d.: Spanje 3 pCt- 49% ; dito % pOt. 15% ; Italië 7Ü.05. Wissel,3/m.: Amsterctnm2l3, Loi.uen 25.17%, L-»u; St. Petersb. 369.
(Slotkoers.) Fransche .'ï pOt. 70.10.
---

Beurs van Madrid, 12 Januarij.
Suanie 3 pCt, 51.65 ; dito 2 pCt. 4b.oj. MR. "Bovenstaande dépêches waren reed* in onze vorige Editie opgenomen.
Turin , 13 Januarij. Het parlement is tegen deu 2bsleu dezer bijeengeroepen. Men verzekert dat de minister van v zijn ontslag heeft ingediend. -~ Ita1.. leening 70.65.
Parijs ,13 Jauuarij. In de zitting der wetgevende vo .gade op heden heeft graal' de Morny eene rede gehouden, waarin hij zijn dankbaarheid to kermen gaf wegens de gevoelens, door den keizer in de troonrede uitgedrukt, terwijl hij den wensch (e kennen gaf, dat',de afgevaardigden niet uit het oog zullen verliezen . dat hunne taal en houding een aaumerkelijkeu invloed auHen uitoefenen op do gezindheid en den geest der kiezers. Gij hebt zeide hij, de vijf laatste jaren uwe ijverige medewerking -. zwakheid aau de regering verleend. Wie uwc regten eü prerogatieven bij het begin der zitting met die van heden vergelijk! ; wie het aantal wetten, door uw loyalcn iuvlocd gewijzigd oCiiicctrokken, nagaat, zal erkennen dat uwc rol nuttig en afdoende was, want gij zijt verzoenende en gematigd geweest. Laat ons hopen dat het land dezen staat van zaken zal doen voortduren, dio het werk der constitutie, hoewel voor volmaking vatbaar, tegen aanranding beveiligt, en voorts de trapsgewij? ling van vrijheid begunstig! , terwijl hij aan den anderen op onvergankelijke wijze d<j keizerlijke dynastie grond Na die rede openbaarden rich talrijke teekenen van goeuk* Parijs, 13 Januarij. Het dagblad La France deelt mede dat generaal Banks, die in plaats vau Butler tot militair bevelhebber te New-Orleans is benoemd , aan de aldaar aam Fransclien de feru nor ..voufiskecre' toegez i , Madrid , 12 Januarij. Mort-o £°P«¦ "<* f' 'S' voor het adres, heeft in de tittivg der Cortes van bed oorzaken van do oneenigb<x»o . -1-"' Kcvchnag .gden onder» w„nrynn de eerste - "" F'!",kr"!'
drag te verklaren, hetgeen verborgen voornemens deed veronderstellen. Hij heeft Prim verdedigd omtrent de tegen hem gerigte aanvallen, vooral wat betreft het vermoeden dat hij in zijn gedrag geleid zou zijn geworden door persoonlijke belangen en eene grenzenlooze heerschzucht.
Mew-York, 2 Januarij. (A. R.) Lincoln verklaart injzijne proclamatie de staten Arkansas, Texas , Mississippi, Alabama, Florida, Georgië, Carolina, benevens een gedeelte van Louisiana en Virginie, ta zijn in staat van oproer. Hij verklaart de slaven ook in die staten vrij. Hij gelast aan de militaire en maritieme autoriteiten der Unie die vrijheid te erkennen en te handhaven, en beveelt 61e neger» aan, tich van alle geweld te onthouden.
(Tweede dépêche). Bij Murfreesburg (in Tenessee) heeft een groote veldslag plaats gehad. De bondstroepen zijn door het centrum der Zuidelijken gebroken en hebben hen eene mijl ver teruggeslagen en hunne retranchementen ingenomen. Vier regementen der Noordelijken hebben in dat gevecht de helft hunner manschappen en al hunne officieren verlores.
---

