Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Januarij.
100 >ruissisch« kamers zijn boden door den heer von Bismarck • )(jl'ond. XJit de openingsrede, waarvan tot dusver.slechts de C ''rokken bekend zijn geworden, schijnt te blijken, dat de E?""1* van haar plan tot reorganisatie van do armee nog niet litt'i "'S-'-ï'-n. Overigens is liet gerucht te Berlijn in omloop , lo- i m'nistei-ie zich op den duur niet zal kunnen staande P_k« en zin do heer von Bodelschwing, zijne demissie reeds ; td*nd hebben. iU|re troonrede van keizer Napeicon heeft op de Kbln. Ztg. den _e_.-rUli CeTnaakt, als ware zij eene lofrcdo op de keizerlijke re- L|jI6E eu eeno verdediging van hare handelingen. De keizer L, d« grieven ontzenuwen, zegt het. blad, weike de Fransche ip* »oo ais hij vreest, tegen hem heeft, i> Bl"' de Engelsche bladen betreft, — terwijl de Morning |, *'den keizer meent geluk te moeten wenschen ïmet de be!, j 'Sheid zijner staatkunde gedurende de laatste vijf jaren, ),e ,cl« verbetering die iv zijne betrekkingen met het buitenland n, ' plaats gehad , met den gunstigen staat der binnenlandsche SnVlegenheden , enz., denkt de Times er minder gunstig over .e '" Tan gevoelen , dat de politiek des keizers , hoe behendig ook , jP vrode meer dan eens in gevaar gobragt heeft. Evenwel geeft de fc, *oe, dat Frankrijk, in weerwil van de aanhechting van \.,0Je en de bezetting van Rome, thans meer geacht on Sta"" benijd wordt dan tien jaren geleden , terwijl do keizer .; 'of-h ook de duidelijkste blijken heeft gegeven, dat hij met in eene goede verstandhouding wenscht te leven. Ovc\** tornen alle bladen daarin overeen , dat de inhoud van de - ])"f t*1" vredelievend is. f^P Italiaansche bladen , voor zoo ver men hun gevoelen kent, ïii, Jne1 de troonrede' tamelijk gunstig voor het schiereiland iBi lo leggen en meenen er uit te mogen opmaken, dat do zal ''etgeen hij ten behoeve van Italië begonnen heeft, later H, le> zoogenaamde Gele boek dat door de Fransche regering .«ek '1» kamors is overgelegd. is even zwaarlijvig uls weinig bew ne>Hl. Het behelst 114 pagina's druks, gaat daarin alJes na IU 'a !Sfi2 0p politiek en diplomatiek terrein voorviel, maar is bij 'I _?''' r,iets dan een weerklank op de troonrede des keizers en <**. !i<:,:c geene bepaalde verklaringen behelsde, vindt men die 4, '•'«t in liet Gele boek. Zelfs over do Italiaansche kwestie en lln^gelegenheden van Mexico wordt slechts vliigtigheengeioopcn. '•Hit¦''bering geeft haar vertrouwen te kennen dit de expeditie »!, Mexico weldra tot roem der Fransche vlag zsi geëindigd % ** dat daardoor de belangen zullen gewaarborgd wezen die e»ei'"aS der Fransche troepen hebben veroorzaakt. Waarop «d»'*'*1 die hoop berust en welke de belangen zijn die Frankrijk wil i trt-^borgd zien, daarover zwijgt het. Gele boek. Ten aanzien van .".(.J* wordt erkend dat er moeijclijkheden bestaan , die de kei- I ïiet 'jlio regering nog niot uit don weg beeft kunnen ruimen, ïiiej061 meer «au sleu loop der dingen dan aan den wil der _¦„,;J°»en zou te wijten zijn. Welke moeijclijkheden hier bedoeld >i.t Cl>, weet men niet, evenmin'als iets gezegd wordt nopens _H Do hoop dat de nieuwe mannen dio te ïurin h,. et bewind kwamen, en de thans ia Italië heerschende iktto c,i kalmte van gunstigen invloed zullen zijn, kan welligt (Vift: 0'"l wezen , maar zal de ongerustheid bij velen erenmin ver- J_4'n »ls zij den sints zoo lang nadeelig werkenden staat van jS ?*»lie'nl kan doen ophouden. Het eeuige wat uit het Gele Al. .*'**jWt is do goedo gezindheid van Frankrijk tegenover *a <i'" bereid vaardigheid om den afstand «ler .Tonische l«ju?" "»n Griekenland goed te keuren op de door Engeland 'tüf?1'8 voorwaarden. Overigens betuigt do Fransche regering •>V hf«eerte om zoowel de Grieksche, als de Amerikaansche, Ra» *''v'isi-he en de Montenegrijnscho kwestie in der minne bij te leg"»e,is *^f het mot die legeert e opregt gemeend is, zal spoedig S»«ei ''lijken. Wat de handelsaangelegcnhedcn betreft, wordt i«ns!' dat Nederland voorstellen gedaan heeft. Frankrijk er>B„ ' "l»t het tractaat van 15 Julij 134' J ongenoegzaam is; en 'l.jv'i'"' c"t ook nog niet door ecu ander met liberalere V., <le'i vervn gen is, welke Nederland de eer had voor de v„ <->,ltT c Europesche staten te verwezenlijken, dan is daarvan do '-'0... ' c'at het accijnsstelscl van Nederland tol verschil van ge- Vl^Vl,u»ehen de onderhandelaars aanleiding gegeven heeft, "il z°nder twijfel zal ophouden , zoodrn de staten-gcneraal \~?lltw-cpP tol hervormingen, hitn aangeboden, zal hebben JiCnorne.. e beejr de Mo/u; beeft hel preeideut=c-bap veü bet veelg*v»ntl igchaam , zooals gobruikelijk is, met cene redo aanvaard. Wij icbbon er reeds op gewezen , dat in de troonrede cone phraso ooi-komt, die schijnt aan te duiden, dat do keizer voornemens i de staatsinstellingen verder te ontwikkelen. De rede van den leer de Morny geeft daarop ook eenig uitzigt. Hij spreekt althans on de volmaking, waarvoor do constitutie vatbaar is. Diep m¦riipende hervormingen , zooals in Frankrijk noodig zijn, heeft men 'eïiter van de keizerlijke regering niet te wachten. Aan die llusie mag men zich voorzeker niet overgeven. Het Italiaansche parlement is tegen den 28sten dezer bijeen-croepen. Daar doze zitting als eene voortzetting van de vorige ïeschouwd wordt, zal or geen troonrede worden uitgesproken. Er zijn brieven van Garibaldi bekend geworden , die tusschen lezen volksman en het nieuwe Romeinsche comité gewisseld sijn en waaruit blijkt, dat hij nog altijd aan zijn oud programma getrouw blijft. Dit is niet te verwonderen; wat men Garibaldi lan verwijten, inconsequentie zeker niet. Nu dom Ferdinand van Portugal, Engelands protégo, bepaalielijk geweigerd heeft do Grieksche troon te aanvaarden , heeft ie Engelsche regering, naar luid eener dépêche uit Weenen, eono kandidatuur in bescherming genomen , die nog meer geprononceerd is , als men let op het behoud van Engelands invloed ra Griekenland, terwijl daarmede eene combinatie is vereenigd, wa.-.rtegon de Fransche regering hoogstwaarschijnlijk zal opkomen. De regerende hertog van Saxen Coburg zou namelijk koning van Griekenland worden, en-daar hij kinderloos is, zou hij den oudsten zoon van hertog August van Coburg en van de hertogin Clementine va i Orleans tot zoon aannemen , zoüdnt deze erfgenaam van de Grieksche kroon zou zijn. Prins Alired zou dau regerend hertog in Saksen Coburg worden. In do Grieksche nationale vergadering heeft zich eene digt aaneengesloten meerderheid gevormd onder leiding van den lieer Grivas, die geacht wordt republikeinsche gevoelens aau te kleven. Nog twee andere ministers in het Keurhessischo ministerie hebben hun ontslag ingediend. Het zijn de heeren Osterhausen en Pfeiffer, ministers van oorlog en van justitie. De keurvorst die aan Pruissen beloofd hooft toe te geven , maar feitelijk niet toogeven wil, kan natuurlijk niet langer ministers vinden, die hem op den weg . waarop hij alleen door zijne verblinding geleid wordt, volgen willen. Van daar telkens wijziging en ontbinding van oude en vorming van nieuwe ministerien. Ongelukkig dat de bevolking hierbij de dupe is. Over de Duitsch-Deensche kwestie heeft de dij lomattto al vrij wat vellen papier volgeschreven. Gelukkig dat hierbij slechts inkt gestroomd heeft. hoo er van de zijdo vau Duitschland ook gedreigd werd. Doch sedert eenigen tijd is er op diplomatiek terrein een ander strijder verschenen , die direct mot de zaak niets te maken hoeft. Het is Engeland dat thans met Denemarken diplomatieke schermutselingen heeft begonnen. Graif Russeli heeft, zooals men weet, in twee nota's aan de Deensche regering zijne zienswijze omtrent de geschillen doen kennen , en daarbij raad gegeven, die natuurlijk vriendschappelijk heeten moet, docli dien het kabinet vau Kopenhagen aan bet foreign office gaarne kwijt gescholden had. Graaf Russeli toch stelt Duitschland in het gelijk. Doch de Deensche minister Hall hoeft zich hierdoor niet laten ontmoedigen. Even als in het eerste antwoord heeft hij ook in het tweede, dat vo _r een paar dagen naar Londen is gezonden, Engelands voorstellen van de hajid gewezen. De lieer Ilall verklaart dat de Deensche regering bereid is zekere opofferingen te doen ten aanzien von Holstein, en die provincie, zoo al niet ten aanzien van de autonomie, dan toch ten aanzien van het adminioh-at iet' bestuur, van de overige monarchie te scheiden; doch hiertoe is zij alleen bereid, indien de ver houding van Holstein tot den Duitschen bond zoo juist omschreven wordt, dat de bond zich voortaan niet meer in de binnenlandsche aangelegenheden der monarchie kan mengen. Wat de Sleeswijksche kwestie aangaat, zoo ontzegt do Deensche regering voor 'de honderdste maal den bond het regt, om zich te mengen in de aangelegenheden dier provincie,, welke met tot Duitschland behoort. Zij weigert zelfs omtrent dit punt in eenigo onderhandeling te treden. Als eene bijzonderheid verdient melding, dat de grootvorst Konstantijn do officieele receptie oplJanuarij niet gehouden heeft volgens de Grieksche — zooals steeds gewoonte was — maar volgens de Gregoriaansche tijdrekening; voorts heeft hij ook tot de verschillende deputatien eene toespraak gehouden in de Poolsche taal. Een en ander is met genoegen te Warschau opgemerkt. De toespraak was geheel kleurloos. De Noorwcegscho landdag heeft een voorstel aangenomen, strekkende om twee artikelen in de constitutie te wijzigen , die een hinderpaal waren tegen de invoering der jury. mm^twurnHKUtimvmimmnit^^ 'i JU. 'L'L'L'ffl'L'J'." !. "
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Januarij. Buiten de dagbladen lokt de troonrede van keizer Napoleon hier zeer weinig beschouwingen uit. De eenige paragraaf dio men vooral in onze handelskringen zeer druk bespreekt, is dio betreffende Amerika. De onzekerheid waarin hel pukliek alhier in de laatste dagen verkeerde , met bet oog op de vraag of de keizer zijn voorstel tot bemiddeling zou herhalen, is nu uit den weg geruimd en men is hier over het algemeen voldaan, dat Napoleon besloten heeft werkeloos toeschouwer in den strijd te blijven , tot dat zich een meer gunstig tijdstip ter bemidde'.ing zal aanbieden. Men is hier algemeen verbaasd over een artikel van den Times, Dat orgaan heeft, gelijk men weet, steeds voor de zaak der Zuidelijken geijverd en niets on1 eproeld gelat on ora de Noordelijken in de oogen onzer natie te houadeelen. Heden treedt het blad ovenwei op als de kampioen der Noordelijken en valt de Zuidelijken zeer heftig aan. De oorzaak «lezer plotselinge verandering ligt in de gisteren gemelde proclamatie von Jefferson Davis. Men vindt hier dat dit document, wat taal eu redenering aangaat, een meesterstuk is, doch dot er eene te doordachte eu koele wreedheid in doorstraalt, om niet de verontwaardiging van alle weidenkenden gaande te maken. De Times verklaart dat de Zuidelijken, wanneer Jefferson Davis o:in die proclamatie gevolg geeft, alle sympathie die zij in .Europa hebben verworven, zeer stellig zullen verliezen. Da hand. lingen van generaal Butler, zegt het blad, regtvaardigen iv geen enkel opzigt de wreede maatregelen , waarto> president Davis zijne toevlugt neemt en geven hem het regt niet om de officieren , die alleen de bevelen hunner superieuren volgen . verantwoordelijk te stellen. Nu vervolgens Davis duchtig te hebben doorgehaald, doet do Times hem opmerken, dat niet .de Noordelijken, maar de Zuidelijken het eerste bloed hebben doen stroomen ; dat zij togen eeiie wettige regering de wapenen hebben opgevat en haar hebben trachten omver te werpen; dat zij door de hulp v.n verraders geld en middelen hebben verkregen," om deh opstand door te zetten en dat zij eindelijk Ac Unie, die aau ieder Amerikaan zoo dierbaar is, nvt geweld hebben trachten te verbreken; kort¦ om de Times spreekt zóó dat de meest ijverige voorstander der Unie do zaak der Noordelijken niet b-ter kon bepleiten. Wat voorts de Amer.-k'iansehc berigen bctreit, zoo loost ! men in eene correspond.ntio uit Washington het volgende: ! .De zittingen van het . engres hebben tot nog toe »>et veel i belangrijks opgeleverd. De meerderheid , bestaande uit 2/3 van • het L\xl leden, gaat * eeds voort met over allo zaken dade- I lijk le «temmen, waardoor de minderheid beiet wordt om zekere vraagstukken , die voor het gouvernement- lastig kunnen worden, in discussie te brengen. De regering schijnt het er op too te leggen , om in deze zitting eeno bepaalde beslissing te verkrijgen omtrent nlle maatregelen , die vóór de maand December noodzakelijk moeten genomen zijn, vooral wat de financiën bet-.cft, ten einde het nieuwe congres , waarin de regeringspartij an-i.ncrkeiijk verzwakt zal zijn, niet vóór den gewonen termijn behoeft te worden bijeengeroepen. De dagbl-iden ," — zoo vervolgt de berigtgever — • laten het nu voorkomen. alsof de president Jefferson Davis en andere voorname personen to Richmond stappen zouden hebben gedaan, of dat zij althans geneigd zouden zyn om een einde aau den oorlog te maken en gaarne zouden zien , dat de Zuidelijke staten , op zekere voorwaarden., weder in de Unie konden worden Opgenomen. Gesteld nu eens dat dit alles niet geheel uit de lucht ware gegrepen, dan is het toch in allen gevalle zeker dat dienaangaande geene authentieke gegevens, van welken aard ook, alhier bekend zijn." v Te Baltimore, alwaar een aanmerkelijk deel der bevolking naar de zijde der Zuidelijken overhelt, heelt de president Lincoln don echt republikeinsch gezinden generaal Schenck tot militairen bevelhebber benoemd. Deze heeft zijne ambtsbelrokking aanvaard met cene proclamatie, waarin hij o. a. zeide: » In den jammerlijken strijd, die uit oenen moedwilligen en. ounatuurlijken opstand is voortgekomen , is het bestaan van twee partijen eene onmogelijkheid Voor een vriend des vaderlands , voor een regtschapeti mensch is er geeno keuze. Trouw aan de Unio moet aller beginsel zijn ; er kan verschil bestaan in de wijze om die iro-iw te kennen te geven naar hot onderscheid in rang en opvoeding, doch het beginsel moet hetzelfde blijven. De regtschamen burgers behooren de staatkunde des gouvernements aan te kleven cii^het to schragen, zonder op persoonlijke belangen te te letten ; doch ongetrouwheid bestaat niet enkol in het opvatten der wapenen tot omverwerping der Unie en der constitutie; zij bestaat ook wanneer men door blijken van ingenomenheid , Idoor zijne gesprekken of door zijü gedrag in hét dagelijksch lieven, toont dat men met de afgedwaalden , dio thans in open- I baren opstand zijn, instemt en met hen , zoo men maar durfde, Izou zameuwerken. In een vrij land wordt er zelfs niet aan geldacht, hot heiligdom van het particuliere leven en van de ver- Itrouwclijke gesprekken te. schenden: maar in de omstandighe- Iden, waarin wij verkeeren, zou het niet bevreemdend zijn, in- Idien de openlijke blijken of betuigingen van ingenomenheid met Ide landverraders tot onderwerp van een scherp onderzoek wer- Iden gemaakt, of zelfs de noodzakelijkheid deden ontstaan, tot llict te keer gaan ou straffen vnn allo medepligtigheid, alsmede Ivan alles wat gevaar of wanorde zou kunnen doen ontstaan. Zie- Id-.ar do regelen waarnaar ik zal handelen." Men beschouwt dit llaatstn gedeelte van het stuk als een bewijs, dat de regering Iniet <...->rnemens is, aldaar bijzonder zacht te work te gaan. I Volgens eene particuliere correspondentie uit New-York, Ivan 2:> December, zou men zeggen, dat generaal Banks, die nu Ite Naw-Orleans in plaats vau Butler met het militair bevelheb- Bbersehap is bekleed, nog iets meer in last heeft dan de zaken Bvan dat kommandemeut. Men vermoedt namelijk dat er plan Bbestaat om, door zijne tusschenkomst, in Texas ,-alwaar zeer Bvele Duitschers en andere aholitionisten z-ijn , de grondslagen te (vestigen van drie of vier vrije staten, die bestemd zullen zijn om Itot voormuur te dienen tegen een eveutueelen inval der Fran- Bsehen, omdat men hunne aanwezigheid in Mexico aan dien kant niet (schijnt te vertrouwen. -Hunne vestiging en heerschappij aldaar," I »egt de schrijver, » is nog-altoos eeno miv of meer duistere zaak. I Zoo lang het nog tot geene schitterende overwinning komt en de I hoofdstad Mexico nog'niet door hen is bezot, kan men natuurllijk in de weinig vriendschappelijke betrekking tusschen Irank- Brijk en dat land geene beslissende wending verwachten. De heer (Mereier schijnt, onder medewerking van 'admiraal Reinaud en Bden heer Mejéan, Fransch consul te New-Orleans, die betrekking (maar óp denzelfden voet te houden, om op een gegeven oogenblik I het een of ander schitterend resultaat te kunnen verkrijgen. Inmid- I dels gaat het Fransch gouvernement voort met den aankoop iv de I Vereenigde Staten van granen en andere provisien , zoowel als van I paarden er. muilezels, om naar Vera Cruz to kunnen worden gezon- I den. De Fransche troepen zijn wel genoodzaakt dat alles van elders Ite ontbieden , omdat het hen in Mexico aan het noodige ont- I breekt, terwijl de bevolking zich , ten gevolge harer vijandige I gevoelens, van hen geïsoleerd houdt en het er op schijnt toe te Ileggen om den vreemica vijand buiten de gelegenheid to stellen Bom genot te hebben van de reeds niet zeer rijke hulpbronnen I des lands." I Wat voorts Mexico zelf betreft. .zoo vindt men thans in de I Amerikaansche berigten den tekst van het manifest, door het I Mexicaonsch congres tegen den inval der Franschen ujtgevaar- I digd. Dit stuk is , gelijk men verwachten kan , in een zeer drei- I genden, doch tevens vrij kalmcn toon gesteld. Het congres ver- I klnart daarin , dat het nimmer cene vreemde tusschenkomst in Ide aangelegenheden des lands zal dulden ; dat Juarez vrijwillig I door het volk tot president der republiek was gekozen en dat I het zich nimmer door eene vreemde mogendheid wetten zal laten I voorschrijven, hoc sterk en talrijk de legers ook zijn mogten, I waarmede die mogendheid het land aanvalt. Aan generaal Prim I wordt, iv het manifest groote lof toegezwaaid en tevens de hoop H uitgedrukt, dut do vriendschappelijke betrekkingen tusschen I Mexico, Engeland en Spanje zeer spoedig zullen worden hersteld. ¦ Volgens berigten van een anderen kant schijut evenwel die I hoop "nojr vooreerst niot verwezenlijkt te zullen worden. lm- I mers terwijl, volgens bovengemelde correspondentio uit Ne w-Vork, ¦de Fransche gezant to Washington en de Fransche consul te I New-Orleans elkander ten aanzien van Mexico ijverig in de hand ¦ werken, is dit voor de Mexicanen, nog nadeeliger , nu bovendien ¦ de verstandhouding tusscheu de Mexieaansche en Engelsche au¦ toriteiten te New-Örlcans nog al vcol te wenschen overlaat. Dit ¦ blijkt o. a. uit don navolgenden brief van den Mcxioainschen aan ¦ den Eu .elschen consul aldaar : . ¦ -Mijnheer. Uit de officieele dépêches , die ik uit Mexico heb ¦ ontvangen. Wijkt mij de belangstelling van het Mexieaansche ¦ gouvernement in de strikte handhaving der neutraUtetts-regten , ¦ gedurmde den tegenwoordigen inVnl der Fransche expeditionaire ¦ troencn. Ik heb . overeenkomstig mijne instructie,! , aan de> p¦ aat¦ gelijke'autoriteiten der Vereenigde Staten verzocht, die neutralliteit in acht te nemen. Het is mij in.nsschen bekend dt aan ¦ ],et Britsche consulaat hier ter plaats wervingen plaats hebben ¦ van arbeiders, die van hier zullen worden uitgezonden om ¦ , den spoorweg te helpen werken d.o de Franschen thans ¦ tusschen Vera Cruz en Orizaba aanleggen Daaruit moet ik ¦ „stuurlij* opmaken dat gü hst grondgebied en de landen tus¦ ,ohen Vera Cruz en Orizaba als eene Fransche bezitting en de ¦ oorlogskansen geheel ten hunnen gunste beschouwt. i)« belan¦ e-u der Engelsche natie zijn mijns inziens hjnregt tn strijd met ¦ de Fransc-be'staatskundo. Gij zuH derhalve voorzigtig handelen ¦ met niet" l*i .*er de hand to loenen tot het succes der Franschen ¦ in de Mc-.K-Miiisclie republiek, dio steeds dankbaar is voor ¦ de handelwijze der Engelsche en Spaansche troepen in Maart 11., I terwijl zij het Engelsche voik steeds gunstig en vriendschappelijk I gezind is." Te gelijk met de Amerikaansche, zijn hier heden Chineesche len Japansche berigten ingekomen. Wat deze laatsten betreft, B zoo vindt men daarin vermeld, dat de verhuizing der daimios len hunne familien uit de hoofdstad Jeddo steeds voortgaat. ¦ Het wae dien ten gevolge reeds 900 ver gekomen , dat in de stud I nis* slechts een aantal gebouwen en roerende goederen te koop waren, maaVzelfs reeds verschillende huizen zijn afgebroken. Daarentegen valt or uit do Chineeschè hoofdstad niets ander» te melden , dan dat het er volkomen rustig was. -Ook uit de Noordelijko havens was geen nieuws van bijzonder belang ontvangen. Intusschen hadden de Taipings op andore punten de* lauds weder veel beweging veroorzaakt. Zoo heeft er onder enderen oen gevecht plaats gehad bij Pao-kong, een groot dorp, ongeveer 12 mijlen ten Noord-oosten van Tsingpo, aan den weg tusschen deze plaats en Kahding. Kolonel Burge?illo (deopvolger van den bekenden Ward), vernomen hebbende dat de insurgenten op die hoogte een sterk kamp hadden opgeslagen, trok met ruim 1000 Chinezen daarop aan, eu bevond dat aldaar eene tienmaal grootere magt dor Taipings geretrancheerd lag. Voor het oogenblik kon hij mets daartegen uitrigten , doch den volgenden dag liet hij vier stukken geschut en twee mortieren eenrukken, waardoor hij, reeds na een uur vechtens, zich ven de geheele positie des vijands had meester gemaakt. Bij de bestorming had zich een jong Chin'eeseh officier bijzonder dapper gedragen. Jammer slechts dat de jeugdige krijgsman daarbij het leven verloor; doch daarentegen verloren ook de Taipings een hunner voornaamste opperhoofden , die telkens met een bijsonderen tact zijne vlugtende manschappen weder had weten bijeen te brengen. Intusschen heeft dit wapenfeit nog geene zoo groote beteekenis als het nu outworpené plan tot herovering van Nanking. Nadat per telegraaf reeds is medegedeeld dat de Russen daartoe hunne hulp hadden aangeboden , verneemt men thans nader, dat ook de Tartaaraehe generaal Tob , met het garnizoen van Chingsow (prov. Haukow) door het Ghineesch gouvernement derwaarts is gezonden en dat deze onderweg, onder anderen te Hhensi, reeds eenige overwinningen op de rebellen heeft behaald. Voorts zeido men dat onder do Chineesche troepon te Ningpo oproer was uitgebroken , ofschoon dit gerucht zich nog niet had bevestigd. Overigens was er, wat Shangae betreft, sints de laatste mail niet naders voorgevallen; althans men had voor het oogenblik in de omstreken der stad geen overlast van de insurgenten. Ook te Canton was liet stil: alloen verneemt men dat do onderkoning aldaar afgezet en reeds door een ander vervangen is , terwijl to" Hongkong" de vroeger gemelde zaak van Rustomjóe Barjorijée (enorme fraudes in den opium-handel) thans is afgeloopen met zijne veroordeeling tot tienjarigen dwang-
arbeid. Ten slotte nog eene mail, namelijk die der Afrikanansche We*tkust. De daarmede aangebragte tijdingen kunnen evenwel iv enkele woorden zameugevat worden. Hoofdzakelijk komen zij hierop neder, dat liet met den handel te Benin, Brass-river, Lagos en Sierra Leone gunstig stond , terwijl dit daarentegen te FernandoPo, Caraeroons, Old Calabar, Bonny, Accra eu Bathurst tamelijk veel te wenschen overliet. De gozondsheiastoestand was over 't geheel geuomen guustig, en wat overigens den gang vau zaken bij de verschillende volksstammen betreft, zoo was men weer nieuwe onlusten wachtende in de omstreken van Abeokuta.
---

Duitsche post.
Berlijn, 13 Januarij. Ten gevolge van 's konings ongesteldheid'zal het kroonings- eu orde-feest niet den 18den, maar den 2ósteu van dezo maand plaats hebben. Er is. en gerucht in omloop, dat hel ministerie niet zoo vast staat als het'wel schijnt, In 't bijzonder wordt de positie van den minister-president als onhoudbaar voorgesteld. Zelfs gaan sommigen zoo ver van te beweren, dat het ministerie wezenlijk reeds eenigzins aan het wankelen is gebragt. Generaal Willisen zal binnen acht dagen naar zijn post te Rome vertrekken. Men zegt, dat de betrekking van opperstelmeester oen jaar voor den generaal zal worden opengehouden. — De meerderheid in de eerste kamer zal voor een adres yan vertrouwen in het ministerie stemmen, dat door graaf Arnim- Boitzenburg is opgesteld. Men zegt dat de prinses Alexandrine , dochter van prins Albrecht van Pruissen, met den groothertog van Mecklenburg Schwerin in het huwelijk zal treden.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Januarij.
Het spreekt van zelf, dat de rede des keizers door verschillende personen ook verschillend wordt opgevat, Ik behoef u niet te zeggen, dat de Parijsche bladen er zeer tevreden over zijn. Weik blad zou dan ook moed genoeg hebben, om aanmerking te maken op 's keizers woorden ? Het publiek echter geneert zich niet en ik kan u verzekeren, dat men overal — in de salons , op de beurs, in de foyers der schouwburgen — met algemeene stemmen zich beklaagde over de onbeduidendheid van dio woorden. De Bonapartisten beweren', dat Z. M. met de troonrede slechts één doel heeft gehad , namelijk, om over alle kwesticn heen te loopen en ze slechts als in het voorbijgaan even aan te stippen, omdat de verkiezingen kort op handeu zijn en men zoo mogelijk van de discussien over het adres van antwoord slechts een wisseling van complimenten wenscht te iiiak-n. Tegen de verkiezingen moest do -publieke opinie gesmoord worden en ora do discussien zoo kalm mogelijk te doen zün heeft de keizer, om zoo te zeggen, de e/Baveardigden chloro.orm onder den neus gehouden. Napoleon is er op gesteld, om alle vraagstukken onbeslist te laten, ten einde op een gegevenoogenblik zijn eigen zin te kunnen volgen, fin tiel. kan o. *de Bomeinsehe kwestie niet eeuwig duren. Men heeft alle mogelijke combinatien beproefd, van af de geheele onterving van den paus, van af het Vatikaan met een tuin , tot aan de teruggave van de Marken en Umbrië toe. Het heeft tot uiets geleid; er 'moet nog steeds een definitive oplossing gevonden werden. Men verwacht die nu niet dan na de verkiezingen. In 't bijzonder is de keizer heen geloopen over Mexico; hij heeft daarvoor China en Cochin-China in de plaats gegeven. Ik meen u ochter te kunnen verzekeren, dat man zich iv ds diplomatieke salons volstrekt niet ongemst maakt over den nfisop van gebeurtenissen, die men van een andere zijde als zoo hoogst ernstig doet voorkomen. Men meent, dat er in het stille kabinet de» keizers een zeer onvoorziene oplossing wordt voorbereid. Op dit oogenblik kan ik u daar niet meer van zeggen, maar binnen kort hoopt men de plannen van het gouvernement te kennen. Mij dunkt, dat wij hiermede von de troonrede kunnen afstappen. Men verzekert., dat prins Napoleon niet op reis gaat. Hij moet dit eergisteren aan den heer Guéroult, hoofdredacteur van de Opinion nationale, hebben gezegd. De prins zou hiertoe lwsloteu hebben ten gevolge van een brief van zijn schoonvader, die hem verzekerde , dat de Italiaansche zaak verloren was, wanneer hij haar verliet. Hoe dit to rijmen met den wil des keizers zult gij vragen ? Men gelooft, dat de keizer zal toegeven tegenover de vaste, onbewimpelde houding van zijn neef. Ook voor de reis des keizers naar Rouaan is tcgenbevel gegeven. Napoleon zou over een uitgestrektheid land van "iO of 30 mijlen goud moeten zaaijen. Men had het plan, om aan de kamer een crediet te vragen van 22 millioen , die de keizer op zijn ¦weg zou hebben uitgestrooid. Men vond dit een zeer behendig | middel, om hem populair te maken bij de werklieden. Maar men vreesde , dat de kamer wanneer zij het crediet al toestond. ¦¦ toch eenige voorwaarden zou stellen, door b v. te verlang I dat de verdeeling van die gelden -fZ-^Zv°ZtX^^ Kn'SrTbe^^^
Nt j" 2r^e lij 3 ZOU wat Ate duur worderl- De keizer zal zich* waarschijnlijk doen vervangen door den heer Rouher, minister van koophandel en publieke werken.
De keizerin herft gisteren avond haar eerste bal gegeven. Het was zeer schitterend en de keizerin scheen , als naar gewoonte, zeer opgeruimd. — De baron Gros , zal binnen eenige dagen naar Londen, zijn nieuwen diplomatieken post, vertrekken. — Onze regering is voornemens eene haven in de Roode.zee te bezetten en er een kolendépot te vestigen, en dat in weerwil van Engelands tegenkanting. — Naai- men verzekert, zullen de nieuwe versterkingen die voor Mexico gereed gemaakt worden, zich niet bepalen tot eene brigade, maar tot eene divisie. Het zevende regiment, onlangs uit Rome teruggekeerd, zal hiervan deel uitmaken. Niettegenstaande het Spaansche ministerie noch in den senaat, noch in de kamer van afgevaardigden eene nederlaag heeft geleden , worden te Madrid vele pogingen in het werk gesteld om het ministerie te doen vallen, en misschien zou het reeds gevallen zijn, ware het niet dat koningin-Isabella, juist omdat het ministerie in de Mexieaansche kwestie zich zoo vijandig jegens Frankrijk betoond heeft, veel prijs stelde op de handhaving harer ministers , want de koningin is niet weinig verstoord op onze regering.
— De Spaansche regering heeft onlangs bij ordonnantie het decreet van 27 November 11. gewijzigd, waarmede zij de herziening van haar tarief had begonnen. Uit die ordonnantie blijkt dat, voor zooveel de geraffineerde suiker aangaat", de bepalingen van het decreet van 27 November niet eer van toepassing zullen zijn dan 1 Maart 1864, tenzij de cortes vóór dat tijdstip eene andere beslissing zullen hebben genomen. Doch van den anderen kant erlangt de bij het decreet van 27 November bepaalde vermindering van regten op de suikers (omschreven in de ordonnantie van 27 December) met 1 Januarij 1863 voor de helft hare toepassing.
— Garibaldi heeft het presidentschap aangenomen, hem door het Romeinsche staatkundige committé opgedragen. De ¦ ex-dictator lieert de kennisgeving dat hij dat presidentschap aanvaardt, vervat meen brief, waarin hij de Romeinen tot volharding aanspoort. Aan het slot zegt hij : . Vraagt het verledene , en het zal u antwoorden : hebt vertrouwen in de toekomst. Twee en twintig millioen broeders zijn verpligt u te ondersteunen , en zij znllen u ondersteunen. Ik zal met u zijn even als in de roemrijke dagen van 1849 — ja, die waren roemrijk. Wij waren allen Italianen , die tegen den vreemden inval streden.; ik zeg bet met fierheid, wij •treden met de zekerheid dat wij aan de Italiaansche eer, dio uit de beproeving gelouterd te voorschijn is gekomen, niet zouden te kort doen.
---

KENNISGEVING. Smppleteire Kohteren der Planiselijke
i^KQEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ;p*i«n art. 265 der wet van 29 Junij 1851 (Staattbl. No. 85); Ten bij deze aan de ingezotenen kennis , dat de door don '^nteraad vastgestelde twee 2de supplctoire kohieren der lelijke directe belasting voor het jaar 1862, van den 13den ** maand i»f, gedurende acht achtereenvolgende werkdagen, f des voormiddag» tien tot des namiddags drie uren, voor 1 ieder ter lezing zijn nedergelegd tor Secretarie der Gemeente re»u op de Hoogstraat, op den hoek van de Stadhuissteeg). "rgemeestcr en Wethouders herinneren de belanghebbenden |en. dat gedurende de bovengemelde acht dagen , een ieder ! m°gt vermoenen daartoe reden te bobben, togen zijnen a»n--? ,Vi lIH. Gedeputeerde Stoten in beroep kan komen en j,dit kan geschiedon bij verzoekschrift op oagezegeld papier. Verdam, den 12den Januarij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd , , De Secretaris, De Burgemeester, ___, f l. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
*et HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotter. ?' Grenst bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dut JJj Heer Commissaris des Konings in de provincie Zuid%fr*d. 0p don 6den dezer mav.id is executoir verklaard : H*n Koliier van het Patentregt, loopende over het tweede dienst 1862/63, behooi-onde tot de lste Afdeeling dejj Gemeente; k" vermeld Kohier tor invordering is gesteld 111 handen I .?en Heer Ontvanger, on ieder daarop voorkomende verpligt .*!)«" n aansla» op^den bij de Wot bepaalden voet te vol- Jl' C|i dat heden de termijn vau drie maanden ingaat, bin\< e'kc de reclames behooren te worden ingodiend. y'ordende de belanghebbenden herinnerd,, d:>t de patenten 4a de eerstvolgende acht werkdagen , van d?s voormid- Jf "Ven tot des namiddags tin ure, door hen in persoon '«en worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, sj ?» Kaasmarkt'; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk ? m rsn den I7den October 1820, de bezorging aan de hui-2**' Rsschieden door de Deurwaarders der directe belastin»,' »elke daarvoor voor ieder pateutblad tien cents zullen ?n vorderen. "Verdam, den lïden Januarij 1863. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, _ J. F. HOFFMAN.
---

