Een kalm woord.
' midden van het getier der reactionnai re pers komt jhr.^^B ,' Bobcb Ktmpke . dien niemand ooit als partijgenoot^^» le»i heer Tuobbecke heeft aangemerkt, een verstandig cn| l»oord ter overweging aanbieden. Hij doet dit in eene™ R»: - Een woord ter overweging over eenige onbesthrevenemmm W« iejt'iweZei»." . , , , , ? ,1 ! °"ekje, waarin onze toestand van een inderdaad bczartigeM wordt beschouwd, ia waardig gelezen en overdacht^M 1 driestellingen, wolke door velen wordeu verkondigdi^M Kr moeten bij het vertegenwoordigend stelsel overal enH rk bij ons partijen bestaan. De ministers moeten gekozen™ r 1 "lt de oppositiepartij , die een vroeger- kabinet heelt™ ,' D« mngt der staten-generaal om jaarlijks over de bcgroo-^^B F* besliB4en ,in artt. 119 en 120 der grondwet omschreven ,^M f institutionele middel om zich van de ministers te ont-B f' 'J *ie men geen vertrouwen heeft. H L *-r moet homogeniteit in het ministerie bestaan , zoodat™ E,*** men een minister verwerpt, hot geheele kabinet moet™ *Hu<> eerste vraag betreft, zegt de kundige schrijver: - Erß Cten partijen bestaan — zou incn niet moeten zeggon : — Er« k,"011 partijen, overal waar vrijheid van zich te openbaren [>dc n wordt, — uit lokaal belang, - uit verschil vanß l, l'"-'«*t, van denkwij r.e , van sympathie en antipathie voorß j. leSen personen en uit velerlei oorzaken meer; — maar zooß /"•tijen bestaan, het streven moet altijd zijn, alle partijen™ ?,e tossen in ecu eendragtig streven om de grondwet miauw-B f >ia te komen, om de beginselen van regtvaardigheid teß «•*l,(keleu eu de stoffelijke welvaart to vermeerderen." MM 11 Relooven dat hier meer eene omschrijving wordt gegeven^H „.he,Been onder de bewering, -er moeten bij het vertegen-^™ i |'e*iid stelsel partijen besiaau" behoort begrepen ie worden ,M\ iS het eene bepaalde tegenspraak dor stelling ii. ¦ men toch aanneemt, dat verschil van belang, verschil^™ , , sympathie en antipathie voor en tegen perso-B '.""i het oordeel van den een eene rigtiug geeft, die vnnß *• onderen afwijkt, dan zal men moeten toestemmen, d.ntH ?tt*staan van partijen, dat is, van vereeniging van hcnß „ "elfde overtuiging koesteren, in den aard van een rege-B i 'Vor,n ligt, waarin al die rigtingen zich zoowel in dé pers ,M\ k " de vertegenwoordiging kunnen uiten, en die partijen dus ,¦ \rll°odwcndig gevolg van "dien regeringsvorm «elf zijn. . ¦ lu^'St mcv dien ten gevolge: moeten or partijeu hij een ver-B L'*ttordigend stc'eel bestaan — dan ziju wij geneigd toestem-^» it ,e antwoorden, omdat het een ziekelijken toestand vanßJ .t^ zoude aautoouen, als men er geen verschil hoegenaamd^B st „""'R beginsel waarnam. Die eenstemmigheid J-.OU slechtaH V^°'g eener betreurenswaardige onverschilligheid kunnen zijn.B m_J?*men zijn wij het echter met den schrijver eens , dat zooge-^B ',|-l gedisciplineerde partijen, die spreken of zwijgen, goed-B 'Ur°i', niet naar eigene overtuiging, maar naar derigtmg^B 11aniJen, afkeuring verdienen. De strijd tusschen de partijen ¦ h n 'e zijn eu te blijven een strijd van overtuiging , waaruit M te le|f volgt, - een streven om de beginselen van regt v aardigheid MM verwikkelen en de stoffelijke welvaart te vermeerderen." ¦ ei,'.' "'tijd, zegt, de geachte schrijver, kan stelsel tcgenovjrM lil', *orden geplaatst, want niet in alle zaken is een principieel ¦ >trj(.-hcid aanwezig. . , .., I . «'t wel juist? Is er niet, of behoort er althans niet altijd,™ i\' ,er goeder trouw verschil over een onderwerp vau staats-¦ v."S bestaat, oen beginsei te zijn, waarover de strijd loopt ?¦ e '^waardig' is het oordeel van den kundigen schrijver overH >tr'jd, die bij ons op koloniaal gebied gevoerd wordt: I , ' °°k ten opzigte van het koloniaal bestuur kan men zich ¦ ; dat stelsel tegen st«isel zal worden geplaatst. MurH ,' *'* tot heden geschied ? Ook na de reer breedvoerige rede- ¦ d°Cr'tigen in de tweede en eerste kamer gehouden, is hetH '.T de „temming niet duidelijk geworden, welk stelsel de ¦ j, '«'vertegenwoordiging wenscht en welk stelsol zij verwerpt. ¦ i. a juist oordeel over het koloniaal stelsel had slechts kunnen™ » Jkea , wanneer over onderscheidene beginselen , die daarbij, ¦ ," 'prako komen, was gestemd geworden. De tegenwoordige¦ r^jstryd heeft geen einde gemaakt aan de discussien ovor ¦ /' koloniaal beheer , en toch schijnt het ons , dat «ta» zon- ¦ 2 Partijstrijd zeer wel tot toenadering zou kunnen komen , ¦ \P. 'iet 'in alle , toch in vele punten." M *\i 'J verheugen ons hier hetzelfde oordeel to vinden, hetwelk ¦ .tr'Ve" °P de" eersten dag van dit jaar hebben uitgesproken: B *W- Reen wij dus van een minister van kolomen, die in dit ¦ Jsu'net'i-eedt, verlangen," zeiden wij in ons nommer van den ¦ V,/1 Januarij 11., - is, dat hij ruiterlijk en onbewimpeld, maar .jn,0»' duidolijk en klaar de liberale beginselen bloot legt, en • d <,"" ze overeenkomen met dio, welko door de groote raeer. y ",eid der liberalen in en buiten dr vertegenwoordiging z:;n , (.Ü'letligd, dan zal het blijken dat de voorstelling, die tot uu .™door de rcactiounairen en conservatieven er van gegeven ib , vO'ijuist en onwaar. s • . "t. die beginselen naar waarheid voorgespeld, met kalmte -, *<>»d(:r vooringenomenheid beoordeeld worden, dan zijn mij .J'rtttj, dat men op koloniaal gebied tot eenheid zal komen, Jj* ah me„ daartoe gekomen is over de poUiek van het , , ... \ fi hebben insgelijks meermalen betoogd, dat de al rijd ovar W °l°ninle politiek verkeerd door de reactionnaircn wordt hsRe3,eld. Ook hier verheugen wij ons den heer dk Bosch Kemlüt bondgenoot te hebben: , 'Het is eeue geheel onware voorstelling "zegt hij, -.wanneer ."" de vraag over het koloniale beleid aldus stelt: gouverne, ei"»-cultures of vrije arbeid' De vraag' betreft veel meer at- S(o,llicrlij!ie punten, in hoeverre de gouvcrnemcnts-cultures in i'"1 Echouden of uitgebreidzullen worden;- hoe en in welke 'Kle de particuliere cultures zullen worden aangemoedigd; — , 1 q« comptabiliteits-wet, die algemeen voor de kolomen ver) a«d wordt in begrootingswelten of begrootmgshcsluiten grondslag zal hobben; in hoeverre hot tarief zal worden ï_*H?d enz?, enz. Men snijdt de beslissing, over alle die /""Ktmntcn af, wanneer men den minister belet die vragen t y.\ de volksvertegenwoordiging te onderwerpen. L ° U het Al die voorstellingen alsof men het cultuurstelsel P? willen'vernietigen, de inkomsten van den staat aan parken prijs geven en afstand van het batig slot doen h/'-Ovele onwaarheden om partijbelang uitgedacht en om do Üt>*e opinie op het dwaalspoor te brengen. Het is daarom Cn "«lang van bet vaderland , dat zich eene bezadigde stem van C.«W«. die men zeker niet va» partijdigheid voor dit kabinet 'i ? "««.-huidige i, verheft, om het juiste standpunt van het geschil _i„ e "ijzen. Plaatst men zich op dat standpunt dan is vereem- C' *_ zijn het volkomen mot den heer de Boscu Kkmpek »ig"' ai'hans van hen, die geen ander belang dan dat van het .£^_*" in het o-g hebben, zeer mogelijk. 'ta*—aawwn—n«Mnaii mimimmtmfmmat^waiftmittmtf^^Sg'BfS^^
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 15 Januarij.
''«geer, war: cns uit Beriiji. Bobrijft, heet de troonrede
daar een «eer ongunstigen indruk gemaakt, omdat zij , hoewe^^M ?„'"o r"den vorm. niettemin do feodale budget-theoruihand| haaft. Ook beschouwt men daar de zinsnede, dat de rege« ring vast besloten hoeft hot voortbestaan der bondstractaten <¦ hankelijk t. maken van de voorwaarde, dat» lebond,regeringe«™ die eerbiedigen, als eeno bedreiging, dat Pruissen '"* «""«^H bond 10. wil maken, wanneer Oostenrijk met hulp van ,=u g« andere Duitsche staten, hot ontwerp der gedelegeerden te FianM fort mogt doordrijven. , H De verschillende fractien der partij van vooruitgang linker centrum in de tweede kamer, hebben eergisteren te BerM lijn bijeenkomsten gehouden, waarin evenwel mets beslist is oveM de vraag, of men al dan niet tot oen adres van antwoord op •« troonrede zal Overgaan ¦ Meer en meer neemt te Berlijn het gerucht de orerhand daH er eene mini.terieele crisis op handen is. Zei Is de zoo vooi-z,gt,g« Voss Ztg. spreekt er van. Eender Berlijnsehecorrespondentoi^™ der KOln. Ztg. is evenwel van gevoelen, dat dio geruchten over» dreven zijn en dat daartoe aanleiding heeft gegeven do verzoek nendo «temming, welke in de hoogere kringen^wordt opgemerk^™ en die te weeg gebragt is door den ongelukkigen atloop <>« lovautcits-adressen beweging, alsmede door het verschil van_gc voelc» ¦ dat tusschen het ministerie en de conservative partij bestnaM I betreffende Pruissens verhouding tot Oostenrijk, Italië eii^H I Ook onze gewone correspondent te Berlijn slaat or geen geloot a:.nH I In allen gevalle zal er wol niets van dien aard gebeuren , vooH I de tweede kamer omtrent zekere vraagstukken eon beslissend» ¦ stem gesproken hooft. . ¦ I Intusschen - wat men ook van eene meor verzoenende .«H I zindheid in de hoogere kringen zeggen moge in de P~"ncls^H I ontwikkelt de reactie hare gowone activiteit. De dagbladen zij« I vol bewijzen voor dit feit. , ,n. I I Verschillende omstandigheden geven aanleiding tot de_wees ¦ I dat de reactie in het aanstaande voorjaar in 'loskane, Moden« I en de Romagna ijverig in de weer zijn on hare uiterst e P^^'^H I in het werk stellen «al, om er dezelfde verwarring t. stichten¦ ¦ die sedert lan . in het Zai'den des lands bestaat. ¦ I De Fransche regering heeft van de Engelsche de loffelijke gcH I woonte overgenomen , om de diplomatieke ¦tukken ta f.e TCr'"^B I genwoordi<dng over te leggen. Daardoor wordt het hebt dcM ¦ openbaarheid'over de aangelegenheden die dit togen<^'H ¦ meer dan ooit noodig hebben, verspreid. De ™rt^" M ¦ diging en het publiek zijn daardoor in do gelegenheid gesteld ¦ ¦ om de handelingen der regering met meer zaakkennis to beoor« I deelen De diplomatieke documenten, waarvan hier sprake is (wol 11 I onderscheiden van het overzigt, dat den eersten dag der zi(.t.mH ¦ is ingediend) zijn textueel en handelen uitsluitend over d« I Romeinsche aangelegenheden. Men ziot daaruit dat de EngelMH I sche regering inderdaad in den laatsten tijd aan den p.ms hee« ¦ voorgesteld, de wijk naar Malta te nemen , en wol tot tweemaler^« I toe .terwijl Engelands diplomatieke agent er heelt bijgevoegd , >¦ I hij reden meent te hebben to gelooven dat Z H. zeer spoed.^M ¦ van dit aanbod gebruik zal nu eten maken. Op weken grond« I dezo uitdrukking gebaseerd is , weet men met In den-»<>"<« ¦ van een diplomaat, vertegenwoordiger eener budon lan ds H I gering, dient zij iets meer lo zijn fan eene persoonlijke opinie,™ ¦ en "och is er op dit oogenblik niets wat voor dd gevoelen pleite ¦ De troonrede van keizer Napoleon is wel is waar op dit punM ¦ zeer gereserveerd; maar hetgeen ze zegt, is niet ongunstig yoc-M ¦ den paus. De clericale bladen in irankrijk ziju zelfs met dcH I bedoelde zinsnede zeer ingenomen en de heer Drouin de Lhuy.-M lis althans de man niet, die Italië tegen den paus. in bescher-H I mina nemen zal. De minister heeft, voorts op dit, aanbod vanH ¦ Engeland roods een antwoord gezonden. Hiji geelt, de hoop « ¦ kennen, dat, wanneer de paus - hetgeen doHemel verhoede -¦ ¦ genoopt mogt worden Italië te verlaten, htj niet naar Engeland,™ I maar naar Frankrijk do wijk zal nemen. De woorden nu: hct-Ml ¦ „een de Hemel verhoede! zijn ook met zonder beteeienis. /,,jH ¦ kunnen althans vngeva. worden in dien zin dat de Jb,"><>«*¦ ¦ rcenn" geene schikking tusschen Rome en Xurin beoogt, dnH ¦ den paus in de .noodzakelijkheid brengt, zijn zetel te verlaten. ¦ ¦ Verder zijneen paar dépêches overgelegd , die met hetkabmeM I van Turin over de Romeinsche kwestie gewisseld zijn, naar aan-H I leiding van ecu artikel in do Opinione, die verklaarde da« ¦ geen verstandhouding denkbaar is tusschen Frankrijk en Ita.e ,¦ ¦ daar bet eerstgemelde Rome voor den paus wil behouden cn| ¦ het laatste die stad wil bezitten. Wij kunnen ons ten aanz,e,« ¦ der dépêches bepalen tot de mededeeling. dat de heer PasolmoM ¦ het standpunt, zoo als do heer Farini het in zijn programma™ I ontwikkelde, gehandhaafd heeft. Hij achtte het te£««ooid>geH ¦ oogenblik niet geschikt voor onderhandelingen met ïraukiijk. H ¦ Het zoolang verwachte ontwerp betreffende de parlementaire™ ¦ hervormingen in Zweden, is eindelijk bij den landdag te btock.| I holm ingediend. Reeds lang heeft zich de behoefte aan du» ¦ hervormingen doen gevoelen. De vertegenwoordiging derM ¦ vier standen - die der boeren, der burgerij, der gecste-M ¦ liikheid en der ridderschap- is gebleken een verlammend or-H ¦ ganismus te zijn voor cene goede werking derWende ¦ maat- Men kon er nagenoeg Klier vau zijn, dat zoodra het ¦ voordragten gold, die berekend waren om oude vooroordeelen , ¦ zoowel ten aanzien van godsdienstige onverdraagzaamheid als I van bekrompene denkbeelden omtrent staatkundige regten, den ¦ kop iv te drukken, de eeno tak der vertegenwoordiging ¦ zou verwerpen , hetgeen de andere had goedgekeurd. liet ¦ nieuwe ontwerp is nu bestemd, om aan dien onhoudbaren toe¦ stand een einde te maken. Er zullen , volgens de voordragt ¦ voortaan twee kamers zijn, de tweede zamengesteld doormiddel ¦ van regtstreeksche verkiezingen met een lagen census, terwijl ¦ de leden der eerste gekozen zullen worden door de provinciale I staten en aan een vrij hoogen census onderworpen zijn. ¦ De dépêche - want tot dus verre is dit ontwerp nog slechts ¦ door de telegraaf bekend — meldt dat de bevolking het ont ¦ werp met zee.- veel bijval heeft vernomen. Maar zal de regering haar ¦ prijzenswaardig doel bereiken ? Zullen de twee standen, - die der ¦ geestelijkheid en der ridderschap - welke tot das verre stelsel- I matig tegen dergelijke hervormingen waren , thans hunne opposi- I tic laten varen en tot gezonde denkbeelden komen? Het is te ¦ hopen , maar voor die hoop bestaat met veel grond. _____ On het altaar der godsdienstige onverdnvigwam.ieid heelt I thnr-s ook weer de NoorwcogsOhe landdag oen offer gebragt. ___¦ Eenige leden hadden het voorstel gedaan tot wijziging van een I artikel der constitutie, waarbij slechts Noorweegsche burgers , I die de Luthersche godsdienst belijden, bevoegd wordon verklaard ¦ tot het beklceuen van ambten. Voor dit, voorstel nu verklaarden zich I 103 daartegen 66 leden, en hiermede was het verworpen, I vermits de staatsregeling voorschrijft dat voor wijzigingen in de ¦ constitutie, cene meerderheid van minstens twee derden vereischt 1 wordt. Hier was het de partij der boeren , die het voorstel heelt H doen mislukken. . ¦ De Deensche Lnndesthing heeft een adres aangenomen, waarin de 1 reeering aangemaand wordt eelic standvastige politiek , namelijk ¦ eene zoodanige die ook de goedkeuring der overige Noordsche mo¦ gcudheden kan wegdragen, te volgen. Dit is voor Denemarken I een prikkel te meer, om aan den eisch van den Duitschen bonds¦ dag weerstand te bieden. Waarschijnlijk wordt met de - Noord¦ sche mogendheden" bier alloen. Zweden bedoeld , dat op de zijde I van Denemarken is. Van Ruslands ondersteuning heelt men I althans in den laatsten tijd niets vernomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , lt Januarij. De London Gazette dectlhctru^mm luit der koningin mede , krachtens hetwelk Britsche militaire^H 'emagtigd worden om in Chinesche dienst over te gaan. ¦ ' _ In de Vereenigde Staten zijn weder drie gepantserde sch™ jen te water gelaten, namelijk te Boston de Nantuket en IB S'ew-York do Catskill en de Keokuk, terwijl de Lehigh, ceß lor kleinste Ericcson's batterijen, thans gereed ligt om van st;B iel te loopen. Met den bouw van dit vaartuig zal Enccson alzo™ roldaae hebben aan zijn conlrac.t met het gouvernement tot AM evering van negen bodems naar het model van den Monitor. ITM rijf anderen gepantserde vaartuigen liggen thans in de nahijheißH ron New-York en worden gereed gemaakt om zoo spoedig mog.™ ijk in zee te kunnen gaan. ' H _ Do president Lineoln heeft het wetsontwerp onderteefcenc^M trachtene hetwelk het westelijk gedeelto van Virginie als een aM tonderlijke staat der Unie wordt erkend. BB — Onlangs werden te Hartford, in den staat Connccticutßß rekere. Heury Finellcv en mejufvr. Fox gearresteerd, die te zame™ le Vereenigde Staten doorreisden , zich overal bekend makenoVß ds mediums. Toen dit een poosje had geduurd , werd uit I'uni™ woonplaats eene aanklagt tegen hen ingediend , waaruit bleekd,-M Finellev aldaar eene wettige vrouw en mej. Fox een wettige^H man had achtergelaten, zoodat het reizende paar zich aan ecntbreu^B had schuldig gemaakt. Voor den regter gebragt, bekenden zB terstond alles en verklaarden tot dien stap te zijn overgegaan, eH gevolge der hoogere Wetten die hen uit het rijk der geesten waren b<™ kend gemaakt. Den regter gaf hierop kortweg ten antwoord, AMM de staat Connecticut met in het geestenrijk, maar op de aarde »¦ en dat hij dus in hunne zaak ook eenvoudig naar de wctte^B dezer aarde moest te werk gaan. Dien ten gevolge zouden r.M\ zich dus een verblijf in de gevangenis moeten getroosten wanneer zij niet een borglögt van 400 dollars konden stellen. Daar w:M\ even als soms hier op aarde gebeurt, ook in het rijk dM geesten op dat oogenblik geene voldoende finoncieele middeleM voorhanden waren, kon van die guarantie niets komen. MeJulv« Fox hierdoor smartelijk aangedaan, sloeg een blik ten hemel» onder den uitroep: -Wie vrij van zonde is, werpo den eerstee steen op mij." — Amen 1 » zei de policiedienaar en ... bragM beiden achter slot! ?_. ? H — Volgens particuliere brieven van de Afnkaansche WestUrn» wordt de slavenhandel teWhijdah weder krachtdadig voortgezet Wel kruisen aldaar twee Engelsche schepen, doch de alavenhaH lers wisselen met elkander on met de kust zulko naauwkeung™ geheime signalen, dat zij telkens aan de kruisers kunnen ontkomen™ — üe Frieni of India vau 16 October meldt, dat de Brit™ sche autoriteiten van het Strails-Settlement zich tot den onJM der koning hebben gewend, wegens da zaak betreffende de uit™ breiding van het, Nederlandsch gezag op Sumatra, en dat dM zaak zal behandeld worden met strikte inachtneming vau ließ tractaat van 182-1. .¦ w_ De Overlund China Mail oordeelt alles behalve gunsti™ over den tegenwoordigen staat van zaken in Japan. Het bhnß maakt de opmerking, dat do beweging onder de daimios eenß zeer buitengewone en eene te belangrijker zaak is . omdat zy bcM paaldclijk hot gevolg eener ernstige beraadslaging schijnt te zijiiß die wel eens kon uitloopen op cene geheele verandering m <« positie der vreemde gezanten, en welligt op eene geheele yerH iiie'igiug der buitenlandsche betrekkingen. Het is toch _duide« lijk zeSt de Mail, dat eene voorname bepaling waarop wij ateedM hebben°aangedrongen, namelijk de residentie der gezanten | Jeddo, in do gegeven omstandigheden hare beleokenis neen verloren. Immers al wappert nu de consulaire vlag op d| nieuw versterkte gehouwen der legatie en al blijft daar een] Engelsche wacht ge osteerd ten dienste van den Bntachei» gezant, juist dezelfde personen in wier oog men de waardigheid van dien gezant zocht te verhoogen, hebben allei de stad verlaten. Voorts waarschuwt het blad, dat deJapanseh inlandsche ambtenoren thans meer dan ooit alle middelen il het werk stellen, om de vreemdelingen zooveel mogelijk buitei ale aanraking met de bevolking te houden, en dat het we niet schijnt alsof do Japansche regering voornemens zou zijl eene openlijke vijandige houding tegenover de mogendhedoi aan te nomen, maar dat, wanneer het daartoe eens mogt komen Japan niet op een oorio. onvoorbereid zou zijn: ja dat menig een die do zaken naauwkeurig nagaat, ook bepaaldelijk va. gevoelen is, dat zij reeds sints lang hare toebereidselen maak voor het geval dat het ten ergste mogt loopen. Eindelijk is d< O. C. Mail ook nog vau govoelen dat de beweging der dairaioi niet alleen ten doel heeft om den eenen of anderen stap bij di vreemdelingen te provoceren, maar ook dat er een toeleg bestaat on te beproeven, of Japan geen buitenlandschen handel zou kunnei drijven, zonder de aanwezigheid van buitenlanders binnen he Japansch gebied. Wat daarvan zij, zooveel is vo gens de U. G Ma-l zeker, dat,wanneer slechts de buitenlandsche handel bc houden en de vreemdelingen genoegzaam beschermd konden wor deu . ook het eenige punt van geschil tussohen de Japansche staatsmannen uit (ién wrg zou zijn geruimd en alzoo de geheel* Japansche politiek meer ten gunste tier vreemdelingen zou keeren Voorts meldt de N C. Sr Jap, Mark. Rep., dat bij gelegen heid van liet vertrek van den Nederlnndaehen geneesheer, d( heer Pompe van Meerd rvoot, die uit Nagasaki naar Nederland is vertrokken , door de aldaar aanwezige vreemdelingen voor eer bedrag van 1000 dollars was ingeschreven, om hem een stut zilverwerk ten geschenke aan te bieden, als een bewijs van hunni vriendschap en hoogachting. Bij de Hollanders ald««rjr» afzonderlijk tot hetzelfde doel nog een bedrag van 600 dollars by cengobragt.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 14 Januarij. De partij van vooruitgang heeft gisteren avond °=^hrt*°?*; zit erschap van Waldeck hare eerste voorbereidende bijeenkomst g ondenP Er had nog geen eigenlijke *^°Z£*Z paalde orde van den dag plaats; alles bleef bij etne «£ .ng van gedachten, -zonder een bepaald^plan JÏÏSTtoS. klaarde, dat hij mot voornemens *«. $ «^'„?d h.b ben. over te gaan, zooals somm.gen zijner Men was in '^t algemeen togen een adres ges.em,^^ oordeelde men algemeen dat «•«"««£, defefinitief besluit worden. Heden avond zal daaromtrent ten worden genomen, opgeworpen, of men de Door ecu der leden werd de vn W V ; & godsdionstoclén ng die aU nar £«o™^. „£ ,/^ zitting plaats heelt, .1 teditantU Hengstenberg voorlenamelijk h™reu,d«t *XP d welke beleedi d den jaar b,j «^g^^rf. Waldeck was van meeting \T _aIWS bijwonen van dio godsdienstoefening aan "l r voor zijn persoon moest overlaten. Fe attdee van de leden gnf den wensch te kennen, dat _ '"'toch vooral de opening van de zittingen in de "Witte Zaal 'ad het slot niet moest verzuimen , omdat de kiezers daaruit verkeerde gevolgtrekkingen zoudon kunnen maken , terwijl weet een ander datzelfde vrettsdt-, wanneer hij, zonder dat dit volstrekt .welig we» _ zich in gevaar Melde van met. de ir.inisters in aan-
I raki e g te komen. 7-. Deze korte debatten, welke de dagbladen waarschijnlijk niet I zullen mededeelen , kunnen eenig denkbeeld geven van den geest, die onder de afgevaardigden heerscht. _.'.., Ook het linker centrum (fractie Bockuin DolfU) heeft gisteren avond eeno bijeenkomst gehad. Ook hier werd een definitief besluit betreflende het adres uitgeste d, tot dat men den inhoud dor troonrede zou hebben leeren kennen; hoewel uien m het algemeen iets gunstiger voor een adres gestemd is. De burgemeester Schneider van Sagan, die te gelijk afgevaardigde is, heeft de exemplaren van ecu loyautcitsadres, dat zouder den naam van den drukker in omloop gebragt was m beslag genomen en aan den procureur des konings ter hand laten stellen. (Hetzelfde was namelijk geschied met een adres van sympathie aan de tweede kamer). De regering heelt genoemden burgemeester daarvoor echter eene berisping laten toekomen eu hem met eene boete vau 30 thaler gestraft! c De heer von Bismarck is onaangenaam getroffen ; cat in de Fransche troonrede geen enkel woord van lof voor Pruissen voorkomt en daarentegen Oostenrijk den vijand van één dag genoemd wordt. Men heeft daaruit afgeleid, dat Pruissen , bij éen conflict met Oostenrijk, op Frankrijk niet behoeft te rekenen Sommigen gaan zelfs zoo ver van te beweren , dat men te Parijs langs vei-trouwelijken weg alle stappen tegen Oostenrijk beoit ontraden en dat dit welligt heeft bijgedragen , om vooreerst van verdere aanvallen af te zien. # «rów«eirwü»S?~r~r1''~-— ' "
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Januarij. Ecu paar dagen zijn nu verloopen na de troonrede des keizers en ik geloof dat de blijvende indruk , dien Napoleons woorden hebben te weeg gebragt, zich laat. weergeven door deze uitdrukking: het is een electorale reclame. De heer Fould is uit zijn humeur; hij zegt, dot al zijn plannen door de keizerlijke politiek en door onnoodige expcditien in de war worden gestuurd. De minister begint zich over onzen finantieelen toestand ongerust te maken. Hij zou gaarne zijne portefeuille nederlegeen , maar altijd ii. ruil tegen éen andere en hij geeft toe , di.t de keizer er op dit oogenblik geen disponibel heelt. Nog zegt de heer Fould, dat de keizer, sedert zijn bezoek te Ferrières, denkt over een plan tot vorming van een syndicaat onzer voornaamste bankiers , aan het hoofd waarvan het huis Rothschild zou geplaatst worden. ' De benoeming van mgr. Darboy heeft een slcchteu indruk op jde geestelijkheid gemaakt. Eenige dagen geleden, toen men den ! kardinaal Bonnld over die benoeming sprak, riep dozo uit: I » het is te hopen , dat de Voorzienigheid ons voor dat ongeluk | zal bewaren." . Heden heelt er aan het ministerie van buitenlands me zaken een nieuwe conferentie plaats over het Fransch-Italiaanscbe han¦ delstraclaat. Het zal misschien de laatste zijn. Het kabinet te I Turin heeft de heeren Nigra en Scialoja last gegeven , om zeer I handelbaar te zijn, omdat het verdrag vóór alles een politiek I doel heeft,, namelijk, het koningrijk Italië op nieuw door het ¦ Fransche gouvernement te doen erkennen. I De heer Baithe, eerste president van de rekenkamer eu se- II nator , is ernstig ongesteld. Il Daar twee kweekelingen van de school van St. Cyr aan de 1 tvphus zijn overleden, heeft men uit vrees voor een epidemie, E de lessen aan die schoolj voor cene maand gestaakt. I Naar luid van de gesprekken die door de hovelingen worden ¦ n-evoerd, zou de keizer er ernstig over denken , om de leiding I van de algemeene verkiezingen aan den heer Billault op te dram rreu en den graaf de Persigny naar Londen terug te zenden. ¦ Onze minister van buitenlandsche zaken moot alleen aan Z. M- B eenig uitstel hebben verzocht, om een andere geschikte betrek- B king voor baron Gros te vinden , dien hij niet gaarne voor het ¦ hoofd zou stooten , uithoofde van zijn ouderdom en de diensten, B dio hij aan het land heeft bewozeni Het schijnt, dat baron B Gros, niettegenstaande de goede verstandhouding die hij in China I met de Engelsche diplomaten heeft onderhouden, met veel kans B heeft, om te Londen gelukkig te slagen; dit zou het natuurlijk B voor 'den heer Drouiu de Lhuyss gemakkelijk maker., om dien I diplomaat, zonder hem te kwetsen, door een ander te doen er-1 vangen. Reeds sedert geruimen tijd wordt aan den keizer H verlangen toegeschreven , om de verkiezingen van dit. jaar niet I onder leiding van den graaf de Persigny te doen plaats hebben. H Men zou bijna zeggen , dat er eene epidemie is uitgebroken H onder de voornaamste redenaars van de pausgezinde partij in I den senaat. De heeren de k Roehejaqueiein, Barthe , Vincent I Ségure d'Aguesseau zijn allen ongestelden hebben verlof moeto» ¦ vragen. H De heer Guizot wordt Overmorgen hier verwacht; hy zal I hier het wintersaisoen verder doorbrengen. H Victor Emanuel heeft aan zijn schoonzoon een brief geschre- I ven en hem uitgenoodigd , om toch vooral in den senaat het I woord te voeren. H In het Quartier de la Madeleine hebben tegenwoordig verga- H deriugen plaats van een zestigtal Muratisteu. Deze verecnigiii- I gen , voorgezeten door een Napolitaauschen prins, zijn ijverig ia Ide weer, om van de wanorde in Zuidelijk Italië .gebruik te I maken en eene Muratistische restauratie voor te bereiden. De B vergaderingen zijn talrijk, algemeen bekend en het gouveroe- H ment laat hen begaan. H Terwiil gisteren het eerste bal plaats had bg de Keizerin ,vei • I eenigde' zich de coterie vau don faubourg St: Germam bn de ¦ hertogin de Galiera , die- een concert gaf, waar mlle. Patti heelt ¦ ~.en. Mevrouw Lö-.ventlial had voor dien zelfden avond I 1000 ir. aau de zangeres geboden, maar de hertogin de Oaliera I bood 200;' en behaalde de overwinning. Parijs, H Januarij. __| De zitting der kamer op gisteren leverde weinig belangrijks I op. Ten minste voor het publiek was er niets, dat eenig be- I lanf inboezemde dan de rede van den hert-jg de Morny en H deze was slechts een flaauwe maar welsprekende weerklank op de H keizerlijke redevoering. In de cönloirs echter werd druk gere- I deneerd en ik moet zeggen , dat de woorden van Napoleon daar I lang niet met dien geestdrift werden ontvangen, waarvan de I Conslitutiomiel en la France melding maken. Evenwel het is Bwaar dat, de aanmerkingen slechts fluisterende werden geuit. H Ook het Gele boek heeft iedereen teleurgesteld , omdat mon lei- wel retrospective beschouwingen in vindt, maar geen plannen I voor de toekomst. De aanhef van het gedeelte , dat het binnen- I land betreft, heeft eene algemeene verontwaardiging verwekt. HOp het oo_enblik, dat er in het zuiden des rijks de grootste H ellende heerscht, dat Lyon en St. Etiennc zware beproevingen Hdoorstaan, dut de fabriekauteu uit, den Elzas met edelen moed l<it winsten van de laatste jaren opofferen, om hunne werklieden I brood te verschaffen; dat de noordelijke departementen om hulp I roepen, en dat Rouaan de smartelijkste kreten uit, op zulk een H oogenblik begint een officieel rapport het overzigt van den han- H defstoestaud aldus: •¦ De algemeene toestand van het land lia bevredigend. In verscheideue departementen , die door de I slapheid in de zaken hebben geleden , zijn de werkzaamheden loi> dit oogenblik in vollen gang en heeft de industrie haarveer- H kracht terug gevonden." Zulke woorden zij.. 1 geschikt, om ¦ verbazing te weeg te brengen. Wanneer de waarheid ook uitcle I officieele documenten verdwijnt-, wordt alles, wat men ook dot, I slechts kwakzalverij. Dan loopt men .gevaar, vsn oy «--r oege-¦}. k. dat men de waarheid ,egt, met moer _*_**£ te worte». overddenUkenPmerkea' dßt "*« er evenoen. ' mnV^f- ffisol,e d^êche heeft 00k u *ek<* «eds gemeld dat men eindelijk een kandidaat voor den Grieksche tfr™* fc'i» gevonden .i„. den hertog van Saxen Coburg Goïha die „I f zijn neef Augustus, zou adopteren. g ' die alsdan Ik heb reden onr te gelooven dat men het met deze kandidatuur ernstig meent en dat zij reeds sedert veertieii dalen in he grootste geheim ?u Duitschland werd voorbereid g .Ueze kandidatuur wordt door nll« ~„„i.0 '¦•¦ -? , gezonderd Rusland misschien goeLeWd 7??* »' "*'* wat TSniolnnrl w_„(v J*T . ' sj«>ageKeurcl. Ziehier waarom : Victorie_ _hH t 'd« Je^°g » ««anw verwant met koningin ken and ffm\° Coburg; door hem tot koning van Grieinvloed £ "5?*e"'' .TOlé* E^a *« zekerstén wig, om zijfi Tor nrins A^red T 'V"* We£ dr'^en' zou daarook de En„ 1. °P ,deQ. t™o..™ Gothe kunnen komen en dus Aan invloed in Duitschland nog worden vergroot ,m„° °03tefrUk «n ook aan Pruiseon moet deze kandidatuur was LT2' C Tersch/fleil- d« hertog van Saxen-CoCg toch was de banier geworden , waarom de oppositie in Duitschland zch schaarde; zyne verwijdering uit Duitschland kan I,dn düs niet ongevalhg z,Jn. Daarenboven is de gezindheid van nrin BW SJ"d JfB.^.** °°B*Mïk in het Oostenrijksche leser Erankrnk eindolyk ziet geen kans om zijn invloed te doen ?fcS^éa^*_ariL"_i«hS
---

