Eeu kalm woord.
te" aanzien van de tweede stelling: de verwerping van be™lnßswetten om redenen buiten hare cijfers gelegen, zegt de I Be Bosch Kempeb , » dat eene bcgrootingsverworping om °en buiten de begrootingswet gelegen ongrondwettig is . dan 11 in zeer buitengewone gevallen, als een coup d'état tegenw.^nskenning van grondwettige beginselen." ,!, 'ijn het met den heer de Bosch Kember eens, dat men . "gtv aardig tot verwerping van begrootingswettcn behoort ? '« gaan, maar dat do gevallen waarin dat geoorloofd is, Cv heperkt zouden zijn tot die eener miskenning der nita, olijke bepalingen van de grondwet, kunnen wij niet toegeven. Kl ?emeen overleg tusschen de vertegenwoordiging en de rege- L° 's zeker een der grondslagen van den regeringsvorm, dien JJ ,ffondwet ons geeft. Als ministers zich nu aan geene ( etl der kamers storen, die hunne handelingen in strijd verlt?V ?V met het algemeen belang, schenden zij dan niet in der W grondwet, zoo niet in haren letter, dan toch in haren i, < omdat zij het gemeen overleg met do vertegenwoordiging pi- °Belijk maken —en hoe kan men zulke ministers hunne jr^'8 doen ruimen, dan hun hot regeren, door het weigeren jw^, te beletten ? Men spreekt steeds van het koninklijk Kl^atief tot het aanstellen en ontslaan van mini tors. Wij .¦[,. daarop niet het minste af, en willen de kroon in do verte _il '1 haar grondwettig regt verkort zien. Maar zoodra mire benoemd zijn, ziju zij en niemand anders verantwoorde- Wj>a°T hun optreden in het bewind en hun verblijf op den L lB'ericelen zetel. Begrijpen zij, na de uk irukkelijke verkla- M» "?er vertegenwoordiging, dat zij het algemeen belang niet k't, ''?en ol' haar vertrouwen niet bezitten, hunne portefeuilles kfy ,*e moeten nederleggen , dan is geen ander middel over «in,. 'e noopen aan Z. M. den raad te geven, een ander kali ,e vormen , dan hunne begrootingen te verwerpen. feog e heer dk Boscn Kempeb. beroept zich op Engeland. Hij f«H olls echter of in Engeland oen minister zoude blijven zitfei'tl" 3 ne c'ei' 'tamer3 verklaring had afgelegd, dat hij in * &?..heeft gehandeld met het algemeen belang. .\ 'J geven boven do verwerping eener begrooting, de voorkeur %^He krachtige motie van afkeuring, mnar als die niet helpt, \ Ia geen ander middel over om de ministers te doen aftre- \e. e' gemeen overleg tusschen de regering en do vertegeu- Vltj 'B'ng, het,welk de grondwet wil, te herstellen , dan het 0 'nen der begrooting. Vu'6* e verwerping der begrooting van koloniën door de eerste f. zegt de schrijver: sOm strijd hebben do leden der staten-generaal hunne hulde ,f agt aan het opregte en eerlijke karakter van den thans ij-j-reden minister; zou nu , bij zijne herhaalde verzekering , .) hangende do ovorweging van de cultuurwet geene ingrijlin niantregolen zouden genomen worden, zijne veroordee* 8 niet hebben kunnen wachten tot dat de cultuurwet in f V-3''Usa'e werd gebragt ?. Des noods had men met dc aannet\!ng \!ng van de begrooting eene verklaring kunnon doen bij JJjP'derheid van stemmen: -dat men geen vertrouwen stelde ~.^'"'1 het koloniaal beleid van den minister of van het kabinet ," ,) ..fin den koning kunnen overlaten, of hij den minister deur 'J* wilde ontslaan of wèl de behandeling van de cultuurwet >chten." tfjj," derde punt betreft de homogeniteit der ministers, en hier Be,,*11 wij den heer de Bosch Kernper weder geheel als bond- Bim- OP rï" Trasg: wat de homogeniteit is, die in ons * .J n gevorderd worden — antwoordt hij: -geene instemming "ii e 9peciale kwestien, maar'slechts ovoroenstemming met "ta^gerneene beginselen. Tot üe beginselen der homogeniteit * htj00re« do vragen omtrent de uitgaven ,de liberale rigting, fc Oordeel der wetgevende magt, enz. enz." «jw'f.daar het stelsel hetwelk wij altijd hebben verdedigd, pfjj^'Ük voorgestaan door iemand, wiens kennis wij op hoogen B'elleu, alhoewel wij dikwerf van hem verschillen. fl *Hen overdrijft de ministeriele homogeniteit" zegt hij, » wan- l men alle ministers verantwoordelijk stelt voor den sped; et> inhoud van eene wetsvoordragt, door een hunner inge- J 6nd. Ook . wanneer zij dien inhoud hebben goedgekeurd , v a hunne goedkeuring de persoonlijke verantwoordelijkheid >11 hunnen ambtgenoot niet dekken, terwijl omgekeerd, het „^trouwen jegens eenen minister zich niet noodzakelijk uitt e*t_ tot allen. Zeer bepaald geldt zulks in betrekking W dit c.inisterie en tot den afgetreden minister van koloniën. j •meer men toch met eenige aandacht do redevoeringen van ' ko!* !leel' Thobbecke leest, ontwaart men dat hij nimmer in Ce'i°niale bijzonderheden is getreden , maar alleen heelt aan.; ,"gen op regeling door de wet van vele aangeduide kolok?.'. zaken; men gaat dus te ver het geheele kabinet aanspra, ''jk te stellen voor hetgeen het kabinet nimmer als regcringsj * heeft aanvaard." <_ i n aanzien der mogelijkheid om tot eenheid te komen over V Ol°nialo vraagstukken , leze men nog, wat hij in do volgende 'eden beweert: t *En waarlijk, wanneer men let op de redevoeringen in do j e<Kle kamer over de. koloniën gehouden, inzonderheid op (j redevoeringen van de heeren Fbakses van dk Putte , Oo _ïBoi _ VAK bossd ti den minister Betz enz., dan schijnt 0 ' ons toe , dat bij eene discussie, waarbij elk vraagpunt ,J «ch- zelf werd behandeld, eene groote toenadering tot t "danige beslissing in enkele punten zou kunnen plaats heb-0 en dat de punten van verschil meer juist zouden worden , nBewezen. Het aanblijven van liet tegenwoordig ministerie, 'dat over de hangende zakon eene beslissing zal ziju geno- en. wordt gevorderd, zoowel in het belang van hen, die de j^Werpmg van de aanhangende yooratellen wenschen, als van j u die de aanneming daarvan verlangen , maar het meest in * helang van hen, die de zelfstandigheid van hun oordeel , a*a _rcj hebben, t-n meenen dat onder liet voorgedragene veel j.."ner_enlijka , maar ook veel onaannemeüjks gevonden wordt." .^V'delijlf ovorwege men wat hij over de nationaliteit en de ajake)ijkheid van een ministerie Thobbecke i zegt: " VVat men ook zeggen moge, voor den burgerstand, die m.fre weg bet grootste gedeslte der kiezers uitmaakt, is het »*»U 19lerie Thobbecke nationaal. Men hecht aan dien naam* aan een leus van kracht, regtvatirdigheid, liberaliteit en _?°rsiitgang. Door eene langdurige oppositie zijn vele andere y't'ilieden in de publieke opinio gedecimeerd. Een kabinet o.il.oKbecke > nu het eenmaal aan de regering is , kan op dit (jJ?«-*Ublilc veel meer nut doen , dan eenig ander kabinet, om- ÜHV *^e v°lkaopinic voor zich heelt," **1 ia Cci,e r°nde bekentenis van een tegenstander en wel van >i6fii 'genstander als de heer DX Bosch Kemieb, wederlegt zege'f f "'' i «i het misbaar dat het partij-belang sedert maanden maakt. 1 slof e nog deze aanhaling: "elin eminente hoofd vun liet kabinet heeft daarbij euen-0n "hpen van krachtig regeren en eene onnavolgbare gave and Z^''e Be(laehten8e(laehten klaar en helder voor te stellen en aan sta t'613 medo te deelen. Mei dankbaarheid zal ieder in onze hii* , ott°n zijne medewerking erkennen, zoowei in die, welke lid 3 niiuis'er he»ft verdedigd, als in die, waarin hij ab ** alaten-generaal smendementen heeft doen aannemen; en al belmoren wij niet onder hen, die geheel vergeten wat onze Belgische naburen in hunne wetten op provinciaal- en gemeentebestuur ons ten voorbeeld hadden gegoven , en wat het ministerie DE Kemïenakr had voorbereid, — het vroeger ministerie van den heer Thobbecke is toch een waar:-borg, dat ook dit kabinet een minisierie van kracht en vooruitgang zal zijn , en zulk een ministerie kan een weldaad wezen voor het vaderland, mits slechts de vrijheid en zelfstandigheid bewaard blijven, en men niet goedkeure , hetgeen met
ware liberale beginselen niet overeenkomt." Wij hopen dat dit kalm woord, door iemand uitgesproken die zeker geen vriend van dit kabinet is , bij velen ingang zal vinden, en de kwestien van koloniale politiek dus met bezadigdheid zullen worden overwogen. Wij herhalen, wat wij reeds zoo dikwerf hebben gezegd, dot als het oordeel kool en onbevangen ia , de afstand die hen, welke mon behoudend noemt, maar die het water niet troebel wenschen om er op hun gem-«k in te kunnen visschen, van de liberalen scheidt, niet zoo groot zal blijken te zijn, als men het wil doen voorkomen. Men wille de liberalen slechts begrijpen en hun geen andere bedoelingen en plannen toeschrijven , dan zij werkelijk hebben , dan zal de uitslag der beraadslagingen voor de meesten bevredigend zijn.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam , 16 Januarij.
Ons berigt, dat de troonrede waarmede de heer von Bismarck de Pruissische kamers opende , te Berlijn geen gunstigen indruk gemaakt heeft, vinden wij heden bevestigd. Het algemeen gevoelen is , dat de regering in heuscho vormen haar oud standpunt handhaaft. Alle liberale dagbladen in Pruissen beoordeelen haar in dien geest. De KSln. Ztg. wil tiet beste hopen , en de koninklijke woorden opvatten, zoo als zij luiden; maar zij erkent toch, dat er geen spoor van concessie in te vinden is. Het be?te in die rede is volgens genoemd blad, dat zij de mogelijkheid eener verzoenende tegemoetkoming van de zijde der regering niet uitsluit. Geen der te Berlijn verschijnende morgenbladen kan er eene verzoenende rigting in ontdekken. De Spener Ztg. merkt teregt op , dat ook de reactioiinaire partij zich op de constitutie beroept. De Voss. Ztg. meent in de oppervlakkigheid waarmede de troonrede over de geschillen heenloopt en in haar stilzwijgen over onafgedane vraagstukken van wetgeving, te lezen: »het antwoord zal u bespaard worden." Do Nat. Ztg. noemt haar de onbeduidendste en droogste die sedert 15 jaren is uitgesproken. In de zitting der tweede kamer op gisteren werd de heer Grabow weder tot president gekozen en wel met 247 van'de 259 stemmen. Verder werd tot eersten vice-president benoemd de heer Behrend en tot tweeden de heer Bocknm Dolfis.
De aanspraak door den heor Grabow gefcouden (zie Duitsche Post) wordt hem in den Staatsanzeiger zeer kwalijk genomen. Dit blad vindt het vreemd , dat Orabow zich geroepen gevoeld heeft te spreken, voor hij president was eu betreurt het dat de regering niets van de zitting geweten heeft, daar anders haar vertegenwoordigers niet zouden nagelaten-hebben tegen het optreden vau den president te protesteren. Terwijl de regering zich overtuigd houdt, dat allen die eene toenadering wenschen, de uitdrukkingen van Grabow zullen betreuren, geeft zij de verzekering, dat zij zich van hare .politiek, in de troonrede uitgedrukt , niet zal laten afbrengen. De troonrede van keizer Napoleon vindt in de Erausche bladen slechts lofredenaars. Wat wonder ! Zij die haar niet bewierooken willen, bewaren het stilzwijgen, om niet gestraft te worden. VeTemps evenwel is niot zoo voorzigtig geweest, maar heeft daarvoor ook moeten boeten. Eene waarschuwing is dit blad te beurt gevallen; en waaraan heeft het zich nu bepaaldelijk te buiten gegaan? De heer de Persigny treedt ten dien aanzien in geen bijzonderheden. Hij zegt eenvoudig dat het artikel, door den zin van's keizers rede te vervalsehen.en de buiten- en binnenlandsche politiek te lasteren , de strekking heelt om de regering in minachtig te brengen. Doch het is niet moeijelijk na te gaan, welke zinsneden aanleiding gegeven hebben tot de ministerieele ongenade. De keizer heeft namelijk in zijne rede gezegd, dat het eene ondankbaarheid jegens de vergadering zou zijn geweest, indien hij het wetgevend ligehaam ontbonden had. Hoe, vraagt de Temps, kan hier nu sprake zijn van wantrouwen ? Een afgevaardigde geniet als zoodanig geen gunst, maar hij heeft een mandaat, on oen nieuw be%ep op dé kiezers kan dus geen harde maatregel omtrent hem wezen. Omtrent' de Mexieaansche kwestie Het het blad zich aldus uit: "Kan men .jndordaad toegeven dat Frankrijk nimmer met de moeijeiijkhedcn' eener onderneming te rade zal gaan? Ligt er vernedering in, wanneer men erkent dat de afstand een onoverkomelijke hinderpaal voor de staatkunde van herstel vau grieven kan aanbieden ? Het klinkt fraai , ridderlijk te zijn; maar in geen geval behoort het doel dat men bereiken wil, buiten verhouding to zijn vau de pogingen, welke vereischt worden om het te. bereiken. De eer, het behoeft geen betoog, kan niet vorderen dat wij honderd millioen te koste leggen, zoo dikwijls het een handelaar in den zin komt gevaren te. trotseren, die evenredig zijn aan de kans op winst."
De Presse, een ander liberaal orgaan, zwijgt en "motiveert dit zwijgen. Waartoe eene beoordeeling , vraagt zij. Eene lofspraak quand même op de troonrede, welke vele bladen houden, maakt haar niet beter. Eeno gisping zoo als die mogelijk is, zonder zich bloot te stellen aan eene waarschuwing of opheffing, maakt haar niet minder goed. Noch verdachtmaking, noch vleijerij , dat, is onze gedragslijn. Voor lofspraak is nog mier onafhankelijkheid noodig dan voor kritiek. — Deze laatste woorden mogen den bekenden lofredenaars wel ter overweging worden aangeboden. De regering heeft het overigens thans weer gemunt op de dagbladpers. De Revue Nationale heeft ook eene wiiarsehuwirg ontvangen , en de Indépendaiice Beige is gisteren te Parijs weer in beslag genomen. Volgens La Franct heeft ook do hertog Ernest van Saksen- Coburg Ootha de kandidatuur voor den Griekschen troon van de hand gewezen. Dit is to meer waarschijnlijk, naardien deze vorst kinderloos is en dus don wensch niet kan koesteren zijne afstammelingen eeno koningskroon na te laten. De liberale partij in Duitschland zou hem zeker ook ongaarne zien vertrekken. Zij schanrt zich als het ware om dien vorst. Hij is het hoofd van het National Verein en de eenige vorst in Duitschland , die de driekleurige kokarde van 184. voor zijne troepen behouden heeft.
De Opinion Nationale' meent te weten , dat lord Palmerston zijn secretaris naar den hertog heeft gezonden , om hein zoo mogelijk tot andere gedachten ten aanzien van de kandidatuur voor Hellas troon te brengen.
Door de Noorweegsehe Storthing is een ontwerp aangenomen, inhoudende dat bij ziekte of afwezigheid vau den koning , het interimair bestuur aan den vermocdelijken erfgenaam van de kroon kan worden opgedragen; tot dus «er werd voor zoodanig geval- een raad van regentschap , bestaande uit vijf leden , benoemd.
Het blijkt dat de geruchten te 'Madrid nopens eene wijziging van het ministerie, niet ongegrond waren. Eene depêche meldt dat al de ministers hun ontslag arm de koningin hebben aangeboden,'t geen door deze is aangenomen, terwijl arm den maarschalk O'Donnell do taak is opgedrngeu om een nieuw kabinet zamon to stellen. Het hoofd van het tegenwoordige ministerie zal dus ook bet hoofd zijn ran het nieuwe bewind, au dientengevolge kan men geene verandering in 's lands.staatkunde betreffende de Mesieaansche kwestie verwachten. De handelwijs van generaal Prim is toch zoo wel door den maarschalk O'Donnell goedgekeurd als door den heer Collantes. De koningin is zelve ook te zeer verstoord op Frankrijk, dan dat men ten deze eene overhelling tot de keizerlijke politiek, of eene nieuwe overeenkomst met Frankrijk kon verwachten.
Het Oosten is nog steeds het land, waar de tegenstrijdige belangen en de ijverzucht der mogendheden een tal van conflicten in het leven roepen. Zoo beschuldigt het kabinet vau St. Petersburg de Porto op nieuw, dat zij de Circassiers van wapenen voorziet, len einde deze den strijd tegen Rusland kunnen voortzetten. Vandaar geene geringe spanning tusschen beide regeringen. Volgens de jKorni»,_ Pesi! rust de Porte zioh toe, alsof een oorlog op handen was. en inderdaad de verhouding tusschen haar en de Donau-Vorstendommen is geen andere dan die van een gewapenden vrede, om niet te spreken van do geschillen tusschen Turkije en de overige gewesten, dio aan zijne suzereiniteit onderworpen zijn. Een Turksche commissaris zal naar Bucharest vertrekken, om van prins Couza de teruggave to vorderen van de wapenen dio voor Servië bestemd waren , maar eer ze hunne bsstemming konden bereiken, op Moldavisch grondgebied iv beslag zijn genomen.
Een der voornaamste onderwerpen van den dag, waarop men inzonderheid in Engeland de aandacht heeft gevestigd, is de proclamatie van den president Lineoln betreffende de emancipatie der slaven in de Zuidelijke staten. Ie Times, de Morning Star en de Daily Neivs breken er onbarmhartig den staf over; de Times evenwel nog het minst. De Star geeft hierbij tevens als zijn gevoelen te kennen , dat de oorlog juist door de proclamatie zoo goed als eeno nieuwe phase is ingetreden, daar dit document de aanvang is eener geheelej ondermijning van den Zuidelijken bond , die eene voortdurend magtelooze worsteling zal ten gevolge hebben. Do Daily Telegraph beschouwt do afkondiging als ontijdig en gevaarlijk , terwijl de Globe het met de Morning Post eens is, dat Lineoln zich daarmede eigenlijk aan hoog verraad heeft schuldig gemaakt. Men moet hierbij intusschen niet uit het oog verliezen , dat wat ook de ministerieele bladen mogen zeggen, de Britsche regering van haren kant toch niet met hen zal instemmen, aangezien die organen, over 't geheel genomen , ten aanzien van Amerika te zeer in strijd zjn met de houding welke de regering ten opzigte van don Amerikaanschen oorlog heeft aangenomen. Immers de ministerieele partij trokt maar al te duidelijk partij voor de Zuidelijken , terwijl de regering zich strikt houdt aan haar beginsel van noni-aterventie.
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 Januarij.
Er is heden geen gebrek aan Amerikaansch jnieuwa. Het voornaamste evenwel is de proclamatie van den president Lineoln. betreffende de slaven-einancipatie. Dat document wordt hier overal zeef druk besproken en het geeft vooral aanleiding tot warme diacusaien tusschen de voorstanders van het Noorden en de anti-unionisten. De eerstgenoemden zijn bijzonder voldaan dat de president zich niet door de democratische partij heeft laten bewegen om zijne vroegere proclamatie in te trekken; zij zwaaijen hem grooten lof toe voor de vastberadenheid, waarmede hij in zijn eens genomen besluit blijft volharden en bewonderen de geestkracht, die hij in zijne vrij hagchelijke positie aan den dag legt. Gij moet evenwel niet denkeu dat de proclamatie de algemeene goedkeuring van ons publiek wegdraagt. Zij wordt integendeel door velen zeer sterk afgekeurd en als een onverantwoordelijken maatregel beschouwd, dio getuigt van de zwakheid van het bondsgouvernement en de hopeloosheid om ooit de Zuidelijken te onderwerpen. Intusschen is het opmerkelijk, dat zoo velen, die bij het uitbreken der omwenteling het bondsgouvernement en vooral Lineoln laakten, dat hij den oorlog niet tot geen »anti-slavery" oorlog maakte, hem thans aanvallen, omdat hij de slaven vrij verklaart en eene instelling tracht uit te roeijen, die door alle beschaafde natiën wordt beschouwd als in strijd.met de voorschriften van godsdienst en humaniteit. Die tastbare contradictie, waaraan zich ook de Times en de Morning Post schuldig maakten, schijnt voldoende te bewijzen, dat die redenaars en schrijvers alleen door ijverzucht én belang gedreven waren , en met het oog op CQmmercieèle voordcelen diezelfde beginselen verloochenen, waarvoor Engeland zich vroeger zoo velu opofferingen heeft getroost.
Het is u zeker ook reeds bekend dat de president de wet heeft onderleekend, waarbij West Virginie als een nieuwe staat in do Unie wordt opgenomen. Dien maatregel beschouwt men hier als een schranderen coup van den president, dewijl hij zich daardoor twee stemmen in den senaat verzekert, die voor hem van groot gewigt zullen zijn, daar zij het Zuidelijk element in dit ligehaam min of meer, zullen neutraliseren.
Even als deze twee feiten verdient ook de rede van den heer.Seymour, bij zijne installatie als gouverneur van New-York, eene bijzondere aandacht. Die rede veroorzaakt algemeene teleurstelling bij de aanhangers van hot Zuiden. Zij hadden zich gevleid dat do benoeming van dien gouverneur voor de democraten het som zou worden om het gouvernement omver te werpen en onmiddelijk den vrede te zien sluiten. Van dat alles is nu niets gebeurd. De heer Sevmour heeft integendeel in zijne speech uitdrukkelijk verklaard, dat hij het gouvernement en de constitutie met alle kracht zal ondersteunen en nimmer tot de scheiding der Unie zal medewerken. Zoowel hetgeen de nieuwe als hetgeen de nu afgetreden gouverneur Morgan heeft gesproken , is zeer aanmoedigend voor de Unie. De Amerikaansche bladen brengen ons ook nog den tektst van een afscheids-adres van generaal Butler eu eene proclamatie van zijn opvolger Banks. Butier treedt in ziju adres in een uitvoerig vertoog omtrent zijn gedrag en zijne maatregelen tijdens zijn bestuur te New-Orleans. Hij tracht al zijne handelingen , die in Europa en vooral iv Engeland zooveel beweging hebben veroorzaakt, te regtvaardigen en verklaart in alle opzigten gehandeld^te hebben in strikte overeenstemming met zijne instructien en met de voorschriften van regtvaardigheid. «Ik zag, zegt hij o. a., 'dat de opstand ecu strijd was van de aristocratie tegen de middelklasse; van den rijke tegen den arme; een strijd van den landeigenaar tegen den arbeider; dat het eene worsteling was voor het behoud der magt: in de handen der minderheid tegen de meerderheid. Ik heb derhalve niet geschroomd om aan de rijken, dio den oorlog haddon te weeg gebragt, iets te ontnemen , om daarmede de armen te voeden. Ik verlaat u nu in de overtuiging van den zegen der armen en getrouwen en ik bekommer mij weinig om de bespottingen en den vloek der rijken." Generaal Bnnks iv zijne proclamatie vermaant de inwoners , en voornamelijk de slavenbevolking in New-Orleans , zich rustig te houden en de wetten ie eerbiedigen. Het schijnt echter dat generaal Banks, toen hij zijne proclamatie uitvaardigde, onbekend was met het voornemen van den president, om ook de slaven in Louisiana vrij te verklaren ; want hij geeft de negerbevolking uitdrukkelijJv te kennen, dat, ofschoon ook hare vrijheid in het verschiet is, zij zich vooralsnog haren toestand moet getroosten, tot dat het bonds-gouvernement zieli ook hun lot zal aantrekken. Het besluit vau Lineoln zal waarschijnlijk Banks wel bewegen zijne proclamatie te wijzigen.
Hot oorlogsnieuws bepaalt zich hoofdzakelijk tot eenige détails omtrent den grooten veldslag bij Murfreeshurg. Volgens eenige hij het departement van oorlog te Washington ontvangen dépêches , begon het gevecht in den morgen van den 30sten December , nabij Stewarts-Creek, en werd den geheelen dag met alle kracht van beide zijden voortgezet. Den volgenden da.j- werd do veldslag met verdubbelde inspanning hervat en eindigde met de nederlaag der Zuidelijken. Volgens de laatste berigten hadden de Zuidelijken weder versterking ontvangen en was het gevecht op nieuw aangevangen, doch met welk gevolg is vooralsnog-onbekend. Voorloopig wordt het verlies der Noordelijken op 2500 man geschat, waaronder drie generaals en zeven kolonels , benevens een aantal voorname officieren. Ook de Zuidelijken verloren verschillende generaals , alsmede een groot aantal manschappen.
Londen , 15 Januarij. Van wego het coinmitté ter vermindering der nationale schuld is tengevolge eener kennisgeving van de lords commissarissen der schatkist, bekend gemaakt, dat daar het budget van het op ult. September 1862 geëindigde dienstjaar geen batig saldo heeft opgeleverd, er tot 31 Maart a. s. geene amortisatie van schuld zal plaats hebben.
— Er is alhier berigt ontvangen dat de stoomboot Ariel, dienst doende tusschen New-York en Californie, via Panama, den 7 den der vorige maand tusschen Cuba en Haiti door den Zuidelijken kaper Alabama is aangehouden. Men meldt daaromtrent het volgende: In don namiddag van genoemden dag, juist toen het diner begonnen was , werd de kapt. der Ariel gewaarschuwd dat er een schip in het gezigt was. De kapitein begaf zich naar boven en door den kijker ziende, meende hij eerst dat het een Engelsch schip moest zijn , doch scheen een poosje later kwaad vermoeden te krijgen, althans hij gaf bevel om de stoommachine met volle kracht to doen werken. Dit hielp evenwel niet. Het verdachte schip had toch altoos nog een veel sneller gang en vandaar werd weldra door een kanonschot het teeken gegeven dat men eene nadere kennismaking verlangde. De kapitein der Ariel scheen daarop niet bijzonder gesteld te ziju, maar toen de ander de Zuidelijke vlag in top haalde en hem twee kogels over het dek joeg, scheen het toch dat de ontmoeting niet maar zoo stil weg kon afloopen. Aan boord der Ariel werden terstond 160 goed gewapende officieren en manschappen op het dek geplaatst, die misschien gaarne den strijd hadden gewaagd, zoo niet de talrijke passagiers daartegen waren opgekomen. Deze toch waren er minder op gesteld om zich aan de gevaarlijke kansen van een zeegevecht bloot te stellen , en daar buitendien iedere tegenstand blijkbaar vruchteloos zou zijn, werd dan ook op hun aandrang de Noordelijke vlag naar beneden gehaald en de Ariel overgegeven. Daarop werd van het kaperschip eene sloep met twintig goed gewapende manschappen , onder bevel vau den luitenant Law , naar de Ariel afgezonden. Dit was voor de passagiers, vooral voor de dames, geen aangenaam gezelschap en ieder meende reods dat het in allen gevalle op het verlies van eenige kostbaarheden en geld zou uitloopen; doch dienaangaande werd men al spoedig gerust gesteld, daar de genoemde luitenant Law bij zijne komst aan boord onmiddelijk verklaarde, dat zijne manschappen geen hand zouden uitsteken naar eenig eigendom der passagiers, en dat deze ook overigens in al hun doen en laten vrij zouden blijven, terwijl hij alleen van de officierenen manschappen eischte. dat zij zouden zweren verder op geenerlei wijze tegen de Zuidelijken te ageren. Daarna verlangde hij inzage van het cognossement en nam alstoen een montaut van 8000 dollars in schatkistbons , benevens J5OO dollars specie in beslag, terwijl hij alle brieven onaangeroerd liet. Vervolgens liet hij de geheele bemanning do wapens afleggen, die in de booten geladen en naar de Alabama overgebragt werden. De kaperkapitein gaf daarop eerst bevel om de Ariel medo te nemen naar St. Domingo. Later veranderd hij evenwel van gedachte en zette koers naar Jamaica, doch op 40 mijlen van Kingston werd hij gepraaid door oen schip , van hetwilk hij eenige mededeelingen ontving, ten gevolge waarvan hij terstond liet wenden. De kapitein der Ariel protesteerde daartegen en na langdurige onderhandeling werd eindelijk schip en lading vrij gegeven, tegen eene door den kapitein onderteekende assignatie van 260.000 dollars, betaalbaar dertig dagen na de erkenning der Zuidelijke staten. De Ariel alstoen de reis ongehinderd voortzettende , kwam behouden te Aspinwall en vandaar te New-York terug. Naar men veronderstelde was de geheelo in beslag neming slechts eene toevallige omstandigheid , daar de Alabama eigenlijk op een ander schip jagt maakte, en daarbij onverhoeds de Ariel in het gezigt kreeg, van welke gelegenheid hij ia het voorbijgaan gebruik maakte om een buitenkansjo op te doen. Overigens komen alle verklaringen dor passagiers hierin overeen, dat zij door den luitenant en de manschappen van het kaperschip met de meeste hoffelijkheid werden behandeld, terwijl die officier, om iedere mogelijke aanleiding tot ongeregeldheden te vermijden, terstond alle aan boord aanwezigen sterken drank in zee liet werpen. Nu blijft de kapt. der .^We'Jnogwel verantwoordelijk voor de overgave van het schip, doch naar men vertrouwt, za! hnm ditgeene moeijelijkheden op den hals halen, daar het in de gegeven omstandigheden , naar de eenstemmige verklaring der officieren en manschappen, ten eenenmale onverantwoordelijk zou zijn geweest de passagiers te wagen aan een gerecht, waarbij do kans al te hagchelijk stond. Volgens nadere berigten heeft, de Alab.tma eenige dagen later het Amerikaansche schip Parker Cookt verbrand en de Amerikaausche schoener Union , met eene aan Engelsche huizen toebehoorende lading, in beslag genomen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 15 Januarij.
De rede waarmede de waarnemende president von Grabow gisteren de zittingen "van de tweede kamer heeft geopend, heelt in de hoogere kringen eene niet geringe verbittering te weeg gebragt. Na de zitting maakte de gewezen minister , graaf von Schwerin hem do vertrouwelijke opmerking dat hij met het gesprokene liever moest gewacht hebbeu , tot hij definitief met het voorzitterschap bekleed zou zijn. "Daaromtrent kan ik mij zeer goed verantwoorden," zeido de heer von Grabow, en herinnerde den graaf hoe deze zelf vroeger in gelijken geest had te werk gegaan.
Omtrent de adres-kwestie is gisteren in de voorloopige coraadslagingen der verschillende fraetien , nog geen besluitf genomen. De partij van vooruitgang zal nu met het linker centrum eeno gemeenschappelijke beraadslaging daarover houden. De afgevaardigde von Waldeck trachtte gisteren aan te toonen, dat een adres de grootste politieke fout zon zijn, die de kamer kon begaan , omdat voor een wenschelijk adres toch geene voldoende meerderheid zou te vinden wezen. Zelfs do zoo gematigde von Grabow zeide gisteren avond, dat een adres eerst dan op den koning indruk zou maken, wanneer het met- eene zoo groote meerderheid werd aangenomen, als het voorstel van Eorckenbeck op den 13den October, over de aangelegenheid der constitutie. Intusschen verwacht men toch dat er op aanstaanden Maandag een zal worden gedaan , waaruit de zienswijze der meerderheid zal blijken.
De uitgave der Matinees Royales te Londen, welk geschrift men aldaar voorstelt als afkomstig te zijn van Frederik den Groote eu hetwelk zoowel de handelingen als het karakter diens konings in een zeer ongunstig licht stelt, herft in de hooge kringen alhier eene algemeene ontevredenheid verwekt. De hof-geschiedschrijver Preusa heel* het werk apoeryf verklaard , hetwelk teretond door all» Berltfnm hntaS™n> WB6deeld- _Bpo^Mr **acl"' -^'gevoelen men daarom rent heeft gevraagd , wilde over de echtheid van het fiS "fc Praak d°en' H°e,t ZU ' h6t geSchrift pioma„e_e kringen een voornaam onderwerp der eesnrekken • onze Waden nomen daaromtrent het stilzwijgend ach\^Somn^ gen vreezen dat- de uitgave aanleiding zou kunnen geven tot onaangenaamheden tusschen Pruissen en Engeland «ven als in der tijd het geval ia geweest niet de zaak van den Engelschman Macdonald. Mogt er werkelijk zoo iets uit ontstaan, dan zou dit zeker m de eerste plaats voor den kroonprins en de kroonprinses hoogst onaangenaam zijn. Wat men intusschen moge zeggen de authenticiteit van het geschrift schijnt zeer twijfelachtig. rfjf' T>i?il r?i ïien 6ZeS Ügik den Staats-Anzeiger in halden. Dit blad behelst een artikel over de door mij bedoelde rede d™V _¦heer, lonIon Grabow en over den hoogst ongunstigen inÏefheetgemaakr * *" ** «
Berlijn , 14 Januarij (',avonds). In de eerste zitting van de eerste kamer heeft de president van jaren , von Frankenberg Ludwigsdorf, gesproken over de beklagenswaardige dwalingen die onder het volk heerschen en gezegd: .ook w| willen vooruitgang, maar geen al te snelle." Daarop volgde de verkiezing van een president. Graaf Stolberg wc-rd met 74 van de 95 stemmen tegen den hertog van Ratibor tot eersten president benoemd. Eerste viee-president werd von Frankenberg-Ludwigsdorf met h 5 van de UI stemmen ook tegen den hertog van Ratibor; tweede vice-president graaf Brühl met een zelfde aantal stemmen tegen Brüggemann. Bij de eerste zitting van de tweede kamer was geen der ministers tegenwoordig. De heer Grabow opende de vergadering met de volgende woorden: . Gemagtigd door ons vroeger — en naar ik met uw verlof aanneem. ook voor de zoo even geopende tweede zitting van de zevende wetgevende periode geldig —reglement van orde, open ik hiermede de eerste zitting Drie maanden geleden verheten wij deze plaats met den door hit gehee.e land gedeelden wensch, dat het mogt gelukken, om het buiten onze schuld ontstane constitutionnele-conflict uit den wee te ruimen Met verwijzing op de koninklijke woorden: «tusschen ons z waarheid!' moet toch mot diepe smart ronduit worden gezegd, dat d,t conflict m de laatste drie maanden steeds grooter omvfng io ell6; Th" mte rdoTe ™n onze constitift oueele instellingen heeft in gevaar gebragt. (Levendige toejuiching.) Tot op de trappen van den troon toe is deze kamer —de eenige, uit de algemeene verkiezingen voortgesproten ware vertegenwoordiging van het Pruissi. che volk (stormachtige toejuichingen) verdacht, belasterd, gehoond geworden. In het belang van de dienst zyn met staatsambten bekleede afgevaardigden op non-achv.teit gesteld en verplaatst, afgevaardigden, die |efa-onw aan hunnen constitutioneelen eed de onbetwistbaar aan de kamer toekomende constitutioneele regten hebben uitgeoefend en gehandhaafd. .(Levendige teekenen van bijval.) De bij de wet opgeheven conduitehjsten zijn langs administrativen weg, tot ontl'n^ Tan A V°htJZVe, gf4ragmgen der beambten en in het bijzonder van de onaf hankelijke regters, weder ingevoerd. Artikel 9 van de constitutie is geschonden en, niet beschermd door de IRH^ vom^hrejen wet op de ministerieele verantwoorde- W. t'n j\W'J, tegen over eene regering zonder budget. Maar het land heeft zich in dit immer meer op den voorgrond tredende conflict op geheel bevredigende wijze "aan de znde zijner vertegenwoordigers geschaard. Dit wordt ontegenzeggelijk bewezen door de hun , bij hun terugkeer in hunne woonplaatsen , ten deel gevallen ontvangst en door de reeds bij hen ingekomen en nog dagelijks inkomende bijvals- en dankadressen uit het buitenland, uit Duitschlands landouwen , uit de kiesdistricten van Pruissen. Het getal dezer adressen bedraagt nu reeds 194; zij zijn voorzien van 221.951 onderteekeningen, deels enkel van kiezers, deels door deze in overeenstemming met die in den eersten trap Geregeld naar de landen en provinciën, leg ik ze hier op het bureau van de kamer ter inzage neder. Zij I allen getuigen, dat de kamer de constitutioneele regten van de I kroon heeft geëerbiedigd, dat hot met beradenheid en gema- ¦ tigdheidde grondwettige regten van het yolk en zijner vertegen- I woorchgers heeft gehandhaafd ; zij danken de kamer voor de I houding, die zy heeft aangenomen en keuren op zeer nadruk- I kehjke wijze de vijandelijke aanvallen af, gerigt tegen do kamer ¦ en de bezworen constitutie, het heilige palladium zijner re*- I ten. (Levendige teekenen van bijval.) Staat alzoo de kam?,- I gei-cgtvaardigd tegenover hgt land, laat ons dan met nieuwen I moed, met de oude beradenheid en bezadigdheid, met onwan- I keibare standvastigheid en volharding onzen arbeid weder ou - ¦ vatton; terwijl wij, op den vooravond van het jubileum van I Pruissens wedergeboorte uit de allerdiepste vernedering der I door den verheven geest zijner vorsten en de kracht van 's'volks I eensgezindheid verkregen zegepralende opstanding van Duitsch- I ,-nd uit eene smadelijke verdeeldheid en zwakheid, van on/c ¦ zetels opstaan en in den overouden Pruissischen geest van liefde I wXl6nr"reg jde vitroePen: 'la°g «ye Z- M. koning I
De vergadering herhaalde dezen kreet tot drie malen toe. Morgen ten 11 uur zullen de presidenten worden gekozen. — Uit Warschau schrijft men dat het garnizoen aldaar, met het oog op vermoedelijke onlusten bij de aanstaande invoering der recrutering, thans tot het cijfer van 50,000 man is opgeroert. Te Praga zyn door elkander gerekend, in ieder huisgezin 20 man ingekwartierd.
---

