Algemeen Overzigt. Rotterdam , 17 Januarij.
," -eranee beweert, in strijd met hetgeen gisteren gemeld werd , dat prins Napoleon bij de discussien over ¦ Wres van antwoord in den senaat, wel degelijk het woord ¦ re". Indien dit zoo is, en er is alle reden om te geloo- ¦ . a.l genoemd blad gelijk heeft, dan kan men weer hevige ¦ verwachten, 't geen der regering alles behalve aange- ¦ J.% zal. ¦ nandolstractaat tusschen Frankrijk en Italië is heden on- ¦ * ƒ¦".,.<,„ heeft wel gezegd , dat de hertog van Saxen-Coburg ¦ : dc Grieksche kroon bedankt heeft, maar men verneemt ¦ dTan meer dan e'éne zijde, dat nog aanhoudend pogingen ¦ f 1 Torst gedaan worden ,om hem te bewegen op ziju be- ¦ 'cru„ te komen. Koning Leopold van België en lord Pal- ¦ '•J11 zouden zich daartoe veel moeite en onder ande- ¦ /"'Kt geven op eene uitbreiding en grensregeling van Grieken- ¦ • beter beantwoordende aan zijne belangen. Intusschen ¦ Vp WÜ van meening. dat de hertog bij zijne weigering zal ¦ ,hl 'olharden. Dc Patrie van heden meent te weten, dat H Pan bestaat, om door dc nationale vergadering voorloopig ¦ .1 *-8 _t te laten benoemen, die dan een ministerie zamen- ¦ k. e» daarmede regeren zou , tot dat het gelukt oen koning ¦ i ,1J8«n. In boeverre do Patrie goed onderrigt is, zal de ¦ ü_ „en> zo° is zeker, dat de staat van zaken in Grie- ¦ C* "poedig een vast bestuur eisoht, want do tijdingen uit ¦ J"e luiden van dag tot dag ongunstiger. De nationale lee- ¦ L*'1 niet regt vlotten en de staat van verwarring m alle ¦ ). Vau algemeen bestuur neemt dagelijks toe. ¦ ?, Engelsche dagbladen bevatten tegenwoordig alweder een m , ' Politieke redevoeringen , die hier en daar bij verschillende ¦ jf^eden door leden van het Lagerhuis en andere personen ¦ k. *°n worden. Zoo heeft bijv. de heer Kinalake te Bridge- ¦ Ku' maandag hoofdzakelijk getracht het bewijs te leveren, dat ¦ ?"en voor de marine zeer onoordeelkundig worden besteeden ¦ JL ¦ ,' plan tot af «tand der Jonische eilanden eene schromelijke ¦ f .ke fout der regering was. Te Halifax heeft de heer Stans- ¦ JTj^'Selijks de administratie der finantien bestreden, terwijl ¦ k ""11'de bijeenkomst sir Charles Wood, van wien men wol ¦ jk^n of ander belangrijks hoopte te vernemen, het audi- ¦ r . e«n zeer geruimen tijd bezig hield met een vertoog ¦ „llJne politiek ten aanzien van Indie, de houding van ¦ 'jk ?0Uvernement betreflende Amerika enz., zonder zich in ¦ ft, 'Bst nit te laten omtrent de voornemens der regering ¦ iC'dc aanstaande zitting van het parlement. Ook op andere ¦ fc,1* 'iet men thans daar te lande redenaars, inzonder- ¦ (!. l 0ucti Tan j,et Lagerhuis in bijeenkomsten met hunne kie- ¦ JL "Ptreden om hunne zienswijze aangaande den staat van ¦ "bekend te maken. Intusschen heeft geen hunner zoo al- ¦ ,1,1-. re aandacht getrokken als de heer Bright, eergisteren ¦ .',)„, Jaarli)ksche vergadering der kamer van koophandel te Bir-¦ *z„ ?m- Deze spreker trad op als kampvechter voor de regering in ¦ '_« k <•" Jonische eilanden en tevens sprak bij niet minder ten ¦ , „''.*»" den afstand van Gibraltar. Hij stelde Gibraltar daarbij ¦ »,*•' het monument van een dwazen oorlog en een schande- ¦ lo» Vrede, terwijl hij op grond van eenige mededeehngen van ¦ ¦ personen verklaarde, dat de ongunstige ailoop der ¦ j .vondelingen met Spanje over de afschaffing van den sla- ¦ <--, ï*del • eenig en alleen het gevolg was van de antipathie ¦ , «L„ Paarden tegen het bezit van Gibraltar door de Engel- ¦ V Hij liieid zich dan ook overtuigd, dat die onderhande-B | ta? no_ een geheel ander resultaat zouden opleveren , z«iodra ¦ f. v de Engelschen dat punt zouden verlaten. Gelijk men ¦ 14. *n verwachten, besprak hij ook alweer de zaak van hetß „"10-regt en wel inzonderheid in dien zin, dat er stappen ¦ !___. ?edaan worden, om te verkrijgeu dat neutrale schepen m ¦ ' tegen de nadeelige kansen eener blokkade gevrijwaard ¦ i _ten *'in. I K.? zal zich herinneren dat de Badensehe regering in de ¦ Wie er vergadering van gedelegeerden te Frankfort, zich «an de ¦ (-.''m pruiSSen geschaard heeft. Eerstgenoemde regering» r> A-*r . «an den Duitschen bondsdag het voorstel gedaan om» lil ? vergadering een wetgevend karakter te geven. Natuur- ¦ JV' dit voorstel geen ondersteuning vinden. Maar nu schrijft ¦ . >an Oostenrijk het voornemen toe, om de bijeenroeping¦ \S *« Duitsch parlement te Frankfort voor te stellen. Hoe-| Si> te Weenen in den laatsten tijd meer heeft zien ge-¦ iVV va*< niemand verwacht had, zoo luidt dit toch al te| JV'1- Mogt het echter waar zijn, dan zou het doel van dit¦ 61 niet moeijelijk te raden wezen, i.amehjk , om Pruissen ¦ _.°otß moeijelijkheden te wikkelen. I JB»,, *ordt verzekerd, dat de Beijersche regering vast besloten heeft ¦ *\ '¦'•'•anderiiig te brengen in liare tegenwoordige gedragslijn! i u^'R-e van het Fransch-Pruissisch handelstractaat. ¦ K» V(*neemt heden uit Berlijn, dat het linker centrum een-| ' _.* v»n oordeel geweest is, dat op dit oogenblik een adres van ¦ ofd op de troonrede niet doelmatig zijn zou en eerst de I lallen der regering afgewacht behooren to worden. In den V, der p_rtij van vooruitgang was men gisteren daarom* V,; noS tot geen besluit gekomen. De meerderheid in die \ ..- *Ns evenwel van gevoelen, dat men de tegenwoordige , .j',1'" houding moet laten varen. ,__•„, , u hebbeu wij het oordeel der liberale Berhjnscho en '«H a Pr"issische dagbladen over do troonrede, tn korte trek\ , "en kennen. w\j moeten hier nu nog bijvoegen de meenmg : Wl*' voornaam-te orgaau de reactionnaire partij, namelijk van S->_,:(«»,;. Dit blad is met die rede, uit den aard der zaak, V'ngenomcn; want het vat die in dier voege op , dat nu in Vli.'1 voortaan absoluut geregeerd zal worden, zonder op ML ''«vertegenwoordiging en derzelver constitutioneele regten ''d^'6 Beven Hot eenige wat dit blad nu nog zorg baart, V Vl'«es, dat het vroeger of later tot eene verzoening tusschen \ nnif* eu do regering zou kunnen komen en het waarschuwt \^ nadrukkelijk tegen dc minste concessie, die voor zijne lt . et begin zou zijn van eene volkomen nederlaag. J.,1 !'° boeren-emancipatie in Rusland is men zoó ver gevor- Vf„' d*t 65,000 overeenkomsten tusschen grondeigenaren en v- _ 'l Retroflcn zijn, die 6,006,400 personen betreflen; er blyj^ ll nog 2 129 000 over ._ a Vei'-erljj'ke senaat te St. Petersburg heeft de maarschalken O'iolie tot een jaar gevangenis en na afloop daarvan tot \ "Cring in het binnenste van Rusland veroordeeld. De zaak vCn! de maarschalken tot dio straf veroordeeld zijn , is de SCI',e; . Imdden aan dc leden van hunne provinciale verga- Cu*-n toegedaan, zich met een adres tot den keizer te wen%:' **»rbij de administrative vereeniging van Podohe met het Jij Ja*_k Polen verzocht werd en dat, hoewel zy wist .-n dat \ aai'me_e ;n Btrjjd met den geest der regering handelden. C ,nu de keizer van Rusland tevens koning van Polen is, j-t.if'l de uitdrukking vau dien wensch geen gekwetste ma«., , z\in en het is dus, vooral dewijl op den vorm mets was N,»_ r-^en, onbegrijpelijk op welke gronden de keizerlijke i?<*fa„ _,'* "onnis heeft kunnen vellen! De wensch dier verga¦;: _it drukt daarenboven de denkwijs van den geheelen atiel in i^lsW831 u>t, bestaande uit Polen van geboorte , maar wordt "isen. i niet Redeeld door de boeren en burgers. (He voor het e»öeel Bussen zün en dat ook wenschen te Wijven.
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
I.onden, 16 Januarij. De heer Laing, wiens ijverige be- ¦ moeijingen op het terrein der Britsch-Indische katoen-cultuur ¦ genoegzaam bekend zijn, heeft in een brief aan den Times an- ¦ dermaal zijne verwachtingen ten aanzien der katoen-productie in ¦ Indie blootgelegd. - Wanneer Amerika," zegt hij daarin , _ door H den Oceaan verslonden en de prijs der Indische katoen dien ten ¦ gevolge tot 1 shilling per ffi steeg, dan zou Indie zeker wel 4 m millioen balen produceren. Intusschen is het nu met de vraag: ¦ wat Indie, onder zekere omstandigheden , in vijf of zes jaren ¦ zou kunnen doen, maar wat men redelijkerwijze nu terstond m ¦ de eerste twee jaren van daar kan verwachten." Hij geeft ver- ¦ to gens eene beschrijving van den Indischen bodem en de orga- ¦ nisatie van den arbeid aldaar, in vergelijking van den bodem en den ¦ arbeid in Amerika en komt hierbij tot het resultaat dat de thee- m en koffijbouw voor de Indische bevolking veel voordtehger is ¦ dan do katoencultuur en ook door de Europeesche planters altoos H boven dezo wordt voorgetrokken. Voorts herinnert hij, dat hij ¦ reeds in Septemper 11. heeft voorspeld dat er in de eerste twaalf ¦ maanden geen 1% millioen balen uit Indie verkregen zouden mt worden. Zijns inziens bestaat er tot nog toe geene enkele reden ¦ om ten dien aanzien van gevoelen to veranderen. Immers ter m verkrijging eener buitengewone hoeveelheid vau 1 millioen balen, ¦ boven en behalve hetgeen thans reeds * verbouwd wordt, zijn m nog 4 millioen acres grond noodig en daar de katoen slechts ¦ om de drie jaren kan worden geplukt, zouden er dus 12 mil-H lioen acres meer dan tot nog toe voor die cultuur gebezigd moe- ¦ ten worden. Al konden de fabrieken in Engeland lan ook nog ¦ voor eene poos den helft van de gewonen tijd doorwerken , zoo ¦ blijft do Indische katoen toch altoos maar een hulpmiddel in de ¦ nood, terwijl een voldoende voorraad alleen uit Amerika moet ¦ komen. Intusschen meent hij eene voorname opmerking '"erbij ¦ op den voorgrond te moeten stellen , namelijk dat het bepaaldelijk H ook in het belang van Indie zou zijn, wanneer aan den Amerikaan-¦ schen oorlog een einde kon worden gemaakt. Hij gaat hierbij uit van m het denkbeeld dat wanneer Amerika weder 4 millioen balen te- ¦ gen 5 k 6 d. per ffi kon voortbrengen en alzoo de Indische katoen ¦ weer tot 4 d. kon gereduceerd worden , do productie van andere ¦ artikelen in Indie zooveel te voordceliger zou worden. Na dit een ¦ en ander eenigzins nader beredeneerd te hebben, komt bij ein- ¦ delijk tot de conclusie, dat wanneer de Zuidelijke staten on- ¦ middelijk erkend werden en dus aau den oorlog een einde werd ¦ gemaakt, he* resultaat binnen twee of drie jaren , na belang- ¦ rijke fluctuatien , op do volgende cijfers moet nederkomen: ka- ¦ teenconsumtie voor de geheele wereld 5 millioen balen; aan- ¦ voer uit Amerika 2% _ 3 millioen tegen 6 a 7 d. per ffi; idem ¦ uit Indie 1 _, k 2 millioen tegen 5 a 6 d. per ffi en uit de ove- ¦ rige landen % a 1 millioen balen. H —- De kamer van koophandel te New-York heeft in hare on- m langs gehouden vergadering de navolgende besluiten genomen: ¦ 1. dat de zoogenaamde Zuidelijke staten door do onderdanen ¦ van Groot-Brittannie worden voorzien van schepen, manschap- ¦ pen, wapenen en ammunitie, ten nadeele van den hande. der« Unie; 2°. dat de genoemde oproerige staten zonder die hulp ¦ niet bij magte zonden zijn den Amerikaanschen handel in openß zee te belemmeren; 3°. dat die strijd tegen den Amerikaanschen ¦ handel, gevoerd door schepen die in Engeland gebouwd en be-H mand worden, niet werkelijk en op doortastende wijze wordt¦ verhinderd door den sterken wil en nog sterker arm der Brit-B sche regering; -I°. dat dien ten gevolge do haudelstand der Un,eß in zekere mato is blootgesteld aan dezelfde rampen as die.M welke uit een oorlog met Engeland zelf zouden roortvloeijen , ¦ terwijl de Britsche schepen zich langs dien weg tevens meester ¦ maken van den Amerikaanschen handel ter zee, onder begun| stiginj van al de voor hen aanwezige voordcelen des vreies enj der neutraliteit; en 5 . dat de kamer, overtuigd dat de oorzaak van ¦ het eroot gevaar waarmede de Amerikaansche zeehandel alzoo« bedreigd Vordt, bepaaldelijk gelegen is in de handehngen| der Engelschen — besluit tot de benoeming eener commissie ¦ van tien leden, aan welko do bovengenoemde punten inoverwe-» ging zullen worden gegeven, met opdragt dienaangaande eenß bepaald voorstel te doen, inhoudende welken weg de kamer ten| deze moet inslaan. _,'-_„'_ ._.___ I — Te .Charleston zijn 19 negers tot de doodstraf veroordeeld, ¦ wegens het verbergen van oorlogsbehoeften. De wijze waarop» zij dit deden, was zeker zonderling genoeg. Men had namelijk» opgemerkt, dat er onder de negerbevolking veel meer _egrate-| nissen plaats hadden don gewoonlijk. Een der ingezetenen, ¦ wien dit wat al te vreemd voorkwam, vermomde zich als een| neger, sloot zich bij zulk een begrafenisstoet aan en kwam zoo| tot de ontdekking dat de doodkist geen lijk, maar sabels, ge-| weren en patronen bevatte, die naiuurlijk met geen ander doel| in den grond werden gestopt, dan om ter gelegener tijd een rui-| men voorraad wapens bij do hand te hebben. ¦ — Iv de berigten die met de West-Indische mail zijn aangebragt, leest men , dat het tusschen de gouvernementen van Guatemahi en San Salvador tot eene spanning is gekomen , die men vreesde dat tot vijandelijkheden aanleiding zou geven. -Jei minister van buitenlandsche zaken in eerstgenoemden staat heelt namelijk bij eene circulaire van 4 Dcc, aan de gouvernementen van lïonduias, Nicaragua en Costarica bekend gemaakt, dat ten gevolge van beledigende uitdrukkingen in het officieel orgaan van San Salvador, alle betrekkingen met die republiek zijn algebroken. Voorts wordt gemeld dat de vertegenwoordigende vergadering van Guatemala was geopend en dat bij die gelegenheid de boodschap van den president wegens diens afwezigheid was voorgelezen door den secretaris van staat, tn dat stuk werd medegedeeld dat de president zijne adhaesie niet kon scheuken aan het door Peru voorgestelde verbond der Zuid-Amerikaansche staten tegen ecu eventueelen inval van Europesche mogendheden. In allen gevalle wenschte hij eerst af te wachten welken loop de staat vau zaken in Mexico zou nemen, terwijl hij zich verheugde dat allo moeijelijkheden tusschen die republiek en Guatemala thans uit den weg geruimd waren. In de boodschap wordt nu wel gezegd dat de betrekkingen met de vreemde staten en de aangrenzende republieken „lleziiis bevredigend was, doch men moet hierbij niet uit het oog verliezen, dat de opening der genoemde vergadering en dc voorlezing der boodschap plaat» had op 25 November, zijnde dus nog 9 dagen vóór de uitvaardiging der circulaire betreffende de republiek San Salvador. Uit Peru wordt gemeld, dat het onderzoek naar den staat der guano-eilanden is afgeloopen en dat daarbij de aanwezige hoeveelheid guano is begroot op 7 millioen tonnen, zoodat die voorraad, tegen den gemiddelden uitvoer van 4 3.000 ton per maand, eerst na 14 jaren zal ziju opgeruimd, olschoon er alsdan nog een aantal andere eilanden zijn, van waar insgelijks grooe hoeveelheden guano kunnen worden atgeleverd. J-evens werden verschillende mededeeiingeu gedaan, waaruit bleek da het departement van binnenlandsche zaken gestadig voortgaat met dc invoering van hervormingen en dat, ten gevolge van een onlangs aangenomen wetsontwerp, 1000 man uit de staande nr_iee zijn afgedankt. Daarentegen hadden zich tn het congres en den senaat moeijelijkheden opgedaan betretiei.de de circulatie van zilveren en gouden specie, weshalve er zal 0^ overgegaan tot cene geheele herziening yan het ™«Wl.e. =S_ '^t.; _?,¦£,"_ __sr_S__S£i: den senaat zullen worden verworpen. Ook was op het oogenblik eene nieuwe belastingwet in discussie. Op Jamaica was de zitting der vertegenwoordiging voor eenigen tijd verdaagd. Te Kingston had op nieuw een zware brand gewoed, omtrent welks ontstaan men in het onzekere was. In Demerary had de secretaris van het gouvernement een uitvoerig rapport openbaar gemaakt, betreffende de onderhandelingen met de Vereenigde Staten, over de emigratie van negers uit de Unie naar Demerary. Uit dat stuk blijkt dat er redenen bestaan, waarom voor het oogenblik omtrent het plan tot overbrenging _an negers naar die Britsche kolonie in geene schikking kon worden getreden. Voor het overige was van daar, even als vi«n Barbados, geen hyzonder nieuws te melden. Voorts Vernam men uit Chili, dat te Valparaiso eene groote meeting was gehouden door de aldaar aanwezige Engelschen, ten gevolge waarvan een committó was benoemd tot het inzamelen van bijdragen ter ondersteuning van de noodlijdenden in de Engelsche I'abriekdistricten. Volgens de berigten werd aldaar te lande de aanleg van spoorwegen en de uitvoering van groote openbare werken krachtdadig voortgezet. r __ . . ____: -- ¦ ¦ -¦- -i -1 _. ¦-.__•"¦' llli _M_.II I
---

Duitsche Post.
Ifranlifort, 15 Januarij. Men verneemt, dat de Duitsche j scherpschutters-vereenigingen reeds toobereidselen maken om zich o» het tweede Duitsche schuttersf'eest, dat dit jaar te Bremen . zal worden gehouden, talrijk te doen vertegenwoordigen, tit , Oostenrijk zullen zich vele der beste schutters, namelijk uit , Tyrol en Vorerlberg, derwaarts begeven. _ 1 * in den nacht van den 7den op den Ssten en vooral in den i morgen van den Bsten Januarij woedde er een allerhevigste storm in het noordoostelijk hoogland van Zwitserland. Sedert 1821 had men zulk een storm niet beleefd. In St. Gallen werden slechts de glafruiten verbrijzeld , eenige boomen ontworteld en een tal van schoorsteenen ter neder geworpen. De berigten uit Appenzell zijn echter ernstiger. In de dorpen Teuten, Bühler en Gais werden geheele rijen huizen van hun dak beroofd. In Teufen alleen hebben meer dan 100 gebouwen , zoo niet het geheele dak , dan toch het grootste gedeelte daarvan verloren. Een man werd in de nabyheid van zijn woning gedood. In de woudeft zijn geheele groepen boomen door e.kander ge worpen. In het vlek Appenzell heeft ook het groote kerkgebouw veel geleden. Ook uit Glarus verneemt men, dat daar belangrijke schade aan fabrieken is toegebragt, vooral in het naauwe Sernft- en Linthdal. i___it___?„______>* _-¦ --_______-_'¦_¦¦""""¦---
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Januarij. Ik zie mij genoodzaakt, om tegen te spreken, wat de bladen zeggen omtrent de weigering van den hertog van Coburg , om zich tot kandidaat te stellen voor den Griekschen troon. De hertog heeft het voorstel eerst aangenomen, maar na eenig nadenken heelt hij er weder voor bedankt. Ik meen echter te weten, dat ten laatste de onderhandelingen weder zijn aangeknoopt en dat zij met veel bekwaamheid tm ijver worden geleid door koning Leopold, die veel prijs sehl» et te stellen op den gooden uitslag van deze onderhandelingen. Hij denkt zich daarbij 34 jaar terug en herin- I nert zich den tijd toen hij zelf voor don troon van Griekenland I bedankte, omdat de voorwaarden , die men aan het nieuwe koningrijk oplegde, het allo levenskracht ontnamen. Hij verlangde toen de uitbreiding van grondgebied en dit strekt ook ditmaal ten grondslag van de onderhandelingen. Men zou het koningrijk Griekenland afronden, het een behoorlijke politieke en hnantieele positie geven en dan hoopt men, dat de hertog van Saxen- Coburg den troon zal aannemen. Het is waar, dat tegenwoordig do zaken met stoom gaan. Mijn inlichtingen , uit een zeer goede bron geput, zijn yon verleden Maandag en het zou dus zeer mogelijk kunnen zijn, dat er sedert dien dag weder veranderingen hebbeu plaats gehad. Lord Palmerston houdt er zich persoonlijk mede bezig en men zegt zelfs , dat de heer Devaux, secretaris van den koning van België, in plaats van naar Brussel terug te keeren, naar Gotha is gereisd. Voor de waarheid van dit gerucht sta ik echter volstrekt niet in; het is misschien slechts een praatje uit een der diplomatieke eilon s. Hoe naauwkeurig men ook de door het » gele boek openbaar gemaakte dépêches van de heeren Drouin de Lhuys en de Thouvenel leest, men blijft even wijs eu in even groote onzekerheid als voor de lezing. Ik meen bovendien te kunnen verzekeren, dat verscheidene belangrijke stukken van den heer de Thouvenelzijn weggelaten. Men zegt, dat er weldra in Engeland stukken openbaar zullen worden gemaakt, die de Fransche regering alles behalve aangenaam zullen zijn. Ik heb u vroeger zeer uitvoerig gesproken over de geweren kwestie in Servië, Daar de eerste vertoogen van Engeland geen uitwerkin»- hebben te weeg gebragt, moet de Engelsche gezant te St. Petersburg op de meest krachtige wijze heblen geprotesteerd. Ook de Morning Post bevat een zeer hevig artikel over dit onderwerp. Ik meen u te kunnen verzekeren , dat Turkije vast heeft besloten, om de wapens terug te doen geven en bet fait accompli niet te erkennen. Het is overigens met waar, dat al de wapens , waarvan sprake is , in Servië zijn aangekomen , er is daarvan nog een belangrijk depot bij den Kaïmacan Vogorides in Walachije en alleen de slechte toestand der wegen heelt tot nog toe liet vervoer belet. De rijzing van de Turksche fondsen wordt hier aan toege. schreven , dat de onderhandelingen over een Ottomanische bank te Konstantinopel, weder met. kracht worden voortgezet. De lele "raaf maakt ons bekend met de aftreding van het ge• heele ministerie in Madrid. Daar maarschalk O'Donnell belast i is met de zamenstelling van een nieuw kabinet, zoo heeft.men 1 een gemakkelijk middel om met fatsoen van Collantes af te komen. ¦ Alweder een dagblad gewaarschuwd, namelijk de Revue<na> tionale. Men schijnt het bestaan van do pers onmogelijk te ¦ willen maken. -
Parijs, 16 Januarij. In zijne particuliere gesprekken met senatoren en afgevaardigden dringt _e keizer er steeds sterk op aan, dat de discussie: ove het adres van antwoord niet alleen kalm zij, maar ook zeer kort | ______ s.£_,.ï=,,;»ïr= S_S_j_»^3_?fflß,aia_: zonder portefeuille — waarop nu '*"-_ & kunnen aanvaarden. Kran3ch-Italiaansch handels- Do onderhunde ingen over het onde__e_e_d worden verdrag zijn •<&*»*«_ Het> {e h en het is waarschijn".", aai ui bij do keizerin met een Eransch diplomaat, die zeer goed met Pruissen bekend is, over don tegenwoordige» tan'l van dat land en gaf eemge vrees te kennen over de gevolgen, die het confl.ct tusschen den koninff en dc kamer der afgevaardigden zoude kunnen hebben. De diplomaat antwoordde echter : » Pruissen , sire , is een wind! molen , die veel leven maakt , en weinig meeU' De heer Alisson , de Engelsche gezant in Ferzio, is hier aan i gekomen. Hij zal echter slecht- weinige uren in onie hoofdstad blijven, want hij spoedt zich naar Londen, om instructie" aan zijn gouvernement te vragen voor de houding, die hij moet aannemen in de ernstige omstandigheden , waarin de zaken in Azië weder verkeeren. _,_.____ De nieuwe Pruissische gezant, baron von Go.tz, zal morgen in cc i plegtig gehoor door den keizer worden ontvangen. Men verwacht , dat Napoleon bij die gelegenheid eenige veelbeteekenende woorden zal zeggen , met betrekking op de tegenwoordige positie van den koning van Pruissen. . Morgen wordt de commissie voor het adres van antwoord i den senaat benoemd. De keizer heeft zich een rapport laten opmaken over de mci • denten, die den 13den bij den verkoop van de schilderijen va-, den heer Demidoff hebben plaats gehad. Hij was woedend over de toejuichingen en de kreten ¦• leve do hertog d'Aumale ! " die geslaakt werden, toen de commissaris van de verkooping verklaar te, dat hot schilderij Slratonice van Ingres, door den hertog d'Aumale was gekocht. Napoleon heeft er zich over beklaagd , dat er geen agenten tegenwoordig waren geweest, om dergelijke manif'estaticn tegen te gaan. Den volgenden dag waren er talrijke agenten , maar toen heeft er geen enkel incident plaats gegrepen. Men zegt, dat de waarschuwing die le Temps, een orgaan van de Orleanistische partij, heeft ontvangen , voornamelijk ten gevolge van de manifestatie van don 13den is gegeven. De officieren , die tot herstel hunner gezondheid uit Mexico terugkomen, brengen droevige verhalen mede over de sterfte die onder onze troepen heerscht. Wij zouden in dat land niet minder dan 42 officieren en 4000 soldaten verloren hebben. De levensmiddelen en middelen van vervoer zijn onvoldoende; de bevolking toont zich steeds vijandig tegen ons gezind; generaal Forey vraagt voortdurend versterking. De Fransche regering wenscht nog steeds een monarchie van Mexico te maken. De maarschalk Cnnrobert zal in het laatst vin deze maand met eene Engelsche dame in het huwelijk treden. Het gerucht, als zou de generaal Bedeau , die ziek is, zich in een gevaarlijken toestand bevinden , is onwaar; de generaal is op den weg der beterschap. De keizer en de keizerin hebben gisteren de vertooning van le Fils de Giboyer bijgewoond Zij kwamen zoo laat, dat men eerst te 8 ure bccinnen kon. Evenwel was het gordijn reeds opgehaald, toen HH. MM. in de loge verschenen. Op de beurs werden geen zaken gedaan. Men zeide, dat de heer Fould zich , in den tegenwoordigen toestand van de geldmarkt , tegen de notering van de Italiaansche leening bleef verzetten. De minister vreesde echter, dat de keizer voor den aandrang van Vietor Emanuel zou zwichten.
---

VERBETERING.
De Protestantsehe Revue Chtetienne zal geen Katholiek blad worden, zooals gisteren abusivelijk is gemeld, maar heeft vergunning gekregen om ooit.politieke kwestien te behandelen, wat haar tot dusver niet geoorloofd was.
---

Belgische Post.
„ _._B ._, .jj. Brussel, 16 Januarij. De zitting van de kamer van afgevaardigden op heden is van liet hoogste gewigt voor uwe lezers. Tegen het einde van ie discussie over de hegrooting van buitenl. zaken nam de baron de Vrière — gewezen minister en voorganger van den heer Rogier , die een jaar geleden zijn ontslag heeft genomen , _mdat hij het koningrijk Italië niet wilde erkennen — het woord, _m te spreken over het traktaat betreffende de aftappingen van de Maas, dat door de tweede kamer der staten-generaal is verworpen. » Ik wensch , zeide de redenaar, de aandacht van de vergadering te vestigen op de betreurenswaardige houding van het kabinet te 's Hage en in 't bijzonder op die van den minister van buitenlandsche zaken ; eene houding , die geheel zonder voorbeeld is in de diplomatieke jaarboeken. De heer van der Maesen de Sombreff is begonnen met de verdaging te verlangen van de ratificatie van het verdrag, zonder de reden te kennen to geven , waarom hij de stipulatien niet verdedigde. Hij heeft vervolgens bekend gemaakt., dat het nieuwe kabinet de daden van zijn voorgangers verwierp en eindelijk heeft hij het verdrag 00 zulk eene wijze aan de kamer voorgesteld, dat de verwerping daarvan moest volgen. In één woord, hij heeft volgehouden, dat hij zich zeer inschikkelijk toonde, door niet van de bevoegdheid gebruik te maken, die hij bezat, om deuadeelen van het verdrag te doen uitkomen en de verwerping er vsn te vragen. Hot doet mij leed te moeten zeggen , zoo ging do beer-de Vrière voort, dat de heer van der Maesen, door het aannemen van zulk eene houding, de allereerste beginselen van het openbaar regt heeft uit het oog verloren. Wanneer een mini-ter van buitenlandsche zaken een traktaat sluit, verpandt hij niet alleen zijn eigen verantwoordelijkheid , maar ook die van den staat. (Teekenen van bi-ival). Daaruit volgt dat, welke ook de ministers mogen zijn die elkander opvolgen, geen van ben zich kan onttrekken aan de verpligtingen , die zijn voorganger hem heeft nagelaten , uit kracht vau het mandaat hem door den koning op .dragen. Een onderteekend verdrag is een fait accompli, wat de wederzijdsehe verpligtingen betreft, die het bevat. Het traktaat betreffende de Maas verkeerde in dit geval. De discussie die voor de kamers moest plaats hebhen was gereserveerd; het' gouvernement is niet verantwoordelijk voor de V*™™*' taire «.volgen van zulk een daad, maar de loyauteit vereischt, om af _Hn invloed te bezigen tot verdediging van de hnnaelmg, d_ aan do nationale verte. enwoorchP,n? wordt onderworpen. Het kan niet af ha. pen van bet goedvinden van een minister, om zich aan verpligtingen van dien aard te onttrekken. De heer van der Maesen heeft gezegd, dat hij net zou voorstellen om het traktaat te ratificeren, wanneer de kamer het aannam. Maar de ratificatie is een pligt, waaraan men zich niet kan onttrekken. Ik zou over die zaak niet gesproken hebben, zeide dc heelde Vrière , wanneer zij niet de meest mogelijke openbaarheid had verkregen in de staten-generaal. Ik mag echter ook de voor België welwillende woorden niet voorbij gaan, die door een groot aantal redenaars ziju gesproken en vooral door een der meest uitstekende staatslieden van .Nederland , den heer Groen van Prinsterer. Ook wij hebben Nederland lief en wij stellen bet land niet verantwoordelijk voor de woorden zijner ministers (Toejuichingen). Wij hebbeu nog andere belangen met Nederland te regelen. De coëxistentie van verscheidene vraagstukken heelt invloed kunnen uitoefenen op de oplossing van het punt in kwestie , hoewel er niet het.'minste verband beslaat tusschen die verschillende zaken. »Wat ook de gezindheid vau de Wederlandsche regering mogo zijn, de kwestie van den Scheldetol zal weldra worden opgelost door de kracht der feiten. Men kan als zeker aannemen, 1 dat die hinderpaal voor den algemeenen handel binnen korten '¦ tijd zal verdwijnen , even als de Sond- en Stade-tollen , want zij I is in tegenspraak met de beginselen van het publieke regt. | Beigie rembourscert vrijwillig aan alle vlaggen de regten , die ' het° slechts voor zijn eigen schepen verschuldigd was. Dat kan ; niet voortduren. Men kan er op rekenen, dat men dit reru| b oursement, dat hoe langer hoe meer impopulair wordt , met lang zal kunnen volhouden." | Deze rede, uitgesproken door een aanzienlijk lid van uo Kamer, heeft een grooten indruk te weeg gebragt. Ik heb ara het, 'voornaamste uit _edeged_!ci; de -^7£,, K *« sche zaken heeft niets geantwoord en het i_ waar.c_.Ji_"ji-,
gimMkT"* "^ d* red* VBn **" geweien coUeS* ma bekend
Ik zal mij van elle aanmerkingen onthouden. Uw lezers zullen die zelven maken.
Als eenige tijding van eenig gewigt, buiten het bovengenoemde, deel ik u mede, dat de heer Loos, de afgetreden burgemeester van Antwerpen , vrij ernstig ziek is. De koning wordt veel beter.
(In onze artikelen over de beraadslagingen in de eerste kamer, ivtlke wij eerstdaags zullen vervolgen , hopen wij overtuigend aan te toonen , dat de Nederiandsehe regering volkomen in haar regt was, met het Belgische tractaat niet te verdedigen. Dat de Belgen echter hun spijt niet gemakkelijk kunnen verkroppen over de verwerping van een voor hen uiterst voordeelig tractaat, spreekt van zelf. Hoe de heer de Vrière het publiek regt rpvat, kan men daaruit opmaken, dat hij de Ae/Jing van den Scheldetol er mede in strijd acht. Als men toch zóo ver door belangzucht wordt gedreven, dat men de opvolging der tractaten in strijd verklaart met de beginselen van het publiek regt, dan heeft men zeer zeker al vrij zonderlinge denkbeelden over die beginselen. Ook op de redenering over den Scheldetol komen wij zeer spoedig terug. de Red )
---

