BUITENLAND. Engelsche Post.
." ,*"6 UIC iVOnu UULVtuig-ii;JJ.-..U u-j.i.v- — — - — lTeel«.nen, om Engeland te bedanten, voor den afstand van de Jolische eilanden aan Griekenland, heeft geen gevolgen gehad, stadat die afstand strijdig is met de wenschen en belangen van ,e voornaamste handelshuizen in die stad. r 1 — De paarlvisscherijen op Cylon verkeeren in zeer Moeyen*6l} toestand; men berekent, dat zij dit jaar een som van 10o,000 zullen opbrengen. - .— _^jjumi_iLimßgWibbbnffi^É!**"'*n' '—~~
---

Duitsdie Post.
dagen voor u-aiuciu eu uo xixx.ss.xjx..xj^ b^t,^,..^. ™ ~™-—...... geopend door den landsmaarschalk, vorst Sapieha. In zijne redevoering drong hij op eonstitutioneoien vooruitgang aan, en moedigde ieder aan, om al het mogelijke daartoe m het werk te stellen ; hij deed tevens de verschillende moeijelijkheden uitkomen. G-raaf Mensdorff hield een redevoering in het Duitsch , waarin hij de landdag de ondersteuning der regering verzekerde en de indiening vooral van eene gemeentewet aanbeval. Daarop werd het door de commissie opgemaakte reglement voor den landdag in beraad genomen en voorloopig aangenomen, op eenige punten na, waartegen de regeringscommissaris zich verklaarde. Er waren 128 afgevaardigden aanwezig. Aan de uiterste linker zijde hadden Smolka , Skoriupka , Borkowski en vorst Adam Sapieha, plaats genomen; de bisschoppen waren aan de regter zijde gezeten. De landdag van den Bukowina werd te CzernoWitz door den landschef graaf Amadei geopend, die den plaatsvervanger van den landshoofdman, ridder von Hurumzaki, als president voorstelde. De laatste deed in zijn rede de voordcelen van een inlijving in Oostenrijk uitkomen, alsmede de doelmatigheid en uitvoerbaarheid van de constitutie van Eebruarij; hij eindigde met een: leve Oostenrijk en de Bukowina,* de keizer en de hertog onafscheidbaar verbonden! Daarop volgde een aanspraak in de Roumaanschc taal. —- Frankfort, 16 Januarij. Naar men verneemt bestaat er alle kans, dat Oostenrijks voorstel betreffende de zamenstelling eener vergadering van gedelegeerden, welk voorstel den 23sten in stemming zou komen , voor een onbepaalden tijd zal verdaagd worden. • .... — Betreffende het plan der Badenschc regering tot toevoeging van gedelegeerden der landdagen aan den Duitschen bondsdag, vindt men in de Karlsniher Zeitimg eenige beschouwingen , waarin het denkbeeld doorstraalt dat genoemd plan niet zoo maar eenvoudig behoort verworpen te worden, aangezien het althans tot zekere hoogte strekt, om aan den algemeenen wensch der Duitsche natie naar hervorming der bondsinrigting te voldoen en den eedgenootschappelijken band der Duitsche volksstammen te versterken. Naar het oordeel van genoemde blad zou het raadzaam zijn, eene vergadering van gedelegeerden aan den bondsdag toe te voegen, niet met de bloote bevoegdheid om over punten van wetgeving advies uit te brengen, maar met de magt om de bijdragen voor het fonds tot bestrijding der gezamenlijke uitgaven van den bond , aUmede de contingenten voor het bondsleger in te willigen ofte weigeren. << Zulk eene instelling — zegt het blad verder — is geenszins ' eene aan de behoefte der natie voldoende hervorming; daarvan is het zeer ver af; doch zij zou altoos eene, al ware hot ook zeer matige, verbetering der bestaande bondsregeling zijn; en zij zou in volkomene overeenstemming wezen met het beginsel der regeringen , welke het oorspronkelijke plan hebben voorgeslagen. ,"-_-._ v" ? Wel zou het eene verandering der bestaande bondsregeling zijn, maar tevens eene verbetering zonder aantasting harer grondslagen , zoodat uit dit oogpunt geene bedenkingen daartegen zouden ingebragt kunnen worden. // Indien men het over eene zoodaninge hervorming eens werd, zou de tweespalt bij den bondsdag, waarmede wij bedreigd worden , en die op eene scheuring in ons nationaal volksbestaan zou kunnen uitloopen, te vermijden zijn. »De voorstanders van het plan der vergadering van gedelegeerden zouden dan hun doel hoofdzakelijk hebben bereikt; dat doel toch is te beproeven of door wijzigingen der bondsregeling , met behoud harer grondslagen, werkelijke voorziening in de bestaande gebreken mogelijk is; terwijl degenen, die zulk eene voorziening onmogelijk achten, toch geene bedenkingen tegen die proefneming kunnen inbrengen, daar zij strikt binnen de perken van het bestaande bondsregt zou blijven." Aan het slot houdt het genoemde orgaan der Badenschc regering de ook door Pruissen geopperde bewering vol, dat de instelling eener vergadering van gedeleerden niet bij een met meerderheid van stemmen genomen besluit van den bondsdag zou kunnen tot stand komen, maar de eenparige toestemming van al de regeringen noodig heeft. Berlijn » -1-7 Januarij ('s morgens). De geavanceerde partij heeft in 'eene bijeenkomst op gisteren avond zich voor een adres van antwoord op de troonrede verklaard. Zij heeft reeds eene commissie voor het ontwerp-adres benoemd. — Gisteren is bij de kamer het budget voor 1863 ingediend. De inkomsten worden geraamd op 137,744,159 th. en de uitgaven op 139,844,159 th., zijnde bij het budget van 1862 vergeleken , eene vermeerdering van ontvangsten van 900,000 th. en eene vermindering van uitgaven van 160.000 th. Er is nog geene andere voordragt bij de kamer ingekomen en dat verschijnsel heeft men sedert Pruissen een parlementairen regeringsvorm heeft, nog niet waargenomen. Alles heeft het aanzien dat de regering de vertegenwoordiging tot stilstand wil doemen. Doch hot behoeft de laatste niet aan werkzaamheden te ontbreken. Zij kan in den ontredderden toestand, waarin vele publieke aangelegenheden verkeeren, stof genoeg voor parlementaire werkzaamheden vinden, en zoo het kabinet haar geen werk geeft, zal zij waarschijnlijk zelve handen aan het werk slaan. — De zaken zijn in Pruissen en Oostenrijk zóó veranderd, dat het Wochenschrift des Nationalvereins een artikel bevat, hetwelk eene lofrede is op het bestuur in Oostenrijk en ala zoodanig aan von Bismarck wel tor behartiging mag wordon aangeboden, .'.ja Men heeft — dus leest men m hot artikel — van zekere zijde de beiehuldiging tegen ons ingebragt, dat wij als lofredenaars der Oostenrijksche staatkunde opgetreden zijn.- Aangenomen dat deze aanklagt gegrond zij, is het dan onze schuld, dat do heer von Bchmerling meer politiek verstand heeft in zijn kleinen vinger, dan de heer von Bismarck en graaf Eulenburg en de andere Pruissische ministers te zamen in hunne hersenen ? Is het een feit of niet, dat de Oostenrijksche regering zich op een goeden voet heeft weten te handhaven met den rijksraad en met de meerderheid der in den rijksraad vertegenwoordigde gewesten, terwijl daarentegen het ministerie Bismarck vijandig staat tegenover de geheele kamer van afgevaardigden en tegenover de ongetelde meerderheid van het Pruissisehe volk ? Is het een feit of niet, dat Oostenrijk, door het volgen eenor kloeke vrijzinnige staatkunde , zich uit een voorbeeldeloos moeijelijken toestand tot zoodanige hoogte heeft weten op te beuren, dat het zijn eigen zelfvertrouwen en de hoogachting van het buitenland terug bekomen heeft, terwijl in Pruissen eene schitterende plaats in de geschiedenis, deels door laffe halfheid, deels door reactionair onverstand, verspeeld en bedorven is ? Kunnen dus doze dingen niet geloochend wordon, dan is er zeker eene ongewone mate van driestheid noodig, om er ons een verwijt van te maken, dat wij een open oog toonen te hetjben voor den bestaanden toestand. Kansel, 16 Januarij. De ministeriecle crisis is voorbij. De door het ontslag van den heer Dehn-Botfelser opengevallen plaats is weder vervuld; evenwel niet door de krachtige houding van de overige ministers , maar door de toegevende zwakheid van I Iwec anderen, de toeren Sohiuwkonborp en Koch , dfc zrfh bobben
langzame en steeds haperende raderwerk van den staat wel weder eenige weken voortstrompelen. De heer Koch was sedert een paar jaren geheim kabinetsraad, vroeger opperfmantieraad; hij ging door voor een vrijzinnig beambte met een zeer vast karakter, die den keurvorst zelfs meermalen zeer opregt moet hebben gezegd , dat hij ten laatste geen ministers meer zou vinden die men zou dulden. En nu heeft hij zich zelf laten vangen ! Men gevoelt zich daarover algemeen te leur gesteld. Daarentegen heeft von Dehn-Rotfelser zich in den laatsten tijd ferm gedragen, waardoor vele zijner vroegere daden vergeten zijn, Overigens mag men wel aannemen, dat Koch de goedkeuring van de door zijn voorganger gedane voorstellen — de weder-aanknooping van de diplomatieke betrekkingen met Fruissen, de toetreding tot :*<et Eranscli-Pruissisch handelsverdrag en de aaiijeg van den T^ordhausen-Kasseler spoorweg — als voorwaarde /.al hebben «wteld tot de aanvaarding zijner portefeuille. -iT-r a_ _ -***-*i _ __m_
---

Fransche post.
dagen zeer verergerd; er is zelfs sprake van, om driemannen to benoemen, die een onbegrensde magt zouden hebben. Men zou daardoor hopen, een einde te maken aan de regeringloosheid, waaraan het geheele land ten prooi is. Eet is zelfs zoover gekomen, dat men haast niet meer door het land durft te reizen. Men zegt, dat Erankrijk en Engeland eenige kleine oorlogschepcn naar de wateren van Syra zullen zenden, omdat zich daar zeeroovers vertoonen. Een mot koren beladen schip, dat van Odessa kwam, moet vervolgd zijn geworden en zou, naar men beweert, slechts aan het gevaar ontkomen zijn door de hulp van een kleine Engelsehe brik, die het toevallig ontmoette. Hier maakt men zich gereed voor den strijd in den senaat, die veel heviger zal zijn dan men dacht. Heden wordt do commissie voorliet adres van antwoord in do bureaux benoemd. Hoewel do heer Barthe, een van de clericale senatoren, die door ongesteldheid verhinderd is om do vorgadering bij te wonen , zeer ernstig ziek is, hebben de geneesheeren nog niet alle hoop opgegeven. Ook de toestand van den heer Ségur d'Aguesseau baart veel bezorgdheid. Wat ik vroeger geschreven heb over de interventie van Busland in China, wordt bevestigd. De Kussen maken aan die zijde groote vorderingen. Toor er twee jaren verloopcn zijn, zal er een geregelde dienst tusschen St. Petersburg en Peking bestaan. Men is i-eeds begonnen met karavanen te organiseren, die van de eone stad naar de andere trekken. Die middelen van gemeenschap zullen worden uitgebreid en men hoopt, dat door den ijver van den tegenwoordigen keizer der Russen •spoedig een telegraaf! ijn tusschen de twee landen zal zijn aangelegd. De heer Bourbonion, onze zaakgelastigde iv China, is overland alhier gearriveerd; hij heeft twee langdurige eoiiferentien gehad met onzen keizer, die hem heeft gelast, om een rapport op te stollen, dat in den Monitew zal verschijnen. Gij zult opgemerkt hebben, dat Frankrijk, Engeland en Rusland het geheel met elkander eens zijn om üe ïaipings te bestrijden en daarom is ook reeds een Russisch korps China binnengerukt. ïfi.on zal de oproerlingOE uit de nabijheid van J-Tankin trachten te verdrijven. Evenwel levert deze verafgelegen expeditie groote zwarigheden op. Al do tijdingen, die uit die streken van het verre Oosten komen, zijn van groot belang. Er zijn de bespottelijkste geruchten in omloop omtrent een Orleanistische zamenzwering. Men verspreidt het gerucht, dot er in door aanhangers von die partij gehouden vergaderingen wezenlijk misdadige voorstellen zijn gedaan. Van al die geruchten is echter geen woord waar; het eenige incident — hetzelfde dat tot de inbeslagneming van de Indépendance beige heeft geleid, omdat dit blad er een paar woorden over had gezegd — is het gebeurde bij de verkooping van de schilderijen van prins Demidoft'. Die verkooping is overigens zeer belangrijk geweest, daar men ongelooflijk hooge prijzen voor sommige stukken heeft betaald. Men behoeft zich daarover niet te verwonderen , omdat het tegenwoordig in do mode is, om schilderijen te hebben; maar wat wel verbazing wekt is, dat ook de aquarelles prijzen hebben bedongen , waarvan men nooit te voren heeft gehoord. Een aquarelle, een jagtscène van Brascassat, heeft 11,000 fr. opgebragt. De schilder had zijn stuk in der tijd voor duizend francs verkocht en meende toen reeds een goeden prijs te hebben gemaakt. In het algemeen hebben de kunstgewrochten hier geen vaste prijzen meer. Men verdient zoo gemakkelijk geld en eene fortuin is zoo spoedig gemaakt, dat men er terstond van wil genieten en de minste caprice tot eiken prijs vervuld wil zien. Parijs, 17 Januarij. Heden om vier uur is het Eransch-Italiaansche handelsverdrag onderteekend. Dit verdrag is zeer voordeelig voor denFranschen liandel, wat de kustvaart op Italië betreft. Do aan zee gelegen stoden sn vooral Genua zullen dan ook weldra met reclames voor den dag komen. Dit is ook do reden , zegt men, waarom de minister van marine to Turin, de heer Ricci, een Genuees, zijn onslag had ingediend. Ik verneem echter, dat hij het na een gesprek met Victor Emanuel weder heeft ingetrokken. Het voorname loei van het kabinet te Turin is geweest, om de ondertcekoning ran een verdrag te verkrijgen, waardoor de erkenning van het koningrijk Italië nogmaals wordt bevestigd. Er zijn slechts weinig vreemdelingen op dit oogenblik te faoles; ook veel gegoede burgers vertrekken naar Rome. De hertog Btt de hertogin van Southampton, die den winter te Napels zou- Jen doorbrengen, zijn naar Egypte vertrokken. De heer Magne, minister zonder portefeuillo, zou gaarne cle -mvolger worden van den heer Barthe, als president van de rekenkamer. De miaisters zonder portefeuillo treden at, terwijl iet* presidentschap bij de rekenkamer, dot voor het leven wordt ••eschonken, alle gouvernementen overleeft. De heer Magno 'aat eiken dag met veel belangstelling naar do gezondheid van Jen heer Barthe informeren. . Gisteren gedurende zijn diplomatieke receptie heeft do lieer Drouin de Lhuvs gelegenheid gevonden, om met den vertegenwoordiger van een der vreemde mogendheden te spreken over de over bet grondgebied van Moldavië in Servië ingevoerde geweren. De Mini!terzeido, dat baron von Budberg verlangd had, dat Frank-ijk zich met Rusland zou vereenigen, om de pressie tegen te «, die Oostenrijk en Engeland op prins Couza willen ui - fefenen; hij (Drouin) had daar echter op geantwoord dat Oosenriik vooral in zijn regt was, dat het gedrag van dat land eheel in overeenstemming wos'met de traktaten en dat Frankrijk teh daartegen dus niet kon verzetten. De minister zou er nog p veel beteekenende wijz. hebben bijgevoegd, dat m den tegenwoordigen staat van ongerustheid en wantrouwen, waarin Europa verkeertrelke mogendheid er op ut was o» zich bondgenooten t 6 He? HikTvan den lieden morgen in 73jarigcn ouderdom overleden Horace Temet zal met groote praal ter aarde worden besteld. O je bouvs vertelde men heden , dat er oneenigheid was ont«taan tusschen den heer Fould en de meerderheid van het bestuur der bank, die van oordcel was, dat de beschikbare fondsen moesten verkocht worden. Men zeide daar ook, dat generaal Forey voor 107 millioen aan wissels had uitgegeven op de Fransche schatkist, vervalbaar tegen het einde van Januarij, Februari] en Maart. De heer
De heeren Bmile Péren-e en Bixio, directeur en lid van do socité du credit mobilier en de president van het bestuur der sociétti du crédit foncier vertrekken hede» avond naar Turin , om de onderhandelingen betreffende de öprigting van een I aansch crédit foncier ten einde to brengen. De Moniteur meldt, dat door het Fransohc gezantschap bij het Chinesche gouvernement klagten -waren ingediend over mishandelingen, door onze zendelingen daar te lande ondergaan en deze klagten hebben eene voldoende uitwei-kiug gehad. Mgr. Navarro, apostolisch vicaris in de provincie Hunann , en de abt Anot, provicaris in de provincie Kiangsi, zullen -weldra ieder* naar bun vicariaat terugkeeren , alwaar zij voortaan meer invloed en veiligheid zuHeri hebben, — De Vpinion Nationale deelt de volgende bijzonderheden mede uit Athene dd. 9 dezer: De nationale vergadering zet haar werkzaamheden voort. Tot de bergpartij , die de meerderheid in de vergadering uitmaakt, behooren de voornaamste afgevaardigden aan wier hoofd do zoon van generaal Grivas staat, dio sedert den dood van zijn vador zeer op den voorgrond is getreden. Q-rivas spreekt weinig en luistert naar den raad zijner vrienden. Al de leden van de bergpartij vereenigen zich bij hem. Hij woont met do andere afgevaardigden uit Acamanië in een prachtig hotel in de nabijheid van het paleis van den gewezen koning. De Grieken hebben groote verwachtingen .van die vergadering, wanneer die nog zeer jeudige officier aan ziju beginselen getrouw blijft. Het gouvernement heeft hem reeds di-ic ministeriën aangeboden, die hij echter allen heeft geweigerd. De nationale garde beklaagt er zich over, dat zij sedert de aftreding van Coroneos zonder kommandant is. Daar het gouvernement tevens het bureau van den staf heeft opgebj moeten er op dit oogenbtik verschillende formaliteiten plaat? hebben, eer eene compagnie de wacht kan betrekken. Het gouvernement geeft daartoe bevel aan den minister van oorlog, deze brengt dat bevel over aan den prefect, deze weder aan den maire en de laatste eindelijk geeft order aan den kolonel. Men verzekert, dat de bergparty zal trachten weder een kommandant en chef te doen benoemen. Het voorloopig gouvernement staat geheel geïsoleerd. Het heeft ter naauwernood eenige raagt te Athene en in den Pireus. In de provinciën wordt het hoe langer zoo minder gehoorzaamd. Men verwijt voornamelijk aan het gouvernement dat het zijn bevoegdheid is te buiten gegaan door talrijke benoemingen en afzettingen. Er is op dit ooge;?l>!ik sprake van een wijziging in het ministerie. ¦ ,n+muiMßtiß^*^+*&B*&BUßß3G»v»—
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Januarij.
gelegenheden. Daaruit blijkt "dat Engeland, toen er tusschen ?, drie mogendheden over de interventie gehandeld -werd, da,el,jk verklaarde zich slechts te willen bepalen tot het bekomen J*11. herstel van grieven. Spanje was liet daarentegen eens -?et-Frankrijk, dat men ten dien aanzien vrije hand moest heb, > en verder heeft ook het kabinet van Madrid, althans.stil!*|j?end , de eventueele kandidatuur van den aartshertog Maxi"JUiaan voor den Mexicaanschen troon aangenomen. Dit is troue >s ook overtuigend genoeg gebloken uit de diseussien m de L Verder blijkt dat do preliminairen van de conventie van Soledad Ï2?' alle drie megendheden waren afgekeurd, en vooral door Spanje. , "fi de Engelsehe en Spaansche regeringen kwamen later tot *n<lere gedachten, ten gevolge van nadere berigten harer verte=f n*oordigers in Mexico. De heer de Thouvonel (destijdi nog °}lt-ister van buitenlandsche zaken in Frankrijk) heeft deswege ook zijne verwondering aan den Spaanschea gezant betuigd, j «iermede was natuurlijk de alliantie ten einde. Later heeft ?e Maarschalk Concha, als Spaansch gezant, wel pogingen m 'et Werk gesteld, om eene nieuwe overeenkomst met de 1 ran**e roering toesluiten, waarbij Spanje andermaal zijne mededing aan Frankrijk zou verkenen, doch de keizerlijke rege- lieeft dit toen van de hand gewezen. Hierop volgde eene i^oelinr, tusschen de beide kabinetten, die toenam door de >cliag yan den heer Collantes, minister van buitenlandsche za, 5' in de Spaansche kamers. .'",."--. "e verwijdering van dien staatsman uit het Spaansch» ïmms- rle is dus in zekeren zin eene genoegdoening voor Erankrijk, J.?ewel Zijne weinig bekwame diplomatieke leiding zeker ook ¦?tedragen heeft tot zijn val. Het kan nu zijn dat het nieuwe to'öot, hetwelk reeds zamengesteld is en waarin, behalve de ifTschalk O'Donnell, ook de heer Salaverna als minister van waatien is behouden, trachten zal eene toenadering tot Erankrijk t Bt»nd te brongen. De benoeming van don maarschalk Serrano lot,ainister van buitenlandsche zaken, geeft welgrond tot dit 'doeden. Het zal echter de vraag zijn, of Erankrijk wel f^d is Spanje op nieuw als bondgenoot m Mexico op zijde i «ebben. Het heeft er toch allen schijn van, dat het alleen en meester in de republiek zijn wil, om er de zaken naar ??a goedvinden to regelen. . , , . , , . .overigens dient gemeld te worden, dat m het meuwe kabinet >ge mannen van liberale denkwijze zijn opgenomen. De mi?*<*' van binnenlandsche zaken, van openbare werken en van r^s do heeren Vega-Amijo, Santa Cruz en Lujan, behoor¦3.tot de liborale partij. Als zoodanig is de wijziging van het 'Jisterio eene welkome gebeurtenis. i..,0e EranseheVegering heeft het budget voor hetdienstjaar 186 i J^ het wetgevend ligchaara ingediend. De uitgaven zijn ge- 1778 milliocn. . _. lit Parijs wordt gemeld, dat aldaar het ontwerp van kardiv* 1 Antonelli, betreffende do in den pauselijken staat mte voe* hervormingen in het regtswezon en het administratief beaï, is aangekomen. . . , ¦De Pruissische Staalsanxeiger van gisteren zegt, m antwoord :P een berigt van deWeener Presse, dat Pruissen te Parijs wyii^gen van het handelstractaat, in den geest van de BeijerschjV^tembergsche aanmerkingen, voorgesteld heeft, gemagtigd te *Ja tot de verklaring, dat Pruissen noch zulke wijzigingen voor- Resteld heeft, noch voornemens is te doen. ,1 Volgens particuliere berigten uit Kopenhagen zou aldaar m ,? Wtste dagen eene nota van do Fransche regering ontvangen 'Ja Tan gelijken geest* als van de Engelsehe en Kus-nsche dringen. - alleen dat de Deensche regering in hare laatste nota aan f'of K-ussell verklaart, dat zij met Duitschland in geene on, handelingen denkt te treden over de Sleeswijksehe aangelef^heden daar die provincie niet tot den Duitschen bond be„ or**lJ maar zij verklaart ook dat zij ten dien aanzien met memand Verhandelingen wil aanknoopen, als zijnde de aangelegenheden »* provincie eene zaak uitsluitend van bmnenlandsehen aard. k°° althans meldt Reuters Agentschap. Men wist trouwens dat et antwoord van den heer Hall tamelijk categorisch was. „ men verneemt heeft do Grieksehe gezant te ïurm de l'Sering gepoisd, of zij geneigd zou zijn den hertog jan Aoste i^didaat te stellen voor den Griekschen troon. De ministerraad J°ft, na rijpe beraadslaging, besloten hierop een weigerend ant, o°rd to geven. Het was hier geen gebrek aan eerzucht, waar- V* het plan mislukte; alleen staatkundige overwegingen waren „*er in het spel; de regering achtte het raadzaam zich f op een weg te begeven,, die haar de sympathie en vriendh*P van sommige mogendheden kan doen verhezen. Als een bewijs welk eene corruptie er in Griekenland bij de gezingen voor de nationale vergadering plaats had, noemt ?*& eene gemeente, die met inbegrip van de vrouwen en km'eren, 6500 inwoners telt, terwijl er 7500 stemmen werden mt- Deze handelwijze getuigt wat al te zeer van den wenseh °\stemmen uit te brengen. > ¦ - _ >,°ver New-York is de tijding ontvangen, dat de Eranschen in zich meester gemaakt hebben van Pucbla. Indien dit r> is, dan is het eene belangrijke overwinning voor hen; het r'rit dezer strategische positie was voor hen noodig, om naar do °ofdstad op te rukken. ¦ ?*,,, , j *r hebben op nieuw eenige gevechten plaats gehad tusschen r, heide partijen in Amerika. Bij Lexingthon zijn de Zinrijken geslagen; daarentegen moesten de Noordelijken, die digt , J Vicksburg waren genaderd, zich weer terugtrekken. Het congres ?, Washington heeft de regering gemagtigd om 1500 millioen jollars aan obligatien uit te geven, ton eindo hiermede de ver- e'e oorlogskosten te bestrijden. - • ¦ ..In strijd met een voor een paar dagen ontvangen depêche, *ol'dt thans uit Triest gemeld, dat Dost Mahomed zich met ïa Herat heeft teruggetrokken, maar die stad gedurende den wil blijven insluiten. Hij heeft de vredesvoorstellen van Van verworpen. Laatstgenoemde is door een deel zijner *°epen verlaten, en verwacht thans een hulpkorps Perzen. He- Rt is voor oen jaar van proviand voorzien.
---

Per Telegraaf.
is medegedeeld, als zou de regering genoodzaakt zijn om terstond, ten gevolge van den ongunstigen finantieclen toestand , de magtiging tot het aangaan van een leening te vragen. Dit Napels bcrigt men, dat de heer de Montebello per telegraaf den generaal Lamarmora heeft verzocht, om zijn invloed te doen gelden tot do in vrijheid stelling van prinses Barbarini. De generaal had echter geantwoord, dat hij :>nu hel loop moest laten. It. leening 70.25. Parijs , 18 Januarij. De Moniteur bevestigt, dat liet liandelstracfaat tusschen Frankrijk en Italië gisteren geleekend is. JSeW-York , 5 Januarij. ('s avonds) (R. Al) De regering heeft bij het congres een ontwerp ingediend, waarbij magliging gevraagd wordt tot de uitgifte van 300 millioen aan schatkistbons ca 300 millioen aan obligatien , rentende 6 pCt., die ecu , twee en drie jaren te loopen hebben, en voorts om 500 millioen aan obligatien uit te geven, insgelijks rentende 0 pCt., du* met twintig jaren afgelost zullen worden. {Tweede dépêche). 8 Januarij. Het fmantieele committé heeft voorgesteld, om de uitgifte van 900 millioen aan obligatien, rentende 6 pCt., te vergunnen, die 20 jaren te loopen hebben; voorts 300 millioen, rentende o pCt. die met drie jaren afgelost zullen worden, en 300 millioen, rentende 1 pCt. De Noordelijken zijn bij Murfreesborough overwinnaars gebleven ; de Zuidelijken hebben na vele verliezen de vlugt genomen en de Noordelijken zijn de stad binnengetrokken. Na een gevecht van vijf dagen zijn de Noordelijken tot op eene mijl afstands van Vieksburg genaderd, doch zagen zich toen genoodzaakt om terug te trekken. De Zuidelijken zijn bij Ijexington in Tennessee geslagen. Hun verlies bedraagt 1400 man, terwijl ook eene groote hoeveelheid wapenen in handen der Noordelijken is gevallen. De Noordelijken hebben negen mijlen spoorweg van Knoxvillc naar Kichmend vernield; do geregelde gemeenschap tusschen die beide plaatsen is daardoor afgebroken. Het congres heeft de uitgifte van tien millioen dollars aan obligatien toegestaan, ten einde daardoor de emancipatie der slaven te bevorderen. Deze obligatien zullen dertig jaren te loopen hebben. MverpOOl, 18 Jan. (R. A.) De Europa is vnn New-York aangekomen met berigten van 5 dezer en % l:ul fV,t-"'t'- Goud agio 34%. KSers op Donden MS%. Miflöis 86» en "'vorens ber'igteii van Ïïcw-York, 8 dezer was de> Goud agio 3CxYi. Koers op bonden 150 h, 150%. Ilhnois B<s. Middg. Katoen 69 %il7oe. en vast. Granen en Suiker hooger. Koffij vast. WB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onxe vorige Editie opgenomen. Iflarseillc . 18 Januarij, Volgens berigt uit Konst-afltinonfil . is Said naeha overleden.
Uit Athene schrijft men dat de verificatie der verkiezingen was afgeloopen en dat den 19. tot de verkiezing van een president zou worden overgegaan. Kandidaten zijn Palamedes en Valbis. Men vreest voor het uitbarsten van een burgeroorlog.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Januarij.
oolemng m ac U-roote Kers, van zijne gemeente piegtig aiscntuu genomen. Ofschoon men bij die gelegenheid wel van te voren • jop eene buitengewoon talrijke opkomst kon rekenen, zoo ove* trof die toch nog verre de algemeene verwachtir.t;, daar het ruime kerkgebouw ruim anderhalfuur vóór den bepaalden tijd reeds door zulk eene belangrijke massa was bezet, dat velen inderdaad beducht waren, dat de bijeenkomst niet zonder ongelukken zou afloopen. Gelukkig waren er evenwel zulke voortreffelijke maatregelen genomen , dat die vrees spoedig verdween en onder de duizenden die aldaar opeengedrongen zaten of stonden, de meest gepaste orde bewaard bleef, terwijl gedurende den geheelén Kerkfijd eene diepe plegtige stilte BIS het meest sprekend bcwu«.*«»
gelden van eene algemeene belangstelling en gespannen aandacht. Dr. v. Oost er zee den kansel betreden hebbende, begon met eene korte voorafspraaak, waarin hij te kennen gaf dat hij , onder den weemoedigen indruk van het oogenblik, niet voornemens was eene eigenlijke leerrede te houden, maar slechts een woord uit het hart tot het hart wilde spreken, overeenkomstig den heilgroet, begrepen in Hand. XX vs. 32. Bij de behandeling van het daarin uitgedrukt historisch beeld, kwam hij hoofdzakelijk neder op het gewigtige eener scheiding tusschen leeraar en gemeente in het algemeen, maar inzonderheid voor hem en de Eotterdamsche gemeente, na een genoegelijk zamenzijn gedurende eene reeks van 18 jaren, welker herinnering zich wel door zooveel lief en leed, maar toch het meest door zoovele zegeningen en genoegens kenmerkte. Hij verklaarde tevens dat het scheiden vanhaar hem zooveel te pijnlijker aandeed, omdat het niet, even als bij het vertrek uit eene vroegere standplaats, een heengaan was tot een anderen leeraarspost, maar het heengaan naar een werkkring zonder eigen gemeente. Dit trof hem temeer, omdat er voor hem altoos zooveel dierbaars gelegen was in het werkzaam zijn binnen een eigen kring, waarmede hij zich zoo geheel en al vereenigd gevoelde. En dit laatste was te meer met hem het geval geweest, omdat er weinig voorbeelden zullen bestaan van eene liefde er. hartelijkheid, als die hij gedurende zijn verblijf alhier in steeds klimmende mate had ondervonden. Bij die herdenking was het allezins natuurlijk, wanneer hij, met het oog op het gewigt zijner aanstaande betrekking, soms werd gekweld door een min of meer somber voorgevoel, alsof hem een strij d te wachten stond, die welligt voor de droomen der eerzucht allezins streelend moge schijnen, maar die hem het aangename van een rustigen werkkring zooveel te meer deed hoogschatten en liefhebben. En toch , bij d'en overgang bestonden or aan den anderen kant alweer zoo vele redenen om niet treurig, maar veeleer met dankbare blijdschap vervuld te zijn, en voor het oogenblik rustende bij den slagboom op den levensweg, met het oog op de puinhoopen van het verledene, bemoedigd en vertrouwend voorwaarts te gaan. H\j gevoelde ' zich daartoe inzonderheid opgewekt, bij het terugzien op de hoogere ondersteuning die hij tot nog toe ondervonden had bij zooveel wisselingen en veranderingen, alshijin de verloopen jaren in het huiselijke, maatschappelijke en kerkelijke leven had aanschouwd, en waarbij zich zoo onwillekeurig de gedachte aan hem opdrong: » Hoe velen zijn in dat tijdperk aan hun kring ontvallen en ik sta nog hier!" In het daarop volgend gedeelte zijner rede, het tegenwoordig oogenblik meer bijzonder als een oogenblik van verantwoording beschouwende, herinnerde Spreker dat hij , ofschoon gaarne zwakheden en tekortkomingen in zijne werkzaamheden erkennende, nooit als partijhoofd had willen optreden en zich ook steeds afkeerig had betoond van eene partij in het leven te roepen. Intusschen had zijn werk niet bij ieder en niet altoos het géwenschte resultaat opgeleverd en wanneer hij dan zamenvatte, wat ondervinding en opmerking hem dienaan-' gaande hadden geleerd, dan gevoelde hij zich gedrongen met eene zekere bezorgdheid te vragen, wat er welligt na 10, 20 of 30 jaren van de gemeente zou worden, daar zich toch, zijns inziens, te midden van den stoffelijken vooruitgang van Kotterdam, verschijnselen opdeden, die aanleiding geven tot vrees voor eene minder gunstige toekomst van het kerkelijk element. Nadat hij daaromtrent eenige behartigenswaardige wenken had gegeven, bestond het laatste gedeelte zijner rede in woorden van troost, hoop en opwekking, waarna hij met verschillende toespraken eindigde. De eerste daarvan was gerigt tot den heer burgemeester, dion hij van harte geluk wenschte met de op nieuw aanvaarde taak als hoofd der stedelijke regering; voorts tot de leden van den gemeenteraad, der regterlijke collegiên en andere openbare burgerlijke of godsdienstige instellingen; zijne medeleeraars, inzonderheid de heeren Vxncke, Theesint), Chantepie de la Saussaye en den Eemonstrantsehen leeraar ds. Cohen Stuart, waarna hij eindigde met eene toespraak aan de opzieners der gemeente, den heer Voorhoeven, director van het zendelinghuis, en eindelijk aan allen die hij, hetzij bekend of onbekend, zijn laatst vaarwel meende te moeten toeroepen. Toen daarop de bijeenkomst op de gebruikelijke wijze werd gesloten, was hem eene aangename verrassing bereid, daar de geheele schare, in plaats van onmiddeiijk het gebouw te verlaten, eenparig opstond on hem een gedeelte van den 121 sten Psalm heilwenschend toezong. Was hij gedurende zijne geheels rede blijkbaar aangedaan, zoo was hij door dit bewijs van genegenheid dan ook te zeer getroffen, om iets meer dan eene enkele dankbetuiging met vaste stem te kunnen uitbrengen, waarna de vergadering, blijkbaar onder diepen indruk van dat korte woord, uiteen «ging.
Om het duidelijk te maken , hoe nadeelig de beginselloosheid in het bestuur van 1853 tot 1862 op den geregelden gang van zaken bij ons gewerkt heeft, geven wij het volgende OVBRZIfiT van de verschillende BSinlsterien, gedurende het tijdvak van April 1853 tot FebruariJ 1862, en van de veranderingen, welke staarln hebben plaats gegrepen. I. Den 19den April trad op het ministerie van Mali— ÏJonker. Het was zamengesteld als volgt: Buitenl. zaken, mr. F. A. van Hall; justitie, mr. D. Donker Curtius; binnenl. zaken, mr. G*. J. C. van Reenen; Herv. eeredienst, E. 0. V. van Doorn', ad int.; R. C. eeredienst, mr. L. A. Lightenvolt; marine, j! Enslie; finantien, E. C. ü. van Doorn; oorlog, H, E. C. Forstner van Dambenoy, en koloniën, Ch. F. Pahud. Den 2S9ten December 1853, dus na ruim 8 maanden, werd de heer lightenvelt vervangen door mr. J. A. Mutsaers. Den I2den Januari) 1854, derhalve na een interim van 9 maanden , werd het kabinet aangevuld door mr. A, &. A. van Rap. pard. Den 12den Januarij 1854, negen maanden na de zamenstelling van het kabinet, trad de lieer van Doorn af en maakte plaats voor mr. F. A. van Sall, ad int. Den 31sten Maart 1854, dus na een interim van 11 weken, werd het kabinet aangevuld met dr. A. Vrdlïk. Den 16den December 185*1 trad af de heer Enslie en werd in zijne plaats benoemd de heer H. F. C. Forstner van Dambenoy, ad int. Den 3den Februari! 1855, na een interim van ruim 8 weken, werd het kabinet weder aangevuld met den heer A. J. de Smit van den Broelce. Den 21sten December 1855 trad de heer Pahud af en werd vervangen door den heer mr. F. Mijer. Den 23sten Junij 1856, na een bestaan van 2 jaren en 8 maanden, trad het geheele ministerie af, waarin slechts 4 leden waren overgebleven van hen waaruit het bij zijn optreden wa; zamengesteld, namelijk de HH. van Ea!l, Donker Curtius, van Reenen en Forstner van Dambenoy. ï¥. TSp-rx -PSafon .Tii-nü lA"*,fi S-raA ™, \,„i .v.,-„;„i...:.
---

