Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Januarij.
ieV e maand April van het vorige jaar zich naar Kichmond j, -f. begeven , en dat dit verti-ek tot allerlei commentarié'n had pad. Onder de diplomatieke stukken bij hot wetgevend lig- Jphaain van Frankrijk ingediend, zijn thans ook de documcnfi °Pgenomen , die betrekking hebben tot deze reis, welke al- ?n ten doel had om zich van de hulpbronnen en van de stem- J"nS in het Zuiden te overtuigen. Uit die stukken blijkt, dat *' «abinet van Washington die reis hoogst gaarne gezien en den pant een der oorlogsschepen der Unie tot dat doel ter beschikte aangeboden heeft. Te Richmond heeft de heer Mereier met FT^heideue personen, en in de eerste plaats met den heer Benjal n\> secretaris van staat, een onderhoud gehad. De heer Ben- J*.miii ontveinsde niet dat het Zuiden al te veel op Europa en jJn handelsbelang had gerekend, hij erkende ook dat het Noorven en veel meer hulpbronnen bezat dan"het Zuiden, dat het meester 'jBB van de zee, dat het ten slotte zich meester kan maken van k'^-üdelijko havens; maar wanneer het al ook do steden zou ,e°oen genomen, zou het er alleen vrouwen, grijsaards en kineren vinden; ieder die slechts de wapenen kon dragen , zou zich j? "et binnenland terug trekken, en voor zulk een tegenstand j^et; het noorden eindelijk wel wijken. Allen zijn voor de /aeiding, de vrouwen zijn de eersten welke hare mannen, ?** broeders en hare zonen tot den oorlog aanzetten. De zuiel|jken zijn buitendien door gewoonte beter dan de noordelijken °°r het militaire leven geschikt, en mogt het ten slotte er op pukomen, dan is men veeleer geneigd de katoen en den tabak 8 Verbranden, dan ze in handen des vijands te laten. ¦*! de overige personen, met wie de heer Mereier verder in oa*aking is geweest, hebben hem hetzelfde verklaard en hierj^er wareïi er verscheidene, die niet als heethoofden, maar !•* om hunne gematigdheid bekend waren. _ de Fransche regering deze mededeelingen van haren pant had ontvangen, heeft zij hem aangeschreven dat zij nu ¦j**l redenen vond om van de strikte neutraliteit, tot dus verre haar in acht genomen, af te wijken. t v°!gens la France zal de Fransche regering, nadat de debat.!? 'a de beide kamers over het adres van antwoord zulllenzijn 'Keloopen, op nieuw onderhandelingen met den Heiligen Stoel v^hten aan te knoopen tot eene vereffening der Bomeinsche' gestie , waarbij de" waarborg van 's pausen tegenwoordige be'l^Dgen tot grondslag zal worden aangenomen. Mogt de pau- TMike regering eene zoodanige schikking aannemen, doch het i.?f van Turin die verwerpen, dan zou dit laatste verantwoorde' gesteld worden voor al de gevolgen, daaruit voortspruitende. i °nder de bepalingen van het pas gesloten Franseh-Italiaansch ."adelstractaat is, naar men zegt, ook die opgenomen, dat de 'a'iaansche fondsen op de Parijsehe beurs zuilen worden gebeerd. Het behoeft niet gezegd te worden, dat dit gunstig Ij*1 vrerken voor de nieuwe ltaliaansche leening die op til is, ant nu zullen er zeker ook inschrijvingen in Frankrijk worden ?e?pend. , e onderhandelingen die Frankrijk met Zwitserland heeft aanknoopt tot het sluiten van een handelstractaat, ondervinden n onverwachten hinderpaal. Frankrijk dringt namelijk bij de ePnbliek er op aan, dat in het tractaat ook de bepaling zal ?°'<ien opgenomen, dat do Fransehen in Zwitserland op gelijea voet als de onderdanen zullen worden aangenomen, wat jo* hunne godsdienstige geloofsbelijdenis zijn moge. Daar nu 8 Israëlieten in de republiek niet dezelfde regten hebben ais V) ?verige ingezetenen, kan de bondsraad dien eisch niet in- zonder voorafgaande toestemming der vertegenwoordiging ?de verschillende kantons. In allen gevalle is de zaak van het "aadelstraetaat hierdoor op de lange baan geschoven. De Engelsehe regering moet voornemens zijn spoedig na de .Peiling van het parlement eene bill in te dienen tot afschaffing U<* doodstraf. "it New-York wordt gemeld, dat eene groote ontevredenheid jn demoralisatie onder de vrijwilligers in Kentueky heerseht jen gevolge van Bincoln's proclamatie betreflende de emancipatie r slaven. Vele hoofdofficieren hebben hun ontslag genomen, •.„^et verlies der Noordelijken bij Murfreesborough wordt op fifi^ , dat der Zuidelijken op 12,000 man geschat. Men be- Pi-lPt echter, dat op deze cijfers niet te rekenen valt. Elk der "eide partijen tracht haar verlies te verkleinen en dat der tegentart'j te vergrootec. Zoo meldt de generaal Weil, der Zuidelij*e > dat zij Murfreesborough in goede orde ontruimd en 4000 °erangenen> 24 veroverde kanonnen en 5000 geweren met zich mede- S?v,°erd hebben ; generaal Kosencranz berigt daarentegen , dat de u»delijken in groote wanorde de stad ontruimden. Welligt ligt 5? »aarheid hier in 't midden. Maar de opgave van generaal j**^ell is stellig niet te vertrouwen, zij draagt al te zeer de kenden van ongeloofwaardigheid. « ,ft'oorts wordt uit New-York gemeld, dat uit Mexico 500 b JjO man Texas bedreigen. Terwijl gisteren, op gezag van een berigt uit New-York, ge. g is gemaakt van de inneming van Puebla door de Franschen, ?°dt men heden in de bladen dat te New-York ongunstige gepehten in omloop waren nopens den toestand der Franschen ¦¦? Mexico. Hierbij verdient echter opmerking, dat dit iaatste r'gt niet van latere dagteekening is dan het eerste.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. -ar vertoonen zich langzamerhand weer kenteekenen van leven 3 onze staatkundige wereld. De Tories en Whigs beginnen ?°o nu reeds voor te bereiden op het groote parlementair tour*°°i»pel dat, te oordcelen naar de bedreigingen van eerstgenoemden V°r laatstgenoemde partij alles behalve aangenaam zal zijn. T*a verschillende kanten hoort men dat de oppositie vast be'°ten jleeft v;m <je eerste gelegenheid de beste gebruik te j?a*on, om het kabinet Palmerston omver te werpen. Zoo als u reeds vroeger meldde, de afstand der «Tonische, eilanden t*a.Griekenland zal de stormram zijn waarvan zij zich ter r^eiking Van haar doel zal bediener.. De Tories beweren dat sraaf Rua9eii en x,orcl Palmerston door over onze bezittingen, ,°üder de toestemming van het Parlement te hebben beschikt, ?6 constitutie hebben geschonden en het Lagerhuis hobben be¦*edigd. Zij zullen derhalve trachten een votum in dat huis tegen °et ministerie uit te lokken ,om zich zoodoende van het bewind feester te maken. Het kabinet is met al die manoeuvres der op-1 ositie bekend en gij kunt dus wel begrijpen , dat ook de ministers , let stil zitten. Indien het doel der Tories op de «Tonische aWestie schipbreuk lijdt, dan zullen zij zich van verschillende vT?6l* kwestien, die zij in reserve houden, als wapenen tegen v^* gouvernement bedienen. Die kwestien zijn naar ik verneem de Amerikaansche en ltaliaansche staatkunde onzer loisters, en het budget van den heer Gladstone. Ik voor mij * ioo*f echter niet dat zij veel kans hebben om Palmerston uit 'l zadel te ligten. De afstand der «Tonische eilanden in de j^'ste plaats, is hier zoo populair, dat slechts weinige ledenvan Ptolement het kabinet omtrent dien maatregel zullen durven T P? 1- Wat voorts de Amerikaansche en ltaliaansche politiek öet gouvernement betreft, di» wordt door de groote meerderheid der natie goedgekeurd. Het Engelsehe volk ie afkeerig van alle interventie en verlangt dat de regering, vooral in het Amerikaansche geschil, de striktste neutraliteit in acht neemt. De oppositie zou, dunkt mij, meer kans hebben haar doel te bereiken, indien zij graaf Bussell voor zijn Deensche politiek aanviel. Zijne lordschap is door zijne vijandige houding in die zaak zeer in de achting onzer natie gedaald en men zou het derhalve zeer gaarne zien dat hij daarvoor een duchtige kastijding ontving. Dit zeer geloofwaardige bronnen verneem ik, dat keizer Napoleon aan het gouvernement te Washington en ook aan dat te Kichmond officieus heeft medegedeeld, dat hij zich gelukkig zal achten als bemiddelaar tusschen de strijdende partijen op te treden en dat hij gaarne zooveel mogelijk wil medewerken om den vrede tot stand te brengen. In onze officieele kringen gelooft men echter niet, dat dit vredelievend voorstel eenigen invloed op de oorlogvoerende partijen zal hebben. Men is integerdeel algemeen van gevoelen, dat de oorlog nog lr.ng zal voortduren en dat, zoolang Linooln aan het bestuur blijft, er aan gec i vrede te denken valt. Ook de Economist, die zooals gij weet eêts zeer invloedrijk gedeelten van ons publiek vertegenwoordigt, is hetzelfde gevoelen toegedaan. Men begint zich hier intusschen een weinig ongerust te maken over den dreigenden toon die thans ook het Zuiden tegenover Engeland begint aan te slaan. Al de organen van het Zuidelijk gouvernement vallen onze regsring hevig aan over haar «schijnheilig en verraderlijk" gedrag in het Amerikaansche geschil. Het laatste nommer van de Richmond Whig dat hier juist is ontvangen, bevat o. a. een artikel dat graal' Bussell en lord Palmerston alles behalve welkom is. Om u een denkbeeld te geven van de opinie, die men omtrent Engeland in het Zuiden uitspreekt, geef ik u hier een uittreksel van dat belangrijk artikel: «De kwaadaardige en koelbloedige'zelfzucht van het Britsche ministerie, tegen de Zuidelijke staten," zegt het orgaan, «brengt in ons land tegen Engeland eene verbittering te weeg, die niet missen kan nadeelig te werken op de toekomende betrekkingen tusschen beide gouvernementen en hoofdzakelijk op het handelsverkeer van hun volk. Indien wij eenige waarde aan uiterlijke kenteekenen kunnen hechten, dan zijn negen tiende van het Engelsehe volk, het grootste gedeelte der drukpers en eene kleine minderheid, zoo niet eene meerderheid van het kabinet, ons guntig gezind. Hunne sympathie is echter zoo passief, dat zij die twee geschilderde mumniièn, Bussell en Palmerston, veroorloven de Britsche natie in eene wreede en onregtvaardige positie tegenover ons te plaatsen. Het lijdt geen twijfel dat zij die Engelands staatskunde besturen, zich in het geheim er over verheugen dat de voormalige Vereenigde staten een bitteren strijd tegen elkander voeren, elkander geheel dreigen te vernietigen en Engeland dus van een magtigen mededinger bevrijden, die hun voortdurend vrees inboezemt. Zij verlangen het herstel der Unie minder dan eenige andere gebeurtenis en van de onmogelijkheid van dat resultaat overtuigd zijnde, wenschen zij de onafhankelijkheid der Zuidelijken niet gevestigd te zien, alvorens de krachten en de finantien in het Noorden zoowel als van het Zuiden geheel zijn uitgeput en zij geen vrij volk meer zijn. Terwijl zij schijnheilig beweren, dat zij den oorlog geëindigd wenschen te zien, hebben zij al het mogelijke gedaan om den strijd te verbitteren en te verlengen. De Zuidelijken hebben zij gevleid met de woorden: »Bravo! mijn jongen, wij bewonderen uw moed" en zij hebben ons volk van tijd tot tijd verraderlijk aangemoedigd met de belofte van het weldra als onafhankelijk te zullen erkennen. f Ter zelfder tijd hebben zij de Noordelijken met smaadre» overladen en hen op tergende wijze toegevoegd dat zij te r.wak waren om het* Zuiden te onderwerpen. Zij deden dit met het eenige doel om dio partij nog meer tegen one te verbitteren. Zij hebben de rol gespeeld van een wreeden toeschouwer, die gretig iedere gelegenheid aangrijpt om den tusselen twee broeders woedenden strijd te verergeren. Zij denken door die wreede en verradelijke staatkunde een zeker doel to bereiken en zij worden daarin geholpen door de kwaadaardigheid van het Noordelijke volk, dat* een onregtvaardigen oorlog tegen do vrijheden in het Zuiden voert. » De Zuidelijke staten behoefden geene aanmoediging voor de handhaving hunner regten. Zij handelden volgens hun eigen oordeel en in de overtuiging van hun pligt te doen. Maar wij kunnen ons evenwel niet onthouden to protesteren tegen de inhumane handelingen van het Britsch gouvernement. Wij begrijpen het Engelsehe kabinet nu eerst volkomen en wij hebben het regt om het steeds meer dan eenig ander gouvernement op aarde te haten. Indien de oude Vereenigde staten immer weder bij elkander konden komen, — eene gebeurtenis die volstrekt onmogelijk is — dan zou het Engelsch gouvernement van beide partijen een welverdienden en verschrikkolijken haat ondervinden, die alleen vergeleken zou kunnen worden met die welke hunne wreedheid in de harten onzer vaders deed ontstaan. 't Het is een opmerkelijk feit dat Napoleon met wiens volk wij niet zoo naauw in taal en geslacht verwant zijn, en wiens belang in het eindigen der vijandelijkheden op lange na zoo groot niet is als dat van het Engelsehe volk, in een vriendschappelijken geest, bemiddelings-voorstellen heeft aangeboden, met het doel om een wapenstilstand tot stand to brengen, ten einde het verdere bloedvergieten te beletten, es* eene eervolle vereffening van liet geschil te bewerken, en dat ditzelfde humane voorstel koelbloedig kon worden verworpen door Engeland, hetwelk wij onze moeder noemen; zelfs Busland van wieri wij geen regt hebben iets te verwachton en dat er niets bij kan winnen, behandelde het voorstel niet met onverschilligheid. Tt De mislukking van het bemiddelingsplan, indien het inderdaad eene mislukking zal blijken te zijn, is alleen toe te schrijven aan de hartvochtige zelfzucht, de verachtelijke lafheid en de kortzigtige staatkunde van Engeland, onze moeder. De Zuidelijke staten zullen Engeland altijd herdenken. Er was een tijd dat het ons tot een opregten vriend had kunnen maken, maar die tijd is nu voor immer vervlogen." — Ziedaar den geest van het artikel. *Hitif«fh<> filrtaf..
---

Duitsche Post.
Gisteren heeft de eerste gemeenschappelijke beraadslaging plaat» gehad tusschen het linker centrum en de partij van vooruitgang over de adres-kwestie. Het eerste was daarbij niet zoo talrijk vertegenwoordigd als de laatste, die zich bepaaldelijk ten gunste van een adres verklaarde. Er zijn langdurige discussien gehouden over een adres door professor Virchow ontworpen, hetwelk in meesterlijken stijl en eerbiedige bewoordingen is opgesteld, maar daarentegen toch menige scherpe zinsnede bevat, omtrent het constitutionneel conflict. Tot de voornaamste sprekers van het linker centrum behoorden de heeren von Sybel en Gneist. De eerstgenoemde ijverde bijzonder voor eon adres, en had daartoe zelfs reeds een ontwerp gereed gemaakt, doch daar hij in de vorige zitting tot de minderheid had behoord en de zaken thans zoo stonden, dat de meerderheid handelend moest optreden, zoo trok hij zijn voorstel in en stemde voor dat van prof. Virchow. De heer Gneist was tegen een adres, vooreerst omdat de troonrede het niet noodzakelijk maakte, en ten tweede omdat het thans voorbarig is de gevoelens der kamer te ontwikkelen en den gang van zaken vooruit te loopen. Binnen veertien dagen kon zich ligt de eene of andere gebeurtenis voordoen, waarin de kamer aanleiding vond om hare gevoelens openlijk uit te spreken. De beide fractien zouden vervolgens overgaan tot eene stemming, doch het linker centrum constateerde, dat het niet
plaats neooen. ue partij van vooruitgang ging toen, buiten het centrum om, tot eene stemming over, waarbij bleek dat eene groote meerderheid zich voor het adres en slechts 17 daartegen verklaarden. Heden zijn nu weder eenige gedelegeerden bijeengekomen om zich omtrent het ontwerp to verstaan, zullende de definitieve eindstemming vermoedelijk morgen avond plaats hebben. BSerlijm, 18 Januarij. ('s morgens.) Niet weinig verwondering heeft het verwekt, dat de regering alleen het budget voor 1863 bij de kamer heeft ingediend. Van de begrooting voor 1862 is volstrekt geen sprake. De regering zal misschien laatstgenoemd budget alleen bij wij se van een compte-rendu bij de kamer indienen. In dit gevoelen wordt men te meer versterkt door het gerucht, dat dit budget eerst in de maand April zal ingediend worden. — Sedert eenigen* tijd hoort men hier spreken van eene geheime overeenkomst, of hoe men het anders noeme moge, tusschen Frankrijk en Rusland, betreflende de restauratie van hot koningrijk Polen. Natuurlijk kwam hierbij de vergoeding ter sprake d;'e Oostenrijk en Pruissen, die beide een deel van het voormalige koningrijk bezitten, zullen bekomen wegens het verlies hunner Poolsche provinciën. Pruissen zou voor den afstand van Posen Holstein en Lauenburg erlangen; wat Oostenrijk terug zal krijgen weet men nog niet. Dat bij do restauratie van het voormalige koninglijk een Russische prins de koningskroon zal bekomen, behoeft ter naauwernood gezegd te worden. Intusschen dient hier te worden opgemerkt, dat een en ander niets is dan een gerucht, dat echter zoowel te Weenen als hier in omloop is. Bern , 16 Januarij. Zondag jl. is het dak van de kerk te Locarno , in het kanton Teßsin, onder den zwaren last der sneeuw ingestort, tengevolge waarvan 45 vrouwen en 1 man oogenblikkelijk werden gedood, terwijl 6 vrouwen later aan de bekomen wonden zijn overleden en nog 8 anderen zware wonden hebben bekomen. Naar men zegt zijn op de St. öothard 23 personen onder eene sneouwlawine bedolven geworden.
---

Fransche Post.
Alvorens over de aangelegenheden van ons eigen land te spreken , een enkel woord over die van Italië. De drie ministers Peruzzi, Miuglietti en Ricci hebben bij de herkiezing, waaraan zij zich moesten onderwerpen, eene nederlaag geleden, en dit heeft in Italië geen geringe sensatie to weeg gebragt. Men meende dat de heer Peruzzi een grooten invlood te Florence bezat. Daar men hem gezegd liad dat zijne herkiezing vele moeijelijkheden zou opleveren, heeft hij zich derwaarts begeven, onder voorwendsel dat hij een bezoek wilde brengen aan den heer Ricasoli. Daar bezochten hem zijne oude vrienden , ttie hem verklaarden , dat het land in een ongelukkigen toestand verkeerde en dat men besloten had zich niet naar de stembus te begeven. De heer Peruzzi trachtte hen nu wel te overreden om van dit besluit terng te komen, maar te vergeefs. Zij kwamen niet op en haar voorbeeld is door eene groote masßa gevolgd; want van de 1500 kiezers te Florence bragten slechts 355 hunne stem op hem uit. En hierbij bleef het nog niet. Als ware om hem te trotseren hield de Garibaldiaansche vereeniging, die ontbonden was, openlijk eene bijeenkomst. Dit was eene manifeststie tegen den maatregel des ministers, die bij circulaire de ontbinding bevolen had. De heer Peruzzi is ti Turin teruggekeerd, zoo als men kan denken niet weinig onthutst over hetgeen hij gezien en gehoord had. Men zal zich misschien nog wel herinneren, dat voor een jaar een belangrijke diefstal gepleegd is in het museum van het paleis Pitti te Florence. Het waren de kostbaarste medailles, die gestolen waien. Voor eenigen tijd is het grootste gedeelte dier medailles terug gevonden in de rivier de Arno, waarin de dieven den schat hadden geworpen. Een dergelijke diefstal heeft er thans weer plaats gehad. Eene bende boosdoeners heeft door onderaardsche graving, in het paleis van justitie weten te dringen , en wel in do zaal waar zich do voorwerpen van waarde bevonden. Hieruit hebben zy omstreeks voor eene waarde van 20.000 frs. ontvreemd. Deze stoute diefstal, op ettelijke passen afstands van het oude paleis, heeft eene buitengewone sensatie te Florence gemaakt. Keeren wij thans tot Frankrijk terug. Het budget is bij het wetgevend ligchaam ingediend. De ontvangsten zijn geraamd op 1781 millioen en de uitgaven op 1778 millioen, alzoo een overschot van drie millioen. Men begrijpt ovenwei dat deze cijfers slechts bij wijze van raming gegeven zijn; maar behalve dat is er nog een buitengewoon budget van 400 b 500 millioen. Frankrijk moet waarlijk wel rijk zijn, zal het zulke uitgaven kunnen goedmaken. Het budget is door het wetgevend ligchaam vrij ongunstig ontvangen; geen wonder, in weerwil van alle beloften van bezuiniging, toont het* gewono budget bij dat van het vorige jaar vergeleken, nog eene vermeerdering van uitgaven van nagenoeg 57 millioenaan! De keizer sehynt niet tevreden te zijn over de werklieden te Rouaan. Het ministerie tracht alles te doen om den nood dier lieden te verzachten. De heer Rouher heeft het denkbeeld gehad om een crediet te openen en de werklieden te bezigen tot het ophoogen der departementale wegen. Maar de ouvriers hebben geweigerd op sommige plaatsen te werken, terwijl zij verklaarden , spinners en geen arbeidslieden aan den openbaren weg te zijn. De prefect is krachtdadig tusschen beide moeten komen, om de herhaling dier verschijnselen te voorkomen. ParSjs, 18 Januarij. STaar men verzekert heeft* bij de verkiezing van de commissie voor het ontwerpen van een adres van antwoord, de heer de Persigny in zijne afdeeling van den senaat zich zeer gunstig over den paus uitgelaten, terwijl hij voorts verklaarde, dat hij tot dus verre de Romeinsche kwestie uit een verkeerd oogpunt heeft beschouwd en dat de keizer, die hem tot andere pedachten heeft gebragt, de zaak veel beter ingezien had dan hij. — Onder de stukken van het gele boek, bij het wetgevend ligchaam overgelegd , bomt ook een brief des keizers aan den generaal Foreij voor, die als eene instructie voor den generaal kan worden aangemerkt, toen hij als opperbcv-juiebbèr onzer troepen naar Mexico vertrok. In dezen brief, die de dagteekening draagt van 3 Jnlij 1»62 , zegt de keizer, dat hij bij zijne aankomst in Mexico eene proclamatie zal uitvaardigen, waarvan de hoofddenkbeelden hem nader zullen worden medegedeeld; dat hij met* de grootste welwillendheid alle Mexicanen, die hem hunne diensten zullen aanbieden , moet ontvangen; dat hij in de' partijtwisten zich niet moet mengen, maai- verklaren dat alles slechts voorloopig is, zoo l-**ng de Mexicaansche natie zelve zich niet verklaard zal hebben; dat hij een grooten eerbied voor de godsdienst, moet aan den dag leggen en de bezitters van nationale goederen gerust steilen; dat hij de strengste krijgstucht moet in acht nemen en alle handelingen , die kwetsend zijn voor de Mexicanen , kraentdadig onderdrukken. want het is rooral zaak om den geest der bevolking niet tegen zich te hebben Verder zegt de keizer dat het wenschelijk is om, als de generaal in Mexico gearriveerd is, zich te verstaan met de aanzienlijke Mexicanen die Frankrijk? partij kiezen, tot vestiging van een voorloopig bewind. Het doel is niet om de Mexicanen een regeringsvorm die hun togen de borst stuit, op te dringen, maar j hen te ondersteunen in hunne pogingen, om overeenkomstig hun wenich, eene regering te vestigen, die kansen van duur"-
ren voor de grieven, waarover het zich te beklagen heeft. Het behoeft niet gezegd te worden, voegt de keizer er bij, dat zoo de Mexicanen aan eene monarchie de voorkeur geven, het in Prankrijks belang is hen daarin te ondersteunen. Hierna zegt de keizer het volgende; »Het zal niet aan lieden ontbreken, die u zullen vragen, waarom wij zooveel manschappen en geld verkwisten, om een geregeld gouvernement in Mexico te vestigen. »In den tegenwoordigen staat van do wereldbeschaving is Amerika's voorspoed geeuo onverschillige zaak voor Europa; want is dat werelddeel, hetwelk onze fabrieken van behoeften voorziet en onzen handel doet leven. Het is ons belang, dat de republiek der Vereenigde Staten sterk zij en bl»eije; maar het is niet ons belang, dat de republiek zich meester maakt van de geheele Golf van Mexico, van daar zoowel deAntilles als Zuid- Amerika beheerscht en de eenige is, welke beschikt over de voortbrengselen der Nieuwe Wereld. • Wij zien thans, ten gevolge eener droevige ondervinding, hoe zorgwekkend het lot ia eener industrie , die "hare grondstof moet zooken op eene enkele markt, waarvan zij alle wisselvalligheden ondergaat. » Indien Mexico daarentegen zijne onafhankelijkheid behoudt en de integriteit van zijn grondgebied handhaaft; indien er zich eene duurzame regering met behulp van Frankrijk vestigt, dan zullen wij aan den Latijnsohen volksstam aan gene zijde van den Atlautischen Oceaan zijne kracht en zijn prestige teruggegeven bobben ; wij zullen hunne veiligheid in onze koloniën van de Antilles en die van Spanje gewaarborgd, wij zullen onzen weldadigen invloed in Midden Amerika gevestigd hebben, en deze invloed zal, terwijl hij een buitengewoon débouché aan onzen handel zal openen, ons de onontbeerlijke grondstof vooi onzo industrie verschaffen. «Mexico, aldus herboren, zal altijd welwillend jegens ons zijn , niet alleen uit erkentelijkheid, maar ook omdat zijne belr. overeenkomen mot de onze, en omdat het een steun zal vindei: in zijne goede verstandhouding met de Europesche mogendheden.'' — Msgr. Darboy, de nieuw benoemde aartsbisschop van Parijs, zal eerst in het laatst dezer maand alhier arriveren. Het besluit, waarbij deze prelaat tot aartsbisschop is benoemd, maakt geen gewag van de betrekking van groot-aalmoezenier des keizers, welke tevens door msgr. Morlot bekleed werd. Men leidde hieruit af dat de keizer deze Waardigheid aan een ander prelaat wilde opdragen, en thans verneemt men dèt de kardinaal Donnet hiermede zal vereerd worden. — De Indépendance Beige is heden weer door de regering in beslag genomen. — De hervormingen, die de Pauselijke regering denkt in te voeren, beteekenen, volgens berigten uit Bome, zeer weinis. Aan do consulta van finantien zal eerst d&n eene beraadslagende stem toegekend worden, wanneer de afgevallen provinciën onder het vorig gezag zullen teruggekeerd zijn. De eenige hervorming van gewigt wordt dus ad Calendas Graecas"uitgesteld; de hervormingen die eerstdaags zullen ingevoerd worden, bepalen zich slechts tot het afschaffen der paspoorten, tot de verkiezing van gemeenteraden door de kiezers, doch wier toelating door de regering geweigerd kan worden, tot eene verbetering m de postdienst an andere min beduidende veranderingen.
---

Per Telegraaf.
—¦-"-il"*, -*.(• -**^*- -i«.v«*-.c-.' JJICIUL U*.**. schatkistbons verhoogd is tot 3% , 4 en 4% pCt., al naar mate van den vervaltijd. Van «Ie 6*OOÏSCEie iGienseis , 18 Januarij. Bij Serotsk, niet ver van Warschau, had eene zamenscholing var. een aantal Polen plaats met het doel om de ligting te verhindereu. De militaire magt dreef echter de menigte uiteen en nam een 50tal personen gevangen. SerliJEt , 19 Januarij. Volgens eene Thuringer correspondentie in het Dresdener Journal heeft de hertog van Coburg het voorstel ter aanvaarding van den Griekschen troon, nog niet definitief van de hand gewezen, maar zou hij het aannemen, ingeval prins Alfred hem niet opvolgt, maar een regentschap wordt aangesteld, om in naam van den hertog voorloopig te regeren. Bïew-Yorlt , 8 Januarij. (R. A,) Do Iransche gezant te Washington heeft den Fransehen consul te New-Orleans zijn ontslag gegeven en den heer Eauconnet in zijne plaats benoemd. Londen, 19 Januarij. Suiker en Thee stil. Koffij en Bijst gevraagd. Haver en Gerst lager. — Boter: Eriesche 126/-. Talk: In loco 44/-, Jan./ Maart 44/ o. Voorraad 53,370 vn. Tin: Banca 119/-, Straits 118/-. IJzer 54/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4130 Runderen, 105 Kalveren, 17,640 Schapen en 240 Varkens, Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/4 , voor dito Schapm 5/10 en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Mverpool, 19 Januarij. Heden zijn van Katoen 3,01 afgedaan. Elaauwe markt. BePiijsi, 19 Januarij. Koggo 46%, op lev. —. Raapolie: 151/ a, op lev. —. Beurs van Londen, lO ¦Sunuar.ij. « _i net vi ¦»*¦ • ..rt-w tt» ,-rr __ ftj. •f»-..—.-, n fit.. "VT
---

Beurs van Londen, 19 Januarij.
—; dito Uitg. —; dito o-est. —; Venez. *¦*»¦>* ; rormgai —; Spanje 3 pCt. 54; dito 2 pCt.—; dito Oertif. Coup. 9%; dito Ainortis. 243/Ó ; Grieken 15yB ; dito Coupons —; Russen 4%pCt. 94%; -litospCt. 99>&-, dito 1862 —; Hoil. 2% pCt. 66; Ecuador —; Illinois Shares 60%; dito Boncis 78. Zilver 61% ik % d. Goud —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17, Paras 25 50 Hamburg 13.6% , St. Petersb. 35%. Disconto 3. ' (Slotboers.) Consols 92%. ,0, ,i *ïc«r» v»n Weenen, 19 JFanaarij.
---

Beurs van Weenen, 19 Januarij.
»ni-aci.oii; 228.00; Loten 1860 92 90 Fr.-Oostr. Spoorweg 236; Nieuwe Lomb. 274. Wissel Londen' 114.10. ¦¦„ *e*""s ï»n Frankfort, 19 Januarij.
---

Beurs van Frankfort, 19 Januarij.
opauje o pur. OU; cüto 2 p-üt. 46%; Crediet-Act. —; Oostr. Aand. 1860 803^. Wissel, kort: Londen 1181/8 ; Weenen 101%. Beurs van IHamburg, 19 Januarij.
---

Beurs van Ramsurg, 19 Januarij.
u'-io l put. 4*5; Mexico 31; Vcremsb. 102%; Noord-Duitsol.e dito 103%. Wissei: Londen 13.02%; Amst. 35.80. Beurs yan Berlijn , 19 Januari].
---

Beurs van Berijn, 19 Januarij.
oo j üito JNation. 71%; Kussen bij ötiegl. sde Serie 92 % 6de Serie SB%; dito 1862 5 pCt. 95; dito Kieuw e 3 pCt, 61' Wissel op Londen 6.21, Parijs 80% , Hamburg 151%, Amst. 143, Weenon 86%, St. Petersb. 99%. Beurs van JParijs , 19 Janiiut
---

Beurs van Parijs, 19 Januarij.
H7o; i<ranscn-Uostr. epoorw. 510; üuea, . 3 pCt. 49% ; dito 2 pCt. 46; Italië —.—. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.2 G, St. Petersb. 369. (Slotkoerc.) Fransche 3 püt. 70.10. WK. Bovenstaande dépêches war.-
onze vorige EdUUëe opgetsttEgnKs**-
Hit New-York, een corps van 5000 Franschen , 25000 Mexicanen onder bevel van generaal Ortega geslagen hebben. Be generaal JTorev verwachtte te Peubla versterkingen. Beurs van Antwerpen, 19 Jaauiu .
---

