NEDERLANDEN
'g Gravenhage, den 2isten Januarij 1863.
Bij Zijner Majesteits besluit, dd. 4 Januarij jl., n°. 23, zijn benoemd t<* ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren: Vtdal, luitenant ter zee lste klasse, en graaf L. M. F. Tardy de Montravel, beiden in Fransche dienst en leden der gemengde Nederlandsche en fransche commissie tot het instellen van een onderzoek naar den loop der rivier de Marowyne, als grensscheiding tusschen Nederlandsch en fransch Guyana. CBij besluit van den 23sten Januarij, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den kapitein L. A. J. A. Roosmale Nepveu, van den grooten staf, adjudant van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van St. Olof, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 23sten Januarij, n°. 59 en 61, SQn benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Gulpen, F. F. Coenders, candidaat-notaris te Maastricht, en tot notaris binnen het arrondissement Brielle, ter_ standplaats de gemeente Heenvliet, L. Hogersdijk Jr., candidaat-notaris te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Januarij, n°. 60, is aan S. A. de Smidt, notaris binnen het arrondissement Goes, vergund zijne standplaats van de gemeente Sas van Gent over te brengen naar de gemeente Axel. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij, n°. 66, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Zaandam de heer C. van Berkel, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oosterhout; te Zevenbergen de heer J. J. Heerma van Voss, thans ontvanger der registratie en domeinen te Druten. De heer P. Smith is erkend als consulair gedelegeerde van Italië te Vlissingen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 23sten Januarij 1863 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen vo°0eS Gn Rotterdam, vroeger verleend aan de Goessche Maatschappij f.n«r..Ü°0IS" en zeilvaart te Goes, overgeschreven ten name van de scne Stoomt>oot-onderneming aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
±let in ons vorig nommer medegedeelde ontwerp van adres aan den Koning van Pruis.en hetwelk _T de zitting van het Huis van Afgevaardigden van den 22sten is ingediend, was voorgesteld door den heer Brrchow en 193 andere afgevaardigden. Gelijktijdig is echter door den heer von Vmcke en 18 zijner staatkundige vrienden een ander ontwerp van adres voorgesteld, hetwelk in veel «matiger toon gesteld is, en waarin op de stipte naleving van art. 99 der co°stitut;e (bepalende dat de staatsuitgaven alleen op grond van eene door de Vertegenwoordiging goedgekeurde begrooting mogen seschieden) gewezen wordt als het eenige middel om tot de zoo gewenschte oplossino- der in het vorige jaar onbeslist gebleven vraagstukken te geraken. ° Beide de«e ontwerpen zijn aan eene commissie van 21 leden verzonden.
---

SPANJE.
In de zitting der wetgevende kamers van Spanje van den 19den dezer heeft de president-minister, maarschalk O'Donnell, mededeeling van de kabinetsverandering gedaan en eenige ophelderingen'daaromtrent gegeven. In den Senaat heeft hij zich, volgens een berigt van een half-officieel Wad, aldus uitgedrukt: »> Wanneer een ministerie na de discussie over net antwoordadres en na de goedkeuring zijner staatkunde door eene zeer groote meerderheid zijn ontslag vraagt, is het aan de natie en aan de Kamers ophelderingen schuldig; ik zal ze geven. » Toen de gewigtige discussie over het op de troonrede te geven antwoord afgeloopen was, is de ministerraad zamengekomen ; en in die zitting is de vraag opgerezen, of het behouden der portefeuille voegzaam was voor zekere ministers, welke die vraag reeds opgrond van hooge kiesch°eid aan zich zelven hadden gedaan. De beraadslaging was waardig en kalm; mijn persoonlijk gevoelen was niet, dat het aanzoek om ontslag moest worden gedaan. ii Evenwel werd afgesproken dat al de ministers hun ontslag zouden nemen. Ik legde het ontslag eerbiedig neder voor de voeten der Koningin , die eerst hare bevreemding te kennen gaf, vervolgens, na aanhooring der door mij aangevoerde redenen, goed vond mijn ontslag aan te nemen, en mij met het zamenstellen van een nieuw ministerie te belasten. ii Vruchteloos hield ik Hare Majesteit de persoonlijke redenen voor, die mij noopten om die eer niet aan te nemen; vruchteloos betuigde ik haar mijnen levendigen wensch om weder ambteloos burger te worden, ten einde van de vermoeienissen van het staatsmansleven te kunnen uitrusten; Hare Majesteit drong aan; en, aan haar verlangen toegevende, heb ik de volle verantwoordelijkheid voor de mij opgedragen taak op mij genomen. ii Verwacht niet van mij, dat ikuhier een programma zalmededeelen. Programma's zyn uit de mode. Maar in vier woorden zal ik u de staatkunde van het nieuwe ministerie doen kennen. Getrouw blijvende aan mijne vaste overtuiging, dat 's lands voorspoed en ware vrijheid alleen door de aaneensluiting der opregt constitutioneel gezinde mannen te verkrijgen zijn, verkondig ik hier, dat het nieuwe kabinet zich zal houden aan°de staatkunde der Liberale Unie, die het vorige ministerie, naar de constitutie in overleg mot de Cortes het bestuur voerende, als rigtsnoer van zijn gedrag aangenomen heeft. 11 Binnen 's lands zullen heilrijke hervormingen worden bewerkstelligd, onder voltooijing van de losmaking der in de doode hand zijnde goederen, op zulk eene wijze als noodig is om daarvan de vruchten, die zij belooft, te kunnen plukken. •• De beraadslaging en de stemming over de aanhangige wets-ontwerpen van groot gewigt, op de drukpers, tot betere inrigting der gemeentebesturen, tot aanwijzing der ambtsbetrekkingen die met de hoedanigheid van lid der wetgevende kamers onvereenigbaar zijn, tot vaststelling van strafbepalingen tegen misdrijven bij de verkiezingen, zullen worden bespoedigd; en vervolgens zal eene nieuwe Cortesvergadering het werk der grondwetsherziening komen voltooijen, de verkregen regten eerbiedigende en het tijdvak der grondwetgeving voor altijd sluitende. » Ten aanzien van het buitenland zal het gouvernement streven naar instandhouding der goede betrekkingen, die ons met de andere mogendheden verbinden; en in de vaste overtuiging dat Spanje voor de toeneming van zijne welvaart en rijkdom vrede en rust behoeft, zal het nieuwe kabinet volkomene onzijdigheid in acht nemen in alle aangelegenheden, waarbij de eer en waardigheid der natie niet regtstreeks zijn betrokken." gij een besluit van Koningin Isabella is dezer dagen bepaald dat alle slaven, die zich met hunne meesters van Cuba begeven naar Spanje of naar eeni"- ander land alwaar de instelling der slavernij niet bestaat, van dien tijd af als vrije menschen zullen worden beschouwd.
---

ENGELAND.
De heerDisraeli heeft, onder dagteekening van den 15den dezer, aan de conservative leden van het Lagerhuis den volgenden brief gerigt: »i Ik heb de eer u te berigten dat het Parlement den sden Februarij zal zamenkomen, en u mijne hoop te kennen te geven dat het u gelegen zal komen op dien dag op uwe plaats te zijn, daar er waarschijnlijk zaken van gewigt zullen worden te berde gebragt." Uit dit schrijven, waarmede de heer Disraeli dit jaar wederom, doch vroeger dan gewoonlijk, als leider der oppositie in het Lagerhuis is opgetreden , wordt opgemaakt, dat er bij de discussie over het antwoordadres van de zijde der conservative partij, indien «'ij de tijdsomstandigheden gunstig vindt, eene poging zal worden gedaan om aan het kabinet eene nederlaag toe te brengen. Voorstanders van het kabinet meenen dat hetzelve van geenerlei aanval in de aanstaande parlementszitting ernstig gevaar te duchten heeft, en in allen gevalle veilig tot ontbinding van het Lagerhuis zou kunnen overgaan, vooral omdat lord Palmerston, het hoofd des kabinets, thans zeer populair is. Als bewijs van zijne populariteit wordt aangevoerd dat in den laatsten tijd bij verscheiden verkiezingen van parlementsleden de conservative candidaten dienstig hebben geacht den lof van lord Palmerston te verkondigen ten einde aan hunne liberale tegenpartijders het hoofd te kunnen bieden.
---

GRIEKENLAND.
Een ministerieel dagblad van Parijs, de Constitutionnel, zegt in zijn nommer van gisteren: i» In sommige dagbladen wordt bij voortduring verzekerd dat door het voorloopig bewind van Griekenland eene deputatie naar Londen zal worden gezonden om er nogmaals de kroon aan den Prins Alfred aan te bieden en op hare aanneming aan te dringen. Wij gelooven beter onderrigt te zijn, als wij zeggen dat de Grieken dat plan hebben laten varen; en wij kunnen hun daarover niet anders dan onze blijdschap betuigen; immers zulk een op zich zelf volstrekt nuttelooze stap zou bezwaarlijk met de waardigheid van hun land overeen te brengen geweest zyn.
» Intusschen blijft het eene belangrijke vraag, op wien de nationale vergadering van Griekenland bij het kiezen van eenen souverein het oog zal vestigen. Onder de personen , die in den laatsten tijd het veelvuldigst zijn genoemd als daarvoor in aanmerking komende, behoort de regerende Hertog van Saksen Coburg ; en naar aanleiding daarvan zijn er en worden er nog velerlei gissingen en vragen gedaan. Zal hij de candidaat zijn, op wien de definitive keuze valt ? Zal hij aannemen of weigeren ? » Men moet erkennen, dat in al die twijfelingen niets bevreemdends gelegen is: immers het is te doen om voor Griekenland niet alleen eenen koning, maar ook eene dynastie te vinden. De regerende Hertog van Saksen Coburg nu is kinderloos. Men zou zich dus reeds dadelijk om de keuze van zijnen opvolger moeten bekommeren ; en hierdoor zou de moeijelijkheid aanmerkelijk vergroot worden. » Buitendien is hij thans reeds regerend vorst; er zou dus een troon open komen door zijne verheffing tot den troon van Griekenland. i» Wij weten wel, dat er voor hem als souverein van het hertogdom Coburg reeds een bepaalde opvolger aanwezig is, namelijk de prins Alfred van Engeland. Doch reeds wordt de vraag gedaan, of hij onmiddellijk door den Prins Alfred zou worden vervangen, dan wel of het hertogdom gedurende eenen zekeren tijd in eenen voorloopigen toestand en zonder definitiven souverein gelaten zou worden. n Ook daarin zijn ernstige moeijelijkheden gelegen, die voor do betrokken personen alleszins stof tot nadenken opleveren. Immers het laat zich begrijpen, dat er vele redenen bestaan, die den Hertog van Saksen Coburg huiverig kunnen maken om zijn erfelijk gebied al te schielijk te laten varen. Aan den anderen kant zou hij kunnen vreezen wantrouwen jegens zijne nieuwe onderdanen te laten blijken, wanneer het den schijn had als of hij zijn oud gebied behield met het oog op toekomstige gebeurtenissen , die hij, althans oogenschijnlijk, voor onmogelijk zou behooren te houden."
---

