beraadslaging over de Begrooting in de Eerste Kamer. EHT TRACTAAT OVER DE MAAS-AFTAPPINGEN. IV.
K* heeft sinds jaren, in strijd met het volkenregt, de Maas 1* °eve zijner Kempen afgetapt en daardoor zoowel aan onze B'**rt, als aan de bewoners van Noord-Brnband groote |^ veroorzaakt. Eene parlementaire enquête heeft zoowel het [Lr,0riregtmatige handeling van België, als de aan ons bei(4 f* *chade boven allen twijfel verheven. ' lij onderhandelingen met onze naburen over de herrJ J T»n het ons aangedaan onregt aangeknoopt, die door hen > 5 "O-gelijk in de lengte werden getrokken , en gedurende Ci sm£en ac onregtmatige aftappingen steeds haren gang. n aeljk verhieven de stemmen onzer benadeelde medeburgers !*» zul,£ eeno kracht, dat zij weerklank vonden in de verjL°or_.iging en in de pers. Men was het moede langer het *ïto dulden en vorderde met aandrang, dat de regering de fc tot een goed en voor ons bevredigend einde &!jn indien zij dit niet kon, het wederregtelijk aftappen van If' door het sluiten der sluis te Mnastricht te beletten. Aj.°-MV_are meening eischte van de regering eene krachtige l,'8 in deze zaak; want men gevoelde levendig, dat Ne»,, net overeenkomstig zijne waardigheid en zijn regt door ƒ<__"' werfl behandeld. k llu in October 1861, het tractaat, hetwelk met België k H *»s en waarran eenige artikelen aan de goedkeuring der l Jp^ooi-diging moesten onderworpen worden, openbaar werd, 15:' te leurstelling algemeen , omdat men er noch genoegdoe-1, d° Tond voor het geleden onregt, noch genoegzame wanrbor-1 .>. . W'J ia de toekomst niet weder op gelijke wijze zouden liL- .^nadeeld worden. Onze regering, dit was de algemeene p'R,nl., had in stede van krachtig, zwak gehandeld; in . '•? vnn ona regt te vei--chaffeu , ons goed regt prijs gegev Vv"at wonder, dat in het voorloopig verslag, hetwelk den r«tober 1861 over het wetsontwerp werd uitgebrogt, niet ¦™ient tot verdediging er vnn wordt gevonden , maar daar¦* daarin eene algemeene afkeuring wordt uitgesproken. en Nov. had de heer van __OIJLE_( ziju ontslag als 1 buitenl. zaken gevraagd en nam de heer Strf.NS Jt 1, ?s al interim iv. Het ministerie, waaronder het trnkf .o"8 Sesloton bleef aan het bestuur, maar het beantwoordde ,i ».°i'ooP'g verslag, waarin zulk een ongunstige meening over j*, r_g was uitgesproken niet, niettegenstaande hetwetsont*e„ ' goedkeuring der artikelen, welke aan het oordeel der Ü*ttv_oordiging moeaten worden onderworpen, mede-onderfa'^ vra_ door den heer van Heemstra, dio steeds in het VC, 'itting had en het des noods had kunnen verdedigen, heer Steens er tegen op zag en niettegenstaande de ter'n ratificatie was bepaald op 1 Februarij 1862, zoodat de K'er dnad spoed vereischte. 'sten Januarij trad het vorige ministerie af, nadat het lm von ratificatie van het tractnnt had doen verlengen, ¦>et achterliet., afgekeurd door de geheele vertegenwooreen ver .lag dat het nier, hnd beantwoord, alhoewel het ongeveer 3 maanden tijd had gehad en zedelijk gedeomdat men wist dat zelfs de minister, die het bestuur 'Olandsche zaken ad interim in zijn midden had op "«en, de verdediging er van niet had willen voeren. •«en nu aannemen, dat men in het geheele land, één iCB'l had kunnen vinden , zéó dwaas , om de portefeuille van zaken te aanvaarden ouder de voorwaarde van 'eh ' 7-°owel door de vertegenwoordiging als door de open*t] e"'ag veroordeeld tractaat, te verdedigen, ten einde het VS-meene stemmen in de Tweede Kamer te zien verwerpen WI te treden? iLT1011 toestand bevond zich het Belgische tractnat toen dit , '6 optrad. Het gaf daarvsn mededeoling aan het Belgi- JVU wy scbroonicu niet, het ontwijkend antwoord dat het KlJf.Sof, deloyaal te noemen. fU België werkelijk het regt had gehad — hetwelk wij later ..«.""«--oonen dat het niet had — om aan te dringen op de fe , ?mg van het tractaat door den minister vim buitenlandde 011 > dan nog had het van dat regt geen gebruik moeten fc bÜ de algemeene ontevredenheid, waarmede dat verdrag \? lande was ontvangen en bij de zekerheid welke daaruit .p '*de. dat men geen minister zoude kunnen vinden, die („^woordelijkheid er van op zich zoude willen nemen, en l' ïuk een minister al gevonden werd, over de verwerping .. Jweede kamer geen redelijken twijfel kon bestaan. Wat c!l het gevolg geweest zijn , als een ministerie, hetwelk op.} dit alleen had kunnen doen onder de voorwaarde van ,i«t _". te verdedigen ? Eén van beide: öf men had geen ! _I:6f» kunnen vinden, en België had dientengevolge bij ons ? fi.g ;n de war getuurd zonder eenig belang voor zich 4 t^at zoolang er geen ministerie was, het tractaat niet (j, 'nmers bediscussieerd kon worden; öf er ware een minis, | Pgetreden , omdat men het land toch niet zonder bestuur ij"*ll' waarvan do minister van buitenlandsche zaken had .li_nen gegeven of althans door zijne handelingen getoond, ij 'J het traktaat alleen verdedigde omdat België het eischte; V* Ware het lot van bet tractaat zeker niet minder beslist _tj 1' dan thans. Door zijn ontwijkend antwoord, bemoeije- Belgische kabinet dus het onze, zonder daarvan eenig V„,B'!e kunnen trekken. 4^ dit eene loyale hou ling ? -1 j men nu daarmede in verband brengt het razen en tieren •O t 6 °Ppositie-pers op dat tijdstip over het niet verdedigen ?. et 'ractaat, waarlijk, dun ontwaart men een zamenloop vnn .. n.di_heden , die, misschien ten onregte, maar zeker een schijn . 5 *** geheele zaak werpt, welke niet in het voordeel van I„ e -Uche kabinet is. *i_» de dl>s van ons kabinet, hetwelk aan de Belgische re« fj had keunis gegeven van don onhoudbaren toestand, fc V 1 -let tractaat r.ich bevond, te beschuldigen, had de heer Sn; , B*3 in de Belgische kamer, zijne verwijten tegen het Ko..'-'8 vaa z'jn e'Sen land behooren te rigten over den 011--rl|jbn dwang, dien het zonder eenig nut voor zich zelf, «r^6' bestuur van een naburigen staat heeft getracht uit te gelooven gaarne dat de heer DE Vbibbb , die bij het % de onderhandelaar aan de Belgische zijde 15 geweest, e ,eevoelt, dat al de moeite, dio hij zich gegeven heeft, om W*^. der Maasaftappingen op eene voor zijn land uiterst 'Hl Ccl'-° wijze te eindigen, te vergeefs is besteed; dit mogt "'kat! met tot eeuen uiter3t 'nregtvaardigen uitval tegen 'he , • et verleiden. Wij gelooven even gaarne dat het Belgi«^ """sterie liever het tractaat tot stand had zien komen; .öogl bet echter de ljiescli^.ia «iet uit het oog verliezen en stilzwijgend een taal aanhooren, welke zeker niet kan leiden tot de sympathie, die het zegt tussohen Nederland en België te wensehen. Wat zou er van die sympathie komen, indien ook afgevaardigden in onze tweede kamer opstonden en even als het in de kamer der vertegenwoordigers is geschied, aanhet Belgische kabinet, het onwel voegel ijke en onbetamelijke zijner handelingen onder het oog bragten ? . . Wil men eene goede verstandhouding tusschen de verschillende staten, dan behooren de regeringen en hunne gezanten zich te onthouden, om zich te mengen in den pariijstrijd, die in andere landen wordt gevoerd. Onze minister van buitenlandsche zaken heeft niet verklaard, zoo als de heer de Vbière heeft gezegd, dat de Nedeulandsche regering het tractaat zoude weigeren te ratificeren; maar al- hij dit werkelijk had gedaan, dan had hij daartoe het regt gehad, zoo als wij in een volgend artikel zullen aantoonen. Hier willen wij slechts op de het onkienche der pogingen van het Belgische kabinet wijzen. om door op een vermeend regt te blyven staan, hetwelk het bij dc zekerheid der verwerping van het verdrag in de tweede kamer, begrijpen moest, dat van geen nut hoegenaamd voor zijn land kon zijn , Nederland te beletten een ministerie te vormen, zoo als zijn eigene inwendige belangen het vorderden. De heer de Vbièbe kon weten, dat de redevoeringen in de tweede kamer, waarop hij zich beriep, uitgesproken waren door leden der oppositie. Het Belgische kabinet, hetwelk deri heer de Vbièbe stilzwijgend aanhoorde, moest dit weten. Welken indruk gelooven de Belgische ministers dan, dat die handeling hier te lande moet maken, waar men ontwaart, dat eene buitenlandsche mogendheid tot bevordering van haar belang, zich met de binnenlandsche oppositie tracht te vereenigen ? Men moet inderdaad het gevoel van eigenwaarde, dat den Nederlander bezielt,al zeer weinig kennen, als men niet begrijpt, dat bij over zulke pogingen ten uiterste verontwaardigd is. Wij hebben in der tijd de oppositie hier te lande gewaarschuwd tegen het onvoorzigtig aanvatten van een internationaal belang, als wapen tot bestrijding van een ministerie. Zij ziet nu welk gebruik van hare machine de guerre wordt gemaakt. Niet slechts dat men het onregt niet wil herstellen, hetwelk men Nederland jaren lang heelt doen ondergaan; niet slechts dat men geene zekerheid tegen de herhaling der verongelijking in de toekomst wil geven; manr men ontziet zich niet zijne regering daarenboven nog op de onregtvaardigste wijze te verguizen. Dit moet althans in het vervolg tot omzigtigheid aansporen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Januarij.
De reis van den hertog Ernest van Saksen CoburgGotha naar Brussel wordt natuurlijk thans veel in de buitenlandsche bladen beproken. Die reis kan op zich zelve reeds als bewijs aangemerkt worden, dat de hertog niet, zoo als zijn bloedverwant dom Ferdinand van Portugal, de kandidatuur voor don Griekschen troon onvoorwaardelijk van de hand wijst. Te Londen koudt men zich zelfs in offieieele kringen overtuigd, dat dc hertog de kroon, indien ze hem aangeboden wordt-, znl aannemen. Doch de combinatie waarvan in eene dépêche gewsg is gemankt, volgens welke prins Alfred den hertog, bij diens aanvaarding der Grieksche kroon, onmiddelijk zou opvolgou, wordt thans tegenspreken. De regering vnn het hertogdom zou in het eventueele geval voorloopig nan een regentschap worden opgedragen. Zonderling genoeg heeft men , als er tot dus verre sprake wa» van eene kandidatuur voor den Griekschen troon, zich niet afgevraagd, of de Grieksche bevolking, welke toch in de eerste plaats behoort gekend te worden , hieraan hare goedkeuring hecht. In dit opzigt zullen zich echter ten aanzien van hertog Ernest waarschijnlijk geene bezwaren voordoen. De loopbaan die hij achter zich heeft, is den Grieken een wanrborg voor de toekomst. Zijne staatkundige denkwijze kan niet anders dan eene aanbeveling bij hen ziju. Het eenige wat zij misschien tegen hem zouden kunnen inbrengen, is zijne nationaliteit. Hij is een Duitscher, en de regering van koning Otto is van dien aard geweest, dat men in het oude Hellas over het algemeen afkeerig is geworden van Duitschland en de Duitschers. Men weet dat naar luid der door de Fransche regering bij het wetgevend ligchaam overgelegde diplomatieke stukken, Engeland den paus Malta tot wijkplaata heeft nangeboden, en dat, bij een vernieuwden stap , Odo Russell als het gevoelen zijner regering heeft te kennen gegeven, dat de paus weldra genoopt zou zijn van Engelands aanbod gebruik to maken. Welnu, de Eondenscbe Obsercer zegt dat die voorstelling onjuist is. Aan die verklaring zou men minder wnarde hechten , indien ze niet voorkwam in een orgaan , dat gewoonlijk goed ingelicht is. Bij de bijeenkomst van liet parlement zal men hieromtrent meer vernemen.
Koning Victor Emanuel heeft het ontslag van den minister van marine, den admiraal Riet-i, aangenomen. De redeu waarom deze zijn ontslag heeft aangeboden , ligt alleen daarin dat hij bij de berkiezing, waaraan hij zich heeft moeten onderwerpen, geen nieuw mandaat van de kiezers gekregen heelt.
Het gewijzigde , of liever het nieuwe Spaansche kabinet heeft zijn programma aan de Cortes bekend gemankt. Het ministerie zal eene liberale staatkunde volgen , zoo als de opname van eenige nieuwe mannen in het kabinet, wier antecedenters bekend waren, reeds dadelyk deed vermoeden. Ten aanzien der Mexicaansehe aangelegenheden heeft de minister-president ook reeds eene verklaring afgelegd. Geen interventie, dit zal de leus zijn ; deminister voegde er bij , dat deze kwestie reeds door de kamers was uitgemaakt. Deze lnatste verklaring getuigt van constitutionneelen zin. Eene nieuwe overeenkomst tusschen Spanje en Frankrijk , waarbij eerstgemelde andermaal troepen naar Mexico zendt, laat zich dus niet voorzien. In eene bijeenkomst van afgevaardigden, die tot de oppositie behooren, is bjsloten het kabinet te ondersteunen.
Dc Kölnische Zeitung is niet weinig verbitterd over Denemarken's antwoord op de laatste nota van graaf Russell, betreffende de Duitsch-Deensche hertogdommen. Pruissen en Oostenrijk, zegt het blad, hebben bij het Londensche protocol de Duitsche hertogdommen met Denemarken vereenigd , zonder de erfgenamen van de Augustenburgers , de wettige vorsten van Sleeswijk Holstein, of het volk te vragen. Voor deze groote offers heeft bet van Denemarken slechts de magere beloften van 1851 en 1852 bekomen , volgens welke ook de regten der Duitsche nationaliteit in Sleeswijk geëerbiedigd zullen worden. Deze verbindtenissen loochent Denemarken nu stout weg en wil hierover zelfs in 't geheel niet meer onderhandelen. Welnu, zoo Denemarken die verbindtenissen loochent, dan heeft het Londensche protocol zijne kracht verloren. Dc Augustenburgers hebben nimmer van hunne regten op Sleeswijk-Holstein afstand gedaan. De tegenwoordige hertog heeft wel, om een deel zijner met confiscatie bedreigde goederen te redden, van zijn kant beloofd geen enkelen stap tegen het Londensche protocol te doen, maar zijne zonen en broeders hebben tegen de berooving van hun huis in Duitschland protest aangeteekend. Wanneer Sleeswijk-Holstein nu weer onder Duitsche vorsten komt, Jutlnnd en de Deensche eilanden een met het overige Scandinavië gemeenschappelijke erfopvolging erlangt, dnn zou voor de rust en de natuurlijke ont, wikkeling van het Noorden op de beste wijze gezorgd zijn. [ Dat is dus eeno bedreiging om den ouden dynastieVen toe-1 stand in de hertogdommen te herstellen. Doch de drie met. Duitsche groote mogendheden zullen hiertoe niet gemakkelijk overgaan , en zonder hare medewerking kan Duitschland in dat opzigt wel wensehen koesteren en dreigen, maar niets uitvoeren. Er zijn thans nadere bijzonderheden bekend nopens het voorstel der Zweedsche regering tot verandering van het tegenwoordig stelsel van vertegenwoordiging en verkiezing. De leden der eerste kamer worden voor negen jaren gekozen; ook die leden, welke gekozen worden tot aanvulling der tusschentijds openvallende vacatures. De regering wil op deze wijze de veelvuldige afwisseling in dezen tak der vertegenwoordiging te keer gaan. De leden moeten minstens 35 jaren tellen en grondeigenaren zijn en als zoodanig een vermogen van 80,000 , of een jaarlijksch inkomen van 4000 rijksdaalders bezitten. De leden der tweede kamer moeten den ouderdom van 25 jaren hebben bereikt, een vermogen beititten van 1000, of een jaarlijksch inkomen van 800 rijksdaalders. De leden der kamers moeten de Protestantscho god. uienst belijden. Elk jaar komen de kamers bijeen; de koning heelt het regt haar te ontbinden. Wanneer het ontwerp al oangenom-n mogt worden bij elk der vier standen — iets hetgeen zich niet laat voorzien — dan zal het vooreerst nog niet in uitvoering kunnen komen. De consitutie toch bepaalt dat voorstellen tot wijziging der staatsregeling , als ze door elk der vier standen goedgekeurd zijn, in de volgende zitting van den rijksdag nog eens aan de goedkeuring der vertegenwoordiging moeten worden onderworpen. En tusschen de eene en andere zitting verloopt eene periode van drie jaren. De Constitutionnel geeft aan de beide strijdende partijen in Amerika den raad om commissarissen te benoemen, ten einde deze in gemeenschappelijk overleg de grondslagen vaststellen voor eene schikking. Het is niet onmogelijk dat die raad van de keizerlijke regering afkomstig is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Lomlen , 19 Januarij. De prins van Wallis heeft het hem aangeboden beschermheerschap der werkschool voor weeskinderen aangenomen. — Sedert 1 Jan. verschijnt hier, onder den titel Danmark, een nieuw dagblad , dat zich tot taak heeft gesteld de openbare opinie in Engeland betreffende de Duitsch-Deensche kwestie gunstig voor Denemarken te stemmen. Eiken Donderdag zal het een leading-nrtikel in de Engelsehe taal geven, betreffende den politieken toestand van Dcnemarkeu. ¦—Laatstleden Vrijdag werd door eene deputatie van de nlhier gevestigde Emancipation Society aan den Amerikaanschen gezant alhier een afschrift aangeboden van een door die maatschappij genomen besluit, inhoudende uitdrukkingen van sympathie met de anti-slaverij politiek van het Amerikaansche gouvernement. Don president Lincolii wordtin riat besluit groote lof toegezwaaid voor zijne proclamatie van 1 Januarij , terwijl tevens de hoop wordt uitgedrukt, dat dit gouvernement niet zal rusten , alvorens de slavernij in Amerika geheel en al zijn uitgeroeid. Het document werd door het parlementslid, den heer Taylor, door den eerw. Newmon Hall eu eenige andere invloedrijke personen, den gc_ant aangeboden. De gezant gaf zijne hooge tevredenheid te kennen over de vriendschappelijke gezindheid die men door dat besluit jegens de Vereenigde Staten aan den dag legde en verzekerde de deputatie dat het veel zou medewerken om de verbittering die het Amerikaansche volk tegen ons land voedde, uit den weg te ruimen. Hij trad voorts in een breedroerig betoog omtrent de staatkunde van het bondsgouvernement en trachtte te bewijzen dat de Zuidelijke hoofdleiders de oorzaken vnn nl de rampen in Amerika en de eerste aanvallers zijn en dat het bondsgouvernement alleen streed ter zelfverdediging en ten behoeve van vrijheid en vooruitgang. — Bij den lord-mayor is tot nog toe £ 395,866, ten behoeve der noodlijdenden in de katoendistricten ontvangen (waarvan £ 12,363 alleen in de laatste week). Van genoemde som was reeds een bedrag van £ 276,074 onderde noodlijdenden verdeeld.
— Gedurende het jaar 1862 werden door het offieieele blad 9308 faillissementen in Engeland en Wallis bekend gemaakt, waarvan 4101 binnen de jurisdictie der hoofdstad. Gedurende de laatste 10 jaren bedroeg het gemiddelde cijfer der faillissementen hier ter stede slechts 548 per jaar. Men schrijft die vermeerdering gedeeltelijk toe aan de werking der nieuwe wet op de faillissementen en gedeeltelijk aan den ongunstigen toestand van den handel. — In particuliere berigten van de Afrikuansche westkust leest men dat het Engelsehe stoomschip Espair een Portugeesch vaartuig wegens slavenhandel heeft aangehouden en to Loando aan het gemengde regtscollegie tot nader onderzoek heeft uitgeleverd, zijnde dit voor het eerst in den tijd van 7 jaren dat die autoriteit voor zoodanige zaak hare functiën zal uitoefenen. Onder de slavenhalers en handelaars aan do kust had dit eene algemeene sensatie te weeg gebragt. Het aangehouden schip had slechts vijf slaven aan boord, maar men vond er ook nog £ 1100 in specie, welke som bleek bestemd te zijn tot het opkoopen van negers. Naar de berigten te oord.elen, bestond er geen twijfel, of het schip zou met al het daarin aanwezige wel prijs verklaard worden.
— Gelijk men weet, is generaal Butler onlangs uit zijne betrekking te New-Orleans ontslagen. Naar men thans verneemt, werd hem bij zijn vertrek eene prachtige bouquet aangeboden, die men veronderstelde dat hem door eenige dames werd toegezonden. Kapitein M'Clure, die daarbij tegenwoordig was, nam dit geschenk van hem over, om het voorloopig te bewaren, doch hierbij toevallig aan eene roos ruikende , wns hij oogenblikkelijk bedwelmd en verkeerde reeds eenige minuten later in levensgevaar. De geneesheer wiens hulp hierbij werd ingeroepen, zette zich dadelijk aan het werk om de roos te onderzoeken , waaruit bleek , dat er al een zeer geheim vergif moest zijn aangewend, daar er niet het minste spoor van eenig venijn in de bloemen te vinden was. ofschoon ieder die zich bereid toonde om voorzigtig er aan te ruiken, hetzelfde uitwerksel ondervond, waardoor het leven van kapitein M'Clure in gevaar was gebragt. Hij was nu weder geheel hersteld.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Januarij. De hertog van Saxen Coburg Gotha is te Brussel aangekomen, wat onder onze diplomaten nog al beweging veroorzaakt. JJe hertog is toch blijkbaar naar de hoofdstad van België gereisd , om met koning Leopold te spreken over den troon van Griekenland. Bepaald geweigerd, om de kandidatuur aan te nemen, heeft hij du_ niet; hij wenseht slechts, en met regt eerst de voorwaarden naauwkeurig vast te stellen. Of men het nu eens zal kunnen worden, durf ik niet zeggen; maar van gewoonlijk zeer geloofwaardige personen heb ik vernomen, dat de hertog zich zeer gestreeld gevoelde, dat de mogendheden aan hem hebben gedacht. Sommige bladen, die zoodra er over gesproken werd beweerd hebben, dat de hertog formeel had geweigerd, waren dus niet op het regte spoor. Gij zult zeker iv den laatsten tyd wel de Vurieuse artikelen opgemerkt hebben, die de heer von Gerlach in de Kreuz Zeitung heeft geschreven over de binnenlandsche politiek van von Bismarck. In die artikels preekte de vurige leider v»n de feodale p»rtij de vereeniging van Pruistên en Oostenrijk en droomde van de herstelling van den «uden goeden tijd van den reactionnairen bondsdag van 1820—1840. Die artikelen waren te belangrijk, dan dat zij in Weenen de aandacht niet zouden hebben getrokken; zy zijn zelfs in de hoogste kringen gelezen. Wanneer ik goed ingelicht ben, «ou de heer von Rechberg aan von Gerlacb zijn dank hebben betuigd voor zijne goede bedoelingen , maar hem tevens hebben te kennen gegeven, dat Oostenrijk hem niet langer kan volgen op het terrein, waar hij zich op plaatste; dat de belangen van het hervormde rijk en de nieuwe constitutie, waaraan de Oostenrijksche volken hun goedkeuring hebben geschonken, het onmogelijk maakten, om tot de dwalingen van het verledene terug te keeren. Hij moet daar hebben bijgevoegd, dat de vooruitgang van den algemeenen geest in Duitschland ook aan de ongeloovigs ten de oogen 'moest openen en dat de onde Oostenrijksche politiek voor altijd was begraven. Hij verzocht hem eohter , om zich over deze woorden niet al te ongerust te maken, maar verklaarde te gelijker tijd, dat men to Weenen vast besloten had om voorwaarts te gaau, wel is waar langzaam , maar zonder een oogenblik stil te staan. Deze verklaring heeft natuurlijk te Berlijn een groote sensatie te weeg gebragt. De heer Ch. Dickens heeft in het hotel der Engelsehe ambassade alhier een lezing gehouden; lord en lady Cowiey namen de honneurs van deze soiree waar, die zeer belangrijk is geweest en waar alle sommiteiten van de Britsche aristocratie tegenwoordig waren. De gevierde schrijver heeft eenige hoofdstukken uit een zijner romans voorgelezen en zijn toehoorders in verrukking gebragt, daarna verspreidde men zich in de salons. Onder de aanwezigen bevonden zich verscheidene leden van de Fransche akademie en o. a. Jules Sandeau. De beide schrijvers geraakten met elkander in gesprek en Dickens vroeg aan Sandeau, hoeveel wel zyn ' Mariana " had opgebragt. »O, ik ben te vreden , antwoordde de Eranschman , bijnd 4000 francs." » Hoe , 4000 francs , riep Dickens uit, voor een roman ah de uwe, zou men mij te Londen minstens 120,000 francs betaald hebben." Scribe had dus wel gelijk, toen hij van de schoone kunsten sprekende, zeide: En France on sait les admirer, mais on les paie en Angleterre.
Het jaar 1864 is een schrikkeljaar en heeft dus één dag meer dan andere jaren; dit maakt voor het budget van den minister van oorlog een verhooging noodzakelijk van 545,000 fr. en voor dat van den minister van marine een vermeerdering van 200,000 fr. De kosten van het leger en de marine voor één dag bedragen dus in Frankrijk 745,000 fr.
— L'Enlreprtnante is onder bevel van den kommandant Dupru van Brest vertrokken, om 700 man naar Martinique en Guadeloupe over te brengen , die daar de garnizoenstroepen zullen vervangen, welke als reeds eenigzins geacelimateerd naar Vera-Cruz zullen worden ingescheept. — Generaal Woll, een Franschman , die in Mexico woonde , en die na dienst te hebben genomen in het leger van generaal Forey , naar Parijs is overgekomen , zal heden of morgen door den keizer worden ontvangen. Tegen het einde dezer maand vertrekt de generaal weder en hoopt den Isten Maart te Mexico te zullen zijn. Volgens hem zullen op dien datum de Franschen bezit hebben genomen van genoemde stad. Het zal dus dan bewezen zijn, dat men in één maand van Parijs naar Mexico kan reizen.
— Het wordt bevestigd, dat Jules Fa vre in het wetgevend ligchaam eene uitgewerkte redevoering zal uitspreken betreffende de Mexicaansehe kwestie.
— Heden morgen is het lijk van Horace Vernet ter aarde besteld. De begrafenis-plegtigheden zijn op verlangen van den overledene uiterst eenvoudig geweest.
— Er is een gerucht in omloop , dat echter door velen als ongegrond wordt beschouwd. Men zegt, namelijk, dat de heer Mereier eene bijeenkomst heeft gehad met Seward en dat de Fransche gezant aan den Amerikaan zou hebben te kennen gegeven , dat, indien de oorlog nog langer duurde, men de Zuidelijke Staten zou erkennen.
— De dood van Saïd-Pacha heeft te Parijs eene groote verslagenheid te weeg gebragt, vooral omdat men weet, dat zijn opvolger veel meer Engelseh dan Fransch-gezind is. Dit is ook een slecht voorteeken voor de landengte van Suez. Bovendien is de onderkoning overleden zonder een schuld van 45 millioen aan de maatschappij van dit kanaal te kunnen converteren en men vreest, dat zijn opvolger die schuld niet zal willen endosseren. Het is dus niet te verwonderen, dat de actiën van die maatschappij sterk zijn gedaald. i— Het is nu zeker, dat de Franschen in de Roode Zee een punt van de Afrikaansche kust, Obock , in de nabijheid van de Straat van Bab el-Mandeb, bezetten. De Hermione brengt er een garnizoen van 200 man; er wordt een fort en een kolen-dep_. opgerigt. — De schach van Perzie heeft bij onze regering aanzoek gedaan om Fransche officieren in zijn leger; door hunne hulp gelooft hij te beter in staat te zijn aan de aanvallen van den vorst van Kaboul weerstand te bieden. Onze regering had eene militaire missie in Perzie, maar deze is voor eenigen tijd terug geroepen , en dit schijnt den schach van Perzie groote ongelegenheden veroorzaakt te hebben.
---

Belgische post.
Brussel, 19 Januarij. De Moniteur van heden bevat het verslag vau de zitting der kamer vau afgevaardigden van Vrijdag jl. In de redevoering van den heer de Vrière zijn de hevigste uitdrukkingen echter eenigzins gematigd. In een correspondentie uit 's Hnge aan het Journal de Li'ege wordt gesproken over de groote sensatie, die door de redevoering van den heer de Vrière bij u te lande is te weeg gebragt. Tot nog toe heb ik niet kunnen merken, dat die sensatie ook in België groot is. De bladen zwijgen over de zaak even als het gouvernement gedaan heeft. Ons kabinet heeft eenige ophelderingen gewisseld mot den baron van Gericke , die de vergadering bijwoonde, en misschien hebben deze tot de verzachting van de redevoering geleid, waarvan ik u reeds Vrijdag getrouw de voornaamste punten heb medegedeeld. Deze zaak moge in de Nederlanden veel gerucht maken , bij ons heeft het tegendeel plaats en ik geloof, dat het publiek er alleen op bedacht is , om de goede verstandhouding met een vrij en bevriend volk ongeschonden te bewaren.
Er is overigens geen nieuws te melden. De koning wordt beter; hij heeft den nieuwen Franschen gezant baron de Malaret in een plegtig gehoor ontvangen. Morgen zal in de kamer de discussie aanvangen over de begrooting van oorlog. Men verwacht niet dat zij tot eenige belangrijke debatten zal aanleiding geven. De Antwerpsche kwestie zal waarschijnlijk niet op het tapijt komen. Te Antwerpen wordt alles voorbereid, om zich buiten stemming te houden bij de verkiezingen voor den gemeenteraad, die den 27sten Januarij zullen plaats hebben. Gij ziet, er blijft voortdurend de volkomenste anarchie h-erschen in die agitatie zonder einde.
---

Per Telegraaf.
Rome , 19 Januarij. Heden heeft de maarschalk Saldanb» zijne geloofsbrieven als Portugeesch gezant alhier ingediend. De Tiber is buiten zijne oevers getreden , waardoor op onderscheidene plaateen overstroomingen hebfeii pisat» gehad.
JP f- *', 9 J?n,Mr,J- Het ministerie heeft aan de kamers bekend gemaakt, dat het de politiek der liberale vereeniging zal volgen | het nl trachten constitutioneele mannen om lieh te vereenigen, de goede verstandhouding met vreemde mogendheden onderhouden en onzijdig blijven in alle kwestien die niet Qirect de eer van Spanje gelden. In antwoord op Gonzale» Bravo heeft O'Donnell verklaard, dat het ministerie dezelfde politiek van non-interventie ten opzigte van Mexico zal volgen, daar die kwestie door de kamer» was uitgemaakt. Men zal zich alleen bezig houden met de gebeur(emj«m die in het vervolg zullen plaats hebben. vJÏÏU * *efj00r de Portefeuille van marine bedankt. Men be^emd *** g6Zant te PariJs zal worden •ItVfVereeniging bij Kos EosaB hebbeu eenië« fractien, die met tot de staatkundige vrienden van het ministerie behooren, besloten het kabinet te ondersteunen. ..**: Petersburg, 20~Januarij. "Het comité voor de IU.ZI|U 1|e\ln de, regteil heeft besloten het invoerregt op de geralf. Suiker gedurende 4 jaren, jaarlijks met een halven roefirLs,s vermmder?n ¦ t<" dat het regt zoo te land als ter zee drie roebels pr. pud bedraagt. Londen, 20 Januarij. Koffij: Plantatiou Ceylon 85 kB7/-. Suiker flaauw. Thee; Assam in veiling vast in priis Tm: Straits 118%/-. Schotsch IJzer 54/6. nr?sn' 2,° JanUBrÜ- 9 *&%. op lev. 46. Raapolie: 15*S£, op lev. —. * F
---

