WAARSCHUWING. Inschrijving voor de Nationale Militie.
"vieren bij deze aan allen die het aangaat, dat het register laschrijving voor de Nationale Militie, ingevolge de wet, J 7* Sisten dezer maand, des namiddags ten vier ure, voor- Pl3 wordt gesloten, en dus de militiepligtigen, die in het J~ l8*4 zijn geboren en zich nog niet hebben doen inschrij' ' borden aangemaand, om zulks alsnog voor dien tijd te ?u* waartoe ter Secretarie (dfdeeling Militaire Zaken en . *(*e*ry) alhier, dagelijks, met uitzondering van den Zondag, we Sewone uren gelegenheid is. "ordende de belanghebbenden [er opmerkzaam op gemaakt, 0 z'j. die verzuimen de inschrijving voor het hierboven gejatte tijdstip te doen plaats hebben, vervallen in eene boete 'fif 25 tot ƒ 100, alsmede dat het niet genoeg is de verfi e geboorte-acte af te halen, maar dat men zich bovendien ,e Plaatse voormeld ter inschrijving moet aangeven , waarvan ï alsdan een bewijs wordt uitgereikt. Sterdam, den 21sten Januarij 1863. n Burgemeester en Wethouders voornoemd , t *? e Secretaris , Be Burgemeester , •^NIEESTEASZ. J- F. HOFFMAN. re beraadslaaius: over de Begrooiina;
---

De beraadslaging over de Begrooting in de Eerste Kamer. V. HET TRACTAAT OVER DE MAAS-AFTAPPINGEN.
ten er DB Veikee zeide in de Belgische kamer: die een ifit!ig met een land sluit, doet dat niet met de regering van ¦y.'and, maar met den staat. S( ""«omen juist, men sluit een verdrag met den staat. ledere Q1 lieert echter zijn eigen, zijn bijzonder publiek regt en dat 'olfe30'1' llet traetaat. Bit is de leer van alle auteurs over het Ht egt- Een ieAer' die met dien 3taat lian(3elt ¦ wordt gedij, dat regt te kennen en zich daaraan te onderwerpen , ook j.18 een nimmer weersproken regel van het volkenregt. |e e Nederlandsche grondwet zegt nu , dat bepalingen m tracta», ' die afstand of ruiling van grondgebied of eenige verandering C ettelijke regten inhouden, door de staten generaal moeten wor(, Soedgekeurd. Een verdrag dus , bepalingen omtrent wettelijke gfi* inhoudende , kan niet worden geratificeerd , alvorens door wet is vastgesteld, wat daarin omtrent wettelijke regten „ 'Wordend, geheel in overeenstemming met den regel, dat ? Wettelijke regten, slechts door de wet kan worden beschikt. !.:'*e grondwet bepaalt ten aanzien van wetten, dat do 'ue ze aanbiedt, eil als de beide kamers der staten-gene-20 hebben goedgekeurd, de ministers desniettemin Z. M. lc» aanraden haar niet te bekrachtigen. De koning blijft e(o omtrent alle wetten houden, niettegenstaande zij door zijn aangeboden en door de beide kamers goedgekeurd. t-j, at regt van veto is een grondwettig regt der uitvoerende j -ft,hetwelk onvervreemdbaar is en waarvau nimmer, in geen tr lioegenaamd, afstand kan gedaan worden. »50e kan men dan beweren , dat daarvan afstand gedaan is in LVei'drag met eene vreemde mogendheid, waarin bepalingen I -**. Wettelijke regten zijn gemaakt? !j(j Ter die wettelijke regten moest, alvorens het traetaat gera< cci'd kon worden, nog eeue wet aan de staten-generaal wor- C- aangeboden , welke, als zij door deze was aangenomen, de olijke bekrachtiging noodig had, om to werken. Die be- Hij^tiging kon haar met het volste regt worden onthouden , en de gerende magt mag in geen traetaat van dit regt afstand doen. V,, .'gie dus met den Nederlaudschen staat een verdrag sluitende, tf tlli bepalingen omtrent wettelijke regten voorkwamen , wist weten, dat alvorens dat traetaat kon worden geratifi'f < eerst eene wet over de wettelijke regten, waarover gecon*io iei'd* was, aan do staten generaal moestwordeuaangeboden , L ion verworpen worden, en die zelfs aangenomen door de W,"*3. nog de bekrachtiging des konings noodig had, om te J:öa, welke bekrachtiging kon worden geweigerd. le?et had zich dientengevolge niet kunnen beklagen, als do w^chtiging des konings niet gegeven ware geworden aan do I, ' Welke de regering over de bepalingen van het traetaat om* A-k*6 wettelijke regten aan de staten-generaal had aangeboden , jadden deze haar goedgekeurd. ; in <jus de minister van buitenlandsche zaken werkelijk i ge-, e tweede kamer had verklaard, dat al zouden de statenl ejet'llal het wets-ontwerp aannemen, hij zich in het belang van tl,, in gemoede verpligt zou achten , om Z. M. aan te ratsfifi^ niet te bekrachtigen en dientengevolge het verdrag niet te *S * eren — h'j zo**l volkomen in zijn regt geweest zijn, en de heer 16j..'Bièbe zou naar alle regelen van het volkenregt geen aant*. *!nS hoegenaamd gehad hebben, hem de ongepaste verwijten ]?oen, die hij zich in de Belgische kamer heeft veroorloofd (1). \fie minister heeft echter nimmer gezegd, dat de regering fi -ïactaat niet zoude ratificeren. .Hij heeft op de herhaalde O"6,*1 welke hem daarover zijn gedaan, slechts geantwoord, l,j; 'l't niet te pas kwam, zich thans daarover uit te laten. •jc lieeft zich met de meeste kieschheid onthouden van de gron-' (ij > die tegen hot traetaat pleiten, op te geven; hij heeft het i\^n niet verdedigd, omdat hij als eerlijk man, niet tegen j? overtuiging kon en mogt spreken. ïj/Jft stilzwijgen van het Belgische kabinet op deze valsche }j "jging van den heer de Vkièke is ten hoogste laakbaar. Cv .Woest weten, dat de heer de Vkière eene onwaarheid zeide, j»e*- was zijn pligt geweest die tegen te spreken, leii '* even onwaar, zoo als wij reeds in ons vorig artikel heb( ,i aangetoond, dat de tegenwoordige minister van buitenland- velecle zaken, een uitstel voor de ratificatie van het traetaat heeft ¦ * 2<**elit. Dit uitstel 13 gevraagd door het vorige kabinet; het -^•nwoordige heeft integendeel aan het Belgische bekend ge- J?*t met den waren staat van zaken omtrent het traetaat. liaj, die onwaarheid, door den heer de Vbièee uitgesproken, ta Jet Belgische ministerie door zijn stilzwijgen, niet voor zijne j,,llng behooren te nemen. ¦p^11 toen de heer de Vbièee de woorden van den heer Geoen dje,-Pkinsieeeb aanhaalde, om to bewijzen, dat die afgevaar-4il sympathie voor België gevoelde, had toen de heuschheid ge„n gevorderd, dat een Belgisch minister had opgestaan en )He. 'Woord, dat ook onze minister van buitenlandsche zaken ¦?6f- bracht het belang heeft doen uitkomen , hetwelk onze reifi^S in eene goede verstandhouding met België stelt? Had de ?au de vergadering niet* behooren mede todcelen, dat ook 'tl ï TAN dek Maesen de Sombbefe verschillende keeren Mk t''scussie x niet warmte de sympathie heeft uitgesproken , lieJff •onze regering voor dat land gevoelt, »die haar grond in; 'n menige gemeenschappelijke traditie ,in de overeenstemtue e ? onzer taal met die van een groot deel van België en in g'lldige relatien.'' ' hebben deze zaak reeds vroeger in dien zin behandeld, en in hei laatste nommer van het voorgaande jaar "o-s het regtskundige tijdschrift ïhernis, hetwelk dezer da-geii het 'licht zag , vindt men een zeer goed geschreven °pstel in dien geest van den heer mr. G*. F. Sichel , ad- v°caat te 's Bage.
ken , dat de sympathie Tan beiden moest uitgaan, en ac Handelingen van het Belgische kabinet bewijzen volkomen, dat als zijne woorden al mogen overvloeijen van betuigingen van sympathie voor Nederland, zij in zijne daden geheel wordt gemist. Wij voor ons bezitten de overtuiging, dat het Belgische ministerie daarin de sympathie van het Belgische volk niet bezit. Nu nog een woord over de bewering dat op onze regering de verpligting rustte, het traetaat te verdedigen. Waar staat die verpligting geschreven? £SS België wist dat het met een constitutionneelen staat had gehandeld ; het wist dat in zulk een staat verwisseling van ministers niet tot de zeldzaamheden behoort; het wist dus dat vóór dat de wet tot goedkeuring der bepaling omtrent de wettelijke regten aan de staten-generaal zoude worden aangeboden, een ministerie kon opgetreden zijn, naar wiens overtuiging het verdrag in strijd was met het belang van Nederland, en het dus in de wetgeving niet kon verdedigen. Aan al die eventualiteiten had het zich onderworpen, door met een constitutionneelen staat te handelen, — het kan zich dus niet beklagen, dat die eventualiteiten hebben plaats gegrepen. Het heeft de kans geloopen een uiterst voordeelig verdrag te sluiten; die kans is tegengeslagen. Het mag dus die mislukking zijner plannen betreuren; maar het mag niet op onregtvaardige en onheusche wijze eene regering aanvallen, die het loyaal van het keeren van den kans heeft verwittigd. Öet is ook volkomen onjuist, wat de heer de Vbièke zeide, dat de verwerping van het traetaat aan de houding te wijten is, welke de minister van buitenlandsche zaken aangenomen heeft. Het traetaat was reeds algemeen veroordeeld vóór dat dit ministerie opgetreden is; do ïedenen der verwerping lagen in de voor Nederland ongunstige bepalingen van het verdrag zelf en het ware zonder eenigeu twijfel verworpen geworden, al had een minister opgetreden, die in de warmste taal de verdediging er van op zich had genomen. Het voorloopig verslag der kamer ligt daar tot bewiji dezer bewering. Het traetaat bragt bij zijne geboorte, de kiemen van zijn dood mede , want het was veel meer in het belang van België, dan in dat van Nederland — waarom beklaagt men zich dan, dat het den dood gestorven is, waarvoor het bestemd was? Ook wij gevoelen levendige sympathie voor België. Wij hebben dit meermalen betoogd. Maar sympathie wil zij duurzaam zijn, behoort te rusten op de eerbiediging van elkanders regten , op de waardeering van elkanders belangen, op wederzijdsche achting en welwillendheid. Ook het Belgische volk, wij zijn er verzekerd van , bezit de overtuiging dezer waarheden en kan dus do handelingen zijner regering ten onzen aanzien niet goedkeuren. Indien het Belgische kabinet in don geest van het volk handelt, hetwelk het bestuurt, dan toone het, dat het werkelijk de sympathie waardeert, die Nederland voor zijn nabuur gevoelt, door het onregt te doen ophouden aan de Maas en geenonregt to plegen aan de Schelde. ?:*.•-.*• :.^gi»K3*<iSJ«*.*Js^aA*kJs3fc" MMfIHMKB^WiïM
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Januarij.
kamer van afgevaardigden geen eigenujK aures van amwuuru op do troonrede zijn , maar hoofdzakelijk een krachtig protest tegen de ineonstitutionneole handelingen van liet kabinet. De kamer van afgevaardigden ontvangt bij voortduring uit de verschillende provinciën des lands adressen vnn adhaesie. Het aantal hanteekeningen onder deze adressen bedraagt thaii3 reeds 250,000, en hierbij moet opgemerkt worden, dat ze overliet algemeen afkomstig zijn van het welgestelde en verlichte deel der Pruissisehe bevolking. Aan eene onderteekening, in blind vertrouwen, zonder dat men weet wat de adressen behelzen, of aan eene onderteekening ais gevolg van afhankelijke positie, zoo als maar al te zeer plaats had bij de zoogenaamde loyauteits-adressen aan den koning, kan men dus hier niet denken. Ook de Globe zegt, dat ïïngelands aanbod aan den paus, om in eventueele gevallen de wijk naar Malta te nemen , geheel anders is dan in de diplomatieke stukken der Fransche regering is voorgesteld. Engelands diplomatieke agent te Komo heeft den paus alleen de verzekering gegeven, dat Groot-Brittannie hem geene gastvrijheid zou weigeren, indien die gevraagd werd. Do parlementaire commissie tot enquête in de zaak_ der rooverijen in het zuiden van Italië, is aldaar voor eenige dagen aangekomen. Zij heeft onmiddelijk hare taak aangevangen. Do generaal La Marmora heeft alle rapporten van de civile en militaire autoriteiten ter beschikking der commissie gesteld. Zij zou zich nu naar de bedreigde punten begeven. Te Napels heeft eene demonstratie plaats gehad tegen do stellingen van het blad Napoli, dat aldaar in den fedcralistischen geest verschijnt van het Parijsche blad des heeren La Guéronnière, La France. De menigte die op de been was begaf zich naar het bureau van dit blad en wierp aldaar de glazen in. Zij was zoo talrijk dat ze niet alleen de geheele straat innam, waar het bureau van de Napoli gevestigd is, maar ook eenige daaraan grenzende straten. Bij het inwerpen der glazen riep zij eenparig: leve Victor Emanuel, leve de ltaliaansche eenheid, weg met de separatisten , dood aan de Bourbons! Eenige andere clericale Bourbonsehe dagbladen te Napels hebben , wegens gebrek aan deelneming, de uitgave moeten staken tegelijk met do Napoli. De Mazzinistische partij heeft te Modica (Sicilië), waar een afgevaardigde gekozen moest worden, eene overwinning behaald. Haar kandidaat, de heer Mario, is gekozen. De half oflicieele Madridsche Correspondencia Antografa zegt in eene nota, dat het ten eenenmale onwaar is dat do ministerieele crisis te danken was aan Erankrijks aandrang tot wijziging van het kabinet*. Wij zijn, zegt het blad verder, gemagtigd te verklaren , dat in het afgetreden kabinet geen verschil van meening be3tond over de Mexicaanschc kwestie, en dat geen der afgetreden ministers zijn verantwoordelijk deel in die zaak van zich afwerpt. De oneenigheden tusschen de ministers bestonden reeds van veel vroegere dagteekening, en deze waren de eenige oorzaak der ministerieele crisis. Bij do terugkomst van den maarschalk O'Donnell uit Afrika wist elk reeds, dat de heer Posada Herrera uit het kabinet zou treden. Ook hieruit blijkt, evenzeer als uit de verklaring van den minister-president in de Cortes, dat het nieuwe kabinet in de Mexieaan3che aangelegenheden dezelfde gedragslijn als vroeger zal volgen. De Morning Bost, die een artikel wijdt aan de ministerieele verandering in Spanje, steekt de loftrompet over het bestuur van O'Donnell. Sedert hij aan de regering is gekomen, is Spanje in welvaart toegenomen en neemt nog dagelijks im welvaart toe. Zijn bestuur kenmerkt zich voorts door gematigdheid. Ook de heer Salaverria die, als minister van finantieu , van het afgetreden kabinet in het nieuwe is overgegaan , deelt in den lof van het blad, en dit is te opmerkelijker, omdat men zich in Engeland overtuigd handt, dat de houders der Spaimsohe Coupons Bewijzen weinig of niets van dien minister te hopen hebben. In eene dépêche van de Poolsche grenzen is wel gemold, dat de ligting van ie=ruteu te Warschau zonder eenige i-ustversioring heeft plaats gehad; maar berigten langs gewonen weg ontvangen, melden dat de militaire magt hierbij zich zeer sterk ontwikkeld heeft, zoodat niet gemakkelijk eenige.rustverstormg had kunnen plaats hebben , en niettegenstaande deze magtsonthooggaande verbittering heerselite. Hier on daar is ook eene krachtige manifestatie aan den dag gelegd. De Weener Presse hangt een treurig tafereel op van den staat van zaken in Griekenland. Het voorloopig bewind heeft, volgens dat blad, volstrekt geen gezag. Een groot aantal ambtenaren hebben openlijk verklaard, dat zij niet gezind zijn aan de regering te gehoorzamen; een aantal officieren heeft zelfs te kennen gegeven, dat zij slechts bevelen willen ontvangen van de nationale vergadering, terwijl weer anderen een soort van .ligue gesloten hebben, om zich gezamenlijk te verzetten tegen ;tslag van een hunner. In dien toestand laat natuurlijk ook de openbare veiligheid veel te wenschen j over. ***snm, .^,^s^aK,9^iT,r:i..Jex^nvu-s-fj>,-s^..'sx^lili-.,:xsx3 BÜÏTËNLAr-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
sagiers alhier ter stede schijnt zeer te voldoen. Up den openingsdag (10 dezer) werden vervoerd 38,000 personen, Zondag 33,000, Maandag 26,000, Dingsdag'2l,ooo, Woensdag 25,000, Donderdag 26,000, Vrijdag 25,000 en Zaturdag 17 dezer 30,000. — De vroegere gouverneur-generaal van Indie, lord Canning, had in zijn testament bepaald, dat al 'zijije na te laten bezittingen te gelde moesten gemaakt worden. Nu bevinden zich bij die nalatenschap een aantal handschriften en andere papieren van zijn vader, den bekenden minister George Canning. Dezj hebben dus eene historische waarde. De autoriteit belast met het toezigt op de uitvoering van den uitersten wil heeft intusschen omtrent iie stukken nog geene beslissing genomen en houdt zich thans onledig met het raadplegen van onderscheidene, zaakkundige personen, ten einde te beproeven, of die documenten niet op de eoue of andere wijze bewaard kunnen blijven— Uit de mededeeling van een officier aan boord der Ame" rikaansche gepantserde batterij Monitor verneemt men omtrent het verlies van dit schip het volgende: Den 29 December ver" liet de Monitor het fort Monroe, gesleept door de Bhode Island' en vergezeld van de Bassaic, die door de State of Georgia werd opgesleept. Des namiddags ten 5 ure passeerde men kaap Henry, bij stille zee en weinig wind. Dit bleef zoo tot Dingsdag .namiddag tegen ó ure, toen de wind uit liet zuidwesten opstak en het water zeer onstuimig werd. Tot omstreeks half 10 ure, toen men kaap Hatteras op een afstand van 20 mijlen passeerde, bleef de wind gestadig toenemende, terwijl de zee op het laatst zoo woelig werd dat het bovendek meermalen onder water geraakte. Tot dien tijd waren do Worthington-poinpen voldoende om het schip inwendig vrij te houden, doch na 10 ure drong het water in de machinekamer, waarom er terstond bevel werd gegeven om de andere, naar het systeem van Adams iugerigte pompen in werking te brengen. Daar deze 3000 gallons water per minuut uitwerpen, dacht men het ook meester te zullen blijven , doch weldra drong het op nieuw naar binnen en ütond het twee voeten hoog in de wachtkamer, en daar dit in weerwil van alle pogingen gestadig toenam, werd er naar de lil-ode Island om assistentie geseind. Van daar werd oumiddelijk eene boot afgezonden, die door de woelige zee zeer veel moeite had om vooruit te komen en den Monitor te bereiken, waarin L**.en dan ook slechts met ongelooflijke inspanning kon slagen. Wat men intussehen ook deed en hoeveel handen er aan het werk werden gezet, het bleek alles onvoldoende te zijn, daar het water met hoe langer zoo meer kracht indrong en eindelijk de fornuizen overstroomde, ten gevoige waarvan de machinerie weldra niet meer kon werken. Nog werd wel op nieuw al het mogelijke beproefd, doch het duurde niet lang of men had de overtuiging dat er geene mogelijkheid meer bestond om het schip voor zinken te bewaren, en terwijl eenige van de aan boord aanwezige personen daarbij in het water geraakten, zonder gered te kunnen worden, werden spoedig de overigen in booten naar de Bhode Island overgebragt. De bevelhebber van dit vaartuig ging toen nog wel met een aantal andere manschappen er op af, doeli ook deze konden er niets uitrigten , en des nachts tegen half 1 ure zag men eindelijk de lantaarns, die aan den schoorsteen van den Monitor waren uitgehangen, in de golven wegzinken. Het schoone gepantserde schip was alzoo in do diepte verdwenen en er bleef voor de bemanning niets anders over dan naar Port Monroe terug te keeren, waarheen zij door de Bhode Island werd overgebragt. Volgens de rapporten was het gedrag der officieren en manschappen in die oogenblikken van gevaar allezins loffelijk j ieder werkte zooveel hij kon; ieder bleef op aijn post en slechts met diep leedwezen en tegenzin verlieten zij den zinkenden bodem. —In dat berigt wordt nu niet gezegd hoeveel menschen bij die ramp het leven verloren. In andere medededeelingen wordt evenwel opgeven, dat er van den Monitor 13 en uit de boot der Bhode Island 8 personen in het water geraakt en verdronken zijn. — Uit Panama wordt ouder dagteekening van 12 Dee. gemeld , dat in do dagbladen van Guatemala,(San Salvador en Costarica nog voortdurend veel wordt gesproken over het plan van den Noord-Amerikaanschen senator Pomeroy, tot de vestiging eener uitgebreide negerkolonie in Centraal Amerika, ten einde langs dien weg de slavenbevolking uit de Unie derwaarts te doen verhuizen. Met het oog daarop is in de republiek Costarica eene nieuwe wet op de kolonisatie in het leven geroepen, waarbij de vestiging van Afrikaansche negers en Chinezen aldaar. te lande verboden wordt. Do berigtgever maakt hierbij de opmerking , dat ofschoon de bevolking van dit gemeenebest zich altoos veel laat voorstaan op hare echt Kastillaansche afkomst, «n ziel*, daarom niet slechts van de negers, maar ook zoo veel olijk van alle andere volkstammen geïsoleerd houdt, zij toch der bezwaar schijnt te zien in huwelijken met Europesche, vooral Duitsche immigranten, daar zich zulke echtverbindtenissen bij haar zeer dikwijls voordoen. Overigens schijnen de zaken in die republiek zeer goed te gaan, onder het bestuur vau den president Montealergue , die met een Engelsehe dame gehuwd is. Even als aldaar to lande, is ook in Guatemala en San Salvador geprotesteerd tegen de immigratie van negers uit de Unie en dienaangaande een officieel vertoog bij het kabinet van "Washington ingediend. Wat eindelijk Nicaragua betreft, dat land schijnt | zich langzamerhand te herstellen van hetgeen het onder de I' eipeditien van generaal Walker geleden heelt.
---

Duitsche Boert.
Het door de telegraaf verspreide berigt, dat de liberale fractien het re°ds over een adres van antwoord eens waren, 13 wat voorbarig geweest. Dit gold alleen van het linker centrum en de partn van vooruitgang. Gisteren avond heelt een uit die beide fractien zamengesteldo commissie be,, door Virchow ontworpen adres met slechts eenige onbeduidende veranderingen aangenomen. Heden morgen ..-vroeg heefteer een conferentie plaats gehad van allo fractien. De fractie Vineke alleen was niet tegenwoordig omdat zij de uitnoodigmg te laat had ontvangen. De Katholieken en Polen werden vertegenwoordigd; zij verlangden echter, dat in het adres alleen het constitutionneel conflict zou ¦ worden besproken. Het adre3 daarentegen behandelt ook de Duit; schc en buitenlandsche vraagstukken, domaatiegelen derambte: naren en andere wezenlijk op den toestand van het oogenblik betrekking.hebbende zaken. .Vlet het zoogenaamde parlementaire Verein (liet regter een-
Morgen ochtend om 10' uur zal er op nieuw eene conferentie plaatshebben, tot bijwoning waarvan ook de oud-liberalen nogmaals zijn uitgenoodigd. Het ministerie wil op dit oogenblik niets van een ontbinding der kamers hooren, maar de ultra's der militaire partij zouden den koning gaarne tot een ontbinding en tot de octroijering van een kieswet overhalen. Het Rhijn-Westphaalsche adre3 heeft, niettegenstaande den zeer gematigden toon waarin het was gesteld , den koning eerder verbitterd dan tot een verandering van politiek gezind gemaakt en de rede van von Grabow heeft dien indruk nog vermeerderd. Welke uitwerking zal nu het adres van de kamer van afgevaardigden op den koning te weeg brengen ? Berlijn , 20 Januarij. Men zegt, dat na het volkomen herstel des konings een ministerraad gehouden zal worden , waarin over een definitief besluit zal gehandeld worden omtrent de ontwerpen van wet betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid en eene opperste rekenkamer. Ook verwacht, men binnen eenige dagen het ontwerp tot wijziging van de wet van 181*1 betreffende de dienstpligtigheid. — Men verneemt dat de minister van eeredienst geïnterpelleerd zal worden over het gebeurde met de predikant Groeser, die zoo als men weet, verpligt is geweest zijn mandaat neder te leggen. De kiezers van den heer Groeser zijn overigens voornemens in zijne plaats een acherpzinnigen jurist in de kamer te zenden. — Door het gebrek aan katoen zijn op dit oogenbrik in deze stad meer dan 5000 wevers zonder bestaan geraakt. •flÉj-fn-Mflüüi i n a*** ia mggïif-j-HïiiirrTT n — fransr.he Ïi3obs.
---

Fransche Post.
-"•** "*j---**"s x "¦*•* -*•¦-- xxwx ¦we-in-uiL-**» ia aigeLreuen en ue uüiiut**ming van maarschalk Serrano hebben een groote vreugde op de Tuilerien te weeg gebragt. Doch zal die verandering inderdaad wel ten onzen voordeele zijn? Generaal Prim heeft een zekere populariteit verkregen en een grooten invloed bij de koningin. En wanneer de nieuwe ministers wat al te zeer de Fransche politiek zoudeu volgen , zouden zij wel eens een sterke oppositie kunnen vulden zoowel in hét paleis als bij het volk. De keizer wenscht niet zoo zeer de medewerking van Spanje dan wel ecu passive vriendschappelijke houding; hij toch heeft een vast geloof in den gelukkigen afloop van de expeditie. Nog onlangs vroeg Z. M. aan ecu afgevaardigde, die op de Tuilerien dineerde, welke geest er in zijn departement heerschte. "Sire, antwoordde de afgevaardigde, men maakt zich vooral ongerust over de expeditie naar Mexico." » Men begrijpt niets van die expeditie, hernam de keizer, binnen twe-3 jaren zal men er al het nut en al de glorie van erkennen. Zij zal een van de gewigtigste en roemrijkste daden van mijn regering worden." De afgevaardigde verstomde na deze voorspelling. Het is zeker, dat de keizer de Amerikaansche kwestie met de Mexicftansche in verband brengt. Hij hoopt de nieuwe organisatie van de Vereenigde Staten gemakkelijk te maken door de vestiging van een duurzaam gouvernement in Mexico. Zijn systeem , om de verschillende rassen bij elkander te brengen , strekt hem ia zijn plannen tot leidsman. Hij wil het I/atijusehe ras van het Anglo-Saxisehe afscheiden en de Zuidelijke staten van den Noord-Amerikaanschen bond met Mexico vereenigon. Dat dom Ferdinand van Portugal heeft gezegd, dat hij zelfs de kroon van Engeland zou weigeren indien ze hem aangeboden werd, is bekend. Men dient namelijk ie weten, dat de koning niet van politieke beslommeringen houdt. Hij houdt meer van een privaat leven. Van hem kan dus geen sprake meer zijn voor den Griekschen troon; daarentegen schijnt de kandidatuur van den hertog van Saxen-Coburg-Gotha meer en meer zeker te worden. Daar deze geen kinderen heeft, zou prins August van Saxen-Coburg zijn opvolger moeten worden of een van diens zonen. Het huis Coburg neemt steeds in bloei toe. Ons gouvernement schijnt slechts een zeer ondergeschikte rol te spelen in de Oostersche aangelegenheden. Na een vrij langdurig en levendig gesprek met den keizer gedurende de jagtpartij to Fontainebleau , heeft prins Napoleon , naar men zegt, aan zijn neef beloofd , dat hij het woord niet zou voeren in den senaat. Napoleon zou aan den prins hebben duidelijk gemaakt, dat men tegen de aanstaande verkiezingen met groote voorzigtigheid moest te werk gaan, de oude partijen toch waren overal in beweging, de hoogste volksklassen waren nog niet geheel met het keizerrijk verzoend, de geestelijkheid wa 3 ontevreden en vol wantrouwen, ten gevolge van de Komeinsche kwestie; om dus de keizerlijke dynastie te bevestigen, moest mon zich zeer behoedzaam toonen, met groote behendigheid te werk gaan en des noods, om zoo te zeggen, tijdelijk van het tooneel weten te verdwijnen. Dit is , naar luid van hetgeen prins Napoleon aan zijn intime vrienden vertelt, de stelling, die de keizer voor hem heeft ontwikkeld. Men zegt, dat mevrouw Laroncière Lenoury weldra door den keizer tot gouvernante van den zoon van prins Napoleon zal worden benoemd. De heer Xi-oplong zal ook dit maal, even als de vorige jaren het ontwerp adres voor den senaat opmaken. Het bal, dat morgen op de Tuilerien zou plaats hebben, is tot Donderdag uitgesteld. Vrijdag avond, toen de keizer zich naar da opera begaf, zijn er op de boulevards eenige personen in hechtenis genomen. De benoeming van den abt Murtin do Noirlieu , pastoor van Saint-Louis-d'Autiii, tot ridder van iiet Legioen van Eer moet zeker dienen, om de toenadering van de geestelijkheid tot den keizer in de hand te werken. Men zegt, dat er tevens Bprake van is om gezegden abt tot pastoor van de Madeleine te benoemen. De abt Deguerry zou tot groot-aalmoezenier worden verheven. De sterke reactie, die heden op de beurs heeft plaats gehad, wordt toegeschreven aan een gerucht, dat de keizer ongesteld was; men hoeft waarschijnlijk den keizer verward met den keizerlijken prins; dezy laatste namelijk heeft eenligteongesteldheid gehad. Nog vertelde men op de beurs, dat er een revolutie in ¦de vorstendommen was uitgebroken, en dat prins Couza was weggejaagd. Barijs, 20 Januarij. Het over! ij ien v.in Saïd-paeha heeft onder de aandeelhouders van de maatschappij tot doorgraviug van de landengte van Suez een groote verslagenheid te weeg gebragt. De heer Drouin de Lliuys heeft echter gisteren reeds de administrateurs van die maatschappij volkomen gerust gesteld. De werkzaamheden zijn trouwens ook te ver gevorderd, dan dat men ze nu zou kunnen staken. Het werk zal misschien eenige vertraging kunnen ondervinden , m ar het is onmogelijk eene zaak te laten liggen, waarvoor men reeds zulke enorme sommen heeft uitgegeven. Daarenboven wanneer Frankrijk de maatschappij van den heer Lesseps ernstig in bescherming neemt, bestaat er niet de minste reden tot ongerustheid. De politieke toestand zal echter eene groote verandering ondergaan , d;.ar de opvolger van den onderkoning als zeer Engelschgrzind wordt voorgesteld. De tijdingen uit Mexico luiden zeer gunstig voor de Fransche expeditie. Daar de berigten echter over Engeland zijn gekomen, heeft de Moniieur tot nog toe gezwegen (zie dépêche). De pakketboot van Vera-Cruz is 4 dagen ten achteren en de Momteur heeft wel gelijk geen tijdingen mede te deelen , die misschien den volgenden dag zouden moeten worden tegenë'fifiro.VI'AB Behaalt generaal Forey groote overwinningen m Mffli • veldtogt van den graaf de Porsigny tegen de dtogbhdan n .
minder schitterend; men kan gerust zeggen , dat de journalisten over de geheele linie geslagen zijn. Het doel van den minister is duidelijk: de wet op de drukpers geeft aan den minister van binnenlandsche zaken de magt, om zonder een decreet des keizers , een blad op te beffen , dat driemaal eene waarschuwing heeft ontvangen. Daaruit volgt dus, dat men door het aantal waarschuwingen to vermeerderen, de onafhankelijke bladen afhankelijk maakt van de ministerieele willekeur, en dit is van groot gewigt voor het oogenblik der verkiezingen. De gesprekken in het wetgevend ligchaam zijn sedert drie dagen zeer curieus; zie hier een staaltje van wat men elkander daar verhaalt. Een gematigd clericaal en Bonapartistisch afgevaardigde , die voor alles had gestemd , hetwelk het gouvernement sedert, vijf jaren slechts verlangde, is door den heer de .Persiguy op den index geplaatst. Nu wilde het toeval, dat die afgevaardigde ook behoorde tot de gasten , die verleden Zaturdag op de Tuilerien diuterden. Hij werd, als iemand uit den hoogsten stand en bezitter van een aanzienlijk vermogen, op zeer welwillende wijze door den keizer en de keizerin ontvangen. Dit bemerkende, gaf de afgevaardigde aan de keizerin zijn verwondering te kennen over de goede ontvangst, die hem van den keizer was te beurt gevallen. " Waarom verwondert u dit ?" '' Omdat Z. M., die mij op de Tuilerien nu zoo welwillend bejegent, mij daarentegen wat mijn belang in mijn departement betreft, zeer hard behandelt." ,En daarop vertelde hij van don hardnekkigen krijg, dien men tegen zijn herkiezing voerde. Do keizerin was hierover verontwaardigd en sprak er waarschijnlijk terstond den keizer over aan, want voor dat de heer de de Tuilerien verliet, naderde Napoleon hem en zeide: » G-ij weet immers, dat gij mijn kandidaat zijt bij de aanstaande verkiezingen?" De graaf de Persigny schijnt inden val geloopen te zijn. De betrekkingen tusschen onze regering en die van Rusland zijn bij voortduring van zeer vriendschappelijken aard. In den keizerlijken schouwburg te Nizza werd den 13 Januarij (zijnde nieuwjaar volgens de Russische tijdrekening) gedurende eene en - tre-acte, op last van den prefect het Russische volkslied door bet orkest gespeeld. De Russen die in den schouwburg tegenwoordig waren, toonden zich hoogst erkentelijk voor dit bewijs van sympathie. Alle aanwezige Polen verwijderden zich hierop onmiddeiijk uit den schouwburg. — Er is op dit oogenblik een gewigtig ontwerp bij den raad van state aanhangig. Dat ontwerp heeft ten doel om het Arabische grondbezit in Algerie op geheel andere grondslagen te vestigen. Dit denkbeeld heeft de keizer opgevat sedert do Arabische hoofden dezen zomer bij hem te Compiègne waren. Zij hragten Z. M. al het onbillijke van het tegenwoordige stelsel ondo* iiet oog on deden de voordcelen uitkomen die voor de kolonie er uit zouden voortvloeijen, indien men aan de inlanders de domanialo gronden terug gaf. — De generaal Goyon die voornemens is in den senaat bet woord te voeren bij de behandeling van het adres van antwoord, is, naar men verzekerd, vanhoogerhand uitgenoodigd -zeergema* tig*ï to zijn , omdat anders prins Napoleon van zijn kant ook zeker het woord zal voeren, hetgeen men zoo mogelijk wil tegengaan. — Voor eenigen tijd is ecu Fransoh regtsgeleerde naar Rome uezonden, om zich aldaar naauwkeurig bekend te maken met de wetgeving en hare werking, en tevens om zijn gevoelen mede te deelen over de hervormingen die te dier zake behooren ingevoerd te worden. —Do Constitutionnel logenstraft het berigt, dat de generaal de Montebello zich tot deu generaal La Marmora gewend heeft, om de prinses Bar'oerini, die gearresteerd is, als verdacht van geheime woelingen ten gunste der Bourbonscho partij in Napels, in vrijheid te stellen. Het artikel van genoemd blad doet denken, dat onze regering het in de pen gegeven heeft.
---

