KENNISGEVING.
,' Weugt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , q-i F*ieren voor de Grondbelasting op de gebouwde en ongel 1 eigendommen , voor de beide afdeelingen dezer gemeente '"et jaar 1863, op den 19den dezer maand , door den Heer :mis«iiris des Konings in de provincie Zuid-Holland, zijn eie'f verklaard, en bereids in handen van de Heeren Ontvan*, 2'JU gesteld ,en dat, ieder daarop voorkomende verpligt is fi aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen; — eade hierbij herinnerd dat, ingevolge do bestaande wetten , fit ie geene reclames zullen worden aangenomen , die met f ° den tijd van drie maanden na dato dezer zijn ingeleverd. l*W het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd , het ,°nnoodig rekent de ingezetenen te berinneren aan de wet -jedett ï-tsten April 1843 (Staatsblad n°. 14), waarbij onder K*a bepaald wordt, dat: ?.., ,a "He stichtingen , vernieuwingen en aan- of bybouwingon, :. ° termen der wet vallende, na de afkondiging dezer wet -,°°1(l, de belanghebbenden verpligt zijn aangifte te doen, bin, *« maanden na de ingebruik stelling der perceelen , ot nal,e*eivo voor het eerst geheel of ten deele worden betrokken, Jat ™n alle voornoemde gebouwen, met betrekking tot welke i n gezegde termijn geene aangifte gedaan is, de aanspraak y'jdom van verhoging van Grondbelasting vervallen nal. ,-?t(lende dus een iegelijk, wien dit '/oude kunnen aangaan ikJ" belang uitgenoodigd de voorschreven bepalingen op te *ll> ten einde aUoo schade te voorkomen. Hl«rdam, den 22sten Januarij 1863. Bet Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOFFMAN. BSs*s***-«*ï-3*H*-*-»*-*^^ mtK»am^ats
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Januarij.
t,,'«""nikten aard, de discussie aangevangen «•" » «.«icile ,n- VVanneer men in aanmerking neemt het ampe* debat, in ¦f*to'reede Kamer, üe schriftelijke instructie die daarin is voor-f^ii en eindelijk het gistereu medegedeeld rapport van het »,f-ouderzoek in do Eerste Kamer , met de antwoorden der re•ül? °1' "He 'milten, — dan waarlijk is het niet te verwoi.dee 1*1 alle -prekers op den voorgrond stelden, d. t zij weinig of Z ai*>vws meer over de zaak zouden kunnen bijbrengen. In¦j.7»ll kwamen dan ook weder ter sprake de al of niet uit( ba»fhcid , do verdere bestaanbaarheid , de kostbaarheid van J^W , waarbij altoos meer speciaal het oog was geslagen op j, "Ofgraving van Holland op zijn smalst. Voorts de vereeni- L* Tan beide werken in één ontwerp , het meerder of minder l**ea belang , de technische punten en u g eenige bedenkinj ï6n meer onderschikt belang. i, | d«n geest van al deze of een deel dezer bezwaren spraken i'ieeien vau Rhemett, Schimmel'penninck van der Oije, van \fi"3" en Cre,i.er,i, terwijl daarentegen de heeren BlankenvSt> Andriw/a de Kempenaer, van der Heim, van Beeck Jfi^'.ven en' Fransen van de Putte of de hoofdbezwaren die ¦fpvoerd waren , niet deelden en wederlegden , bl ze onder',, "kt beschouwden aan het groote en overwegende belang van Stordering eu uitbreiding van handelsbloei, waarom het hier ¦% 'lik te doen was. De heer ti«» der Heim heeft bij die geilheid re»tvaardigo hulde gebragt aan het lid, wiens plaats ¦il"* innam, den voormaligen geaehten afgevaardigde uit Eot- V"n, den heer van Bijckevorsel, die zeer zeker, ware hij zelf ÜLIII de kamer , met veel meer kracht en kennis het belang van Vel en scheepvaart bij deze grootsche onderneming zou heb»h '"-ngetoond. Dat ook de voorstanders bezwaren hadden, kNder vooral met betrekking tot Hollands doorgraving, bleek ih^'Ült, maar men was gaarne gezind ze op te oiieren aan het («* "-geineen belang, terwijl speciaal de heer van Beeck Vol*£ 0c«» in eene opzettelijke wederlegging trad van vele aangesfififi bedenkingen. De heer Michseh van Kesseuich , schoon C* 'egen dan voor, heeft zijne eindbeslissing nog voorbehou- Z 6n die I.l'liankelijk gesteld van eenige nadere verzekeringen ¦KM* de genoegzaamheid der aangevraagde som en de uitvoer¦i. eid dei. Werken. Morgen voortzetting. 'U * rapporteurs over de Credietwet van het depart. van KoloiV'Jn benoemd de HH.: van der Lek de Clerk, Harüen, <"> van Steenwijk en van Beeck Vollenhoven. Jfefwij{ ons uit Parijs gemeld wordt, dat de hertog van Sak* C°burg de kandidatuur voor den Griekscben troon heelt aanih ien, meldt onze Brusselsche correspondent, dat de hertog > geweigerd heeft. Bij deze tegenstrijdigheid is het moeijelijk li! bel»iald oordeel te vellen. Wij kunnen dus mets anders Zn dilll tevens de berigten van andere bladen over te nemen , L^Uielijk van de Belgische , die , daar de hertog te Brussel over J° «angeleoenheid met koning Leopold heeft geconlereerd, geii' mogen worden iets meer van de zaak te weten. Over het i*«ieen dan komen die bladen in dit opzigt met onzen Brusi^en correspondent overeen. Doch de ludepesulance Beige &!*¦« minder bepaald. Zij zegt, dat de aanvaarding der kani, ,tuor dooï den hertog niets minder dan zeker is. De vorst i-*Zelt. en zoo hij toegeeft aan den aandrang van anderen, fi 2»1 het niet zijn zonder uitdrukkelijke en juist omaohrevene gesteld te hebben, t» et dagblad van Weimar zegt iets naders omtrent die voor»*Mcn cn Het meent te vetea> dat de hertog de kandidatuur iZ\ ingenomen onder voorwaarde, dat Beijeren van alle aan- C^n afstand doe en dat hij te gelijk regent van het hertogj' Gothft zal kunnen blijven, „r-* de discussien, die bij de zamenstellmg van* het bureau in 2 Gansche wetgevend ligchaam hebben plaats gehad, moeten ij? »«ornameiyk twee rigtiugen hebben doen kennen, de eene ij" S«niite yan den paus en de andere ten gunste van een spoe,,e'°de de» oorlogs met Mesico. , . .. i,n artikel WO den Conslttutionnel, waarin aan de beide stry- I i"Ue Partnen m Amerika de raad gegeven wordt om wederzijdn-T eevolmaKtieden te benoemen, ten einde over de grondslagen ,1 tle'> vrede te onderhandeion , heeft te Parys veel .sensatie p^kt. Men gelooft dat de heer Drouin do Lhuya aan den ,!?,nBcl'eu gezant te Washington instructiei; in* dienselfden geest u, * gezonden , met last om , bij de medcdeetmg van dien raad • ! '-''^ heer Seward, de erkenning van het Zuiden doorƒ rank- ne.,Ul1" of meer in uitzigt te stellen, ZOO die raad van de hand , d seweiien ui[ Wrtj dient no" opgemerkt te worden., dat de Coiutilution,,/" zHn artikel heelt doen uitkomen, dat de gevol.nagtigden ?ii» 6" beraadslagen, zonder dat de beide partijen hare krijgs- C^'en behoeven te staken. Het blad wees hierbij op de on- K, ade)ingen die aan den Munstcrschen vrcdo zyu voorafge'Per^° k toen hebbea üe 90'logvoereude P1"-*^" hare Vr]M»-heu voortgewt.
liberalen het huis Hohenzollern bewyzen Kunnen, uaarui oestaat, dat zij pal staan tegenover de regering en zich met geen onbeduidende concessien tevreden stellen. Halve maatregelen helpen niet meer; er zijn grondige hervormingen noodig, en dit moet der regering door een adres van de tweede kamer mgcecherpt worden. De senaat der vrije staat Frankfort heeft een ontwerp aangenomen tot vrije uitoefening van ambachten en takken van nijverheid- Doch hierbij zijn zooveel uitzonderingen gemaakt, dat het ontwerp kwalijk dien naam kan dragen. Zoo zal voor het beroep van herbergier , van apotheker , van boekdrukker en uitgever , alsmede voor het beroep van geneesheer, advocaat en elk ander, waartoe eene geleerde opvoeding vereischt wordt, eene speciale concessie noodig blijven. Men denkt te Frankfort dat de vergadering der burgers het ontwerp zal verwerpen , hoofdzakelijk op grond der beperkende bepaling omtrent het beroep van boekdrukker en uitgever, want daarin ziet, men eene verkorting van de vrijheid der drukpers, iets hetgeen men niet «ril. Het behoeft niet gezegd te worden, dat het ontwerp ook uit een staat huishoudkundig oogpunt eene miskenning is van de eerste beginselen der wetenschap. Toor eenige dagen is in Rusland de vijftigste verjaardag gevierd v.-.n den terugtogt van Napoleon I uit Busland. Keizer Alexander heeft bij die gelegenheid te kennen gegeven, dat dit de laatste maal zal zijn dat die dag gevierd wordt. Men weet overigens dat Alexander vroeger in het algemeen de viering deiverjaardagen van 'slands overwinningen heeft afgeschaft. Zonderling genoeg heeft hij ten deze eene uitzondering gemaakt op de jaarlijksche herinnering aan de overwinning van Peter den Groote op Karel XII van Zweden bij Pultawa. Turkije, welks fmantieele hulpmiddelen reeds zoo uitgeput zijn, zal zijne finantien , zoo mogelijk , nog verder te gronde rigten door het nemen van groote krijgstoerustingen , ten gevolge van de verwikkelingen met Servië en andere aan zijne suzereiniteit onderworpen gewesten. De wijziging van het ministerie had in die krijgstoerustingen alleen haren grond. Doch Busland zal, volgens la Frame , nu ook zijne strijdkrachten in den Oaucasus vermeerderen, waar de Porte beschuldigd wordt de vijandelijke stemming tegen Busland niet a.leen gaande te houden, maar er ook in 't geheim wapens in te voeten. Zoo wordt door de ijverzucht en de intrigue van de eene mogendheid het budget van de andere met noodelooze uitgaven bezwaard. -.¦M-j-.^*^-^^.'-^****'**." j-***^.^ "mïÏTPBMI AND.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
nme van ügypte is Jieaen een van ue ïuurimiuaicuuuuruiiw. der gesprekken. Daar de overledene, in den afgeloopen lomer, onze hoofdstad voor de eerste en tevens voor de laatste maal zijns levens bezocht en zich bij die gelegenheid veler sympathie verworven heeft, is het welligt daaraan toe te schrijven dat de beschouwingen aangaande zijn leven en karakter wel wat sterker gekleurd zijn, dan misschien anders het geval zal zijn geweest. De tijding kwam hier eergisteren morgen en reeds des namiddags volgde daarop het berigt betreffende het aan boord gaan van Egyptische soldaten, met bestemming naar Mexico. De Times vindt in het zamentreffen dezer twee berigten iets merkwaardigs en brengt dan ook deze beide gebeurtenissen met elkonder in verband. «De dood van Said-Pacha." zegt het biad, " heeft, een Europeesch belang. Al wordt hij in den Almanac/t, de Gotha naauwelijks genoemd; al bekleedt hij onder de vorsten slechts een zeer lagen rang, zoo hebben de Westersche mogendheden , en vooral Frankrijk , toch altoos getoond zijne vriendschap op prijs Ie stellen. De aanvaarding van zijn gouvernement ging gepaard met voor hem gunstige omstandigheden, daar hy moest optreden in de plaats van een willekeurig heerscher, die steeds ijverzuchtig tegen alle vreemdelingen en de dupe van de meest bekrompen Oostersche vooroordeelen was geweest, Zyne eigene inzigten waren betrekkelijk liberaal; zijn gezigtskrmg breidde zich uit, niet slechts door eene goede opvoeding onder do leiding van Fransche leermeesters, maar ook later door eene persoonlijke kennismaking met onze instellingen en zoovele gedenktcekenen onzer commercieele werkzaamheid. In de eerste jaren zijner regering onderscheidde hij zich door zeer belangrijke practische hervormingen en ofschoon hij zich later eene poos ophieldmet plannen, die in hem slechts een politieken gedienstigen geest deden veronderstellen, zoo gaf toch later weerde bewijzen, dat hy vast besloten was eene eigene politiek te volgen. Onder alle veranderingen , tijdens zijn regeringsstelsel ingevoerd, wm er evenwel geene waardoor hij duidelijker zijne goede voornemens aan den dag legde en zich zoo gunstig bij geheel Europa deed kennen , als door zijn gedragslijn ten opzigte der slavernij. Zonder bepaaldelijk de gedwongen dienstbaarheid in Egypte at te schallen, maakte hij toch zeer strenge bepalingen betreffende den invoer van negers aan de kust der Roode Zee, of langs de Zuidelijke grenzen. Er bestonden nu wel redenen om te vreezen dat op dit zoo humaan edict zijdelings inbreuk werd gemaakt ten gunste van den lieer Lesaeps en de Suez-Kanaal- Maatschappij, maar daarom waren we toch niet voorbereid op de openlijke en gewelddadige schending van dit stuk, waaromtrent wij zoo even ecu brief hebben ontvangen. Voor de nagedachtenis van den overledene is het dan ook zeer te bejammeren , dat wij hier met dezelfde mail die ons zijn doodbengt overbrengt, de tijding zullen ontvangen van eene handeling, die op alle Engelschen welke het goed met Egypte meenen, ongetwijfeld een hoogst pijnlijken indruk zal maken. „ Men herinnert zich namelijk, dat ongeveer drie weken geleden , in de Fransche dagbladen sprake was van een contract tusschen den onderkoning en keizer Napoleon, betreffende de aanwerving van een regiment negers, ten dienste van Mexico. Die zaak trok op dat oogenblik hier te lande even weinig aandacht , als wanneer wij hadden vernomen dat er een bataillon Algerijnen bij de Zouaven-corpsen zou worden ingedeeld. Immers welk Eiigelschman zou ooit denken aan eene gedwongen conscriptie voor de dienst van een vreemden sonverein ? Dat was evenmin te denken aU dat een stamgenoot van het Angel- Saksische ras in Amerika slaven zou opkoopen , om ze tegen hunnen wil bij de armee ia te lijven. En toch , in dien geest was de overeenkomst tusschen de Fransche en Egyptische gouvernementen, terwijl de bepalingen van dat contract werden uitgevoerd met volslagen ter zijde stelling van alle rugten en wenschen der arme schepselen, wien het betrof, liceds daags na de ontvangst van ons berigt, kwam het Fransche transportschip La Seine , hetwelk eenige troepen voorde Coclun- Chineesohe expeditie hnd overgebragt, te Alexandrie voor anker. Terwijl d>t schip zich weer tot het vertrek gereed maakte, werden er 4UÜ a 500 negersoldaten van den onderkoning op de gewone wijze uit Cairo derwaarts getransporteerd, zonder te vermoeden wat hen te wachten stond. Immiddels was een corps pohcie beambten op de been gebragt en een aantal varensgnsten geprest, om die manschappen aan boord te brengen. Toen werd, terwijl de ingezetenen van Aiexar.di-ie zich aan de rust des slaaps hadden overgegeven , de geheele Operatie voibragt en bij het aanbreken van den volgenden morgen was (ie Seine. met* have levende vrach aan boord. uit het pezigt verdwenen. Het motief tot die zaas zal wel niet anders geweest zijn, dan dat de arbeidskrachten van den Afrikaan vereischt worden tot onderscheidene. **--re en on gezonde werkzaamheden by den M.*K*aanschen veldtogt. Im*( en de Keizer , cue zen net sieisei van emigratie tegenwerp, umaai het aanleiding kan geven tot misbruik ten gunste van den slavenhandel , schijnt er dus geen bezwaar in te zien, eenige honderde geschikte manschappen, zonder veel omslag, bij den onderkoning aan te vragen. Op grond van welk regt deze op zoodanige wijze over die menschen meende te kunnen beschikken, is moeijelijk na te gaan. Wij willen niet veronderstellen, dat hij zijn voordeel zou hebben gezocht in de schending van zijn eigen decreet, en door tussehenkomst van,slavenhandelaars negers uit de aan Egypte gTenzende landen zou willen doen invoeren. Maar evenmin kunnen we aannemen dat hij met de onderdanen van den sultan zonder voorkennis der Porie, zoo maar zou te werk gaan, alsof zy zijn bijzonder eigendom waren. De geheele zaak is dus onverklaarbaar, zelfs ongelooflijk en toch is het feit ontwijfelbaar. Het schijnt eene bevestiging te zijn van het ongunstigste aller geruch - ten, die betreffende den aanleg van het Suez-kanaal naar hier j zijn overgewaaid; het schijnt te moeten constateren dat de Fransche invloed in Egypte werkelijk grooter is dan wij meenden." Tot zoover de Times. Wat de Morning Post betreft, deze geeft een zeer gunstig getuigenis van den overledene. •*¦ Met uitzondering van Napoleon 111 en den tegenwoordigen sultan ,"¦ zegt het blad , • heeft welligt geen regerend vorst duidelijker dan Said-Pacha, op zijn land deu Btempel van zijn eigen geest gedrukt, In die Bfa jaren zijner regering heeft hij in Egypte wonderen te weeg gebragt. De dood van zulk een bestuurder is niet slechts voor dat land, maar ook voor geheel Europa een groot, verlies." Slechts ééne zaak vin t de Post in hem onbegrijpelyk, namelijk dat hij, bij nl zijne ontwikkeling, maar niet was over te halen tot het stelsel van den vrijen handel. Ook de Teleyraph en andere organen bespreken heden zijn leven en werken waarbij sommigen , even als de Times, niet onduidelijk zijne voorliefde voor Erankrijk in een minder gunstig licht voorstellen. — In Yorkshire werden onlangs eenige personen wegens het organiseren van een hanengevecht voor den regter gebragt, en wel op grond eener parlementsacte van 1849. Zij werden evenwel spoedig vrijgesproken, op grond dat in die acte alleen sprake was van hanengevechten in daartoe ingerigte localiteiten, welke omschrijving op dit geval niet toepasselijk was, daar do bedoelde personen zich met eene geinurovineerde kampplaats in de open lucht hadden tevreden gesteld. Naar aanleiding daarvan dringt de Globe aan op eene herziening van dat artikel , vooral omdat zich op nieuw hoe langer zoo meer smaas voor die liefhebberij ontwikkelt en een onzer voornaamste staatkundigen meer genoegen daarin schijnt te vinden, dan in de belangrijkste debatten von het parlement, waarin hij eene voorname rol speelt. Die opmerking van de Globe heeft bijzonder de aandacht getrokken van zeer velen, die nu van deze gelegenheid ijverig gebruik .maken om hunne adhacsie aan eene herziening te kennen te geven, en te beproeven of aan die zoo ongepaste kwelling van dieren niet door de eene of andere wetsbepaling voor goed een einde kan gemaakt worden. Iv eene correspondentie uit Smyrna van 3 dezer, leest men het vo gende: 'De kersdagen zijn alhier op de gebruikelijke wijze gevierd. De eerw. heer Lewis, kapelaan bij liet BriUch consulaat, >»aakte van die gelegenheid gebruik om bij de gemeenten van Smyrna , Bournabat en Boojah eene inzameling te doen houden ten behoeve der noodlijdenden in de Engelsehe fabriekdistricteu. Langs dien weg is reeds ingekomen een bedrag van ongeveer £ SUO, meestendeels gecollecteerd bij de Engelschen , ofschoon overigens de Grieken zich ook niet aan de zaak onttrekken. Het belangrijkste feit, hetwelk in do vorige week plaats had, was het leggen van den eersten steen voor de nieuwe cathedroai van St. Johanues. Deze plegtigheid werd met veei luis,er gevierd. De aartsbisschop hield bij deze gelegenheid eene belangrijke rede , die cenigzins een politiek karakter had en waarin hij bijzonder hulde bragt aan de verdraagzaamheid van bet Turksch gouvernement, dat. tot de oprigting van dit gebouw tdle verlangde "vrijheid had gegeven. De Fransche consul generaal en het personeel van zijn consulaat, benevens de officieren en manschappen der alhier.aanwezige Fransche oorlogschepen, zoowel als het grootste gedeelte der Latijnsche bevolking, waren daarbij aanwezig. Wat overigens den toestand betreft, zoo hadden er sedert het begin van den winter zeer vele rooverijen in de stad en omstreken plaats gehad , en ofschoon het hoofd der politie, Emin Bey, strenge maatregelen daartegen had genomen, zoo hadden zich die gevallen toch in de laatste week op eene schrikbarende wijze herhaald. Voorts kan nog worden medegedeeld dat hier eenige katoenmachines zijn ontvangen , zijnde een geschenk van de Cotton Association te Manchester aan onze commissie tot rcgi ling eu uitbreiding der katoencultuur. Tevens ontvingen wij eene aanmerkelijke hoeveelheid Amerikaansche zaden tot het doen van proefnemingen. Zulke geschenken komen ons uitmuntend te pas en zullen voor den eerstvolgenden zaaien pluktijd van veel. dienst zijn. Inmiddels houdt ook onze nieuwe kamer von koophandel geregeld hare bijeenkomsten, terwijl al de vreemde consuls hunne medewerking aan deze nuttige instelling hebben toegezegd. Onze telegrafische gemeenschap met de hooldstad wordt nog telkens van tijd tot tijd afgebroken, hetwelk ons menigmaal een niet gering bezwaar oplevert. Om die reden is het wenschelijk, dut er zoo spoedig mogelijk voortgang worde gemaakt* niet liet leggen eener nieuwe laudlijn. Eindelijk moet nog l erigt worden , dat Ali Kemal Effendi difinitiel als gouverneur van Aidin is ontslagen. Daar hij algemeen bekend stond als ecu man van energie en bekwaamheid, veroorzaakte zijn ontslag bij zeer velen een diep" leedwezen ; het werd beschouwd als een nieuw bewijs van de moeijelykheden, waarin een ambtenaar van het gouvernement ten gevolge eener hotsing tiSscheu vaderlaudsche en vreemde belangen kan gewikkeld worden." ¦ • o-n« — tn de Bisteren ontvangen berigten mt Bombay van li December worat gemeld, dat de emir Dhost Mohammed scheen besloten te hebben om Herat, wegens het voor alle krygsoperatien ongunstige saizoen , voorloopig ingesloten te houden , terwijl hij tevens de vredos voorstellen van sultan Jan verworpen had. Het scheen dot deze bovendien bijzonder te kampen had met eene demoralisatie onder de troepen; althans men hoorde dagelijks van talrijke desertien onder zijne corpsen. JNoar men verneemt, had hij reeds vreugdevuren doen ontsteken, op het berigt, dat de schaoli ran Perzie eene sterke strydmagt «*Mne hulp had afgezonden, doch ongelukkig voor hem, bleek ditlotei slechts eene list van Dhost Mohammed te zyn *>»«»*• Debe_ legering van Horat kan intuMcl.cn nog ang aanhouden daar de" phfats bij de afz.ndi.ig der luiste bengten 17 Mot-0 *** voo( minstens een jaar van gemeld dit noodtgeheden voorzien *"* j£^£L°Tan Ava een traetaat het Indisch SOfifirssM^e den kmg had gesloten tot «yen dooiuKi en naar Bntsch Burundi on -^m»-***- -^y rgten no, medegedeeld, dat in de zitting der wetgevende vergadering te Calcuua het ontwerp vnn wet op de contracten was | ln*^™k*^iq dfl Amerikaansche dagbladen is aan generaal Buthar' te Pliiïadelphi» eene zeer eervolle ontvangst te beurt geval* len eu }ieeft iiij zich bij die gelegenheid verantwoord omtrent de teiegfstc-lling van Mumford, een ingezetene te New-Orleans, wiens" dood tot de voornaamste grieven behoort, die tegen Butlers bestuur worden aangevoerd. Mumford, zeide hij , heeft op klaarlichten dag, in het gezigt der bondsyloot, de vlag der Unie met geweld naar beneden gesleurd , waardoor de kommandant van het eskader niets anders veronderstelde, dan dat de mayor stelling -werden dan ook dadelijk de noodige toebereidseleu gemaakt om de stad te bombarderen , hetgeen zonder de waarschuwing van den commodore ïarragut ook zeker gebeurd zou zijn. Bovendien bestond er nog eene reden om het regt zijn loop te laten , daar» liet schavot bij de executie was omringd door het gemeen, hetwelk door de aanhangers van het Zuiden was opgeruid om de stro ('oefening te keer te gaan. Van dat oogenblik hing dus de beslissing af, of de autoriteiten der Unie, dan wel het door de Zuidelijken opgeruide graauw de overmagt had, waarbij het, bij de minste aarzeling of toegevendheid, met het wettig gezag gedaan zou zijn geweest. .I—IMiÉ.I, l-IH IMMtlftl*.*l»-»«^^*^**feËatrfMfzAJ*a'*^-*'*-' •öiiifsche ÏÏosL,
---

Duitsche Post.
sei Is g,sieren ainier mui ue meeste pietiiigueju uuuiuiu.xict plein voor het Polytechnicum was versierd met tal van masten van wier top zw.irt-rood-gouden , zwart-gcle en wit-roode wimpels en vlaggen wapperden, met wapenschilden versierd en die door middel van guirlandes aan elkander waren verbonden. Behalve de rijks en stedelijke autoriteiten, bevonden zich tallooze belangstellenden op het plein om het monument vereenigd. De feestrede werd door den heer Guretsh uitgesproken. Op het oogenblik dat het omhulsel viel, speelden de vereenigde muziekcorpsen de melodie van het bekende Deutsche Vaterland, waarvan een zeer talrijk zangerskoor de feestcantate aanhief. Het goed gelijkend metalen standbeeld staat op een fraai voetstuk, vervaardigd van Kursteinsch marmer; in dit voetstuk is een inschrift gebeiteld, luidende aldus : » Josepho Bessel, patria Austriaco , qui omnium prior rotam cochlidem pyroscaphis propellendis applicuit anno MDCOCXXVIÏ." (Dit gedenkteekcn is opgerigt ter eere van Joseph Bessel, Oostenrijker, die het eerst de schroef tot voorstuwing der stoomschepen heeft aangewend ten jare 1827). De plegtigheid werd onder anderen ook bijgewoond door de beide zonen van Bessel en eene deputatie uit Chrullin, zijne geboorteplaats. Frankfort, 20 Januarij. Uit vele plaatsen van Midden- Duitschland on Zwitserland ontvangt men berigten omtrent het woeden van een gedachten orkaan; hier ter stede heerscht die sedert bijna 14 uren uit het Zuidwesten op eene vreeselijke wijze, vergezeld van hevigen bliksem en donder, zware regenbuijen, door jagtsneeuw afgewisseld, Volgens tijdingen uit Kizza moet de toestand des grijzen konings van Wtirtemberg te wenschen overlaten. Het weder is daar zeer ongunstig en dit is niet zonder invloed op den monarch gebleven, Naar men zegt wordt de koningin der Nederlunden eerstdaags te Nizza verwacht, om in de nabijheid van haren koninklijken vader te blijven. Weriijii , 21 Januarij ('s morgens). Bij koninklijke proclamatie is'bekend gemaakt, dgt op 15 February de honderdst» verjaardag van den Hubertsburger vrede en den 17den Maart de gedenkdag van de organisatie der landweer plegtig zal worden gevierd. Bij die gelegenheid zal de eerste steen gelegd worden van het gedenkteeken voor den overleden koning. Tevens zuilen op dien dag alle in Pruissen wonende bezitters van het ijzeren kruis van beide klassen, door den koning ter tafel genoodigd worden. — Het adres der stad Keulen aan de tweede kamer, is later nog met 2496 naamteekeningen vermeerderd, zoo dat het nu 8229 onderteekeningen telt. — Volgens een feodaal dagblad heeft de heer Grabow zich door bet uitspreken der bekende rede, bij gelegenheid van het aanvaarden der waardigheid van voorzitter van de tweede kamer , bijna schuldig gemaakt aan hoog verraad en stellig majesteitsschennis gepleegd. Men voegt er bij, dat hij de regtmatige straf daarvoor niet zal ontgaan. i iwt—ÉM» Uil—r™.i Iransrhe 13osi.
---

Fransche post.
De hertog van baxen uoburg is weQer naar jjuiiscinanu ieruggekeerd. Alle Brusselsche bladen vermelden, dat de onderhandelingen over den troon van Griekenland mislukt zijn. Ik heb echter redenen, om te geiooven , dat zij allen in dwaling verkceren. De hertog keert alleen naar Duitschland terug , om zijn belangen met den Duitschen 'bond te regelen, waartoe ook zijn hertogdom behoort. De berigten , die ik van verschillende zijden ontvang, bevestigen allen hetgeen ik u daar zeg. Ik beu zeker evenmin onfeilbaar als een ander, maar in dit geval durf ik volhouden , dat ik mij niet heb vergist. Men* spreekt van een zeer gewigtig feit, dat met betrekking op het Frausch-Italiaansche handelsverdrag zou hebben plaats gehad. Frankrijk namelijk zou er in hebben toegestemd, dat alle fondsen, die op de beurs te Turin worden genoteerd, ook op de Parijsche beurs werden toegelaten. Zelfs zou de keizer vergunning hebben verleend tot de notering van de nieuwe ltaliaansche leening. Voor deze concessie zou hij echter den afstand hebben geeischt van de beroemde ijzermijnen op Elba met de vrijheid, om op dat eiland zoodanige gebouwen op te rigten als hij verlangt. Dit zou dus dood eenvoudig een indirecte inbezitneming zijn van het eiland Elba en de by uitstek sterke stad Porto Ferrajo. Dit incident moet te Turmeen grooten indruk hebben te weeg gebragt. Zelfs het voor Frankryk zoo voordeehge tarief zou vergeten zijn en men heelt zich gehaast, om het ministerie ophelderingen te vragen over de m omloop zijnde geruchten. Het antwoord van den heer Fanm getuigde van verlegenheid met de zaak; hij heelt gezegd, dat er veel overdrijving bestond bij al die praatjes, dat hij alles aan de kamer zou uitleggen. Hoe dit zij, het is zeker, dat dit incident een krachtig wapen zal worden in de handen der oppositie. Men zal Frankrijk van onmatige eerzucht beschuldigen en Farini zal niets anders kunnen antwoorden , dan dat Italië ten einde raad is j dat het buiten de gewone schuld nog 800 millioen moet betalen, dat de onderhandelingen te Parijs en te Londen zijn mislukt, dat men zonder de hulp van Frankrijk een bankroet te gemoet gaat en dat hij dus een wel is waar zeer harde maar door de noodzakelijkheid voorgeschreven concessie had moeten doen. Er zullen hevige stormen uit dit incident voortkomen, te meer, omdat men kan voorzien dot Engeland in deze kwestie weinig sympathie voor Frankrijk aan den dag zal leggen. Ik meen u vroeger wei eens gezegd te hebben, dat het Café Cnrdinal in onze stad de gewone plaats van bijeenkomst is van alle Italianen, die hier wonen. Gisteren vertelde men in dat café — het is dus een kolfijUuis-praatje wat ik u mededeel — dat de heer Batazzi hier in het strengste incognito is aangekomen. Men voegde er zelfs bij, dat hij, om de nieuwsgierigen nog meer van het spoor te brengen , zijn intrek heeft genomen op het Palais Koyal. Ik weet, dat Batazzi niet meer te Turin is, maar of hij hier is, kan ik niet zeggen. A propos van het Palais Boyal, men zegt, dat prinses Clotilde zich weder in gezegende omstandigheden bevindt. Zij heeft mevr. de la Koncière, de echtgenoot van een gewezen adjudant van haar gemaal, als gouvernante voor haar zoon gekozen. Verleden ilaandag heeft een commissaris van policie zich, vergezeld van een groot aantal «genten, aaar den man begeven , die belast was met het inaatiijen der exemplaren van het werk des hertogs d'Aumale: Viiisloire des princes f* Condé. Zonder schriftelijk bevel van den prefect van PO-**^.' zonder proces verbaal op te maken heeft men iO&O exempi»"'
in beslag genomen en'aaar de prefectuur van policie gebrast waar zij vermet.gd znll.n worden. Deze handelwijze is geheel deielfde ais die, welke onder het eerste keizerrijk door den hertog de de°s£ël geV°lgd m6t betrekking tot l'Mlemagne van mevr. In de 'kringen der joiirnalisten spreekt men tegenwoordig veel over den heer Havm hoofdredacteur van te Siècle, die de petites soirees du Lundi van prinses Mathilde bijwoont en daar blik Ik behoef u wel niet te zeggen, dat dit een groot schandaal is in de oogen van de geavanceerde partij. 7« ni6/ r!ylTeStre deBac-V' van het Journal de, Debats heeft een mtnoodiging aangenomen , om heden avond met den keizer _ en de keizerin bij prinses Mathilde te komen «meren. De prinses heeft zelve een uitnoodigingsbrief aan den heer de Sacy geschreven. ;„ °J* * **, bal T^U Terleden baandag bij de keizerin heeft een incident plaats gehad , dat nog al de aandacht trekt. De pauselijke nuntius is namelijk tot ieders verbazing ook gedurende het bal op het feest gebleven en heeft zich , naar men* meende te bemerken, uitmuntend geamuseerd. Dit is de eerste maal,' dat zoo iets te Parijs plaats vindt. ' De maarschalk Magnan is gisteren naar Brussel vertrokken. Men zegt, dat hij m last heeft, om aan koning Leopold mede te deelen op welke voorwaarden het kabinet der Tuilerien er in zou toestemmen, om den hertog van Saxen-Cobur* den troon van Griekenland te laten beklimmen. Men meent'dat het een uitsluiting betreft van de overdragt der kroon op een zoon van prmses Clementme van Orleans. Men zegt op de Tuüerien, dat de keizer en prins Napoleon nooit beter vrienden zijn geweest, dan op dit oogenblik. De Independance van heden is in beslag genomen, omdat zerl: keTlVrf?'^ de ,tegeilwo»dige stilstand van'de keizerlijke politiek slechts spel was en dat Z. M. na afloop der Lrug'wn Z'Jn Italiaansche P°litiek tege* d*n paus zou Op de beurs van heden stelde men zich niet to vreden met de inneming van Puebla, maar beweerde, dat ook Mexico reeds z7wVoerd7rd'A0eJel de netb°°i -oS niet was aangekomen -4y wordt eerst heden avond verwacht. Maarschalk Canrobert is gisteren in de kapel van den senaat met miss Macdonald gehuwd. De abt Deguerry, euré van de Madeleme, heeft den huwelijkszegen uitgesproken. Naar men mij verzekert heeft de heer Thiers bepaaldelijk bestellen biJ aanataaude verkiezingen geen kandidaat te Er is officieel aan den handelsstand medegedeeld, dat de I keizer m persoon de belooningen zal uitdeden , die onze bande- I laars op de tentoonstelling te Londen hebben behaald. Alen I voegt er zelfs bij, dat Z. M bij die gelegenheid een redevoering I zal uitspreken met betrekking op den ongunstigen toestand! ¦ waarm onze handel in sommige streken van het land verkeert! I De Echo dv Nord geeft de volgde" stati tick van de I waarschuwingen, die sedert de laatste amnestic zijn gegeven* I la Bevue dcs deux Monde», la Bresse, Ie Journal dcs Debats, I Ie Jemps la Bevue nationale, Ie Phare de la Loire, Ie Memo- ¦ rialdes deux Sevres elk een; V Opinion nattot-ale, la Gironde, ¦ te Progres de Lyon, V Opinion du Midi elk twee j Ie Courrier I dv Dimanche drie. La Gazette de France en V Union komen I met op deze lijst voor , maar die bladen hebben zich een pro- ¦ ces gevolgd door een veroordeeling op den hals gebaald. ¦ LOrleanais, Ie Guttenberg',, la Jeune France en Ie Travail dv I Matm zijn Opgeheven. ¦ " mmh-mi m «in iiuiiiim H
---

