Editie voor Oost- en West-Indie.
- WSSST-IMBIIE, van de Wieuvee Mtotteravtm- -Jaargang 1863, zal Heden. * «lezer , verzonden worden. **c Abonnement® - Fsijs dezer Uitgave is ö 's jaars fn atederland en Franco in Oost"^est-ludie, bij vooruitbetaling. Menabon- Ces"t zich voor niet minder dan een compietbJnargang. - _...,. -C---s***-----*. ?Tlygl|i|nr^lff Ji--MMM.w^*wj*^**mu.ffl;^' * ?.,,,,^,t..,*™^-~**y-™mw.
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
,ven to weten: . ott liet register van inschrijving en de alpliabetische naamlijst fi de in het afgeloopen jaar in deze gemeente voor de militie , van Maandag den 26sten dezer maand tot en fi dingsdag den 3den Eebruarij aanstaande, met uitzondering H*." dea Zondag, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 fil °p de secretarie der gemeente (afdeeling Militaire Zaken ,t Hutterij) ter lezing ligt en dat de bezwaren die tegen register hamlijst mogten bestaan, met de noodige bewijsstukken ge- Cfti' bij onderteekend verzoekschrift op ongezegeld papier, L!ler- den gemelden termijn , door tusscheukomst van den heer yVmeester dezer , bij den heer Commissaris des Ko- J in deze provincie kunnen worden ingebragt. den 23sten Januarij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, , De Secretaris, De Burgemeester, CL* NIERSTRASZ. J- F. HOFFMAN. ~-^'?:*^-T-*^-^l^*^y-,'r~.f,*tt*E-"-3-^^ "e KatiöüaTitëlt vau het Ministerie
---

De Nationaliteit van hel Ministerie Thorbecke.
•ij "S net grootste ueei ver ssusoisnixa "i""*»»", « wx, ui,i,,»i-,.h ,,| *o»*BECjfE nationaal. Men hecht aan dien naam als aan een ,hls van kracht, rcgtvaardigheid, liberaliteit en vooruitgang, .j 0r eene langdurige oppositie zijn vele andere staatslieden in .fi Publieke opinie gedeclineeid. Een kabinet Thobeecke , "'t eenmaal aan de regering is, kan op dit oogenblik veel 'fiKT nut doen , dan eenig ander kabinet, omdat het de volksunie voor zich heeft." L ,Cze woorden zijn niet uit partijdigheid en vooringenomen-I', 'Jit de pen van een vriend en bondgenoot van den heer Jjr*»HCK.E gevloeid; maar zij zijn uitgesproken door een zijner Y-f'dste tegenstander?. kn e lieer DB Bosch Kemi?eb , de voormalige Amslerdamsche , "SWeraar, die menigmaal met scherpte tegen hem te velde is t, fol[ken, erkent rond en eerlijk in zijne dezer dagen uitgeko- Hll6 brochure: » een woord ter overweging over eenige onbeuo politieke beginselen", de onmiskenbare waarheid , dat ' C,;.ministerie Thobbecke voor den burgerstand nationaal is, w at aan zijn naam de leus gehecht wordt van kracht, regt- Tj*gheid, liberaliteit en vooruitgang. i|j'V[>ai*oin voor den burgerstand? Waarom verbindt juist deze V^tmuntende hoedanigheden aan dien naam ? tu,*fet antwoord ligt dunkt ons voor do hand: de burgerstand jjfdeelt eenvoudig naar hetgeen hij ziet, leest en begrijpt; hij tuiten de kotterien dei* hoogere klassen, verlangt van een laster geene gunsten voor vrienden en betrekkingen en is U*teden , als hij hem in het algemeen belang goed ziet besturen. -.•' burgerstand die uit ondervinding weet, wat het zeggen wil door •^ verdiensten vooruit te komen, is niet ijverzuchtig op den bur- C?'ln. die door talent, eerlijkheid en vlijt zich wist te verijj 6n en zelfs den ministeriélen zetel te bereiken; hij kent dio il 'heden niet, welke door eene strenge regtvoardigheid en eene waarheidsliefde gekwetst worden; hij heeft geene verj„ teu, die voor eene hervorming van ministeriële bureaux bci*»l n zijn en vreezen, dat een streng toezigt op het voor rijks i iuS gedane werk , hen hunne betrekkingen kan doen vertt 0- Daarom vallen bij den burgerstand al die kleine en redenen tot bestrijding van een ministerie Thoelf K* wea, om welke het in hoogere kringen zoovele vijanden tfi 11ntegendeel, voor dien stand zijn al die redenen juist -*elo gronden van aanbeveling, -.„e burgerstand ziet dat het kracht ontwikkelt naar binnen g**t buiten. , , , , , . f.Y«cht naar binnen. Nog geen vol jaar aan het bestuur , heelt het •L81*9 de wet tot verbetering der waterwegen tot stand gebragt; l «insluiting van den Hollandsehen- en Rijnspoorweg bewerkt; X? Wetsontwerp op het middelbaar onderwijs m staat van Vj2eil; die op de uitoefening der geneeskunde aan de vertegend, otdiging onderworpen; de herziening van het tarief volbragt; «."¦egeling van het teedere punt der kroondomemen gereed, L dat zij°blijkens het voorloopig verslag den bijval der tweede L0*6-*' mooist; de wet op de exploitatie der staatsspoorwegeu in J^dslaging bij den Raad van State, buiten de vele andere rJr,i!iistrative verbeteringen, welke het heeft ingevoerd en de k *erpen die het heeft zamengesteld en aan de kamers van ÏPhandel en andere deskundigen ter beoordeeling gezonden. ¦»« 10 werkzaamheid begrijpt de burgerstand , dat van groot nut t6°f het vaderland is; dit handelen komt haar voor rijkere vruch¦p* Voor het algemeen belang te zullen dragen , dan het vroegere l,eö zonder eenig gevolg. , , , . 4J^theid van beginselen is in zijn woordenboek gelijkluidend •t» eerlijkheid. Daarom vindt iedere tegenstand , welke aan den «t^J'-otiegeest, die zoo velen bezielt, geboden wordt, bij hem C?8 sympathie. Bij de verdediging der begrooting van binnenin] "clïe zaken, zng hij met groote voldoening, dat aan ieder lij ,8 dat besproken werd, een beginsel ten grondslag lag, en \ ljte.het bewind noch het voordeel van personen, noch van loka».. u op den voorgrond stond. fi];'JQ oordeel is te gezond, dan dat. men hem zoude kunnen L "fcïen, dat mannen als thans aan het bestuur zijn, de in\fisteu willen wegwerpen, welke wij vau onze Indien treki*„ . Bij lacht om de ongerijmdheden, dio daarover dagelijks •U h°t lozend publiek worden opgediseht, en begrijpt zeer goed, uil' het misbaar, hetwelk op zoo schellen toon gemaakt wordt, Bc, n van hen komt, die tot nu toe op hun gemak de melk zokol u,t de gevulde uijers der Indische koe. De strijd, die voor de ¦V» n gestreden wordt vat hij volkomen', want hij weet, dat die ÏL eW*3t Tan hem zelven en zijne zonen geldt. Het is voor Wt duidelijk , waarom de bevoorregten, dio vroeger met suiker-, «i , °n andere contracten werden begiftigd, ten einde, nadat* v 0^e oumiddclijk voor eenige tonnen gouds hadden verkocht ot of' Azenden jaarlijks verhuurd, dat geld gemakkelijk te's Hage n c«*ne badplaats te gaan verteren, een geweldig geschreeuw ieder iNeaenancier, weiKou rails "l o",»"" "u ¦*•- — . - rr» bekleedt, mst behoorlijke zorg voor de gouvernements inkomsten , den weg openstellen, om door kapitaal, talent en noesten vlijt in Indië rijkdommen te vergaren; nu het kabinet het leunen op' de regering wil doen ophouden en alleen het fortuin het deel doen worden van 'eigene krachtsinspanning en eigene verdiensten. De burgerstand begrijpt gemakkelijk , dat m dat pogen der regering de toekomst zijner kindereu en kleinkinderen besloten ligt, en ziet daarom met welgevallen de worsteling aan, welke met kracht tegen het behoud van misbruik en nepotisme is ondernomen. Al het geschreeuw en getier, hetwelk uit het kamp der suikermannen en hunne vrienden opgaat, stuit af op het eenvoudige, begrip, dat de ministers die thans aan het bestuur zijn, geenerlei persoonlijk belang kunnen hebben bij eene wettelijke regeling der vrije cultuur, welke door de behoudslieden zelven zonder orde en regel is toegelaten; terwijl hij weet dat velen van hen, die met zooveel hevigheid voor het behoud van den ' tegenwoordigen ongeregelden toestand strijden, reeds groote voordeden daarvan getrokken hebben en nog trekken kunnen. Kracht naai- buiten. Onze burgerstand stelt veel prijs op de sympathie onzer Belgische naburen, met welke het in dagelijksche betrekking is; maar hij wil die sympathie niet koopen ten koste van het belang, het regt en de waardigheid van zijn vaderland. Daarom ziet hij met welgevallen ? dat onze regering zich met kracht verzet tegen de zamenspanning van het Belgische kabinet met onze binnenlandsche oppositie, waarvan zonder die krachtvolle houding, Nederland het slagtoiTer zoude worden. Hij veracht de intriganten die aan de Belgische bladen correspondentien uit den Haag zenden, welke niets dan haat tegen onze regering ademen, ten einde ze door het beruchte dagblad in d«n Haag, weder naar de residentie te doen terugkeeren, om zóó het belang van België in strijd met dat von Nederland te bevorderen. Hij doorziet het sluwe weefsel volkomen, en juicht het toe, dat ons ministerie zich door al die kunstenarijen , niet van den regten weg laat brengen. Hij weet dat België ons door zijne aftappingen aan de Maas onregt doet en nadeel veroorzaakt, en dat het gaarne van den Scheldetol bevrijd wil zijn. Het is hem dus duideiyk , dat herstelling van onregt en volkomene vergoeding van schade Belgie's pligt is, evenzeer als het, indien het voortaan den tol op de Schelde wil opgeheven zien , daarvoor een behoorlijken prijs moet betalen. Welke drogredenen men dan ook uitdenkt, men zal hem niet overtuigen, dat de standvastigheid, waarmede onze regering eene onvoldoende vergoeding voor de benadeelingen aan de Maas afwijst en een af koopprijs voor den Scheldetol vordert, in verhouding tot zijne waarde , afkeuring verdient. Nóch de beleedigendo taal in de Belgische kamer , noch het getier eener binnenlandsche oppositie, noch con-espondentien in de welbekende Haagsehe club gefabriceerd en in haar dagblad herkaauwt, noch de machinatiën van een vreemden gezant ten gunste van zijn eigen land, kunnen hem doen vergeten. dat dit ministerie pal staat voor het regt en het belang van Nederland, en het bestuur van de staat dus gerustelijk aan zijne handen kan worden toevertrouwd. Daarom is het kabinet Thobbecke bij den Nederiandsehen burgerstand nationaal; daarom hecht deze aan den naam van een ministerie Thobbecke zeer teregt, de leus van kracht, regtvaardigheid, liberaliteit en vooruitgang; daarom zal hij ten spijt van ijdele jonkheeren, hebzuchtige suikerfabriekanten en sluwe diplomaten zijn steun aan dat ministerie blijven schenken. ¦4i..-*J*-*.*.aJ^.*:B,"aKl**a*-***a3fla3r3---A-&^ WHBTMiTI*HM—BB QUaeme&n ©soerUM»
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Januarij.
gen der twee grootste koopsteden van ons land is nu ook dooide eerste kamer aangenomen met 2i tegen 12 stemmen. Zoowel-nopens de nadere redevoeringen zoo vóór als tegen, als omtrent de verdediging van het ontwerp door de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën , moeten wij verwijzen naar het uitgebreid verslag der zitting. Beide ministers hebben het plan verdedigd uit het oogpunt van het* algemeen belang, dat alles takken van volksvlijt zoowel handel, landbouw als fabriekmatige nijverheid omvatte. Bij de steeds toenemende concurrentie moest men alles aanwenden om de toegangen tot zee van onze groote koopsteden zoo gemakkelijk mogelijk te maken wilde men niet dooi-naburige natiën overvleugeld worden. Al kou men nu niet met wisknnstige zekerheid alles vooraf bepalen , de hand moest aan liet werk geslagen worden. Staats, eu handelsbelang, de bioei van onze koopsteden, waarmede wederom de welvaart van gansch het land in betrekking stond, geboden dringend het terrein van overweging en onderzoek te verlaten en tot handelen over te gaan. "Voorts deelde de minister van financi»a mede dat er nieuwe aanbiedingen van ecu aanzienlijk huis te Amsterdam, in verband zelfs met Londensche kapitalisten of inrigtingeu aanwezig waren die wel het bewijs opleverden dat de doorgraving van Hoiland op zijn smalst niet zulk een onzeker plan was als sommigen dit wilden doen voorkomen. Over den Rotterdamsohen waterweg, waaromtrent zoo min technische als financiële bezwaren van eenig belang geopperd waren, werd weinig gesproken, terwijl de ministers aantoonden dat de ver¦ eeuiging van beide ontwerpen in eene voordragt onmisbaar was, omdat beide werken dringend noodzakelijk wuren en de kans zelfs van niet daarstelling of vertraagde aanvatting van een van beiden moest vermeden worden. Zooals gezegd, het ontwerp is aangenomen met 24 tegen 12 stemmen, en alzoo niet slechts de daarstelling op het papier, maar de verdere behartiging, de krachtige voortzetting en tot stand breuging van de groote werken , verbonden aan do verantwoordelijkheid van dit ministerie, gelijk dan ook de minister j van binnenl. zaken zich daarvoor heden in redelijken zin en I voor zoo veel van de regering afhangt, verantwoordelijk stelde. Mergenten 2 ure zitting en waarschijnlijk Maandag disci over de Credietwet van Koloniën. Wij hebben thans de aandacht onzer lezers te vestigen op een hoogst merkwaardig stuk, dat men onder deDuitsche Post vindt. Het is het door den heer Virchow ontworpen adres van antwoord op de rede bij de opening der Pruissische kamers. Met een z,;ldzamen nadruk worden daarin 's lands grieven den koning onder het oog gebragt. Hier is niets bewimpeld; Rond°en openhartig, zoo als het eene volksvertegenwoordiging betaamt, wier regten stoutweg met voeten getreden zijn , komt het voor do zaak uit, welke zij geroepen is te verdedigen. De door haar bezworenc constitutie wordt krachtdadig in bescherming genomen tegen ministers, die daarvoor slechts minachting aan den dag leggen en alleeu hunne toevlugt weten te nemen tot gewrongene uitleggingen en valsche voorstellingen. Het adres begint, na de onveibreekbare trouw der vertegenwoordiging aan de kroon vooropgezet te hebben, niet do verklaring, dat°de kamer onder droevige verschijnselen op nieuw hare taak aanvaardt. Vervolgens daot het uitkomen dat het kabinet eerst het budget van 1863 ingediend, maar dit later ingetrokken heeft, iondor dat de begrooting voor 1862 langs wettigen weg was goedgekeurd. Sedert is bet bestuur, in strijd met de constitutie, zonder budget gevoerd , zijn zelfs uitgaven gedaan die de vertegenwoordiging bij een uitdrukkelijk votum gewoigerd heeft. Hut land d*it zich aan de zijde zijner vertegenwoordigers schaarde, heeft met schrik ontwaard dat door die handelwijze al wat Pruissen aan cónstitutionneèle ontwikkeling gewonnen had, bedre.gd werd. .„..,.... v , . --0 ~ J - — c -- --0 schap had aanvaard; die tijden zijn thans teruggekeerd. Deze zinsnede mag waarlijk door den koning wel in overweging worden genomen. Immers was hij het die onmiddelijk bij de aanvaarding van het regentschap een einde aan dat bestuur heeft gemaakt. Ken liberaal kabinet werd door hem benoemd, en aan de misbruiken van het vorige ministerie werd voor een goed deel een einde gemaakt. Dat was toen 's vorsten wil. Men herinnert zich zeker nog de juichtoonen, die destijds in het geheele land opgingen , natuurlijk met uitzondering van de reactionnaire partij, welke ach en wee riep en hare laatste dagen gekomen achtte. Welnu, die tijden zijn teruggekeerd, de reactionnaire partij,mcer en meer victorie kraaijende , verheft met zeldzame driestheid weer het hoofd, sterk als zij zich acht door de hooge bescherming. Er wordt dus in het adres een parallel getrokken tusschen het bestuur onder den recent en onder den koning, er wordt bedektelijk gewezen op den droevigen ommekeer in de gevoelens des konings , en dit is ia het tegenwoordige geval, nu de vorst, in zijne talrijke antwoorden op de loyauteits adressen, zich zelven als partijman opgeworpen heeft, in zekeren zin noodzakelijk. Opmerking verdient verder dat het adres in ronde woorden zegt 'la' de constitutie door de ministers geschonden is ; dat op ambtenaren , tevens afgevaardigden , alleen omdat zij trouw hunnen pligt vervulden, strenge administrative maatregelen zijn toegepast; dat Pruissens aanzien in het buitenland gedaald is door den inconstitutionneelen staat van zaken; dat hierdoor Pruissen in den raad der volken met het verlies zijner beste krachten bedreigd wordt. En vooral verdient de zinsnede opmerking, waar het adrrs bewijs geeft, dat het de nietige handelingen der regering doorziet, om de buitenlandsche verwikkelingen tot hefboom te bezigen tot doordrijving harer plannen. Maar dit zal niet gelukken. Geen strijd van buiten kan aan de geschillen binnen 's lands een einde maken. Het .herstel van den constitutionneelen staat van zaken is het eenige middel, om Pruissen den verloren invloed terug te geven. Zinspelende op het antwoord des konings op een der loyauteits adressen, zegt het adres ook nog, dat tot voor de trappen des troons de grofste laster tegen een deel der vertegenwoordiging is uil gebragt. Natuurlijk dat thans met belangstelling het lot wordt afgewacht dat aan dit ontwerp-adres zal te beurt vallen. Naar het zich laat aanzien zal de kamer het aannemen. De Duitsche bondsdag heeft liet bekende voorstel van Oostenrijk tot instelling eener vergadering van gedelegeerden naast den bondsdag, een voorstel dot door de meerderheid der commissie was goedgekeurd, doch waartegen Pruissen' en Baden zich na¦lrukkelijk hebben verzet, verworpen. De vertegenwoordiger van Pruissen heeft bij de,:e gelegenheid zich verklaard tea gunste eener onmiddelijk door het volk gekozene vertegenwoordiging, waaraan eene meer uitgebreide magt dan aan de ontworpen vergadering van gedelegeerden moet worden toegekend. De Oostenrijksche gezant heeft daarop ook van zijn kant ver klaard , dat zijne regering bereid is om lot de hervormingen omschreven in"de identieke nota van 14 Augustus , mede te we ken. Deze verklaring heeft blijkbaar ten doel om te doen zien dat Oostenrijk niet minder liberaal is dan Pruissen. Wij stippen hierbij nog aan, dat de vertegenwoordiger van Keurhessen met de meerderheid gestemd, dus het voorstel verworpen heelt De nationale vergadering van Zwitserland heeft het tracfaat ¦net Frankrijk betreSende het Dappendl met 75 stemmen tegen '11 goedgekeurd. De keizer van Rusland heeft eene ukase uitgevaardigd, waarbij de Poolsche conscrits van het gouvernement Lublin , ingelijfd zullen worden bij het reserve-corps van Klein-Rusland terwijl de conscrits der overige gouvernementen naar Groot-Rusland zullen worden gezonden. Ten onregte heeft men zich in Frankrijk ongerust gemaakt gemaakt over de plannen van den nieuwen onder-koning van Egypte» betreffende de doorgraving der landengte van Suez. De opvolger van Saïd-paeha heeft onmiddelijk na zijne troonsbestijging de noodige manschappen voor de werkzaamheden, even als dit vroeger plaats had, gerequireerd. De rede des onder-konings, in antwoord op de gelukwenschingen der vreemde consuls met zijne troonsbestijging, getuigt verder van zijn wensch , om in het algemeen het werk zijus voorganden voort te zetten. Hij zal o. a. zorgen voor het openbaar onderwijs en voor eene goede regtsbedeeling; terwijl hij tevens verklaarde dat hij zich zal, bepalen tot eene civile lijst, die niet I overschreden zal worden. ¦-;¦--—¦.-*¦*.".**.*¦.••*:¦¦ *¦'**¦** ¦'¦^j^-vr-.rtr^ssj^c^i^aiga'C.-aaffl
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
onze Kuaieii vvwwu-^, „w,. wm. ,„*., iv, „-',-.*- , -*-- u*-..**™*- ......^.. rigt. Op ds Teems had het merkwaardig verschijnsel plaats, dat het water, bij het invallen van het. laag getij, door den storm met eene ontzettende kracht voortgedreven , hier en daar als uit de bedding werd geperst, zoodat op onderscheidene plaatsen do bodem der rivier begaanbaar was en er verder op eenige eilanden en zandbanken zigtbaar werden, waar men nooit anders dan den golfstroom had gezien. In do nabijheid der Westminster-bridge liepen vier stoombooten te gelijk op het drooge. Bij do Black Friars-bridge werden de telegraafdraden door den wind letterlijk aan stukken gesleurd. Op eene andere plaats gebeurde dit insgelijks , terwijl aldaar een man die op eene omnibus zat, door den draad met zulk eeno kracht van zijne zitplaats werd weggeslingerd, dat hij dood op de straat nederviel. Te Southwark werd een geheel huisgezin, door het omwaaijen van een enormen schoorsteen, onder het puin eener wonin" bedolven, en slechts met veel moeite gered, behalve eene vrouw die onder de zwaarte van een ingevallen muurwerk gestikt was. Een aantal schippers en andere varensgasten worden nog vermist; van eenigen heeft men de lijken gevonden; anderen heeft men zien verdrinken, zonder hen bijstand te kunnen verleenen. Ooit andere oorden des lands werden door den storm geteisterd. Het bekende Sandown-tastte, bij Folkestone, heeft zoodanig geleden dat het verblijf aldaar niet zonder gevaar is en de bezetting iedfr oogenblik order verwaciit om de plaats te ontruimen, terwijl thans een aantal sliikken geschut van daar naar Dover worden overgebragt. Te e^'eatl was eene aanmerkelijke uitgestrektheid grond W|^«f door enkele gebouwen beschadigd werden. Ecu man die zich aldaar in de nabijheid der rivier bevond, werd eensklaps neen dwarlwind omhoog geslingerd, viel op eon «jotaaUtand ™ | die plek in de golven neder, en verdween in de diep.e zonder dat men zijn lijk naderhand heeft kunnen vinden. Ook uit Bock- Ferry EaslhJni, Liverpool, New Brighton en andere plaatsen wordt melding gemaakt* van overstroommg ongelukken schade !In gebouwen, bosschen, haven - en andere werken kortom ! van allerwcgo luiden do; berigten aangaande de uitwerksels van \ den storm , hoogst treurig. --?,, — Van wege het departement van buitenlandsche laken zijn ¦ aan de CoUon-sdpply-Association te Manchester twee missives | medegedeeld. De eerste is van den heer Bunch , Britsch con: sul te Charleston, en strekt lot kennisgeving aan het gouvernement , dat de hoeveelheid Upland-katcen, in de maand Novcmer 1862 in al do Zuidelijke staten te zamen gerekend, begroot " f *--¦"¦"¦")-, "-¦ -*¦*¦*- -* ¦¦ - ¦ T — -».-« "¦¦ •J-JJM/ WV-31/Ul4 UttlK zou zijn. De andere brief is van den heer Molyneux, Britsch consul te Savannn. Deze begroot ook den aanwezigen voorraad, doch geeft voor de geheele hoeveelheid in do Zuidelijke staten geen hooger cijfer op dan 3.100.000 balen, met de opmerking dat dit bij het langer voortduren van den oorlog nog wel aanmerkelijk kan verminderen , terwijl hij zich overtuigd houdt, dat wanneer de Noordelijken nog verder in de katoen producerende staten voortdringeii, die cultuur wel geheel zal ophouden , omdat het to wachten is dat de negers alsdan naar de bergachtige districten zullen verhuizen , alwaar alleen graanscorten verbouwd kunnen worden. Wat voorts de cultuur in Afrika betreft, zoo schijnt het heden alhier versjjreide prospectus der Cotton Blant. Comp. in Natal, vrij gunsl.ige vooruiizigten te openen. Uit die kolonie zijn reeds eenige monsters superior kwaliteit op de groote tentoonstelling geweest, die door do bovengenoemde maatschappij te Manchester bijzonder werden aanbevolen. De Natalsche vereeniging nu stelt zich hoofdzakelijk ten doel, de uitbreiding der cultuur door vrijen arbeid. Het kapitaal der onderneming is vastgesteld op £ 150,000, met bepaling dat het vermeerderd zal kunnen worden , terwijl, naar men zegt, te Londen, Manchester en Glasgow reeds voor een aanmerkelijk gedeelte daarvan is ingeschreven. Het klimaat en de geaardheid van den bodem staan in het gebied van Natal gelijk met die van New-Orleans; over het algemeen is de lucht in het gebied van Natal zelfs gezonder en heeft men aldaar niet slechts het voordeel van den vrijen arbeid der sterke Afrikanen, maar ook van eene gemakkelijke overzending, zoodat do maatschappij berekent met der tijd katoen prima kwaliteit tegen i d. perWto Liverpool op de markt te kunnen brengen. Het bestuur der associatie is zamengesteld uit welbekende practische mannen, waaronder eenige leden uit den raad der Colt. supp. Ass. te Manchester, terwijl in het Natalsche een allezins geaccrediteerd en met de katoen-cultuur grondig bekend persoon aan het hoofd staat. Te gelijk met deze mededeelingen is, met de mail van Rio- Janeiro, uit Buenos Ayres het volgende berigt ontvangen, voorkomende in den B. A. Standard: »De katoenzaden, die wij met zooveel verlangen wachtende waren, hebben we eindelijk ontvangen en wij hebben hierbij het genoegen aan onze vrienden in Manchester mede te deelen, dat het nationaal gouvernement besloten heeft ons in de zaak behulpzaam te zijn en de onderneming op alle mogelijke wijze (e b3vorderen. Wij hebben hier reeds een bezoek ontvangen van een aantal voorname grondeigenaars uit Cordova Catamarea , Corrientes, Entre-Rios en Santa Fé (van welk bezoek reeds vroeger met een woord melding is gemaakt) en deze geven allen het beste vertrouwen te kennen omtrent het goed succes onzer pogingen. In geene landstreek ter wereld gelukt de katoen zoo goed als hier, maar de inlanders hielden zich tot nog toe liever bezig met de graanbouw , omdat deze in hun oog, wegens de inlandsche consumtie, de voorkeur verdient boven de productie van katoen, waarvan het gebruik hen minder bekend is." De Standard deelt bij deze gelegenheid ook het een en ander mede betreffende den politiekcn toestand. Daaruit blijkt o. a. dat de Indianen vau Gran Ghaco een inval hebben gedaan in de provincie Santa Fé zij een dertigtal Christenen omgebragt, een aantal andere personen gevankelijk weggevoerd en zich overal aan plundering schuldig gemaakt hebben. De gouverneur Cullen had wel terstond eene expeditie tegen hen georganiseerd en zich aan het hoofd van een dezer corpsen gesteld, maar de Indianen hadden reeds terstond de wijk genomen naar hunne ondoordringbare wouden , alwaar zij de troepen ongestraft kunnen tarten en misschien al weer op eene gunstige gelegenheid wachten om een nieuwen inval te wagen. De kolonel Oharras slaagde er in 36 , hunner gevangen te nemen, maar maakte zich overigens jegens de Indianen schuldig aan gewelddadigheden , die aan de expeditie een te wreed karakter gaven. Eindelijk werd ook nog gemeld, dat de eerste sectie van den noorder-spoorweg van Buenos-Ayres den lsten Dec. was geopend met een specialen trein , waarin, behalve de president Mitre, de ministers en andere hooggeplaatste personen, ook ongeveer 400 passagiers vervoerd werden. duitsche Bosu
---

Duitsche post.
Uwe Majesteit heelt de beide kamers van den landdag weer bijeengeroepen. De kamer van afgevaardigden heeft aan deze roepstem gehoor gegeven, doordrongen von den ernstigen wil om van do onverbreekbare trouw aan de kroon, van de naauwgezette zorgen tot handhaving der constitutie op nieuw te doen blijken. Zij ontveinst het zich niet dat zij hare werkzaamheden onder treurige verschijnselen begint. Maar zij voelt juist hierdoor te meer de tank die op haar rust, om Uwe Majesteit even rondborstig als eerbiedig met den toestand des lands bekend te maken. De laatste zitting werd gesloten eer voor het jaar 1862 het door de consthutic voorgeschrevene budget goedgekeurd was; het budget voor 1863, dat voor het einde des vorigen jaars goedgekeurd moest worden, werd ingetrokken. De uitnoodiging aan Uwer Majesteits regering, dat budget nog tijdig genoeg weer in te dienen, is zonder gevolg gebleven. Sedert hebben de door U. M. benoemde ministers, in atrijd met de constitutie, het bestuur gevoerd zonder goedgekeurd budget, en zelfs, in strijd niet eene bepaalde verklaring der kamer, zoodanige uitgaven gedaan, die door besluiten der kamer definitief en uitdrukkelijk waren geweigerd. Het hoogste regt der volksvertegenwoordiging, dat tot goedkeuring der uitgaven, werd hierdoor geschonden, een regt dat den grondslag uitmaakt van allo consti'utionneel leven , mitsdien ook door alle constitutién gewaarborgd is en.waarvan bij gevolg do Pruissischo volksvertegenwoording tot dusverre, onder voortdurende erkenning door de regering zelve, steeds gebruik heeft gemaakt. Het land zag met schrik alles wat wij in constitutionneele ontwikkeling gewonnen hadden, in gevaar gebragt. Het stond aou. de zijdo zijner vertegenwoordigers. Slechts cene kleine , van de natie sinds lang vervreemde minderheid, gesteund door U. M. ministers, leeft tot voor de trappen des troons de grofste lasteringen tegen een factor der wetgeving uitgebragt; zij is niet terug gedeinsd voor de poging om het oordeel over den omvang en de beteekenis van duidelijke constitutioneele regten te *7erwarren. Gelijktijdig heeft zich op velerlei wijzo een misbruik in het regeringsbestuur, zoo als het in de droeve jaren vóór de aanvaarding van het regentschap door U. M. plaats had, geopenbaard. Ambtenaren , aan de constitutie getrouw , vooral de zullen , die tevens afgevaardigden waren, zijn door strenge maatregelen getroffen geworden. Do drukpers is vervolgd , waar zij eerlijk voor het legt optrad. Men heeft het zelfs gewaagd de uitoefening von staatsburgerlijke regten dcor niet opgeroepeue landweer-manschappen te verhinderen door middel van ongeoorloofde maatregelen van militaire chcfe, niet binnen den k:ing van derzelver bevoegdheid liggende. AUcrdoorluehtigste, groótmagtigste koning! AUergenadigsio koning en heer ! U. M. heeft nog onlangs gelieven te verkinren , dat niemand het regt heeft te twijfelen aan H. D. wil, om de bezworene coristifixtïe opregt te handhaven ex. te onder-steunen. Inderdaad , niemand waagt het zulk een twijfel te koesteren ; maar U. M. vcroorlovc het ons openlijk te zeggen: tle is geene waariieia meer. üet noodlottige iiwaau van ecu luuusterie, zonder budget regerende, is over het land gekomen. En de nieuwe zitting is begonnen, zonder dat door een feitelijke tegemoetkoming der regering zelfs het uitzigt is geopend, dat mcii weer töt een geregeld finantieel bestuur terugkomen en de leger-organisatie weer op Wettelijke grondslagen vestigen zal. Het buitenland ziet met verbazing een conflict zich bestendigen, dat aan de achting voorPruissens naam eiken dag meer afbreuk doet, dat de stem der regering in den raad der volken van hare beste kracht dreigt te beroovon. Het weet wel dat pligt en geweten de Pruissische volksvertegenwoordiging nopen in alle opzigten van het regt, dat do constitutie haar verleent, zonder aanmatiging, maar ook zonder verkorting, gebruik te maken, en dat het uitzigt op buitenlandsche verwikkelingen geen middel is tot vereffening van de binnenlandsche geschillen. Het weet dat Pruissen zijn invloed in Duitschland en hiermede zijne kracht* slechts diln kan terug bekomen, wanneer het spoedig den constitutionneelen staat van zaken in het land herstelt, en wanneer het vervolgens het Duitscho volk en zijne vertegenwoordigers rot medewerking aan de staten-vereeniging van het groote vaderland oproept. Te midden van dezen treurigen toestand laat het Pruissische volk, dat in zoo vele gevaren beproefd is, dat in trouw onstandvastigheid door geen ander overtroffen wordt, niet na te hopen, dot U. M. wijsheid de eerlijke stem van 's volks wettige vertegenwoordigers zal weten te onderscheiden van den raad dergenen die in den strijd der partijen, hunne op zich zelve magtelooze pogingen, door den verheven naam van U. M. trachten to dekken. Koninklijke Majesteit! Onze positie als vertegenwoordigers des lands legt ons den gebiedenden pligt op, plegtig te verklaren, dat de binnenlandsche vrede en de kracht naar buiten slechts herwonnen kunnen worden door den terugkeer tot een constitutionneelen toestand. HenScn , 22 Januarij. Een paar dagen geleden, is een adres van adhesie uit het district Wittlich-Berncsstel, met 5702 onderteekeningen aan den president der tweede kamer gezonden. — De verzamelaars van onderteekeningen op een loyauteitsadres te Camen , kregen onlangs een orgineel antwoord. Toen zij zeker persoon met de reden hunner kunst bekend hadden gemaakt, kregen zij het volgende antwoord: Mijne heeren, ik heb eens van een koning gelezen, die alle kinderen beneden de twee jaar liet ombrengen. Bij al mijne eerbied voor de koningen, moet ik den kindermoord te Bethlehem toch als een daad beschouwen , die het Opperwezen mishaagt*, en daarom geloof k dat ook de koningen dwalen kunnen. De colporteurs keken elkander aan en maakten dat zij weg kwamen. — Tolgens berigten uit Berlijn moet de ongesteldheid des konings aanhouden. — Men verneemt dat de fractie Vincke geweigerd heeft deel aan het adres te nemen, zoo het heet, omdat zij in beginsel tegen een adres, althans zoo o!s dit is voorgeslagen, gestemd is. — Heden morgen passeerde hier de hertog van Coburg, komende van Brussel. Naar de meening van de voornaamste personen van zijn gevolg, is hij tot dusver niet voornemens den Griekschen troon aan te nemen. ifraifsrhe Bost*
---

