Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Januarij.
'P-adi-ea is door de" commissie met 19 tegen 2 stemmenön^« **rd goedgekeurd. Men verwacht dat de debatten daarover ¦ *iden Dingsdag ecu aanvaua* zullen nemen. Dat het aan- ¦ e,n «al worden is zoo goed al» zeker, daar reeds ruim 200 I dci' kamer zich daartoe verbonden hebben , waarbij nog de ¦ , n der gekwelde ambtenaren komen. Door «c fractie ¦ i 6 la ook een ontwerp ingediend , dat echter ten opzigte van de ¦ 'aak, namelijk het regt der kamer om het budget toe te ¦ fi afteke«ren. al te zwak geoordeeld wordt. B '"J^er danééne zijde is opgemerkt, dat de kamer tot dusver I j "la geen werk heeft*. Do Slaatsanzeiger geeft nu te ken I at de regering geen ontwerpen heeft aangeboden, omdat I '„U«ü, naar haar inzien, onmogelijk met een goed gevolg ¦ n bekroond worden , daar het ministerie immers slechts M r* onbeduidende minderheid rekenen kan. Het spreekt ¦ ,/an zelf, dat de militaire kwestie en lvet budget, welke ¦ , 'nS dan toch ter tafel moet brengen, in het geheel geen ¦ i^^ben, vooral dewijl het ministerie in beide punten ¦ , genaamd geen eoneessien besluiten wil. Maar nu is het ¦ F?° duidelijk, dat het ministerie of aftreden, of door nieuwe ¦ ?nBen een beroep op het land doen moet. Tn sommige | Jf te Berlijn is liet gerucht in omloop, dat de heer Fork- | L,. h*-t voorstel zal doen, om de ministers m staat van ¦ £Tg-ng te stellen ; doch dit is bij gemis van eene wet op ¦ S"Merieele verantwoordelijkheid niet waarschijnlijk. Meer | ' Vci-dient, dat sommige afgevaardigden hebben voergesteld ¦ jollen eener memorie, waarin het land en Europa met ¦ staat* van zaken in Pruissen bekend gemaakt en de | itfi der kamer tegenover de kroon en de eerste kamer ¦ ,*, ?rdigd worden. Zulk een staatsstuk zou ongetwijfeld een ¦ ij JSdi-uk maken. I fpprit Public meent te weten, dat de hertog vanCoburg ¦ i. J^sehen troon nog niet bepaald van de hand gewezen heeft. I LSêcho uit öotha ontvangen, luidt in denzellden geest. | (? Sndidatuur van den hertog heeft te Weenen aanleiding ¦ IfiM het gerucht eener abdicatie van Prins. Couza m de ¦ fatendommen, ten gunste van den hertog van Leuch- | P' Die combinatie zou door Rusland en Frankrijk bcgun- I |*P*deu, als een antwoord op de staatkunde van Groot- ¦ fc!!le in Griekenland. Dit berigt wordt echter oüicieus tegen- I to mer in Keurhessen heeft met eenparigheid van stemmen I \fi^e\ van den heer Oetker aangenomen , strekkende dat ¦ I.'???''*jkste wetten en provisioneele ordonnantien , sedert, 4 I ¦>ol afgekondigd , bij gebreke van eene wettige voikverte- I •do 'B'ng , als niet bestaande moeten worden beschouwd. ¦ ijT- sommige Parijsche dagbladen wordt beweerd, dat de I »,';'BRen in Frankrijk stellig in het begin van Mci zullen ¦ I. ho**bon. I n? 2i>l zich herinneren, dat do Times een paar dagen gele- | fi}. *eer ongunstig oordcel heeft geveld over het transport ¦ .6° ¦* 500 negersoldaten naar Mexico , door den onderkoning | iir.S-vP<e aan keizer Napoleon afgestaan. De Fransche regering ¦ i Zl* dit artikel aangetrokken te hebben , althans te Mom- I kTaQ lieden mergen tracht die gebeurtenis in een mil der I Ct'e daglicht te stellen. Volgens dat blad toch heeft de I Oe regering den onderkoning niet verzocht soldaten de mogen I Ceu. zoo als de Engelsehe regering tijdens den Indiseuen kMocd, maar eenvoudig den tijdelijken afstand van een oent van 1200 man, met zijne officieren en onderoffi¦fo' -Do onderkoning kon echter slechts over 450 man he- Ve°. die nu te Vera* Cruz garnizoen zullen houden. Die yj 'M WS9 Kerlomcn met een menschlieven l doel, namelijk , \dc ondervinding geleerd heeft dat het negerras minder fi is voor de gele koorts dan de blanken. V!l'eil is de Tampico te St. Nazaire binnengeloopen. Het V bad Vera Cruz' wesen9 het Blechte weder eerst den 19 \.fi' kunnen verlaten. . L^grafisehe dépêche houdt geen woord in van de verove!.> Puebla. Eene andere telegrafische dépêche uit Parijs, 't °veadien de ontvangst van eene tijding uit Vera-Cruz dd. 24 De' ï'Rens welke de Fransehen op Puebla oprukken. - -» °^s meent* te kunnen mededeelen dat de Fransche regelt *atl het kabinet van Washington officieus het voorstel tot fciJT-ikkiug heeft gedaan, waarbij de eigenliefde en de waar'tyfi der Amerikanen zou worden gespaard. Eeeds een paar tn /«leden hebben andere bladen gesproken van eene offieieele *A, regwing, inhoudende het voorstel tot het houden van congres, welke voorstel van den heer Drouin zou zijn uitgegaan. „_r-™««^«^« x,rsa*y .^¦.>»-*4**j-£*^3maMK****-**i?!3ffiaï™^^ «s«& 'a "ni •&* «f» s&n a ¦» f&.mF%
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«iil^oon onze ministerieele bladen zich beroemen op de vast% v"n ons tegenwoordig gouvernement en ons publiek willen S *?e'ooven dat* het kabinet Palmerston volstrekt in geen ge%'^eert, kan ik u toch verzekeren dat onze ministers thans \fiiXis op hun gemak zijn. Aten is in onze oflieieëic kringen 11 ,\ beducht dat onze premier, als hij niet van het ku-sen " *?ke'i, tot de ontbinding van het parlement zijne toetiugt ¦t 0 °et°n nemen. De heer D.sraeli en de andere aanvoerders ' k i'lJositie hebben langs onderscheidene wegen hun voornemen Vi,T°n gegeven om oramiddelijk na de opening van liet parfi'i' '"Mimi bet ministerie op te treden en zich zoo mogelijk %"e.1 bewind meester te maken. De andere partij meent uitusk üat '*') weinig kans hebben om hun doel to bereiken, wan-l kV'toej-ston de juiste middelen ter verdediging aanwendt*. li daartoe beh*.eft te doen is de liberalen tevreden te SJ fi ,Cn zich hunne verdere ondersteuning te verwerven , daar "--«,," eenmaal besloten zijn hem tegen alle aanvallen te ver*»a " . ofschoon onder de uitdrukkelijke voorwaarde , dat. hij K .-^merkelijke bezuiniging in de uitgaven zal invoeren Van ;>iue ministers dan ook, gelijk men weet., bereids zijn f-H ."Gekomen om dat cijfer met twee miihoen ¦ e verminderen, N-,''et ia niet zeer waarschijnlijk dat mea zich daarmede te - Pd,, 'al stellen en onze-premier zal dus, om de vriendschap K*,-?e*<msohte -mderateuning van firight ende and-aren te be- Kfifi; welligt genoodzaakt zijn het cijfer nog een we mg to fi Dcl«ren. P-, ')0b uwe lezers, niettegenstaande verschillende Engelsehe Mi^[,?t'neatate bladen het tegendeel beweerden, steeds yerzetV*-*') on 3 gouvernement vast besloten heeft zich met* in het eit J*»a»iehe geschil te mengen en steeds de striktste neutralik*,*r°7»cht r macht te nemen. leder die deze verzekeringen nog NeCelt. vetwij* ik beden naar eene hoogst belangrijke rede- S ."¦ 'l<° een onzer ministers, de heer Müner Gibsou , giste- NCl0114 zijne kiezers te Ashton rigtte en die m onze WKxi x kt»>gen zeer veel sensatie te weeg brengt. De Ame- Sefl, 118 kwestie werd bij die .'gelegenheid door hem zeer V_ ' r'"'"k behandeld en hl) verklaarde dot, ofeekoon one
iiUUVcrlUJiiiciii /.^ ...-¦. vu,*-,1— : eene oorlogvoerende partij te erkennen, liet met voornemens was van bet beginsel der neutraliteit af te wijken. In een vertoog omtrent den in- en uitvoer van Engeland en Amerika m het afgeloopen jaar toonde hij aan, hoe nadcelig vooral een oorlog tusschen beide landen op de arbeidende klasse zou werken , daar Engeland door de Amerikaansche kusten te blokkerer. , ons land zou beletten den gewonen toevoer van tarwe, meel en zoovele andere producten uit Amerika te ontvangen, waardoor het lijden in de katoen-dislr-cten nog zou worden verergerd. Onze regering, zeide hij, had dus verstandig gehandeld met geene der partyen te begunstigen en zich geheel buiten het geschil te houden, en het was zijn wensch dat zij diezelfde wijze staatkunde zou blijven volgen. De redevoering van den minister was overigens zeer gunstig voor het Noorden. Geen enkel lid van het kabinet heelt zich inderdaad tot nog toe in het publiek zoo vijandig tegen de Zuidelijken uitgelaten. In zijn vertoog omtrent den oorsprong des oorlogs bewees hij, opgrond van officieelc verklaringen van het Zuidelijk gouvernement zelf, dat de slavernij de eenige oorzaak van den strijd was en dat het Zuiden geene andere grieven tegen het Noorden inbragt- dan dat de president de slavernij vijandig gezind was en die instelling als eene zonde beschouwde, • Het Zuiden zeide hij o a. ¦- scheidde zich af omdat het de slavernij onder Lincolu niet veilig waande en dat hij de toepassing der wet op de voortvlugtige slaven niet zou toestaan. Indien men Breckenndge had gekozen, dan zou geene scheiding hebben plaats gehad, omdat hij de Zuidelijke kandidaat was ca. niet slechts de uitvoering der genoemde wet begunstigde, maar ook van gevoelen was dat bet congres geen regt had om de uitbreiding der slavernij tegen te gaan. De afscheiding had daarop plaats, met oogmerk om de slavernij uit te breiden en te bestendigen. Ik geloot mtusschen niet dat een op slavernij gevestigd rijk gelukkig en voorspoedig kan zijn en wensch derhalve zoodanig rijk m geen deel eer we reld gevestigd te zien." Ten slotte gaf de minister »1r zyn gevoelen te kennen dat, wat het grondgebied betreft, het* noorden veel sterker is dan twaalf maanden geleden, en hij verklaarde eindelijk, dat ofschoon hij den oorlog spoedig geëindigd wenschte te zien, wij onze bemiddeling niet moeten aanbieden , alvorens wij daartoe door de strijdende partijen zelve worden mtgenoodigd. Door de speechs van den minister zijn de Unionisten alhier, gelijk gij wel denken kunt, bijzonder te vreden gesteld. Ons publiek beschouwt, die taal als een bewijs dat ons gouvernement het Noorden thans gunstiger dan vroeger gezind is en dat de sympathie voor het Zuiden een weinig verkoeling heeft ondergaan. MMwMMiMe^se»*^ «t» **«»w«**™--*****0™"
---

Duitsche Dost.
en andere afgevaardigden 5 de vraag opgeworpen, of het niet voegzaam wave, den 50sten verjaardag van 3 Feta*. 1813 ook in de kringen der a gevaardigden te vieren. Een aantal leden hebben verklaard aan ruik een feest deel te willen nemen en dien ten gevolge zal weldrn eene tommissie benoemd worden , ten einde de noodige schillingen.daarvoor te maken _ Prins Wilhelm van Baden had gisteren het ongeluk , dat zijne paarden op hol gingen. Met veel moeite slaagde men er in de dieren tot staan te brengen , nadat echter eerst iemand door hen omvergeworpen en daardoor gevaarlijk gekwetst was. De prins is er zonder letsel afgekomen. — De stand der burgers eu die der boeren m /weden hebben besloten, door middel eener deputatie aan den koning hun dank te betuigen voor diens wetsontwerp op de parlementaire hervorming." Deze deputatie zal den koniug een adres overhandigen tot welks redactie eene commissie is benoemd. ° fi, ,„,„„¦„ ¦¦wi'-itiir ir m T IMBT"1'3™™'3™ — iC...^*!t/,/'UA '5:1 ¦•-»«?
---

Fransche Post.
De redevoering, die de nieuwe onderkoning van Egypte heeft uitgesproken , heeft hier een uitmuntenden indruk gemaakt, Ismaet paeha schijnt nog meer dan zijn voorganger gezind to zij-1 - ™ ' den weg van vooruitgang te betreden. Hij volgt met zoo als Saïd Paeha die Oostersche zeden , die zich dikwijls ernstig wreken op hem, die zich geheel er aan overgeeft. Hoewel Engeland zeer veel invloed op hem schijnt te hebben, weet lsmael toch wat Frankrijk tegenwoordig beteekent en zal hy voorzeker trachten ook met dat land op een goeden voet te blijven. Men zegt, dat de gezanten van Rusland te Londen en aan ons hof te gelijkertijd aan de regering, waarbij zij zijn geaccrediteerd, een protest hebben ingediend tegen de kandidatuur van den hertog van Saxen Coburg Gotha voor den Gr.eksohcn troon Dit eerucht was gisteren in verscheidene salons in omloop. Ut het waarheid bevat, dan of het slechts uit de lucht is gegrepen, zou ik u niet kunnen zeggen. Ik herhaal slechts wat ik heb Behoord en ho -p later op dit incident terug te komen. Gisteren is maarschalk Mngnan eerst hier teruggekomen, hij is met den trein van 2% uur uit Brussel vertrokken. Naar ik verneem, heeft, hij slechts een der gezanten gesproken, namelijk dien van Busland, prins Orloff. De hertog van Saxen Coburg heeft zich te Brussel met den graaf van Vlaanderen naar den photograaf Ghcmar begeven om zijn portret te laten maken. . Naar bet schijnt wordt prins Napoleon van ve.e zijden aangemoedigd, om toch vooral het woord te voeren in den senaat gedurende de discussie van het adres van antwoord. De senaat toont* zi.*h echter geneigd, otn oen kleurloos adres op te stellen, dat* slechts een flaauwe weerklank zal zijn op de rede des keizers. Gij weet zeker, dat de heer Drouin de Lhuys uiterst voor-. zigtig eu achterhoudend is met alles wat op de ltaliaansche aangelegenheden betrekking heeft Ik behoef u dan ook niet te zes-ren hoe verlegen de minister verleden Zonaag werd toen op e-m diner, dat de heer Nigra gaf aan allen die deel hadden genomen aan de onderhandelingen over het handelsverdrag, de gezant opstond en een toast, uitbragt op Virtor Emanuel en de eenheid van Italië. De minister verwijderde zich zoodra dit gevoegelijk kon. , ... ? , De keizer heeft een deputatie ontvangen van kooplieden uit den Els is die hem opmerkzaam wenschtou te maken op den ongunsten toestand, waarin het departement de I'Est zich bevindt. Die heeren zijn zeer welwillend en met veel pliglplcgmgen door Z. M ontvangen ; ik twijfel or echter aan of daardoor verbetering in hun toestand zal wordeu gebragt. De Parij-die bakkers beklagen zich er over, dat men hen nog altijd in 'het onzekere laat omtrent de hervormingen die in de regiementen op de uitoefening van hun bedrijf zullen worden ingevoerd. Zij verlangen , dat men ten minste m den een of anderen zin een beslissing nemen , en hun met ineen toestand late, die hen belet om den uoodigen voorraad grondstoffen op te doen en hun groote schade berokkent. Men zegt, dat de heer Venillot weldra een brochure zal uitgeven met. betrekking op het stuk van Em. Augier. De titel van een der hoofdstukken — sommigen zeggen van het geheele geschrift — zou dezo zijn: » klagten van een kwaadaardig maar gemuilband dier." — Do zorg voor het onderwijs van den keizerlijken prins is van mevr. Buat, zijne gouvernante, overgegaan op een onderwjj- I zer. Den )6den Maart zal de jonge prins zijn zevende jaar heb- I gl^el Cee&g van de normale school en professor «w
het collegie Kollin, is ac opieiuiug van ueupnna tucvertrouwd ; hij is reeds den 19den jl. in functie getreden. De prins had, behalve de genoemde gouvernante, nog twee onder-gouvernantes , de dames de Brancion en Bizot, alledrie weduwen van officiers , die tijdens den Krim-oorlog op het veld van eer zijn gesneuveld. Bovendien waren er nog twee dames, miss Shaw en mlle. Eollet, aan zijn dienst verbonden. Pe-zee-assurantie-maatschappijen zijn in de laatste maanden zwaar beproefd geworden door het groot aantal zeerampen, die er hebben plaats gehad. Eenige jaren geleden is er sprake van geweest, om de verschillende maatschappijen ineen te smelten en zoo de goede <ni slechte kansen in betere verhouding te *en. Het zou mogelijk kunnen zijn dat dit voornemen nu wec'-er met kracht werd opgevat. - Het hof van Colmar heeft in beginsel aangenomen , dat eene advertentie, in een dagblad geplaatst door iemand, om te verklaren, dat hij de schulden, die zijns echtgenoote zou kunnen maken, niet zal betalen , voor deze laatste een zware belediging is, zoo zelfs , dat dit grond zou kunnen opleveren tot een scheiding van tafel en bed. . _" " "-.^ii>i».-*^j inruT'an -ffn.nl*—* Tb . m.i i?
---

Per Telegraaf.
s-arns , <•* vxxxxxjxu.j. .*.»....»„. -j --.--¦ " „ dépêche van admiraal Jurien de la Graviere uit \era-Oruz van 16 December geeft goede tijdingen over het leger dat opmarsch is- het vindt levensmiddelen op het plateau. Uit New-York zijn 1200 muildieren en 250 wngeus aangekomen, uit Santiago 450 muildieren. __ -i\-r> x... Volgens andere berizlen mt Vcra-Cruz van 24 Decembei, rukten de Eratischen n-nar Puebla op, garnizoenen achterlatende te Vera-Cruz, Jalapa, Cordoba. Orizaba en Tampieo; en was Bussell, kommandaut van de Normand aan do Vomito overleden. -Kotha 24 Januarij. De onderhandelingen over den Griekschen troon zijn nog niet afgebroken. Er bestaat echter weinig vooruitzigt dat de mogendheden de voorwaarden van den hertog zullen aannemen ; voorwaarden , die de welvaart vau Griekenland en do belangen der tegenwoordige onderdanen des hertogs, en niet die van zijne eigene domeinen betreffen. ÏBerliin , 24 Januarij. De Nordd. Ztg. deelt uit Thoru de tijding mode, dat in het koningrijk Polm, waarschijnlijk ten gevolge der ligting van recruten, een opstand is uitgebroken. Al de telegraafdraden in den omtrek van Warschau zijn vernield. Men verwachtte bij Plock eeue ontmoeting tusschen de troepen en de insurgenten. , ?. Weenen, 24 Januarij. Het uit Parijs per telegraat alhier ontvangen berigt, als zou prins Cousa voornemens zijn ten gunste van den hertog van Leuehtcnberg te abdikeren , wordt oflicious 'SSk, 12 Januarij (B-A.) Goud agio 42. Koe» op Londen I*4 ü 155. lUinois 88. Katoen 70 c. Meel 15 e. ïarve .1 c. hooger. Londen , 24 Januarij. Hennep onveranderd. W si: Donskoi ileece 8/4 a 10/6 , dito Zigai 12 a 18, Mermos 22 k 32. Talk: in loco 44/6, Jan./ Maart 45/-. Heden werden algeleverd 242 en aangevoerd 108 vaten. — De Cambrian is van do Kaap de Goede aangekomen mot berigten tot 21 December. , MverpOOl, 24 Januarij. Heden zijn van Katoen a,OOO t-aieu afgedaan. Vaste markt. Olijfolie onveranderd. Talk £ 47/6. lïerSijJü, 24 Januarij Kogge 46<¦& ,op lev. 45%. Kaapoïie : 15 y2 , op lev. 1o Va R<>.i9f« van L.o*.i«en, 3-4 .Sanjaarij.
---

Beurs van Londen, 24 Januarij.
— 'fiÜsVa" Uit <>¦""_• nito Gest, —; Venez. 23%; Portugal \l% ; ¦SpaiJ 3 pS't. -j aito 2 pCt. -; dito Oertif. Coup 10%, dito Amortis. 2654! «rieken -; dito Coupona -; Bussen 4-A pCt, 94: dito 5 pCt. 98; dito 1862 —; H 011.2% pCt. —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17% , Parijs 25.55, Hamburg 13.7 , St. Petersb. 35%. (Slotkoers.) Consols ü2Va- . , — Volgens den laatsten wekelijksehen staat der bank het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 114,795 en dat v°an den voorma 1 edel metaal met £ 246,320 verminderd. :,eurs van Reenen , 24 -Januarij.
---

Beurs van Weenen, 24 Januarij.
"ank-**?* P 22; ;>,?-*;;:> Actiën 228 j Loten 1860 —.— ; B'r.-Uostr. |3>M>orwe»" 234;' Nieuwe Lorab. 270. Wissel Londen 115.50. lffieur-4 van Frankfort, 84 -Jannat-ft
---

Beurs van Frankfort, 21 Januarij.
Spanje 3 pOt. Mtf; dito 2 pCt. 46% ; Ored,et-Act. -| Oostr. Aand 1860 —. Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen 101%. Rpnra van Hanitinrc, 24 Januarig.
---

Beuns van Hamburg, 24 januarij.
dito ï pOi* —; Mexico 3034; Vereinsb. --; Noord-Uuitsche «ito [¦*-. Wissel: Londen 13.02%; Amst. 3585. Keurs van KerJHin , 24 -Janusrij.
---

Beurs van Berlijn, 24 Januarij.
65-A; ditoNatioïi.7l%; Bussen bij btiegl. sde Seriefiit% ; -jUr.. 6de Serie 9S*-/2; dito 1862 5 pCt. 94%; dito Nieuwe 3pU 615*. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 80, Hamburg 151%, Amst. 143%, Weenen 86!4 , St. Petersb. 100%. Bcm-s van Parijs , 24 Januarij. n _ .
---

Beurs van Parijs, 24 Januarij.
11677 Franscb-Ööstrr'époorw. 50d"; * Kuas. dito 437; Spanje o „nt _; dito 2 pOt. 4ó% ; Itahe 70.55. Wissel, 3/m, AmLrdam 212%. Louaen 25.22%, Hamb. 87%, St. Petersb. 370. (SUtkoersfi Fransche 3 pOt 69.95. „„„J!. «„ KB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Etliile «pgcatoinen. Warschau, 23 Januanj. («. T) Fe^^nde opsiandelingen uit Blonte is den Weichsel °™'£eirofikm \fiZxnden bit te \luiten bij eene andere bende, die *H* «dj^^j£ Nasielsk ophoudt, alwaar zij zich versterken. Er zijn tioepen op afgezonden. St Petersburg r 2™?^ f %ttf "n Wars hau naire Poolsche bende, heeft zich op b wcraten ,an vv in de rigting van Minsk^ verspreid iJ-e_Pulm k. Me environs den zich in do omstreken van Sierock-i. unus*. worden door troepen io^k^,OMtrwtiore Bomano spreekt het Bome , 24 Januarij. De Orator £ dc berigt tegen, dat de deposito-kas 3ü,o*Ju memsche bank zou hebben g^ .g gunstig geßtemd J^fniid^^ hertog van Coburg, omdat hij %TmeSidlü de nationale vergadering is niet op de ,\\Ao v»n het gouvernement,. Tot nog toe is er evenwel geen geest uitgebragt. . liissabon, 24 Januarij. Het berigt dat de markies de Louló "zijn presidentszetel aau Saldantia zou afstaan is onjuist. Laatstgenoemde blijft te ltome. I"ari|S, 24 Januarij. Het dagblad La France meldt dat de Fransche troepen in Mexico den 11 Dee. te Acacunho, op 30 kilometers van Puebla, waren en dat de Fransche eavalfene der 9 dier mas;nd een eehitter>'B<i sucree had behaald.
---

Beurs van Antwerpen, 24 Januarij.
/-et 493.50 ,r cfito Metall. 5 pCt. 64% ; dito JNation. 7U; Spanje 3 pOt. 50%; dito 2 p-Jt. 46; Spoorw. Rott. en An*-*-. —. fifififififi,fifi', -?-s-s:-: miamirftlE ARm
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
In deze zitting is ingekomen een stuk van den hoogleeraar G. W. Vreede getiteld : •*** Wie zal den hoon, Nederland te Brussel aangedaan, boeten, — de Minister Bogier of de heer de Sosnbrejf ?, Plaatsing in de boekerij. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over de wetsontwerpen : I tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een hulpkanaal'door het waterschap Hunsingo (prov. Groningen). Na eene korte beantwoording van het verslag over dit ontwerp, door den minister van binnenl. zaken, is dat ontwerp met algemeene stemmen aangenomen 11. Tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Zutphen naar Goor. — De heer Cest Jordens heeft zijne bedenkingen voorgedragen omtrent de geschiktheid der aangegeven rigting. Hij was van oordeel dat de lijn over het Joppe meerdere voordeden had kunnen aanbieden. — De Min. van Binnenl. Zaken heeft verlangd, dat de kamers met volkomen kennis van zaken zouden oordcelen en heeft daarom in zijne memorie van toelichting de voordcelen van beide rigtingen aangetoond. Hij merkt* daarbij op, dat het tracé door zijnen voorganger was gekozen , en dat hij het werk onafgebroken heeft laten voortgaan. Daar hij de zekerheid heeft dat de spoorweg Zwolle-Almelo zal tot Btand komen, zoo is zijne hoofdbedenking tegen ce nu voorgestelde rigting vervallen. Bij deze gelegenheid heelt de min. in antwoord op eene vraag hem in December jl. gedaan, te kennen gegeven, dat er geene gronden in bezit worden genomen dan wanneer men daartoe de magt heeit. In de koopacten wordt de bepaling ook opgenomen dat de koopcr den grond zal kunnen aanvaarden 14 dagen nadat de min. van binnenl. zaken de overeenkomst heeft goedgekeurd. Er gebeurt dus niets wat niet geschieden mag en bij maakte van deze openbare vergadering gebruik om dit in het licht te stelleu. De heer van Andringa de Kempenaer bleef van meening dat verkoopers, wier gronden afgestaan en reeds in bezit genomen zijn, te lang op de betaling moeten wachten. De heer Hugdecopcr vast Maarsseveen licht, uit naam van de commissie van rapporteurs, het uitgebragte verslag toe. Nadat de heer Cost Jordens zijn gevoelen nader had uiteen gezet , heeft de min. van binneni. zaken ook nader het woord gevoerd , en o. a. gezegd , dat in art. 7 van do acten van verkoop, bepaald is dat de betaling zal geschieden binnen drie weken, nadat de noodige bescheiden bij het departement zijn ontvangen. Hierna wordt liet wetsontwerp aangenomen met 32 (.temmen togen 1 (de heer Cost Jordens). De commissie van rapporteurs brengt haar verslag uit over het wetsontwerp tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk IX (dep. van koloniën) der staatsbegrooüng voor 1863. De Voorzitter stelt voor de beraadslaging daarover te houden op a. s. Maandag. De heer Fransen van de Butte wenschte gaarne de memorie van beantwoording van de regering met aandacht na te gaan en stelt daarom voor de discussie Dingsdag te houden. De heer van Meeuwen zou er de voorkeur aan geven die discussien reeds heden avond te -loen plaats vinden. De heer van Switideren en andere leden ondersteunen het voorstel van den voorzitter. Bij stemming wordt dat voorstel met 30 stemmen tegen 1 (de heer Fransen van de Butte) aangenomen, en dieusvolgens de discussie over de Credi'etutet voor het hoofdstuk Kolonie» bepaald op a. s. Maandag des morgens ten 11 ure. ITanrlnnntirp v».«f tetflUnsr van liet IXde llOOfd-
---

Vooloopige vaststelling van het IXde hoofdstuk der Staatsbegrooding voor het dienstjaar 1863.
nst . *-.u.»b n ¦** luidt als volgt: 1. Deze voordragt is in de afdeelingen der kamer door 34 Ie den onderzocht. Enkelen waren van oordeel, dat de aardemer credietwet gelijk deze geene aanleiding geeft tot het bespreken van beginselen, of mededeelcn van beschouwingen omtrent den gang der regering. Zij wenschten zich daarvan te onthouden en te bepalen tot de verklaring, dat zij tegen de voordragt als zoodanig geen bezwaar hebben in Ie brengen. In dit laatste gevoelen werd algemeen gedeeld , maar de meerderheid der leden kon zich, althans in den tegenwoordigen stand der zaak, met de zienswijze niet vereenigen, dat er geen grond zou bestaan om zich hij deze gelegenheid over beginselen van regering uit te laten. Zij was integendeel van oordeel, dat de kamer niet kan berusten in de uitlegging door den min. van financiën onlangs in de tweede kamer gegeven aan het votum, waarmede de eerste kamer de voor het dep. van koloniën over dit jaar voorgedragen begrootiug heeft verworpen. Ofschoon die meerderheid begreep, dat het thans de tijd niet is om het koloniaal vraagstuk in het breede te behandelen , meende zij evenwel stellig te moeten opkomen tegen de bewering van den minister, dat de koloniale politiek der regering door deze kamer niet is afgekeurd. Met te meer verwondering had men van deze verklaring kennis genomen, nu het verslag over de staatsbegrootmg voor 1863, m deze kamer uitgebragt, zoo duidelijk de- hooidstrokking van het gevoelen der meerderheid omtrent de staatkunde der regering op koloniaal gebied beeft doen uitkomen. In dat verslag toch wordt gelezen: » Zeer aanzienlijk was de meerderheid, die zich tegen het regeringsbeleid in koloniale zaken verklaarde. Men achtte het beginsel van den manster van koloniën, dat het streven nu moet zij,», de belasting, welke door den inlander thans ten deele in arbeid werd opgebragt, van hem in haar geheel in geld te kunnen heffen, gelijkte staan met edne slooping van het geheele cultuurstehel" en verder: .. Men kwam evenzeer op tegen het beginsel der reg., om alle Indische aangelegenheden van eenigzins ingrijpenden aard bij de wet te doen regelen" , enz. en nadat deze verklaring in de algemeene beschouwingen over de Staat sbegrooting van dit jaar waren medegedeeld , gal' men ten slotte van het verslag over hoofdstuk IX te kennen : »De slotsom van deze verschillende beschouwingen was , dat de meerderheid der leden zich met de rigting of liet stelsel des ministers niet kon vereenigen en dat zij hem niet wilden volgen in de toepassing zijner beginselen." Men heeft zich afgevraagd, hoe het toch mogelijk is, dat omtrent de strekking van het afwijzend votum der eerste kamer eenige twijfel zou bestaan , daar zoowel uit de gewisselde stukken als uit de gehouden beraadslagingen blijkt, dat die afstemming evenmin was gerist tegen de cijfers der begrooting, als tegen den persoon dies ministers. maar wel degelijk tegen de beginselen der redering, die zelfs bij de openbare discussie door niemand, dan door haar, zijn verdedigd. De meerderheid was eenstemmig van gevoelen, dat zoowel het belan"* der zaak, als de waardigheid der kamer, tegen deze miskenning vi n haar votum ecu ernstig protest moet doen aauteekenen. Zij wilde daarom ten overvloede bij dit verslag "Itdr"*-kclijk verklaren , dat hare verwerping der begrootmg van ne département van koloniën de strekking heeft gohar!««£ paalde afkeuring uit te spreken van de regwggfJS op koI<mi««I gebied , roo »U die meermalen zijn »«N*»« wei mondeling als m gewisselde stukken aan deze kamer heeft gegeven, welke mededeelingen door geenen zijner ambtgenooten zijn wedersproken en mitsdien geacht kunnen worden de koloniale politiek van het kabinet te kenmerken. 2. Verscheidene iradere leden konden zich niet in alles vèreenigen met de zienswijze, die door de meerderheid der leden ontwikkeld is geworden, Onder hen waren er die aan hetgeen door den minister van finantien in de andere kamer is gezegd, eene an dere bepaling meenden te moeten toeschrijven, daar zij diens woorden meer wilden beschouwd hebben in verband te staan zoowel met het onmiddellijk voorafgaande, waarbij wederlegc wordt de noodzakelijkheid eener aftreding van het kabinet, ah met het daarop onmiddellijk volgende, waarbij gewezen wordt Oj. de goedkeuring der begrooting, door den vorigen minister Loudor. aangeboden. Deze leden wilden intnsschen niet onopgemerkt laten, dat tusschen de liberale koloniale pol'tiek, waarvan de vlas door den afgetreden minister van koloniën is opgeheschen, en die, welke door zijnen ambtsvoorganger werd voorgestaan, ook naar hunne beschouwing een groot verschil bestaat; zij meenden toch dat de heer Loudon wel gezegd kon worden verbetering te hebben bedoeld, maar minder eene politiek van hervorming, die hem door den minister van finantien in de eerste plaats wordt toegeschreven. Andere leden verlangden zich niet zoo stellig, als de meerderheid, uit te laten over de koloniale politiek van dit kabinet. Zij konden die wel in het algemeen als liberaal aanmerken, hetgeen zij op zich zelve niet afkeurden, doch wilden daarom in die politiek de bedoeling niet zien eener sloping van bestaande toestanden, die ook naar hun gevoelen behouden moeten worden, zoowel in het belang onzer Oost-Indische bezittingen zelve, als van het moederland. Volgens hen zouden er niet weinige leden van deze kamer door hunne afstemming van het IXde hoofdstuk dei staatsbegröoting hebben willen te kennen gegeven, dat de handelingen van den afgetreden min. van koloniën niet konden worden goedgekeurd, zonder dat zij daarmede te gelijk de staatkunde van het geheele kabinet zouden wilien bestrijden. Er waren dus verscheidene leden, die het regeringsbeleid van den afgetreden min. van kolomen bepaald meenden te moeten afscheiden van de zoogenaamde koloniale politiek der tegeuwoordige regering. Dat in deze laatste geene geringe wijziging heeit plaatsgehad , scheen hun genoegzaam te kunnen worueu opgemaakt uit de rede, door den min. van financiën in de avondzitting der tweede kamer van 8 December 11. uitgesproken, voornamelijk uit dat gedeelte, waarin de min. nut nadruk heeft gewezen op de verpligting, in art. 56 van het regerings-regl. voorgeschreven , om boven alles voor de instandhouding der op hoog gezag ingevoerde cultures te zorgen, en op de noodzakelijkheid om maatregelen te nemen, waardoor aan de particuliere teelt een werkkring worde aangewezen, die do ontwikkeling der gouvernemeutscuitures niet inde waagschaal stelle. Hierop wei*d evenwel van de zijde der meerderheid geantwoord, dat het niet meer mogelijk is, na de rede, waarmede de afgetreden min. van koionien de begrooting voor ziju dept. m deze kamer heeft verdedigd, dien minister voor zooveel de koloniale staatkunde betreft, van zijne ambtgenooten te scheiden. Mogt al de rede, vroeger door den min. van fin. in de tweede kamer gevoerd, tot zoodanig vermoeden eenigen grond schijnen op te leveren, de woorden door den minister van koloniën op den 2ysten December 11. in deze kamer uitgesproken, drukken zoo stellig en zoo duidelijk de eenstemmigheid van al de leden van het kabinet met zijne inzigten uit, wanneer men bij die niet weersproken verklaring voegt hetgeen nu onlangs door den minister van finantien in de tweede kamer is gezegd, er geene ruimte of ei blijft voor het vermoeden, dat de door den afgetreden minister heieden beginselen niet zouden geweest en nog zijn die van het geheele kabinet. 3. In ééne afdeeling werd door eenige leden het gevoelen voorgestaan, dat deze credietwet voor een te ruim tijdperk moet werken , waardoor de bestaande onzekerheid aangaande ons regeringsbeleid voor Indie al te lang wordt gaande gehouden. Zij meenen, dat het zeer noodig was aan de vertegenwoordiging daaromtrent vroeger volledige inlichtingen te kunnen gaven. Een tijdperk van zes maanden werd daarom ook door hen veel te lang geoordeeld, omdat de tijdelijke minister van kolomen verklaard beeft geene maatregelen van eenig gewigt te zullen nemen, terwijl dergelijke maatregelen allezins schijnen vereischt te worden. He meeste leden hadden tegen het tijdperk van een halfjaar, voor hetwelk deze voordragt geschiedt, geen bezwaar. Zij wezen op het voor dergelijke voordragten aangenomen en steeds gevolgde gebruik, en twijfelden niet, of cle regering zou zich beijveren zoo spoedig mogelijk in de bestaande leemte te voorzien. Nadat deze bedenkingen aan de regering waren medegedeeld, is van haar ontvangen de navolgende MEMORIE VAN ANTWOORD. • De ondergeteekende heeft de eer het volgende te antwoorden op het verslag der commissie van rapporteurs omtrent de credietwet* voor het departement van koloniën. 1 ca 2. De meerderheid is opgekomen tegen de uitlegging, door den ondergeteekende onlangs in de tweede kamer gegeven aan het votum, waarmede de eerste kamer de voor het departement van koloniën voorgedragen begrooting heeft verworpen. Zij heeft gemeend , dat bij die gelegenheid ten onregte werd beweerd, dat de koloniale politiek der regering door deze Kamer niet zou zijn afgekeurd, en zij heeft met te grooter verwondering van die verklaring kennis genomen. nadat èn uit het verslag der Kamer èn uit de gehouden discussien, naar het haar voorkwam, duidelijk het tegendeel was gebleken. Zij protesteert dus zeer ernstig tegen deze miskenning van haar votum, en verklaart daarom, ten overvloede , bij dit verslag uitdrukkelijk, dat hare verwerping der begrooting van het depart. van koloniën de strekking heeft gehad eene bepaalde afkeuring uit te spreken van de regeringsbeginselen op koloniaal gebied, zoo als die meermalen zijn gebleken uit de mededeelingen , welke de afgetreden minister van kolomen zoowel mondeling als in gewisselde stukken aan deze Kamer heeft gegeven. Het zou den Obdergeteekende leed doen, indien hij in de andere Kamer eene beteekenis had willen toekennen aan het votum dezer Kamer, die in strijd ware met de werkelijkheid. Maar zelfs , na hetgeen thans in het verslag dor kamer wordt te kennen gegeven , is de ondergeteekende nog niet overtuigd, de zaak onjuist te hebben voorgesteld. Te ontkennen is het niet, dat het votum van 29 December gerigt was tegen een koloniaal regeringsbeleid. Maar een regeringsbeleid, zoo als men dat öf bij te regering veronderstelde, <5f uit sommige bewoordingen van den afgetreden minister van koloniën meende te kunnen afleiden; niet echter het regeringsbeleid zoo als de regering zich bewust is te zijn toegedaan.- Zij mag zich dus geene regüringsbeginselen laten toekennen, die de hare niet ziju. Het algemeen regeringsbeginsel op koloniaal gebied, dut deze regering is toegedaan, is datgene, wat de kamer op 4 Januarij 1362 door haar votum heeft, bekrachtigd. Toen werd door den minister van Kolomen ook in deze kamer te kennen gegeven , dat er beslist meest worden , of op koloniaal gebied de zuiver behoudende, of de zuiver liberale rigting moest worden gevolgd. De kamer verklaarde zich, na eene heftige bestrijding van enkelen, met overgroote meerderheid, door de goedkeuring der bearooting , voor de zuiver liberale rigting. En het is nu deze rigting, die sedert tot regeringsbeginsel is verheven. Te regt werd door den toenmaligen minister van koloniën betoogd, dat van eene zoodanige rigting niet het natuurlijk gevolg was eene slooping der gouvernementscultures maar dat, met het behoud van deze , overeenkomstig art. 56 van liet regerings-reglement, tevens moest en kan gepaard gaan eene uitbreiding van de particuliere industrie en de ontwikkeling van de materieele welvaart van Java. Dit nu zijn dezelfde beginselen, die door den ondergeteekende in zijne rede van 8 December 11. als regeringsbeginselen zijn op den voorgrond gesteld. En zoo lang nu de kamer zich niet tegen deze beginselen heeft verklaard, zoo lnug het der regering niet gebleken was . dat het votum van 29 Desember dat van 4 Januarij had te niet gedaan, meende de ondergeteekende, met regt, te kunnen zeggen , dat de koloniale politiek der ." /regering uoch door de eerste, noch door de tweede kamer was fs*veroprdeeld geworden. .* •V#*seheicene leden hebben, blijkens het verslag, het door defe' pndergeteekende gesprokene dan ook alzoo opgevat, en he^tón dit, zeer te regt, in verband gebragt met het on-tu-Kjdellijk voorafgaande on het daarop onmiddellijk volgende; -¦wrwyl andere leden er op wezen hoo niet weinige leden door afstemming van het IXde hoofdstuk hebben willen t* k*»a«a gev»n, dat de haocWingen ran den afg»treden minis-
: zij uaarmeae te geiijK ac staatkunde van hel geheele kabinet zoui den hebben wil.en bestrijden. De afgetreden minister ia niet meer in de gelegenheid zijne handelingen of liever zijne woorden toe te lichten en te verdedigen. Het heeft hem niet mogen gelukken te kamer te overtuigen , dat ook hij niets anders wilde dan hetgeen zijne ambtgenooten verklaard hadden te hegeeren. De regering moet die zienswijze der kamer eerbiedigen. Maar zij mag met op zich laten rusten de verdenking, als of hare politiek zou leiden tot eene totale omkeering van bestaande toestanden ; terwijl de liberale rigting , die zij is toegedaan, niets ander beoogt dan om met voorzigtigheid en zonder schokken de koloniën en hare intellingen te ontwikkelen en te verbeteren , zoowel in het belang van bet moederland als in dat van de koloniën zelve. o. Het gevoelen van eenige leden in eene afdeeling, dat deze credistwet over een te ruim tijdperk moet werken, waardoor de bestaande onzekerheid aangaande ons regeringsbeleid voor Indie al te lang wordt gaande gehouden , is door de meeste leden dier afdeeling op eene voldoende wijze wederlegd. '* Gravenhage, den 2-lsten Januatij 1863. De Minister van Finantien, tijdelijk belast met het beheer van het Depart. van Koloniën, G. H. Betz." De commissie van rapporteurs heeft gemeend dit antwoord to zamen met de aanmerkingen der afdeelingen aan de vergadering te moeten mededeelen. Aldus vastgesteld door de commissie van rapporteurs, den 24sten Januarij 1863. Van deb Deck de ClebcJj. Hakteen. De Vos van Steenwijk. Van Beeck Vollenhoven, Rotterdam , 3-4 Januarij.
---

