WAARSCHUWING. Pligting tot suivering der Boomen enz van Rupsennesten. DEGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam.
ir uu wei van cxy v ei-uu»-*: a ? xjx, j "<----- -'*-*•-¦¦-**¦., «- *,* eigen belang als in dat hunner naburen voortvloeit, tot .."jdige zuivering der hun in eigendom toebehoorende of bij J".gebruik zijnde boomen, struiken en hagen van de daarin feeul?e rupsennesten, alsmede op de schouwingen , die desr?ullen worden gedaan, ei op de boeten en straffen, die in f"!* met de bepaling van art. 471, No. 8, van het Wetboek t 4-rafregt, het gevolg van nalatigheid of verz *im ten deze f- n°lt'rdam, den 23sten Januarij 1863. fl Burgemeester en Wethouders voornoemd, -j¦' Secretaris Be Burgemeester , ¦ ¦^fIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN. t\ n . x _ ir .
---

De Eerste Kamer.
(*,...U 8 eerste kamer gezwegen. VV ij tieooeu noen jinin^regin« fcWd zóó te handelen , noch de handeling zelve afgekeurd. ¦ i,6" *Ü meende, dat de wijze waarop de minister van koloniën H KJP'-Bgsbeginselen toepaste, de juiste niet was, of dat hij, ¦ l* ,°'e Soede hoedanigheden hij ook voor liet overige mogt hebben, ¦ g*hiktheid in een miuister vereischt, miste, dan ware het ¦ tt»n bezadigder geweest, dat zij de bijzondere ontwerpen had ¦ Sll*1- alvorens een beslissend oordeel to vellen; maar bc-¦ *j'''»ken kan men niet, dat zij het bij de begrootiug deed. ¦ », "et verslag echter, dat zij over de kredietwet heeft uitge- ¦ Cj neemt zij eene houding aan, die zeker allervreemdst mag ¦ Er Daarin beslist zij bij meerderheid, niet over eenige wets- ¦ . niet over eenig voorstel vau de regering of een harer ¦ ien uitgegaan, maar over de vraag: wat eigenlijk het I Bgeringsbeleid van het kabinet is. Die vraag schijnt ¦ I 'n de afdeelingen gesteld to hebbeu en daarop antwoordde ¦ : de koloniale regeringsoolitiek blijkt uit de verklaring van ¦ t,,r?etreden minister van koloniën, dat de belasting, welke ¦ K.,''en inlander thans ten deele in arbeid wordt opgebrogt, ¦ V ottl in haar geheel in geld geheven moet worden; de ander ¦ g"fe dit, en beweerde, dat men de regeriugspolitiek moet ¦ •ij*" in het verband, hetwelk gelegen is in de woorden van den I \!(I van finantien, uitgesproken bij de verdediging der kre- ¦ , Cf 'n de tweede kamer, waaruit, bleek, dat de regering het ¦ fi. Loudon was toegedaan ten vorigen jore met groote meer- H (J)**- door de eerste kamer goedgekeurd ; een derde was ver- I l? genoeg, om bij dien twijfel over de koloniale politick ¦ C lt kabinet, geen bepaald oordeel er over uit te spreken , I H- ''et aan het kabinet zelf over te laten, zich duidelijk tel l^tM611 • een vierde meende dat. het koloniaal regeringsstelsel I ('fit""-1 werd in de rede, die de minister van finantien in de I «i, ] '"ing der tweede kamer van 8 December 11. uilgespro-H (O d't verschil van opvatting in eigen boezem, ging menß '|it(,l?<!n over hetgeen dan toch eigenlijk voor het koloniaal rege- I *it •leid moest gehouden worden, en maakte bij meerderheid ¦ N,' het in den zin, dien deze aan de woorden van denH vje.len minister hecht, een sloopingsteli.il is. H ¦e °?r Bv komt de regering en ontzegt aan de kamer met het volste H K 'fi^ssr bij meerdorheid van stemmen een gevoelen op te dringen, ¦ Vk hare niet is. Zij verklaart in hare memorie van beantwoor- I [V° °let klem en waardigheid: -Te ontkennen is het niet, dat het ¦ ii 29 Decembe*- gerigt was tegen een koloniaal rege-1 (RJ*'eid. Maar een regeringsbeleid, zoo als men dat öf bij ¦ jlJ'PeHng veronderstelde, ö!' uit sommige bewoordingen van den ¦ l('eden minister van koloniën meende te kunnen afleiden; ¦ sSI-r'elLter het regeringsbeleid zoo als DE REGERING' ZICH BK- ¦ k; Is TE zus toegedaan. Zij mag zich dus geene regerings- ¦ t?Be!en laten toekennen, die de hare niet zijn. Het alge- ¦ '•? regeringsbeginsel op koloniaal gebied, dat deze regering ¦ , is datgene, wat de kamer op 4 Januarij 1862 I \^AlB rotxm heeit bekrachtigd. Toen werd door denH ''¦' van koloniën ook in deze kamer te kennen gegeven, ¦ beslist moest worden, of op koloniaal gebied de zuiver ¦ , of de zuiver liberale rigting moest worden gevolgd. ¦ %', *Bmer verklaarde zich , na eene heftige bestrijding van en- ¦ met overgroote meerderheid, door do goedkeuring der be- ¦ '?. voor "de zuiver liberaie rigting. En het is nu deze ¦ ', ,-p, die sedert tot regeringsbeginsel is verheven. ¦ 1 \,i° r°gt werd door den toenmaligen minister van koloniën bc-¦ 'tyj ¦ dat van eene zoodanige rigting niet het natuurlijk ge- ¦ sh„ j'°a« eene slooping der gouvernementscultures maar dat, metU \\fi>l'J<td van deze, overeenkomstig art. 56 van het regerings- ¦ \ jeot» tevens moest en kan gepaard gaan eene uitbreiding ¦ V*le particuliere industrie en de ontwikkeling van de mate- ¦ , 'i,, *elvaart vau Java." I \ .de meerderheid der eerste kamer nu blijven volhouden , ¦ 4t 'fi beter weet, dan de regering zelve, wat de beginselen en ¦ • H*,„l>e<loelingeu van d«ze zijn; zal zij niettegenstaande de rege- ¦ '4i°ad etl duidelijk verklaart: -hetgeen gij meent dat uit del St*. Cn van den minister van koloniën moet worden opgemaakt I 'li,,,6"! ons stelsel, onze denkbeelden, onze gevoelens, is eene I "ttjltlg uit onjuiste opvatting ontstaan", desniettemin uitmaken I >ti(j fêteren, dat bet kabinet geene andere begi celen heeft en 1' | hebben, dun die zij bij meerderheid besluit, dat zij heeft? ' *hhA "leer Zonderlinge beslissing zou zeker nimmer door eene '' tV riu<5 genomen zijn! / gronden geeft de meerderheid voor h:iar gevoslen op? 1 tir,„e'1 zal in het verslag geen andero vinden , dun gevolgtrek»t^ ***-t de woorden van den afgetreden minister van koloniën 1 "«tikt. ' Of '3 één van heiden waar: % e minister van koloniën was de tolk der regering en , -V *°ordea moeten dientengevolge, aU de hare worden aan-1 \fi'n', maar don is niemand betere uitlegger zijner eigene ' \ 7'1- dan hij zelf, en dan zal de regering, de uitdrukkingen ' Hinf minister van koloniën komende verklaren, zeker meer fC , dan eene meerderheid , die tegenover de po- Kl? Verzekering van het kabinet, dat haar koloniaal regerings; aimmer dat was, hetwelk men haar toeschrijven wil, . i*,fifi hare subjectieve meening kan overstellen, welke blijkt op ! öf ?le berusten. ?., , : <ft *"« minister van koloniën heeft zijn persoonlijk gevoelen V-, l dat van het kabinet uitgedrukt, en dan geldt de ver*n £• 8 vaa do begrootiug van koloniën slechts zijne beginselen Wb' het regeringsbeleid van het kabinet. 1,. middenweg is hier niet te vinden. . XiJPM* moeijelijkheden wikkelt men zich door voarbangheid. iVi ?de nveerderheid der eerste kamer gemeend, dat bij de lie,H, ln*S eenoe kredietwet in de tegenwoordige omstandig' "«Qe beslissing over de koloniale politiek der regering vol' "oodza\elijk was, dan had zij zich vooraf door bepaalde I C h«'--üoreii te vergewisseo, dat hetgeen zij voor de rege |J,ol,tiek houdt, werkelijk de regeringspolitiek is. L"t*e"üe handeling bad men van bezadigde mannen verwacht. 1 '^n. V'j meerderheid van stemmen te beslissen over het gefi, T»>i cci dorde, dien men verzoeken kan zelf zijn geb eot {* leggen, is werkelijk e-.-sn dsa-J, die ™et vm VVTJ lezen üus m netxx.x om^ *¦**-*¦"--'t. ;****~* ministers zich tegen de uitdrukking van den minister van koloniën heeft verzet. Daarop ligt een dubbel antwoord voor de hand: I°. Het is mogelijk en zelfs waarschijnlijk , dat de overige ministers de woorden van hunnen ambtgenoot van kolomen hebben opgevat in den zin hunner eigene bedoelingen, m dien van het onderling vastgesteld en beraamd regeringsstelsel, hetwelk nu in het antwoord der regering duidelijk en onmiskenbaar wordt medegedeeld. In éJnt geval, kwam natuurlijk geen verzet hoegenaamd te pas. Naar huuno meening drukte dan de minister van koloniën , onverschillig of in goed of minder goed gekozene woorden , hunne meening uit. 2°. Het is ook mogelijk, dat de minister van koloniën afweek van het onderling vastgestelde regeringsbeleid, en dan kwam bet niet te pa», dit verschil openlijk in de kamer te bepleiten. Men heeft er reeds genoeg aan gehad, eens het onbehagelijke schouwspel te aanschouwen van twee ministers , die zich in het* openbaar bestreden. De waardigheid der regering gedoogt zulk een strijd niet. Meenen de ministers, dat een hunner zich by de epenbare beraadslagingen, van het te zamen vastgesteld regeringsbeleid verwijderd heeft, dan kunnen zij daarover elkander in den ministerraad onderhouden , en kan men zich onderling niet door gegevene inlichtingen bevredigen , aan Z. M. den twist laten beslissen, door den een of den ander zijn ontslag te geven. In geen geval echter kan eenig gevolg worden getrokken uit het zwijgen der ministers, terwijl één hunner in het openbaar sprak. De houding die de regering in hare memorie van beantwoording tegenover de meerderheid der eerste kamer heeft aangenomen, komt, dunkt ons , volkomen met hare waardigheid overeen. Zij ontzegt, aan die kamer het regt haar een stelsel op te dringen; maar zet zelve haro beginselen duidelijk en ondubbelzinnig uiteen. tixs is er naar ons oordeel voor de meerderheid geen andere weg open , dan om door de kredietwet stilzwijgend aan te nemen schuld to bekennen en openlijk te toonen , dat zij m de aideelingen voorbarig in haar oordeel is geweest, en bet regenngstelscl verkeerd heeft opgevat,'of, als zij, niettegenstaande de ruiterlijke verklaring van het kabinet, bij baar gevoelen blijft, den moed harer overtuiging to hebben en door eene mol ie van wantrouwen to beslissen ,* dat zij beter weet wat do regering wil dan deze zelve. ? Men wacht met belangstelling af, wdken weg die meerderheid zal inslaan. M ,1.1 -**™*B*M-**ï*TO!**aSr.*-^
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Januarij.
m rolen tot een opsranu is uitgeimisivn. jj,. . >s-"'s ¦—- ¦-• ten voor de militaire dienst, welke sedert zes jaren geen plaats had, heeft ongetwijfeld daartoe bijgedragen. Men zag in de wedei-iiivoering van dien maatregel den toeleg der regering, om een hartstogtelijk element nit het land te verwijderen. .Natuurlijk dat de revolutionnaire committés, tegen wier geheime werking de regering slechts weinig vermogt, ook veel bijgedrager hebben tot den opstand, die slechts kan strekken om bloed nutteloos te doen vergiffen en Polcn's toestand drukkender te makeu. De opstand was zoo georganiseerd, dat de aanval zoowel te Warschau als in de omliggende plaatsen, waar Russische troepen gelegerd zijn, in den nacht van den 22sten dezer gelijktijdig plaats had. Een hondertal Kussen moet te Warschau gewond zijn en een dertigtal gedood, terwijl onder de eerste een kolonel en onder de laatste zich een generaal bevindt. De studenten aldaar hebben, volgens eene dépêche, aan de beweging niet willen deelnemen, zoodat eenigeu hunner, die gearresteerd waren, weer op vrije voeten zijn gesteld. Zoowel te Warschau als on de andere plaatsen is de regering meester van het terrein gebleven, terwijl de menigte, vooral de bijeengekomeneontvlugu; conscrits , hier en daar uiteen gejaagd is. Het eerste gevolg van den opstand is geweest, dat Polen op nieuw in staat van beleg is verklaard, en dus andermaal in een toestand is gebragt, van welks drukkende last het eerst kortelings was ontheven. Het garnizoen is voorts te Warschau vermeerderd tot 10.000 man. La France deelt de memorie mede van de pauselijke regering aan haren nuntius te Parijs betreffende de hervormingen, die zij gezind is in te voeren , waarbij tevens gevoegd is een soort van résumé over den tecenwoordigen administrativen en judicieelen toestand des lands. In dit laatste stuk , die verreweg het uitgebreidste is, tracht de regering vooral te betoogsm, dat* het bestuur goed is. Zoo z *gt* zij dat de regtsbedeeling niet verschilt van die, welke in de beschaafdste landen van Europ* bestaat. Men kan begrijp *n dat de pauselijke regering alzoo van meening is, dat er niet veel te verbeteren valt, dat er slechts weinig hervormingen behoeven ingevoerd te worden. Het paspoorten-stelsel zal worden afgeschaft, ten einde alzoo het verkeer te vergemakkelijken; een ontwerp tot verbetering der postdienst is in overweging; bij de aanstaande vernieuwing der gemeenteraden zal de wet van 18S0, in zoo verre die nog geen uitvoering heeft erlangd, toegepast worden , dat is dat door een collega van kie/.ers, speciaal daartoe aaneewezen , de gemeenteraadsleden zullen worden gekozen ; verder 'zegt de memorie, dat de regering niet nalaat zich bezig te honden met alles wat het welzijn harer onderdanen, zoowel uit een stoffelijk als moreel oogpunt., kan bevorderen en de verbeteringen tot stand te brengen , in zoo ver de omstandigheden en de gedrukte finantieele toestand het veroorloven. Eene commissie houdt zu*h met dat doel einde onledig met een onderzoek naar 's lands toestand. Ten aanzien van de consulta van finantien zegt de memorie , dat do Heilige Vader voornemens is het personeel daarvan te vermeerderen en aan dat* Htrchaam eene beraadslagende stem te geven. Maar, wordt tevens gevraagd, kan hij het thans goedschiks doen, nu zijn gebied zoo zeer verminderd is en de schatkist en hare hulpmiddelen uitgeput zijn. Ten slotte zij nog gezegd dat de memorie in het resumé van 's lands administratieven en judicieelen toestand zegt, dat er drie hoven van appèl zijn . een te Rome , een te Macerata en een te Bologna. Daar laatstgemelde provincie tot het gebied behoort, hetwelk bij Sardinië ingelijl'-l is, zoo ziet m-n dat het stuk den feitelijke» toestand voorbij ziende, slechts acht slaat op den v roegeren staat van zaken. Intusschen heeft de Fransche regering zelve., voor wie de memorie bestemd is , het koningrijk Italië erkend,' en deze mededeeling kau dus niet missen een zonderlingen indruk op haar te maken. De heer von Scbroerling zal vermoedelijk de volgende maand zich naar Venene begeven , om aldaar in persoon het nieuwe statuut, bekend te maken. Bij de opening van den Holsteinsclien landdag is de baron Plessen, het bekende hoofd der oppositie, op nieuw als pre«ident gekozen. ...„,.. , Men weet dat de ministerieele wijziging m lurmje een gevolg is van het* voorstel van Fuad pacha, om bezuinigingen in het krijgswezen in te voeren, ouder anderen om het leger met aO'OOO m-n te verminderen, een voorstel, dat door de Porte van do bami is gewezen. De laatste lieel't den indruk, hierdoor in Europa te weeg gebragt, willen „itwisseben en circulaire aan hwe -ventegenwowrdige™. b*)**? *£SuÖJ*KLJEL zonden, waarin zij zegt dat zij slechts "-f'^ven heeft en de sedecreteerde hervormingen zal handhaven. Oo{ dTMo*He»r meldt thans, dat de generaal Forey,.*, heelt laten doen, ten gevolge waarvan spoedig een aanval op Puebla zal kunnen worden gedaan. De dépêche over New-York ontvangen, volgens welke de Franschen reeds Puebla hadden ingenomen, blijkt mitsdien onjuist te zijn geweest. - \,S-ÜBS-X,ZSXSS!^S^&ZttISFSr,-^33S!ï^-^.X-'.t^&yiïX&rJll,,£JU ~BÜÏTËNLAiy-D/'
---

BUITENLAND. Engelsche post.
bladen bespreken de f ekende rede van den neer juuner liiDsonT^^» Dt* conservatieve Standard noemt dat stuk eenvoudig eene stem I lit de eorporatie van Bright en Cobdene. s. De Morning Boft I verklaart tegen den heer Gibson protest aan te teokeneu. De Ti- I nse< geeft den minister geen ongelijk , voor zoover zijne beschouwing 1 omtrent de ware aanleiding van den oorlog betreft, maar komt 1 in oppositie tegen het langer voortduren van dien strijd. Do ¦ Daïlt) Neus en de Star zijn daarentegen ten hoogste met het ¦ gesprokene ingenomen. Intusschen heelt nu ook een ander lid I van het ministerie, namelijk de hertog van Argyll, openlijk ziju ¦ gevoelen omtrent datzelfde onderwerp t c kennen gegeven , en wel I in de vergadering van het Schotschc Bijbel-genootschap. Hij sprak H in die bijeenkomst zoo geheel en al ten gunste der Noordelijken, I dat ongetwijfeld do ijverigste Unionisten bet niet beter konden I verlangen. Naar aanleiding van een deser dagen te Parijs openbaar I gesaaakt verslag omtrent den toestand der Fransche vloot, geeft I de Morning Bost eenoverzigt vau den slaat der Engelsehe marine, I hoofdzakelijk om eene vergelijking te maken ten opzigte van den I aanbouw der gepantserde schepen in de beide landen. De Bost I komt daarbij tot* de voor Engelund allezins geruststellende ver- I zekering , dat de Britsche oorlogsvloot nog vooreerst niet door I Je Fransche overtroffen wordt, maar ook ten opzigte der ge- H pantserde vaartuigen nog even goed den boventoon houdt, als 1 vroeger steeds met de houten schepen het geval is geweest. En- I geland bezit namelijk op dit oogenblik 21 , gedeeltelijk reeds af- I gewerkte, gedeeltelijk nog in aanbouw zijnde gepantserde bodems, ¦ die hoe ook in constructie met elkander overeenkomende, toch ¦ in grootte, snelheid van beweging en alle andere opzigten on- I derting aanmerkelijk verschilier. Het eerste gepantserde schip I ten dienste Hes- Engelsehe marine was de Warrior (eenigermate ¦ van hetzelfde kaliber als de kort te voren in Frankrijk gebouwde ¦ La Gloire) tot een inhoud yon (1000 ton, en dus nagenoeg van I gelijke grootte als de later gebouwde Black Briw.e. Tot de ¦ hojenis van kleinere afmeting, behooren de Besistance '<:> H Defence, ieder yon 3668 ton. Do Achilles is daarentegen weer ¦ van gelijk kaliber als de Warrior en bovendien aan de ¦ waterlijn nog van eene pantsering meer dan deze bodem voor- I zien. Naar die constructie werden nog twee andere kleinere H schepen gebouwd; vervolgens zes bodems ieder van -1000 (on, ge- IM heel bekleed en bestemd om als fregatten dienst te doen; voorts drie H koajelschepen , namelijk de Boyal Sovereign van 3/65 ton en ¦ me 5 torens, de Brince Albert van 251)7 ton met 6 torens en I een nog niet voltooid schip van 1355 ton. Onder de kanon- I *ioten komen voornamelijk in aanmerking de Bsiterpnse I vir: y'JO en do Favourite van 1186 ton, terw'yl eindelijk de I Mnnitaiir, de Northumlerland en Agincourt al deze in de I tonnemaat overtreffen en zoowel met verbeterde platen belegd ¦ als van sterker werkende machines voorzien zijn. H Wat nu de tegenwoordige zamensteiiing der pantserplaten be- ¦ treft.zooworden daaromtrent nog telkens proefnemingen gedaan , I ten einde de deugdelijkheid van liet eene stelsel boven die ¦ van het andere te onderzoeken. Zoo werden, ecu paar dagen I geleden, in de nabijheid vim Portsmouth alweder eenige schoten I gedaan 'op platen van verschillende dikte. De eerste schijf, I waarmede de proef werd genomen , bestond uit eene plaat ter ¦ len»te van 9 vt. cv -i dm., op eene breedte van 3 vt. en 7 dm., I ter°dikte van 4V2 "'-1* Eene tweede schijf', lang 8 vt. en 3 dm., I breed 3 vt. 2 >;,,. dm. en ter dikto van 5 % (dus een duim meer dan I de eerste) was sterk gehard en daarentegen eene derde schijf, uit H dezelfde fabriek en van gelijke afmeting, minder gehard. Toen I deze schijven behoorlijk geplaatst waren, werd op ieder, op een I afstand van 200 yards, met een 68 ponder beurtelings een schot I gedaan, om de verschillende uitwerkselen op de onderscheidene I fabricaten en dikte zooveel te beter te kunnen gadeslaan. Het ¦ bleek toen, dat het projectiel op de sterk geharde plaat ter diepte ¦ van 2 duim indrong eu eene holte maakte van 9 duim in mid- I dellijn, terwijl er tevens in het vlak twee dwarsseheuren wa- I ren ontstaan. De minder geharde schijf was door den scbok I van het projectiel eenigzins binnenwaarts gebogen, doch niet I gespleten , ofschoon de kogel ter diepte van 1V10 duim was in- ¦ gedrongen en aldaar eene opening maakte van 9 duim diameter. I üp de eerste der drie genoemde schijven, zijnde de 4% duims ¦ plaat,, ontstond eene holte van diezelfde grootte , doch de plaat I zelve had blijkbaar niet de ruimste buiging ondergaan, terwijl ¦ slechts in het middelpunt van de plek waar de kogel was teregt ¦ gekomen, het metaal der bovenbekleeding een weinig was losge- ¦ raakt. Vervolgens werden op deze plaat nog acht en op ieder I der beide andere schijven nog vijf sclioten gelost, waaruit ten slot Ie voldoende bleek, dat de beide laatstgenoemde niet tegen de werking van het projectie! besta .d waren. De voortgezette proef'schoten op de 41/-, duims plaat gaven daarentegen eene meer bevredigende uitkomst. Niet alleen bleek do compositie van eene uitmuntende kwaliteit te zijn, maar de schijf bleef'ook vrij vau wezenlijke scheuringen , zelfs op die plaatsen waar de deelen of platen aan elkander waren gehecht, of op andere wakkere punten. Ook de zijde van hot schip, waaraan die schijf als mikpunt bevestigd was, had niets geleden, terwijl,de kogels daar waar de beide andere schijven gesteld waren, weldegelijk: schade aan het vaartuig hadden toegebragt. — Men is hier thans bekend geworden met de boodschap van den president Benson, der Afrikannscbe republiek Liberia. Dat document is een bewijs van den vooruitgang aldaar. De president spreekt daarin met dankbare herinnering over de ontvangst die hem bij zijn verblijf alhier te lande is (en deel gevallen. Voorts verklaart hij daarin dat de regering van Liberia zien bijzonder laat gelegen liggen aan de pogingen tot veriimderin van den slavenhandel en dat zij reeds meermalen, m de omliggende territorien, bare bemoeijingen dienaangaande met een alfezins gunstig gevolg bekroond mogt zien. Het blijkt (evens uit zijne mede- ESffiL. da? de bevolkingen hef gemeenebest£.£ me y^ toelegt op de bebouwing van den grond, en d^°\?nre" B°™'^ zSr gunstige vooruitzigten bestaan op de uitbreiding en yerbe er n- van de katoencultuur en andere werkzaamheden HU geelt even" ais zijn gevoelen te kennen, dat er, ten gevolge vanden Wrikaanschen oorlog, wel een aantal negers uit Amerika naar UK a z Uen'veS, terwijl hij ten slotte de ingezetenen ten krachtigste opwekt, om ook uit dien hoofde mede te werken tot de meest mogelijke ontwikkeling van de bedrijvigheid des lands. \- Men zal zich uit de Ameriknansehe berigten herinneren , dat de militaire regtbank vau Minnesola onlangs ruim 300 Indianen , wegens moord en roof op de blanken gepleegd , tot de gai-r' had veroordeeld , en dat het* vonnis naderhand in dien zin is gewijzigd, dat slechts negen-en-dertig hunner den dood zouden oudergaa». De straf' is thans aan do gecouuemneerden voltrokken, terwijl daaromtrent in eene particuliere correspondentie de navolgende bijzonderheden worden medegedeeld : » Daags voor de uitvoering van het vonnis werd aan de veroorÜeelden toegestaan van hunne ouders en vrienden afscheid t» betrekkingen te schrijven, 't Is jammer uai een aantal aezer brieven niet tot eene verzameling kunnen hijeengebragt worden , want inderdaad zou dat voor een bekwaam romanschrijver nogal eenige stof opleveren. In eenige van die brieven zag men duidelijk hunne godsdienstige indrukken doorstralen, terwijl anderen overvloeiden van raadgevingen om toch met de blanken maar zooveel mogelijk vrede en vriendschap te houden. Doch daarentegen waren er ook genoeg, waarin zoo duidelijk de taal sprak van die woeste onderwerping aan het krijgslot, waarbij de wraak als het voirnaamste regt des oorlogs blijft gelden en het toegeven aan den wil eens overwinnaars als de meest onwaardige handeling van die kinderen der natuur wordt beschotwrd. Onder de veroordeelden bevond zich een jongman, die zijne pijp inpakte en aan zijne bruid zond, met een brief, waarin hij haar al de in zijne wigwam aanwezige schedelhuiden, afkomstig van de door hem gescalpeerde gevangenen, ten geschenke aanbood, met dringend verzoek dat zij die zou hangen aan de manen van het eerste paard, waarop eenmaal haar eerste kind zou rijden. Op eeuigen afstand van dien jongeling stond een bejaard man, die zijne vrienden aanmaande van toch vooral zijn dood niet te betreuren. «Ik ben toch te oud " — zeide hij — -om nog langer te leven en bovendien ben ik zeer spoedig bij den Grooten Geest, alwaar ik veel gelukkiger zal zijn dan bij u." leder hunner deed intusschen zijn best, om tegen het noodlottig oogenblik behoorlijk uilgedoscht te zijn. De meesten maakten daartoe op het gelaat, de schouders en armen allerlei zinnebeeldige teekenen, en toonden elkander met een zekeren trots diekenteekenen des doods. De laatste nachtelijke uren bragten zij gemeenschappelijk door met het aanheffen van lijkzangen , die een oningewijde veeleer voor eene theatrale uitvoering , dan voor een wezenlijk doodlied zou hebben gehouden, daar de sombere toonen van tijd tot tijd werden afgewisseld met zulke wonderlijke uitroepingen, vermengd met een luid gelach en zulke levendige gebaren, dit het moeijelijk was om daarin eene voorbereiding tot sterven te zien. Emdeiijk was de noodlottige dag voor hen aangebroken. Des morgens ten 7 ure werden zij van hunne ketenen bevrijd en hen de armen op de rug gebonden. Een der voornaamsten , bekend onder den naam vau den Willen Hond, verzocht op een fieren toon daarvan verschoond te mogen blijven, omdat hij liever met vrije banden stoutweg den dood te gemoet zou gaan. Anderen riepen weer, dat zij door de »Kleine Kraai," den «Jongen Zespoot" en den •» Grooten Arend" tot den oorlog waren aangehitst en tevreden zouden sterven, wanneer slechts die aanstokers , aan wie zij hun ongeluk te danken hadden , tegelijkertijd het leven moesten derven. Intusschen gingen de meesten tot liet oogenblik der teregtstclling voort met. het zingen van hun doodbed, terwijl eenigen onder dat alles bedaard hun pijpje bleven rooken. Dit laatste ging zelfs zoover, dat toen hen, naar het bestaande gebruik, de zwarte kap der veroordeelden overliet gelaat werd getrokken , zij nog door de opening voor den mond hunne pijp staken, om nog een paar trekken te kunnen doen. Met dat al had die formaliteit, het opzetten van de kap, bij hen eene onverwachte uitwerking. Zoolang zij toch , als voor een feest uilgedoscht, gereed stonden om het schavot te beklimmen , toonden zij zich fier en trotsch op die verachting des doads , waarop hun volksstam zich zooveel laat verstaan ; maar naauwelijks zagen zij twee ot' drie hunner makkers met het gevreesde masker bedekt, waardoor ieder heldhaftig vertoon belet en 'iedere woeste uitdrukking vau hunnen moed onzigtbaar werd, — of zj waren blijkbaar op eene voor hen zeer grievende wijze teleur gesteld; zij trilden van gramschap over zulk eene **ernederiug en het scheelde maar zeer weinig, of zij hadden in die opwelling eene wanhopige poging gewaagd om zich met alle kracht daartegen te verzetten. Doch op hetzelfde oogenblik scheen zich eensklaps eene sombere aandoening van hen meester te maken; de wilde uitdrukking van den hartstogt maakte plaats voor eene algemeene neerslagtigheid en van toen af lieten zij zich gedwee en stil op het schavot brengen. Eenige oogenblikken later hoorde men het roffelen van de trom en eensklaps viel de geheele piate-lbrme waarop zij bij elkander geplaatst waren , onder hunne voeten weg en zweefden 39 ligehamen tusschen hemel en aarde. Tegen tien ure werden de lijken buiten de stad in een enkelen grooten kuil nedergelegd en daardoor ontstond in den bodem eene ophoogiug, als een zigtbaar teeken dezer buitengewone strafoei'ening. Gedurende de executie hadden de overige Indiaansche gevangenen in den kerker de lijkzangen hunner .stambroeders en het rumoer van het volk op de strafplaats gehoord. Als door eene stomme smart bevangen, vielen zij zwijgende op den grond en bleven eenige uren in die houding liggen, het gelaat met hunne kleederen bedekkende. Eenige vrije Indianen waren bij uitvoering van het vonnis onder het volk aanwezig, doch deze schenen omtrent de geheele zaak ten eenemale onverschillig; althans zij keken alles aan, alsof het hen volstrekt niet aanging." Volgens de nadere berigten uit Amerika is generaal Eozencrans met zijne afdeeling bondstroepen tot op tien mijlen voorbij Murfreesborough voortgerukt. Bij Vichsburg was nu aan het vechten een einde gekomen , door de nederlaag der Noordelijken , die daarbij 5000 man benevens de generaals Smith en Morgan verloren. Voorts liep er een gerucht, dat een corps bondßtroepen onder generaal Horeij , sterk 1500 man, door de Zuidelijken krijgsgevangen was gemaakt en dat deze Trenton, Humboldt en Union , in den staat Mississippi, hadden bemagtigd. Volgens een ander berigt hadden zij zich ook v.an ttalveston, in ïexas, meester gemaakt en z,j Wj die gelegenheid twee kannonneerbooten vernield, een groote hoeveeldlmid proviand buit gemaakt en 600 man gevangen genomen Uit* New-Vork wordt tevens gemeld dat de secretaris der scbaUisi aldaar niet geslaagd is in het sluiten eener leening. Blijkens een berigt uit Havana heeft zich aldaar eene maatschappij gevormd ten doel hebbende het leggen van een onderzeeschen telegraafkabel van daar op Europa.
---

Duitsche Post.
I'UW .1-*.- *J*.ll*.m.]lU*- -*IC ili*- ¦ •' , ".£, "-—--¦ f^-O-*—' geerden , hebben 9 stemmen zich daarentegen verklaard, als: Pruissen, Baden, Keurhessen, Luxemburg, Holstein-I.auenberg, Saksiii en SaksenWeimar en de 15. en 17. curie. Van de 16 curie stemden "Waldeck en de jongste tak van Reuss insgelijks tegen de voordragt; Brunswijk-Nassau onthield zich van stemming. De minderheid, die zich voor het voorstel verklaarde. bestond uit 7 stemmen. De vertegenwoordiger van Baden heeft verklaard , dat daar zijn voorstel (betreffende eene meer omvattende hervorming) geen ondersteuning gevonden had ,* bij het introk. Bijzonder scherp moet het Luxeinburgsche votum zijn gsweest. Jfnar men verneemt is de politie alhier te weten gekomen dat een persoon, behoorende tot de bende, die demberuchten roof bij den bankier Parodi te Genua pleegde , zich in deze stad bevindt en zijn dus de hier gevestigde bankiers tot voorzigtigbeid aangespoord. Men wil ook eene inbraak, die dezer dagen midden op den dsg in het postkantoor te Sigmaringen plaats en eene belangrijke ontvreemding ten gevolge had, niet die bende in verband brengen. . .. — TJit St Petersburg wordt gemeld , dat er bedriegerijen op groote schaal ontdekt zijn in het bestuur vau den «P00"'^ T^ Moscou naar Novogorod. Er i* ten dien aanzien een onderw ingestt'M. _______ - Berlijn, 24 Januarij ('smorgens). Het rapport van de commissie voor het ontwerp-adres luidt woordelijk als volgt : . Alle leden, in welk opzigt zij ook met elkander van meening mogten verschillen, verklaarden dat zij het gevoelen der meerderheid, dat de handelwijze van het kabinet eene schending is van de constitutie, voornamelijk van art. 99, volkomen deelden , en het is niet om verschil van meening omtrent dit punt, maar om andere redenenen, reeds ontwikkeld, dat zij zich onthouden hebben van eene aanbeveling van het ontwerp des heeren Virchow. De commissie kan mitsdien met voldoening constateren , dat met betrekking tot het hoofdpunt: het schenden der constitutie, eenpa-igheid van gevoelen onder haar bestaat." Volgens de All/emeine Zeitung heeft de fractie Vincke zich aan de voorbereidende beraadslaging onttrokken, omdat alles toch reeds zoo goed als beslist was. Zij gispt het ontwerp-adres als vijandig; zij houdt den toon van dit stuk te scherp voor een adres aan den koning. Doch van den andoren kant constateert zij dat alle partijen in de constitutionneele kwestie eenstemmig denken.
De beraadslagingen in de kamer over het ontwerp-adres werden door den heer v. Bismarck bijgewoond. Het duurde lang eer hij het woord voerde en eerst toen de algemeene beraadslagingen waren gesloten , vatte hij het woord. Hij dekte alle handelingen van het kabinet met den naam en de bevelen des konings , verklaarde dat de koning geen adres als het bekende ontwerp van den heer Virchow zou aannemen, dat de koning en het ministerie niet van elkander gescheiden konden worden en voegde den leden voorts toe, dat men het verwijt van suhending der constitutie niet moest misbruiken , want het verloor spoedig zijne werking. Een en ander werd door de leden stilzwijgend aangeboord; maar toen hij verklaarde dat hij en zijne collega's niet minder trouw aan de constitutie zijn dan de kamer , maakten de leden zich vrolijk, deels over de naïviteit dezer uitdrukking, deels van verbazing over zulk eene verregaande stoutheid. Zigtbaar vertoornd antwoordde de minister, dat die vrolijkheid eene beleediging is voor het ministerie, en hij was op weg om op die wijze verder voort te gaan, toen hij zich bedacht en aan zijne woorden eene andere, schuldelooze wending gaf. De vertegenwoordigers bleven bij dit alles zeer kalm en zetten hunne beraadslagingen voort.
---

