Rij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
4(}EMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, f.,*1 art U der verordening tot regeling van het toezigt op ken die, als nadeelig voor de openbare gezondheid, ter Cg ongeschikt zijn ,in dato 29 Maart en 12 April 1855, C^Uad n°. 1). P te weten dat de gebouwen , welke ingevolge art. 8 en . Voom.eig.g verordening, ter verdere bewoning ongeschikt l ''"aard en waarvan de bewoning is verboden , zijn de vo.- I', , weten: Jfrns het Raadsbesluit van 16 October 1856 : de bene-s";Reii s";Reii van de panden, in de wijkverdeeling bekend in l58' 537, 538, 539, 5».0 en 5-tl , en gelegen : Nos. 537 i,.aaa de westzijde, Nos. 539 en 540 aan de zuidzijde en % aBn de oostzijde van eene plaats of gang, gewoonlijk de of breede gang genaamd en uitkomende in de 'l in deze gemeente, naast het buis wijk 6, No. -42; %,T°%ens het Raadsbesluit van 19 Maart 1857 : bet huis Lm de Lange Lijnstraat, in deze gemeente en indewijk- I jong bekend in wijk 10, No. 411 ; Im' To'gsms het Raadsbesluit van I September 1857: liet |flegen aan de Oostzijde vau de Zwaneusteeg in deze geil» ' w'jlt 11, No. 514, makende een gebouw uit met de EfNo. 513. "dam, den 26sten Januarij 1863. ¦ J) Burgemeester en Wethouders voornoemd, \\'Secretarie, De Burgemeester, _ SL_?ERSTRASZ. J- F. HOFFMAN.
---

Hulp aan Suikerfabriekanten.
gij de tegenstanders eener liberale koloniale politiek , |''t gij aangedaan vau de verzekeringen, die zij met de hemel geslagen en de hand op het hart geven , dat '"iemand gunsten verlangen , maar alleen en uitsluitend (Jtemeen belang op het oog hebben. Het moet wel een l^*™ hart zijn , hetwelk niet bewogen wordt door hunne dure ,' *" zij zich niet tegen de regeling der partikuliere kul-5 rïetteo , omdat de uit den ongeregeïden toestand vloeijende ministers eu gouverneurs-generaal, om te hevoordeelen, BJ'Soed vinden , hun wenschelijk voorkomt; maar om de aKj?l nit de gouvernements-cultures , die niemand bedreigt, ¦2?" gen. Fc ?'j met hen echter van het terrein der algemeenheden, ' "pe.iiale onderwerpen over, dan blijven zij ook de be|.l n Tan niets dan het algemeen belang te beoogen , steeds \ . brakste gelaat volhouden; maar als uw blik een weinig 't 's. dringt hij spoedig door het floers heen, dat hen be|m ontwaart gij , dat het geheele streven slechts op een w ,*u begunstiging uitloopt. \l mv' st^'rk uit bij de hulp , welke zij thans voor de È, .friekanten vorderen. suikerfabriekanten op Java, die in fiuautieele moeije'<\_ zitten. Daar heerscht tevens ceao finanticclo crisis , SiJ^m-gen eeue geldcrisis, dat is gebrek aan numerair IL ¦ maar die wij gelooven , dat veeleer eene kapitaal-crisis C ïewcme gevolg van een snellen vooruitgang der industrie, \ e zelden de vermeerdering van kapitaal gelijken tred \ ' vooral in een land, van waar de daar gemaakte fortui_ (?*ooulijk elders worden overgebragt en verteerd. Waar\ *** die crisis toe te schryven is, doet hier niets ter [w, e suikerlabriekanten wijten daaraan hun nood, en '<ie a,lgen zij hulp vau de regering. Zij wenschen volit -itl adres van sommigen, dat de regering hun gedurende J wen de vrije beschikking over hun geheel product geeft, J]j*ef dat, deel dus, hetwelk zij tegen den bij contract be- Vi llrijs aan de regering moeten leveren, en dat na die ¥C>tlïü> de regering hun voor het haar te leveren deel, een t.^eer perpicol, dan bij overeenkomst is vastgesteld, betaalt. SJ3 T°or de bestaande fabrioken, — want wordt het verzoek JV eon toegestaan, dan kan men het aan den ander niet wei- S\_ ~~~ ov'ei' de twee jaren een geschenk uit de schatkist van \*r acht millioen guldens, en na die twee jaren van acht v, JJ_ , tonnen gouds jaarlijks. S, ?.r Wintgeks vroeg tot zijne geruststelling aan de re- *Ü de behandeling der c.-edirtwet, of zij niet van oordeel __H__J vau harentwege iets behoort gedaan te worden, om te #l»l,^cri, dat de fabrieken, die in nood zijn (hij noemde het Iff'Wl.bezwijken, en op het antwoord der regering, dat het yt.\ ?"jk zoude zijn geldelijke subsidien te geven aan de suik|, ''kanten , spuwt de suikerpers vuur en vlam en beweert, ,:? c'ultuurstelsel in gevaar is, omdat het ministerie weigert I ¦»_t°non mot eenige millioenen te begunstigen. I \it, °na zien iv hoeverre de redenering der vrienden van de I D, friekanten juist is. I'» je eef Wjntqens en zij zelven schrijven hunnen uooi toe •ve e'derisis , dio vergroot zoude zijn door den verkoopvan II Stat r^oerderde hoeveelheid gouvernements-produeten in Indie. I_. 4. ,n lleer WintöeNS en de suikerfabriekanten aannemende, I? '«a °' 's' 3 in Indie, is eene kapitaal-crisis , komt de bewering _. te n bierop neder: «het kapitaal op Java is op dit oogen'p SJ8* <*Uur en liet vertrouwen is verminderd ; wij vragen dus $ t>a ,reScring, dat zij ons het kapitaal schenkt, hetwelk wij [JlYj niet ter leen kunnen krijgen, omdat zij ons i t.t f,toiiwen , en als zij het ons al willen voorschieten , daar- I> j.er hooge interessen vorderen." 1 ?Al,'e eisch redelijk? !' suikerfabriekanten zijn, die zonder kapitaal hunne zaken 'nnen, moet de regering hen dan helpen, nu zij de hunner roekelooze onderneming ondervinden ? En als ;°'iditeit niet genoegzaam vertrouwen arm particulieren i!t. om hun kapitaal te leenen, of die partikulieren voor lil T v°orsehot'en hooge interessen vor leren, is de regering _H«or'}'iSt hun een kapitaal uit de schatkist als gift te ver- B_e_0tl ca zoo het geld der belastingschuldigen te bezigen, om J ti.]""en ondernemers uit de moeijelijkheden te helpen, waarin **W !elven gestort hebben , door ondernemingen zonder ge__ isd? kapitaal aan te vangen? Waarlijk, zulke eischen zal JS .J0' ailerrreemdst vinden. Het is zeer gemakkelijk, als rJ» (len"ei- kapitaal groote ondernemingen op touw zet en daar'M ifei'°'g«n ondervindt, van de schatkist te vorderen, dat „V oovpi'aal dat meu noodig heeft, cadeau geeft. Er zijn _**l«r Velen bier le lande, dio zouden wenschen dat zulk iH'tirti„r °fBing; weinigen echter :lie het belang der schatkist ,!%' |.5efn ' zullen haar voorstaan. Maar , zegt men , de regec:, : " cit er oe|ttng „jj t [[gt de suikerfabriekanten slaande bliji.'^n/l ' d'1 argument is eene verwarring van denkbeelden i v'eie.en- Do schatkist heeft er belang bij , dat de saikerfabl.ven bestaan; maar niet, dat zij juist in handen *"n die fabriekanten, waarvan het blijkt, dat zij geei: V 4_ -bitton, om ze behoorlijk le exploiteren. Integendeel H\ „ "driekanten , welke zonder kapitaal hunne zaken drij Pie.^loodzaakt worden met toestemming der regering ze nat Ï_H|.b orei- te doen, die daarvoor we! het vereischte kapitaa ''&._' atl z'Ja daaraan twee voordcelen verbonden: I°. vooi , omdat die fabriekanten met kapiiad , welk. de fabrieken overnemen, instaat zijn al de verbel eriiigen , welke de wetenschap aan de hand geelt, aan die fabrieken te laten doen, waardoor de produclie woi-dt vermeerd-rd en dus de 2/3 Tan het product, die zij aan de regering moeten leveren, grooter worden; 2°. voor den handel in Indie, omdat de tegenwoordig in moeijelijkheid verkeerende fabriekanten , kapitaal van de markt nemen, terwijl zij, die genoegzame fondsen bezitten om hunne fabrieken te drijven, kapitaal aan de markt brengen. Noch de regering, noch bet publiek zou er dua schade bij hebben, als de in moeijelijkheid verkeerende fabriekanten bezweken. Waarom moeten dan millioenen uit de schatkist worden genomen , om ze hun als een zuivere gift weg te schenken? Hebben die heereu in der tij.l zonder genoegzaam kapitaal fabrieken tegen hooge prijzen gekocht met het denkbeeld, dat als zij in moeijelijkheid geraken, de regering wel helpen zal, dan kunnen zij het, mislukken hunner roekeloozo speculatie niet aan de regering wijten, die in het algemeen belang begrijpt zulk eene hulp te moeten weigeren. Zij hadden vooruit kunnen berekenen , dat het tijdperk der gunsten eens zoude eindigen. Wij zeggen daarom niet, dat de regering niets voor de suikerf'abriekauten moet doen. Integendeel, wij hebben daarvoor al te dikwerf de noodzakelijkheid der herziening van de grondslagen der suikercultuur v.-in 1860 aangetoond. Maar iedere herziening moet ten doel hebben eene algemeene regeling en niet de begunstiging van enkelen ; en vooral behoort men ook daarbij het belang der bevolking niet uit het oog te verliezen.
---

ERRATUM.
In het hoofdartikel, is gisteren eene fout ingeslopen. Daar stond reg. 34 v. o.: dan die zij bij meerderheid besluit dat zij heeft: hes: dan die zij bij meerderheid besluit dat het heeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Januarij.
Wij ontvingen heden vi& Triest onze brieven en dagbladen uit Neder!. Indië, tnet berigten loopendo tot 17 December. Het voornaamste daarmede aangebrrgto nieuws, deelen wij in het hier nevensgaand Bijvoegsel mede. De tijdingen uit Polen schijnen grond te geven tot de veronderstelling , dat de troepen er in slagen zullen den opstand te onderdrukken. Te Warschau althans moet rust heersenen; daarin komen alle dépêches orereen. Men weet dat von Bisruarck , die trouwens hierin de stappen zijns voorgangers drukt, in de buitenlandsche politiek liberale allures aanneemt. Het bekende: liberaal in het moederland, maar behoudend in de knUnien , wordt door hem omgekeerd en meteen een weinigje gevarieerd. Bij hem geldt de leus reactionnair in, maar liberaal buiten Pruissen. Men ziet het aan zijne houding tegenover Denemarken, aan zijne handelwijze in do Keurhessische kwestie — hoe armzalig de rol ook geweest zij, die Pruissen ten deze gespeeld heeft — en nog dezer dagen aan Pruissens verklaring in den bondsdag, toen er restemd werd over Oostenrijks voorstel tot «stelling eener vergadering van gedelegeerden. Pruissen kon zich hiermede niet vereenigen, omdat die hervorming niet doortastend genoeg was. Het wil wm vertegenwoordiging te Frnnkfnrt hehh™ , wolbo niet door de landdagen der verschillende stalen, maarregtstreeks door het volk zou worden gekozen, terwijl aan die vertegenwoordiging tevens eene meer uitgebreide magt in ziken van wetgeving zou worden verleend. Dat is liberaal. Doch de mimsterieele of half olficieele Weener Correxpondance générale heeft niet nagelaten op deze dubbelhartige politiek te wijzen, en zij vond hierin te gereeder aanleiding, daar de ministerieele Pruis3isehe Norddeutsche allgemeine Zeitung den liberalen Pruissischen afgevaardigden eenvoudig den raad gegeven heeft, om hun mandaat neder te leggen — natuurlijk opdat de regering onbeperkte magt zou erlangen. Wat, vraagt nu eerstgemeld orgaan , beteekent, bij dien beleedigenden raad , Pruissens votum bij den bondsdag? Welke waarde kan men hechten aan zijne verklaring sstreffende eener regtstreeks door het volk gekozen vergadering, wanneer de votums van 's lands eigen vertegenwoordiging zoo weinig geteld worden; wanneer aan de kamer van afgevaardigden , die toch ook door het volk gekozen is, het regt wordt betwist om eene begrooting goedof af te keuren ? Maar niemand wordt door de dubbelhartige politiek van Bismarek misleid. Ieder weet, dat de liberale pol tiek buiten Pruissen geen doel, maar slechts middel is , dat dienen moet om de menigte zand in de «ogen te strooijen en de inzigten omtrent de binnenlandsche staatkunde te doen zegevieren. Dit is dan ook in vrij duidelijke woorden iu het ontwerp-adres van den heer Virchow der regering onder het oog gebragt. Al de manoeuvres, met dat doel in 't werk gesteld, zijn mitsdien mislukt, en von Bismarck's bestuur is op den koop toe belagehelijk gemaakt. Keizer Napoleon heelt bij de uitdeoling der prijzen aan debe- Franschen, wier eitpositien op de Londensche wereldtentoonstelling bekroond zijn , eene rede gehouden die zeer zeker in Engeland met genoegen zal worden vernomen. Zinspelende op de voor eenige jaren aan de keizerlijke regering toegedachte plannen tot een inval in Groot-Briltsnnie , zeide Z. M. dat de Fransellen inderdaad een inval aan gene zijde van het kanaal gedaan en er veroveringen gemaakt hebben; maar het was een inval, eeue verovering op het gebied des vre.les , die alzo:» door beide landen met vreugde begroet is. Verder heeft de keizerin zijne rede eenige zeer vleijende woorden voor Engeland ingelascht. Hij sprak van de vrijheid die daar heerscht en welke het land zoo groot en sterk heeft gemaakt. Deze zinsnede leidt echter onwillekeurig tot eene aanmerking; -want terwijl ze vleijend is voor Engeland, is zij het niet voor het Fransche volk of voor de regering — voor het volk als ze niet rijp is voor die vrijheid , voor de regering als ze tegen beter weten aan een régime in stand houdt, eener beschaafde natie onwaardig. De rede bevat aan het slot wel eenige woorden , die het uitzigt geven dat later meer vrijheden zullen worden toegestaan; maar het is eene belofte, wier vervulling'eerst inde verre toekomst schijnt te liggen. Eene opmerking moet nog aan het bovenstaande toegevoegd worden. Indien een der Fransche bladen , even als de keizer, over de zoo hoog geroemde vrijheid in Engeland , ia tegenstelling van die in Frankrijk , gesproken had , eene waarschuwing zou daarvan waarschijnlijk het gevolg zijn geweest, en dit vooruitziet houdt ongetwijfeld een Uil van bladen terug om even als de keizer eene waarheid te verkondigen , die door elk erkend wordt. In het adres , hetwelk het Deenschc Landsthing heeft aangenomen en dat voor den koning bestemd is, wordt speciaal te kennen gegeven , hoo de vertegenwoordiging over do Sleeswijk-Hol- Steinsehe kwestie denkt. Laatstgenoemd gewest behoort, van de Deenscbe monarchie gescheiden, maar daarentegen eerstgemelde prJvincie bij haar volledig ingelijfd te worden. Op deze voorwaarde, zegt de vertegenwoordiging, kan het Deensehe volk zijne ondersteuning aan de regering geven. In de rede, waarmede de Hoisteinsche landdag geopend is, I heeft de regeringscommissaris verklaard, dat het gouvernement de voorstellen van den Duitschen bondsdag betreffende het wijj zigen der constitutie, niet kan aannemen. Deze verklaring kan niemand verrassen; zij is zelfs geene variatie op het bekende thema. Tot dusverre wist men eigenlijk niet, wat men te gelooven mm met betrekking tot do kandidatuur van den herlog van baxen¦ CoWg voor den Griekscher. troon. Doch thans zegt da.Mor! ning Post, dat die vorst lieeft opgehouden kandidaat te ïyn. Daar dit blad goed ingelicht kan zijn, heeft men wel reden om aan die verklaring geloof te slaan, te meer daar het zegt dat binnen kort een andere prins van de Protestantsche godsdienst, die gunstig lekend is, als kandidaat zal worden aanbevolen. Wie deze laatste ia moet nog blijken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 24 Januarij. Prins Alfred heeft, na een voldoend examen U hebben afgelegd, den ofïïciersrang bij d 3 marine verkregen. Naar men verneemt, zal zijne benoeming evenwel niet in vol ledigen vorm worden bevestigd en afgekondigd, voor hij bij het koninklijk eollegie van I'ortamouth een tweede examen heeft doorgestaan. De Tories zijn thans ijverig in de weer om de Indische leden van het parlement voor hunne belangen te winnen en zich alzoo in de aanstaande zitting van hunne medewerking te verzekeren tot een aanval op het kabinet Palmerston. Daartoe biedt zii h voor de Tories eene zeer geschikte gelegenheid aan in de omstandigheid, dat Palmerston zich de verbittering der leren op den bals heeft gehaald, door de intrekking der subsidie aan de Galway stoombootdienst, ten bedrage van £ 78,000. De lersche leden, met O'Donoghue asn het hoofd, gronden zich daarbij voornamelijk op het feit dit het gouvernement aan eene andere pakketbootdienst wel eene subsidie van £ 991.000 geeft en de introkking der eerstgenoemde toelage dus voor lerland nog onbillijker schijnt. — Aangaande i.et berigt der inbezitneming van het eiland Obok door Frankrijk , zegt de Times het v.lgende: » Naar wij uit het Parijaelie dagblad La Franco vernemen, zal het Fransch gouvernement zich in bet bezit stellen van Obok , in de Roode Zee, nabij de straat van Bab-el-Mimdeb Naar men zegt is ten dien einde het fregat Hermione derwaarts gezonden. Die plaats is uitmuntend gelegen voor een depot van steenkolen, tot welks aanleg do werkzaamheden spoedig zullen aanvangen. Alzoo zullen onze naburen aldaar ook een Perim hebben. Wanneer wij intusschen bedenken, dat de aanleg van zulk een depot ten onzen behoeve op het laatstgenoemd eilandje, in der tijd zulk eene hevige polemiek in de Fransche dagbladen uitlokte, terwijl wij nu van onze zijde volstrekt geene neiging toonen om wegens de bezetting van Obok onze Fransche naburen ,'astig te vallen, dan kan men toch niet ontkennen , dit de wederkeerige vriendschap in die weinige jaren zeer toegenomen is. Wij weten nu, dat wanneer Frankrijk zich in I-et bezit stelt van een schraal stuk grond, of van een kale zandige havcnplek in de Roode Zee, dit alleen geschiedt tot verbetering der communicatie met de meer oostwaarts gelegen plaatsen , alwaar de Fransche vlag het wettig regt heeft zich te vertoonen. Wij welen alzoo wat de bezetting ten doel heeft en wij zien daarin niets waarover zelfs de meest achterdochtige Engelschman zich ongerust behoeft te maken. De dienst der Messat/eries Impériales is nu, onder begunstiging eener goede subsidie, langs de Aziatische lijn in volle werking en de keizer wenscht natuurlijk het succes dezer groote nationale onderneming zooveel mogelijk te bevorderen. Het is nu wel mogelijk dat hij niet ongeneigd is om zijne onderdanen het bezit van 'ca Fransch Perim of Adon »an die vermaarde kust te verzekeren , maar hot voornome doel is toch alleen de verbetering der communicatie met China , alwaar de S-,„,„,0)jc linndel vooral reof de zijdefabrieken zich snel uitbreidt, voorts met Ooehincliina, alwaar de Fransehen nu drie provinciën bezitten, en niet Indie, alwaar toch hunne oude factorijen gevestigd zijn en zij hen aandeel kunnen nemen in den uitgestrekten handel, die uit dat land zal voortvloeijcn."
Het Amerikaansche schip Hope is alhier aangekomen met eene lading van 1010 vaten meel en 987 ton guano. Deze goederen zijn uit Amerrka afgezonden met bestemming om alhier onmiddelijk bij de aankomst in openbare veiling te worden verkocht en de opbrengst daarvan te doen strekken ten behoeve der noodlijdenden in de katoendistricleii. Binnen weinige dagen verwacht men alhier de Georye Greifswald met eene tweede lading uit Amerika, die tot hetzelfde doel en onder gelijke bepaling is afgezonden. De Manchester Guardian van 23 dezer deelt eene correspondentie mede, waarin men iets leest omtrent eene niet onvoordeelige speculatie van het gouvernement van Richmond. »Ik heb met verwondering", zegt de beriglgever, «maar toch uit eene geloofwaardige bron vernomen , dat het Zuidelijk gouvernement zeer voordeeiige zaken alhier te lande heeft gedaan , door middel zijner zoogenaamde cotton-warrants. Onder die benaming vau ..warrant" verstaat men een accoo.d tot delevering van een partij katoen tot oen bepaalden prijs — die in het hier bedoelde geval op 3 a 4 d. per Ü," was vastgesteld — op een zekeren teemijn na de erkenning der Zuidelijke staten , afleverbaar aan ieder der Zuidelijke havens. Dat zulke warrants door on?» bankiers en handelaars worden aangenomen, in betaling voor geleverde schepen , wapens en ammunitie, is voorzeker wel een bewijs van groot vertrouwen op de erkenning van het Zuiden binnen een niet verwijderd tijdstip, 1 e houders dezer warrants,— en er zijn er niet weinig — behooren natuurlijk tot de ijverigste voorstanders der erkenning, die ieder een centrum zoeken te vormen tot de verspreiding hunner beginselen en gevoelens. Naar men intusschen beweert, zou het kabinet van Richmond zelfs aan het Britsch gouvernement voorstellen hebben gedaan tot transactiën, met regt van overgang op anderen, tot leveranciën van katoen op uitgebreide schaal."
---

Duitsche Post.
Frankfort, 24 Januarij. Tn denZwitserschcn nationalenraad van 17 dezer, waarin het handels-trnclaat met de Nederlanden is geratificeerd, heeft de rapporteur, de heer Bloeseh, een overzigt gegeven van de zaak. Hij zeide, dat bij besluit T.alLden staatsraad vau 3 Febr. en van den nationnlen raad van o ïebr. 1862 de bondsraad was gemngtigd met de Nederl. regering eene verklaring 'ie wisselen , kracht van traeiaat hebbende , volgens welke rie beide lamien , in zake van handel, nederzetting en tolregten met de meeste begunstigde natiën gelijk zouden worden gesteld. De Nederlandsche regering wilde er geen voorwei-p van formeel tractaat van maken. Later gaf zij intusschen kennis ten deze vim zienswijze veranderd eu bereid te zijn een ormeel tractaat te sluiten. Op dien grondslag -^«"^ °™e I handelingen hervat en .en gevolg daarvan was, dat het tractaat aan de goedkeuring der vergadering werd onderworpen. In dat __rta-t heeft de Nederl. redering bepalingen weggelaten , welke de bondsraad bij het ontwerp had gevoegd ten eanzien yan de gelijkheid van behandeling in zake de militaire dienstpligtigheid en heeft het er onmiddellijk de verzekering van wederkeerigheid bü-evoecl Nederland verdedigde de weglating dezer bepaungen door het ieit, dat vrijstelling van de militaire dienst onlangs het onderwerp van eene bijzondere overeenkomst was geweest, hetceen eeue herhaling overbodig maakte; dat alzoo inderdaad in deze materie de gelijkstelling met de meest begunstigde natiën wel bepaald was. en dat, de toevoeging der verklaring van ¦wcderkierigheid in een formeel tractaat van zelf sprak. Tegen de jni.-theid dier opmerkingen kou niets worden aangevoerd. Zwitserland_ had oyerigeus de bepaling nopens vrijstelling var. de militaire dienst alleen voorgesteld, om Nederland omtrent dit bijzondere punt geheel gerust te stelleu : Wat betreft de 2w.tsftr.ehe koopwaren, welke in Nederland worden binnengevoerd , wordt de verklaring van wederkeerigheid van dat land gevolgd door eene uitzondering, ton gevolge waarvan het voor de Nederlandsche regering mogelijk is, speciale voordcelen te verleenen- aan de bewoners van Oostelijk Azio, bij den invoer naar of uitvoer uit de Nederlandsche koloniën. Het koninklijk gouvernemeut verklaart die toevoeging te noodzakelijker naardien zij ook in andere tractaten, bijv. in die van 29 Dec. 1855 met Oostenrijk gesloten, opgenomen is. Voor Zwitserland en zijn handel is dit voorbehoud van geen gewigt. Zoo het echter tegenover Zwitserland niet werd gemaakt, zouden ook andere mogendheden er de opheffing van kunnen eischen En vermits Nederland daarin niet zou kunnen toestemmen, zou dit moeijelijkheden ten gevolge hebben, welke meu heeft willen vermijden. Daar het tractaat geheel beantwoordde aan al hetgeen men redelijker wijze kon eischen, stelde de commissie aan den nationalen raad de ratificatie daarvan voor. De artikelen van het tractaat luiden aldus: Art. 1. De onderdanen en burgera der beide hooge contracterende partijen znllen, bij hunne vestiging of hun korter of langer verblijf in de staten en de koloniën van de andere partij , wederzijds gelijk gesteld worden met de meest begunstigde natie, voor al hetgeen betreft het verlof von verblijf, de uitoefening van geoorloofde beroepen, de indirecte en directe belastingen , in éen woord alle voorwaarden betrekkelijk het verblijf en de .estiging. Art. 2. De voortbrengselen en gefabriceerde artikelen van allerlei aard, uit het koningrijk der Nederlanden en zijne koloniën herkomstig, direct of indirect ingevoerd, en allo koopwaren, zonder onderscheid van oorsprong, uit de Nederlanden in Zwitserland ingevoerd, zullen er toegelaten worden, onder betaling van tolregten en belastingen, gelijkstaande en niet hooger en onder dezelfde voorwaarden, waaraan de voortbrengselen en gefabriceerde artikelen der meest in Zwitserland begunstigde natie, in zake van handel en tolregten zijn oneerworpeu. Wederkeerig zullen de voorbrengselen en gefabriceerde artikelen van allerlei aard, uit Zwitserland herkomstig, bij directen of indirecten invoer , en alle koopwaren , zonder onderscheid van oorsprong, von Zwitserland in de Nederlanden en zijne koloniën ingevoerd, aldaar worden toegelaten onder.,=betaling van tolregten en belastingen gestaande en niet hooger en onder dezelfde voorwaarden, waaraan de voortbrengselen en gefabriceerde artikelen der in de Nederlanden en zijne koloniën, in zake van handel en tolregten,meest begunstigde natie zijn onderworpen. Op dien regel wordt alleen eeue uitzondering gemaakt voor zooveel betreft de bijzondere gunsten verleend, of voor het vervolg te verleenen in de Nederlandsche koloniën der Oost- Indische bezittingen aan de Aziatische volken van den Oosterschen Archipel, voor den invoer van voortbrengselen van hunnen grond en van hunne nijverheid of voor hunnen uitvoer. Art. S. Eik voordeel, later door eeue dor hooge contracterende partijen arm eenen anderen staat te verleenen, in zage van vestiging, uitoefening van bedrijf, handel of tolregten, zal op dezelfde wijze en op hetzelfde tijdstip aan de andere partij worden verleend. — Art. 4. De tegenwoordige overeenkomst zal voor tien jaren van kracht zijn, van den dag van de uitwisseling der ratificatien. Dit artikel bevat overigens bepalingen nopens bet voortduren of de opzegging van het tractaat. Nadat voorlezing van dat tractaat was gedaan, vroeg een der leden, de heer Dr. Schneider, het woord. Deze vond het tractaat zeer onbepaald; hij deed opmerken dat men niet regt wist wat in.-.] »•_,. A-oJorland erlangde, en dat men zich daarvan geea clenkheeld kon maken door bet rapporr, rlei* _runux*»a__., .ooi» «100. de boodschap van den Bondsraad. De heer Frei-Herose antwoordde hierop kortelijk, dat de Bondsraad iv de winterzitting van 1862 daaromtrent uitvoerige bijzonderheden had medegedeeld dat de toestand sedert niet veranderd was, en dat verdere inlichtingen dus overbodig waren. Hiorop werd het tractaat zonder verdere discussie geratificeerd.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Januari;'. De kwestie der landengte van Suez trekt hier in den laotsten tijd zeer de aandacht. De maatschappij tot doorgraving heeft namelijk, gelijk het nu blijkt, in der tijd geen werkvolk kunnen vinden; zij heeft toen de medewerking ingeroepen van den onderkoning, wijlen Said pacha , en deze heeft geen oogenblik geaarzeld om zijne waarde onderdanen te dwingen aan het kanaal van den heer de Lesseps te werken , waartoe de geringe man in Egypte weldra met geweld werd geprest. Het moet erkend worden dat Said-pacha zeer vreemdsoortige diensten oan deu keizer van Frankrijk bewees! Men weet dat hij hem weinige dagen voor zijn dood ook ecu regiment negers ten geschenke heelt gegeven , bestemd om zich te Vera Cruz in de Vomito negro te oefenen, even als of onzo keizer daartoe geen Arabieren uit Algerie had kunnen gebruiken! Ismaël-pacha , de opvolger van Said, schijnt nu niet volkomen doordrongen te zijn van het nut en het redelijke der gedienstigheid van den overleden onderkoning tegenover Frankrijk. Hij is begonnen met den gedwongen arbeid aan de landengte af te schallen eu ofschoon hij nog niet bepaald het zenden van werkvolk daarheen verboden heeft, is men hier toch zeer ongerust voor de toekomst. Ismaël-pacha moet overigens met goede bedoelingen bezield zijn. Hij wil, naar men mij schrijft, eece algeheels omwenteling in Egypte tot stand brengen, zóó dat het voortaan e-eliiken tred kunne houden met de meest beschaafde natie ter wereld. Hij koestert veel bewondering voor de grootheid van Frankrijk, maar helt meer over tot, het regeringsstelsel dat in Engeland vigeert; hij is dan ook voornemens dat stelsel grootendeels in zijn rijk in te voeren. Men mag alzoo aannemen dat Egypte een nieuw tijdperk is ingetreden. Het Fransche leger heeft een onherstelbaar verlies geleden dooiden dood van kapitein Russell, chef van den staf van den admiraal Jurien de la Gravière. De koorts heeft dien officier in drie dagen ten grave gesleept. Hij was een man van zeldzame bekwaambeid. Bij het uitbreken van den Amerikaanschen oorlog belastte de keizer hem met eene zending derwaarts, waarvan hij zich met schitterenden uitslag kweet. Toenmaals heeft bij ook in de Débats onderscheidene artikelen geschreven, die zeer de aandacht heb beu getrokken. Hij genoot 's keizers volle vertrouwen, of liever hij genoot de vriendschap van Napoleon, die dan ook. bij het vernemen der tijding van het overlijden des kapitein» , zóó ontroerde dat hem een traan langs de kaken biggelde, — iet» dat den keizer waarlijk niet iederen dag gebeurt 1 De heer Ruasell zou binnen eenige dagen tot schout bij nacht benoemd geworden zijn. De keizer heeft thans het kruis van het legioen van eer aan den zoon des overledene toegezonden; de jongeling moet zich in Mexico hebben onderscheiden.
De keizer heeft de opera bezocht, waar thans, dank zij de inmenging van de politiek , de Muette een ongehoord succes heeft. ledere avond moet het bekende duo Amour satire' de la Patrie herhaald worden, terwijl het koor B'risons nos fers steeds daverend wordt toegejuicht. Dit zijn manifestatien waartegen de poliel niets vermag; men zou, ja, de verdere opvoering der opera kannen verbieden , maar ieder zal van zelf gevoelen dat hierdoor meer kwaad dan goed zou worden gesticht; de policie B-evoelt dat zelve en heeft den verstandigen weg gekozen v»n de zaak op haar beloop te lateni ¦ Garibaldi heeft een brief aan de Fransche drukpers -erigie waarin hij haar dank zegt voor de tot dus ver van haar av vangen bewijzen var. sympathie. Hij zinspeelt, m da•**?*£. op Le rorolutic in Frankrijk , met het doel om y.poloo- W™ jagen. Zje hier de zinsnede waarin hij die queetion brülante aanroert: .Gn zyt, aijneheeren, de vertegenwoordiger, eener groote natie, die met al haren invloed op Europa drukt en door een vau die onverwachte bewegingen , welke in haar verleien meer dan eens voorkomen , het trotsche gebouw van het despotismus ra atol kan doen verkeeren." Men ziet ' de toespeling 13 vr _ duidelijk. ' H De lieer Dufaure blijft den meesten kans hebben voor het lidmaatschap der academie, waar de zetel des heeren Pasquier nog altijd onveryuld is. .nsv.u'ol Vroeger vestigde ik reeds uwe aandacht op de gedenkschriften van Pasquier, die de staatkundige geschieden.! behelzen va" rlelefin^ reüde '^ tot 1862 « dJB »•« «an 5Q deelen in 8 . zullen vormen. De keizer heeft dezer dagen den wensch geuit om die gedenkschriften te lezen, teneinde te TorT n ?eU Wat er ia voor-°mt over de jaren 1848 tot ïaoi. Jje erfgenamen hebben aan dien wensch des kei.ers geen weerstand durven bieden. Zij hebben hem de gedenkschriften toevertrouwd. De keizer was evenwel alles behalve ingenomen met hetgeen hij er ten zijnen aanzien in opgeteekend vond Hy moet dan ook bij het terug geven van het handschrift, verklaard hebben, dat, zoolang hij leefde, geen vergunning zou worden gegeven om het werk in Frankrijk uit te geven
Van de bekroonde Fransche exposanten op de Londensche tentoonstelling zijn 135 benoemd tot ridders van het legioen .van eer en 14 tot hoogere graden dier orde bevorderd Men merkle op dat de keiz er en de keizerin buitengewoon vriendschappelijk met prins Napoleon omgingen, die mit HH MM. vertrok, den keizerlijken prins aan de hand geleidende hêid b" pru*<;e3seTl Mathilde. en Clothilde woonden de plegtig- Het schijnt dat de onderhandelingen met de heeren Frémv en Pereire orer de ve-tiging van eene inrigting tot het geven van crediet op vast goed iv Italië, op het punt zijn van tot een goeden uitslag te leiden. — Mgr. Donnet moet zich onvoorwaardelijk verklaard hebben fen gunste van de politiek, die de keizer thans in de Bomeinsche kwestie volgt. Tevens beeft hij als zijn gevoelen kenbaar gemaakt, dat de geestelijkheid zich strengelijk behoorde te onthouden vau eene inmenging in vraagstukken , die niet regtstreeks tot hgren werkkring behooren. . —• De heer Mirès heeft uit naam van 1108 aandeelhouder» in de spoorwegkgs, in geregtelijken vorm rekenschap gevraagd van 1 ,uW'JZ!JWaarop de u<luidatie heeft plaats gehad door de boeclelberedderaars, benoemd bij besluit van de rigtbank van koophandel, op verzoek van drie actionnarissen, vertegenwoordigende 40 aandeelen-
— De marmeren groep van Vedov», het bekende geschenk der Italiaansche dames aan de keizerin , is hier ter stede aangekomen en wordt in een der zalen van het Louvre bewaard. Men denkt toch dat de keizer besluijen zal de groep voor het publiek ter b.zigtiging te stellen.
---

