Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Januarij.
i ."e Fransche Post deelen wij de aanspraak woordelijk (j"11-' keizer Napoleon gehouden heeft tot de Franschen, psiiien op de tjondensehe wereld-tentoonstelling bekroond ''-ie rede blijkt, dat Z. M. zoo duidelijk mogelijk ge- Ikn f' toeTl ni van e vrijheden in Engeland gewaagde, Fj'elüng van die in Frankrij*. In Engeland, zeide hij . J** men meer dan in Jirankrijk de grondslagen waarop jT^appij en het gezag rusten. Wil dat niet zeggen, dat ld dynastieke kwestie geen punt van geschil uitmaakt tusue vwschillcnde partijen? Maar de keizer had dan ook moe£?*?> • dat net bestaande régime niet strekt, om onder de '¦e'ijke mannen aanhangers te verwerven. Voorts g.if hij te , .*at in Engeland het gouvernement niet de eenige bevor ols «er groote ondernemingen; het streven in Frankrijk l°* daarnaar gerigt zijn ; handel en industrie moeten op J^'Ucn leeren steunen; do regering behoort, niets anders ¦ hen ten deze arm te moedigen. Dit is eene les voor "listen Men weet trouwens dat do keizer persoonlijk handelsstelsel toegedaan is, maar dat hij stuit op Lvfl hetwelk de groote industrieelen en fabriekanten bij de ' e Protectie hebben; een belang dat zoo zeer zyne vertegen»,, 8 telt in de beide kamers. In dat opzigt is het even.' "ei-blij-lend verschijnsel dat de keizer het goede wil. \\,"«>-titil- des Dibats is natuurlijk ingenomen met de aan- L?"8 keizers; zij toch is eene hulde aan het liberale beginsel. r.merkt dan ook het blad op dat de keizer de eenige I l! 1 Frankrijk is, die eene rede houden kan zoo liberaal .' wfl. T.-oplong heeft gisteren in den Franschen senaat i,.erP-adres van antwoord op de troonrede voorgelezen. - als een verheerlijking van de daden des keizers zoo Mimen- als in het buitenland, vooral van die, welke \ strekking hebben. '¦He regering houdt niet op werkzaam te zijn voor k^'u.leling in den Amerikaanschen oorlog. De Patrie 1,, z«ker dat de Fransche gezant te Washington instructien kL*Tl,-Ben ,0m den heer Lincoln het benoemen van gede__* voor te stellen, ten einde gemeenschappelijk over de [ R*l eener schikking te ondorhandelen. Dat voorstel, IT bl-4, is evenwel van officieusen aard. Zal die stap nu IjJP'R hebben dan de vroegere van Frankrijk hadden? Hoogst¦Ü ljalijk nier. Er is voer alles een gunstig tijdstip noodig 11 ij at voor den vrede nog niet gekomen (e zijn. Het BS genoeg, maar do feilen cijfert men niet weg, al erkent ;|i andere toestand hoogst wenschelijk en noodzakelijk is. tic Temps is de Italiaanscho regering voornemens, een li de kamer in te dienen tot afschaffing der dooistraf. _ü«? ,nien de Ostdeulsche Post geiooren kan , dan zal de •'¦ van Napels zich weldra weer naar haren gemaal _V Z:.j zou evenwel met dat doel niet naar Rome verlaai naar Venetië, waar koning Frans alduu eenigen fc,, doorbrengen. Daar reois meermalen is gesproken van '*i: leniging, zonder dat zich dit heeft bevestigd, behoort ook dit berigt tot de categorie der geruchten die geen genen. Wel is waar zijn er bij do ex-koningin vele * n aangewend , om zich met haren gemaal te verzoenen; \„n had nog niet vernomen , dat zij geneigd was naar •ijf' naf|l terug te keeren. Men wist alleen dat ze het klooster E_*g verlaten had en sedert in afzondering bij hare f*! ,elt- Ook heeft men nog niet vernomen, dat koning K.™!! heeft Rome voor eenigen tijd te verlaten. _. **_• dat op de telegrafische berigten van de Poolsche I lr' deu regel niet veel staat is te maken. Wat zullen wij Cns zeggen van den Pootsehen opstand? De tijdingen ' hij "bij do boeren en een ander voornaam deel der weinig of geen ondersteuning vindt; dat overal waar ""-" ontmoeting kwam tusschen de opstandelingen en de P'i'to lr°epeu, (le laatsten de overhand hebben behouden ; dat K r «rschau thans rustig is, enz. enz. Maar kan men thans :'Rten volledig staat maken ? Wij willen alleen op de 'Uheid wijzen die in eene dépêche uit Berlijn aan het licht berigten over St. Petersburg gewaagden van een gevecht "''Uvan Warschau, ende particuliere brieven, regtstreeks '» ontvangen, melden er niets van. Natuurlijk dat bij _C sl»at van zaken veel onzekerheid blijft bestaan. Hier'lat de telegraafdraden hier en daar in Polen ver, l,Jn' zaodat telegrafische berigten uit verscheidene deelen 'S» s ontbreken, en de tijdingen uit de provinciën langs N|?. "'eg nog kwalijk kunnen bekend zijn. Dat intusschen '¦« ,"'e magt rlen opstand zal welen tebedwirigen,|kanredelyker- M..} Keen twijfel onderhevig zijn. (Zie voorts de depêche.) :'" van Turkije heeft, bij gelegenheid der nimistericele ¦en Haïti uitgevaardigd, die een uitmuntend programma ei-e regering. F.r onibreekt nu nog slechts iets aan, '-'is geen kleinigheid is, namelijk dat het woord daad e" ongelukkiglijk heeft men hier met eea landteaoen, 6 ?aak zich meestal tot het woord bepaalt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1I0, Londen, 26 Januari]. M*' zal hier een kabinetsraad worden gehouden Al de Sw" 'iin uitdrukkelijk verzocht daarbij tegenwoordig te zijn. WS naar men zegt, bij die gelegenheid spreken over de , hri Vnu verdediging tegen de oppositie, waarmede z.j m i lei"ent krijgen te kampen. 'Vaa «er Amerikaansche bladen, die de /(/yio-Saxw ons Nl^Vngt, vind ik een volledig verslag van het onderhoud, S ie h<*r Slidell, de agent of vertegenwoordiger der Zuide- H'^geu tijl geleden met keizer Napoieon heeft gehad. «C? «* gebeurtenis zelve nu bijna reeds in het vergeetboek SS komt mij toch het verslag voor niet van gewigtont_• _ ziJ". aangezien het zeer veel licht verspreidt.over 1< rank- Nl>,1<>md« in de Amerikaansche kwestie. Gij zult mij <1 **1 vergunnen, de meest belangrijke punten van dit 'M . ',we lezers made te doelen. - ¦ S.» 0'J<erhond had. getij* gij w^et, te Compiègne plaats. De 'u''ng den Zuidelijken agent aldaar met dezelldo vnen-1 H 5 «ie hij hem in zijne vroegere audiëntie? had betoond \^uet Hem de gewone beleefdheids-formahteiten te hebben il.'1- «prut hij den heer Slidell aldus aan: _ S ,' SU- mijnheer, dat wanneer ik aan uwe regering demid_ Sn U voordellen tot do vereffening van haar geschil met ' C^n, zonder daardoor nare regten. waardigheid ot eer leelen, dit voorstel aan uwe regering do verphgt.ng ««en om haren invloed aan te wenden , om eene veree',?8<-'hen de beide partijen tot stand te brengen. \ „>rwa<>htte vraag verhaaste den heer Slidell en bragt ï »^"jk ** ligt begrijpen laat.. in de grootste verlegenheid. S < ?->ne verbazing bekomen te zijn , strtwoordde hij , dat tL*,1*B!lj'> Rouvoniemeut _e»a instructien dienaangaande had . (|,'_ »n dat hij derhalve geen voldoend antwoord daarop HÉhL dat, trw aoCv.ravm.Bt," <jr.« «M de Mwr«X»*< «dat volgens mijne vaste overtuiging de tijd voor verzoening daar is , tenzij de beide vijandige partijen van uw land alle hoop om weder onder hetze#de gouvernement te leven hebben opgegeven — eene noodlottigheid die eik diep zou betreuren — en besloten hebben zich nimmer weder onder dezelfde constitutie te vereenigen. Het zou mij bijzonder leed doen. wanneer zij een dergelijk besluit genomen hadden ; maar vooral zou het mij leed doen wegens het Zuiden, dat niettegenstaande de bewonderenswaardige energie, bekwaamheid en de dapperheid, die het in den strijd heeft betoond , in het eind moet zwichten voor de overmagt van het Noorden en zich vroeg of laat aan het lot van den zwaksten zal moeten onderwerpen. Indien dus in plaats van xich aan dien waarschijnlijken kans en aan het lijden en de ellende van een langdurigen oorlog bloot te stellen, middelen zouden kunnen gevonden worden om de Zuidelijke confederatie tot de Unie terug te brengen, met behoud van al hare regten, alsmede die welke de constitutie haar waarborgt, dan zou zulk een overeenkomst veel wen<chelijker zijn dan eene volharding in de gevaarlijke en moeijelijke worsteling voor de vestiging harer onafhankelijkheid." , De heer Slidell merkte hierop aan, dat voor die vereffening de toestemming van beide partijen noodig was, die te oordeelen naar het verschil in de publieke Opinio van het Noorden en Zuiden , moeijelijk te verkrijgen zou zijn. » Groote rijken" antwoordde de keizer, -kunnen niet bestaan zonder wederkeerige coneessien en opofferingen. Het Noorden is. naar ik hoor. gereed die te maken, u schadeloos te stellen voor al uwe tegenwoordige en vroegore verliezen en u, zoodra gij dit verlangt, in de Unie weder op te nemen. Overweeg, mijnheer! dat het behoud van een der magtigste rijken hetwelk ooit de bewondering der wereld opwekte, welligt afhangt van de bereidwilligheid van uw gouvernement tot de aanneming dier coneessien "en de ondersteuning die het zal willen verleenen aan het plan van verzoening, dat ik besloten heb voor te stellen." » Het Noorden " zeide de heer Slidell, « zal ons nimmer met behoud der slavernij willen aannemen en wij van onze zijde zullen nimmer tot het Noorden terugkeeren , zoolang hét de abolirionistische staatkunde volgt. . Maar veronderstel," zeide de keizer, » dat het Noorden uwe slaven wil vrij koopen, waar zal dan een voorwendsel tot scheiding gevonden kunnen worden ? Ik zie er geen. Indien het Zuiden integendeel volhardt in het denkbeeld van onafhankelijkheid; indien het voor alle voorstellen en overwegingen doof blijft; indien het de slavernij wil handhaven en tot grondslag van een staatkundigen en maatsclmppelijkon toestand wil maken. dan moet ik verklaren, dat die hardnekkigheid de erkenning van de Zuidelijke Staten zal bcmoeijelijken." In antwoord op die aanmerkingen gaf de heer Slidell te kennen , dat de Zuidelijke Staten , wanneer ze hunne onafhankelijkheid verkregen hadden , langzamerhand zelven hunne slaven zouden vrij maken, aangezien het beginsel der vrijheid in de geheele nieuwe wereld en ook bij de negers diepen wortel had geschoten, en het dus niet mogelijk zou ziju de slavernij te be stendigen. .... . „ De keizer scheen met die verklaring bijzonder tevreden. » Maar vergun mij u te zeggen," zeide hij, • dat ik twijfel of het plan dat gij bedoelt wel zoo voldoende, zoo spoe lig en voordeelig voor het Zuiden zal werken als het door het Noorden gedane voorstel tot vrijkooping van al uwe slaven. Dat plan, ik weet het, gaat met groote moeijelijkheidgepaard, maar bij welke kwestie ontmoet men die niet? Ik weet ook dat eene verzoening tusschen het Noorden en het Zuiden en eene vernieuwing der Unie op hare voormalige grondslagen oogenschijnlijk met onoverkomelijke hinderpalen te kampen heeft- m-iiu- ik beschouw het niettemin als den phgt van mijn gouvernement om door alle mogilijke middelen te trachten eene vriendschappelijke vereffening uwer geschillen te bewerken en u terug te brengen tot dezelfde vlag, waaronder gij twee jaren geleden een zoo" gelukkig en roemrijk volk waart. Men moet niet kunnen zeggen dat Frankrijk, hetwelk lot de stichting der republiek het zijne heeft bijgedragen, niets heeft gedaan om haar in stand te houden en haar tegen regeringloosheid te beveiligen. Heb de goedheid mijne voornemens aan uw gouvernement mede te deelen en het te verzekeren, dat mijn eenig doel is het Noorden en het Zuiden te verzoenen, door middel van een voorstel waarin alleen zedelijke invloed zal worden gebezigd. De heer Slidell beloofde Z. M. diens wenken naauwkeung te volgen en nadat hij van den keizer afscheid had genomen zond hij onmiddelijk aan ziju gouvernement een verslag van dat belangrijk onderhoud. Dat merkwaardig document, waarvan ik de autoriteit natuurlijk niet kan waarborgen . is hier nog niet algemeen verspreid, en zal ongetwijfeld, zoo-dra het in onze ofHcieele en diplomatieke kringen bekend wordt, daar zeer veel sensatie te weeg brengen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 26 Januarij. Het ministerie heeft na langdurige beraadslagingen besloten om de tweede kamer niet te ontbinden , zelfs al wordt het ontweru-adres van den heer Vircl.ow aangenomen , 't geen trouwens aan geen twijfel onderhevig is. Men is voornemens de beschuldiging van schending der constitutie, met de feodale theorie betreffende het budget le bestrijden. Ten opz.gte van de vervolging der ambtenaren , zal men zich op het formele regt berocnen en wat eindelijk Pruissens verhouding tegenover het buitenhnd aang-at, zal de heer von Bismarck op het goed gevolg zijner staatkunde in Kenrhessen en te Frankfort wijzen Dan zal de koning wel geen commissie ontvangen, maar toch het adres door tusscnenkomst van het ministerie aannemen, waarop voorts een gematigd Bfwijzend antwoord in den geest van dat op het adres van den gem enteraad van Berlijn, bij gelegenheid van den Nieuwjaarsdag, volgen zal. Dit laatste punt is echter, bij de veranderlijkheid van de stemming aan het hof, nog met zeker D«t de kamer in allen gevalle niet ontbonden zal worden en de regering boyengezegde houding zal aannemen, is daarentegen zeker. _ In een gesprek met een voormalig minister moet de koning eezegd bebben , dat hij de reorganisatie der armee tot eiken prijs handhaven zal en dat hij, mogt hij geen ministersmeer kunne n vinden, om zijn programma door te zetten , liever abdiquei-en dan toegeven zou. ..¦__._.. Sedert eenige dager, is bet gerucht verspreid, dat de heer von Bi-.m-.rek niet meer zoo vast staat als vroeger. Dit is iv zoover waar als zijne ambtgenooten do ami-Oostenrijksche politiek van den minster-president gevaarlijk achten, aangezien het ministerie zijn eenigen steun vindt in de feodale partij, die geen conflict met Oostenrijk wil. Men zou den heer von Bismarck liever naar 'l Parijs terugzenden, om op deze wijze graaf Goltz te vervangen Doch ! vooreerst 19 aan dit plan nog niet te denken. De gebeurtenissen in Polen trekken hier zeer de aandacht. I Men is van oordeel, dat hierdoor do kans op het behoud des VTfldes in het aanstaande voorjaar verttroot wordt, aangezien I Rusland nu in zijn eigen land de handen vol krijgt en daar-1 door in zijne plannen in het Oosten belemmerd wordt. De Poolsche fractie in de kamer had gisteren het Imker centrum ! laten weten, dat zij wel een amendement op het <""WCT!|-ad^ 1 voorstellen , maar er (en .lotte toch voor -*™iJ?^_l_*,ï nu de vraag zijn. of de opstand te Warschaud.-geen « . SKfji vS%^~ t Posen is het tot dusver I Tiofi. rustig. , , . ¦, - , . I #<* Y.pktr *«_iru»H i« *'«* «mgentigd om «te ifc>--__. Kt he» adres betreffende de ambtenaren enz. te laten vallen, doch de partij van vooruitgang wilde nog gisteren avond daarvan niets weten , maar het adres in zijn tegenwoordigen vorm zooveel mogelijk handhaven.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Januarij.
De ongerustheid ten aanzien der landengte van Suez heeft opgehouden. Ouze regering heelt namelijk van den nieuwen onderkoning de „j&rieafo verzekering ontvangen dat de werkzaamheden aan de landengte ongestoord kunnen voortgezet wordt en dat hij er zelf prijs op Btelt dat werk tot een goed einde gebragt te zien. Men verwacht wemig van de discussien in den senaat Naar men verneemt zal de heer de Morny voorstellen om over het ontwerp-adres in autwoor i op de troonrede geen algemeene beraadslagingen te houden, maar dadelijk over ie gaan tot de discussien over de afzonderlijke paragraphen. Dit voorstel zal ongetwijfeld aangenomen worden, hetgeen het ministerie zeker aanmoe digen zal op dien weg voort te gaan. Men wil nu toch reeds weten dat de heer de Morny ook voorstellen zal geen algemeene beschouwingen te houden, wanneer de begrooting in discussie komt. Het gevolg daarvan is gemakkelijk te voorzien; komt een der onderdeelen van ontwe*p-adres of begrooting in discussie en zegt daarover een der leden van de oppositie zijne meening. hetgeen moeijcl'y'k geschieden kan zonder algemeene beginselen direct ol' indirect ter sprake to breng-m , dan zal men htm oniniddelijk in de rede vallen en des noods tot de orde roepen op grond dat hij van het punt, dat in beraadslaging is , afwijkt eu over algemeene beginselen handelt, wier beooroeeling had te huis behoord bij algemeene beraadslagingen, die de senaat besloten heeft niet te willen houden. Door deze manoeuvre hoopt men voornamelijk do aanvallen te ontwijken , waartoe de expeditie naar Mexico stellig aanleiding zil geven. Eveneens hoopt men daardoor de ophelderingen te ontwijken die de heeren Favre en Olivier vragen zullen ten aanzien van de nieuwe indeeling van het rijk in kiesdistricten. In het buitenland toch zou men zich moeijelijk een denkbeeld kunnen vormen vau de bezwaren die de kiezers ondervinden om hun regt als zoodanig te doen erkennen. De mainen worden letterlijk overstroomd met aanvragen om extracten uit de geboorte- eu trouwregisters, enz., en dit alleen rooft zoo veel tijd eu veroorzaakt zoo veel last, dat vele kiezers het reeds moe Ie zyn geworden en, zoogenaamd vrijwillig, van hunne regten als kiezer afstand doen. De redevoering die de kei/er uitsprak ter gelegenheid var. het uitreiken ier belooningen aan de Fransche exposanten op de Ijondensehc tentoonstelling heeft hier een punstigen indruk gemaakt. Meent de keizer wat hij zeide, is dat alles zijne werkelijke bedoeling, dan zal het zijno populariteit meer bevorderen dan de inname van Mexico. In onze letterkundige kringen wordt veel gesproken over het aanhangige proces wegens de uitgave van Beranger's nagelaten werk-ru. De eigeuaar dier werken kon aanvankelijk geen drukker vinden die den moed bezat ze uit te geven; eindelijk vond hij r een, maar toen het op stuk van zaken aankwam, deinsde ook deze terug; van daar ecu proces. Het hoofdbezwaar tegen de uitgave bestond daarin , dat Béranger zich in termen over Napoleon uitliet die de confiscatie van zijne geschriften ten gevolge kunnen of moeten hebben. De advocaat van den eiseber achtte het noodig het ijdele van die vrees aan te toonen en ving zijn pleidooi aldus aan : '¦¦ Mijne Heeren Indien de keizer morgen kwam te sterven .. " De president der regtbank sprong bij deze woorden van schrik overeind en riep : » Mer zegt zulke zaken niet, Mijn Heer !", — waarop de advocaat antwoordde¦: ,* Maar, Mijn Heer de presièent, de keizer is dau toch niet onsterfelijk!" - Dé president hernam: ¦t Dit is een punt waarover wij niet te beslissen hebben. Zooveel is zeker dHt er eventuaüteite . zijn , die het beter is niet, te voorzien." — Slechts met moeite veriu-eeg de advocaat vergunning zijn pleidooi voort le zetten!
De rede die de keizer tot de bekroonden op de Londensche tentoonstelling heeft gehouden (reeds in ons nommer van Maandag per telegraaf gemeld), luidt woordelijk , als volgt i f Mijne heeren. Gij hebt Frankrijk waardiglijk in het buitenland vertegenwoordigd. Ik zeg er u dank voor, want de algemeene tentoonstellingen zijn geen eenvoudige bazaars , maar schitterende manifestatien van de kracht, en het genie der volken. De toestand van e>ne maatschappij openbaart zich door de min of meer hoogen trap van vooruitgang der elemeuten waaruit zij bestaat, en daar allo vorderingen gelijken tred houden , is een onderzoek vau een enkel deel der menigvuldige voortbrengselen van het v-rnuft voldoende, om een oordeel te vellen over de civilisatie van het land waartoe dat voortbrengsel behoort. Wanneer wij heden een eenvoudig kunstgewroeht uit vroegere tijden ontdekken beslissen wij , uit de meer of mindere volmaaktheid er van, tot welk geschiedkundig tijdperk het behoort. Verdient het onze bewondering, dan kunt gij u verzekerd "houden, dat het afkomstig is uit een tijd toen de maatschappij groot was door krijgsroem, door welsprekendheid, door kunst en wetenscl ap. Het kan dus voor de rol, die voor Frankrijk is weggelegd , niet onverschillig zijn , dat gij de voortbrengselen onzer industrie onder de oogen van Europa hebt gebragt; die voortbrengselen op zich zelven getuigen reeds van onzen morelen en politiekcn toestand. Ik wensch u geluk met de energ.e en volharding, die gij aan den dag liebt gelegd . om te kunnen wedijveren met een land , dat ons in'sómmige takken vau nijverheid vooruit was. De gevreesde eu reedazoolang voorspelde inval op Britsch grondgebied heelt dan eindelijk plaats gehad! Gij zijt het kanaal overgestoken; gij hebt u stoutmoedig in de hoofdstad van tingeland gevestigd; gy hebt'dapper gestreden tegen die veteranen van de industrie. Die veldtogt is niet zouder roem afgeloopen en ik kom u heden de belooniu» der dapperen ter hand stellen. Deze soort van oorlogvoeren , "waarbij geen slagtoffers vallen , heeft vele verdiensten : zij wekt een edelen wedijver op ; zij roept die handelsverdragen in hot leven, die de volken nader tot elkander brengen, en ac nalionale vooroordeelen doen verdwijnen, zonder de vaderlauasheldo te verzwakken. Uit dezen stoffelijken ruilhandel wordt een nog kostba.rcler ruil geboren, die der gedac-.ten. ü«v"™d^ ringen mogen ons vele zaken kunnen benijden. ook wy kunnen veel vau hen leeren. Gij ank voorzeker getroffen zyn^geweest gedurende uw bizoek in Engeland door de f»^^^,. le daar aan de uiting van alle meeningen.wordt gelaten, ™»^ aan de ontwikkelingva» £*^^Ï£Ö_S!dt. opgemerkt, die er heers ht te.middenvan<x * discussien en de gevaren van « ™ncu.ie , S^.VJ^^-^Xlf-- hC gogzag gf ndvest zijn. Zt.S • en ««- "et persoonlijk initiatief in alle particuliere onde.,iemin?en zich met onvermoeide, yver doet gevoelen, behoeft het gouvernement met de eemgc te zyn , die de levenskrachten der natie in werking brengt; da.u-om laat het ook, in plaats van alle-i te regelen, aan ieder de verantwoordelijkheid zijner daden. Dit zijn de voorwaarden waarop in Engeland die hewonderingswaardige bedrijvigheid, die volstrekte onafhankelijkheid beslaat. Ook Frankrijk zal daartoe geraken op den dag, waarop wij de . grondslagen zullen hebben voltooid . die onmisbaar zijn voor de ' vestiging eener geheele vrijheid. Laat ons dan al onze rachteninj Bpsnnen, om zulke goede voorbeelden na te volgen; tracht u . I daartttt wwtrouwd te raaken roet paonde pelitieke «n rortmtrcieele leerstellingen, vereenigt u m een zelfden wensch naar behoud en wekt allerwege een krachtigen zin op voor alles wat schoon en nuttig is Dit is uwe taak. De mijne zal zyn, om steeds den gematigden vooruitgang m de openbare meening tot maatstaf te nemen voor verbeteringen en om den weg, dien «ij moet, afleggen, van ndministrative hinderpalen te bevrijden. Zoo zal elk ziju pligt hebben gedaan en ons verblijf op deze aarde zal niet nutteloos geweest zijn, omdat wij aan onze kinderen groote voltooide werken en vruchtbare waarheden zullen hebben nagelaten, opgetrokken op de puinhoopen van verwoeste vooroordeelen en voor altijd begraven haat,
---

Per Telegraaf.
<—» -r. • Madrid , 26 Januarij. Het ontslag van generaal Pnm i. aangenomen. Hij heeft het voornemen, om een partij van vooruitgang te organiseren; het is echter te betwijfelen of Olozaga daartoe zal medewei kn. Het ministerie heelt tesloten, om een votum van vertrouwen bij de Cortes uit te lokken. Het zal tegen alle zwarigheden strijden , mits het door de kroon en door het volk wordt ondersteund. «.Ond4»n, 27 Januarij. Volgens de Dmly >ews had de heer Elliot met toestemming van keizer Napoleon, den hertog van Saxen-Coburg aanbevolen als kandidaat voor den Griekschcn troon. Het is voorts, volgens dat blad, onjuist dat Rusland tegen zijne kandidatuur geprotesteerd heeft op grond van 'shertogs bloedverwantschap met koningin Victoria. De eenige tegenwerping die Rusland heeft gemaakt, bestond daarin dat de hertog kinderloos is. De Morning Post beweert, dat het geschil omtrent de Holstcinsehe kwestie definitief geschikt kan worden geacht, daar de Deensche regering de bevoegHheid van den Duitschen bondsdag om zich in de binnenlandsohe aangelegenheden van Holstein te mengen , heeft erkend. Berlijn, 27 Januarij. De berigten uit Polen komen daanu overeen,'dat de boeren aan den opsland geen deel nemen. (Andere dfpêche.) In tegenspraak met berigten uit St. Petersburg, verneemt men in directe correspondent ien eu particuliere brieven uit Warschau niets van een gevecht in de straten dier stad op 23 dezer. Warschau, 23 Januarij. Den 16den bevatte het officiële blad een artikel, waarbij de beambten, die met de ügting werden belast, nogmaals arm hunne pligten werden herinnerd. Denzelfden dag vaardigde bet nationale comité eene proclamatie uit, waarbij markies Wielopolski en diens zoon vogelvrij werden verklaard en aan de openbare wraak prijs gegeven, als beschuldigd van (ot de ligling te hebben medegemerkt. Verder verklaarde het comité, dat het land zich in een exceptionneelen toestand bevond , en eraf daarom bevel aan alle ware zonen des vaderlands, om zich tot het uiterste te verdedigen tegen de ligting, allen die reeds ingelijfd waren te bevrijden en eene schuilplaats te verleenen aan de vlugtelingen. Het wonderlijkste van dit document is, dat daarin de Fransehe regering wordt, beschuldigd van hare belofte, van wapenen aan de Polen te zullen zenden . niet (e zijn nagekomen. Ten gevolge vun dit manifest hebben vele werklieden en andere meest jonge personen in het geheim de slad verlaten en zich in de naburige bosschen tot twee benden vereenigd. De meesten echter zijn zeer slecht gewapend en even slecht gekleed. Velen worden door de Russische soldaten, die ter hunner vervolging zijn uitgezonden, in hechtenis genomen; anderen keeren reeds naar de stad terug; van een geregeld gevecht kan , ten minste tot nu toe, nog geen sprake zijn. Warschau, 25 Januarij. Volgens tijdingen ui, eene Russische bron gesproten, bepaalt zich de beweging tot de burgerklasse, de werklieden en eenige kleine grondeigenaars De grootere grondeigenaars en de boeren nemen er geen deel aan , omdat zij begrijpen , dat een opstand het land slechts in het verderf kan storten en de ontwikkeling er van moet tegenhouden.
I.onden , 27 Januarij. Koffij gevraagd; Piantation Ceylon 85 a 87/-. Suiker prijshoudend. Talk in loco 45/6. Vaste markt. JLiverpool, 27 Januarij. Van Katoen z_n heden 3000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 27 Januarij.
Consols 9214 ; Mexico 32%. Peru 4% pCt. 97%; Grenada K. 29i<t ; dito Uitg. —; dito Gest. 13(/B ; Venez. —; Portugal 47 ; Soauje 3 pCt 533. ; dito 2 pCt. 4654 ; dito Certif. Coup. 10; dito Amortis. 25% ; Grieken 16% : dito Coupons 6% ; Russen 4i_ pCt — ; dito 5 pCt — ; dito 1862 95% ; Holl. 2% pCt 66 ; dito 4'pCt. 10234 ; Ulinois Shares —; dito Bonds —. Zilver 61% d. Goud 77/9%. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17% , Parijs 25.55, Hamburg 13.754 . St- Petersb. 35%. (Siotkoert.) Consols 921/ s.
---

Beurs van Parijs, 27 Januarij.
Fransche 3 pCt. 69.75; dito 4% pCt 98.60; Jrclii-Mon-1150. Fransch-Oostr. Spoorw 507; Rubb. dito 431; Spanje i pCt. 50% ; dito 2 pCt. 46% ; Italië 70.10. _ Wissel, 3/m.: Amsterdam 21.%, Lonaen 25.22%, Hamb. 8..., St. Petersb. 370. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt 69.75. ¦
---

Beurs van Madrid, 26 Januarij.
Spanje 3 püt. 51.70 ; dito 2 pCt. 46.80. HfSB Bovens«aantIe dé. echcs waren reeds in onze vorige KdHie opgenomen.
Parijs, 27 Januarij. La France deelt berigten mede uit Vera-Cruz van 22 December, waarin gemeld wordt dat aldaar belegering.geae'.ut «ntscheept en gezonden is naar het hoofdkwartier de. ÏVanschen.
Volgens de Preste heeft de Turksche gezant te Weenen san graaf Rechberg eene dépêche zijner regering overhandigd betreffende de in beslag eenomen wapens in Servië. Daarin wordt K.islands medepügtigheid gecons(ateerd en gezegd, dat het Servië aanspoort om de Turks.he vestingen aan te va'len. Rusland, aldus gaat de dépêche voort, mankt in de zuidelijke provinciën, voornamelijk in Bessarabie , aanzienlijke krijgstoerustingen , (erwijl Russisch geld en Russische agenten in de Servische provinciën circuleren. In de dépêche wo dt (en slotte Oostenrijk dank gezegd, dat het een commissaris aan dien van Turkije heeft toegevoegd, om de kwestie van de in beslag genomen wapens in der minne te regelen. Eene soortgelijke mededeling heeft de Turksche gezant te Londen tfan graaf Russell gedaan. Marseille, 27 Januarij. Er zijn lijdingen ontvangen uit Napels van 21 dezer. De senatoren eu afgevaardigden, dienaar Turin vertrekken om de zitting dei- kamers bij te wonen , hebben eene vereeniging opgerigt tot eenheid van Italië op constitutionneele grondslagen , waarbij Rome verlangt wordt als hoofdstad en Napels als roorloopige hoofdstad wordt geweigerd. Het Giornale di Roma maakt ce werkzaamheden bekend, die I bij het kadaster plaats hebben, als antwoord op het verwijt ' van werkeloosheid. De paus is hersteld, hij hoeft ziju audióntiën hervat. , , _, Berlijn , 27 Januarij. Deden zijn de openbare _er«8Cl»'» gingen begonnen over het ontv.erp-ad.-es. De beer von faynei verklaarde dat het eene aohending der konink «^ÏLi^Ö_ men de ministers in hunne handelingen met den* <»wnc «eert. JJ. heer WaMcrfc rfee.» nirkonen , <*-* _» "f
door zijne openingsrede *ich jegens het vaderland verdienstelijk had gemaakt
De -min ster-president verklaarde dat het ontwerp-adres de verhouding tusschen de kamer en de regering tot klaarheid brengt. Ve kroon en het ministerie kunnen niet van elkander gescheiden worden. De ministers handhaven hun standpunt, dat het budget de goedkeuring van de drie factoren der wetgevende magt verei-cht Er is een compromis noedig; anders ontstaan er conflicten over de bevoegdheid der regering. De kamer heeft door de gelden voor de leger-organisatie te weigeren , misbruik gemaakt van haar regt. Het heerenhuis heeft teregt-het budget verworpen, zoo als de tweede kamer dit goedgekeurd had. Het ministerie is besloten om aan het streven der kamer tot uitbreiding harer bevoegdheid tegenstand (e bieden en de reg en der Hohenzollern onverkort te handhaven. Berlijn, 27 Januarij. De Norddeutsche Post zegt dat uit berigten uit Polen, uit goede bron ontvangen, blijkt dat de opstand mislukt is. De tijdingen uit Posen luiden bij voortduring gunstig. Het garnizoen in Wes' -Pruissen is versterkt geworden. Van de mobielmaking van het vijlde legercorps is voorloopig geen spi-ike. Bresden , 27 Januarij. Het Dresdener Journal deelt de volger.de telegrafische dépêche uit Warschau mede: Gisteren (Maandag) is het standregt alnier geproclameerd voor al en , die gewapenderhand gevangen genomen worden. De stad is rustig. De politie verordeningen zijn strenger gemaakt. Krakau, 27 January. Te Warschau is het rustig. Te Ploek is den geheelen nacht gevochten. Er zijn 150 opstandelingen in hechtenis genomen. Ook in Siedlec is gevochten. Bij Suruz en Kozienice zijn de militairen teruggeslagen. De gi-oot vorst heeft, naar men zegt, 50000 man versterkingstroepen gevraagd. St. Petersburg , 27 Januarij. Het Journal de St. Pétersbourg deelt ber.gten mede uit Polen van 26 dezer 's namiddags, over Berlijn ontvangen, waaruit blijkt dat de telegrafische gemeenschap met Warschau afgebroken is. In den nacht van den 23sten dezer heeft eene bende opstandelingen den spoorweg van Soura beschadigd; den 24--(en zijn uit Warschau, Bialystock en Grodno troepen derwaarts gezonden ora dé gemeenschap te herstellen. Ook zijn troepen naar andere punten op de grenzen met hetzelfde doel gezonden; doch tot nu toe is de gemeenschap tusschen Warschau en Bialystock verbroken gebleven. Telegrafische dépêches van 25 dezer melden, dat benden opstaudel ngen zich te Giotzkow en op andere plaatsen vertoond hebben De injurgenten vielen de reizigers aan. In den vorigen nacht was d telegrafische gemeenschap met Warschau over Kowno insgelijks afgebroken. War «e ha > , 27 January. (R. A.) Het is hier thans rustig. Ue telegrafische gemeenschap is hersteld. De spoorweg nabij de rivier de Gug is aanzienlijk beschadigd. De troepen hebben 50 versten weg hersteld, in de omstreken van Novogeoigieosk hebben zich benden opstandelingen vertoond. Het landvolk legt geen sympathie aan den dag voor de opstandelingen, die zich terug trekken in de bosschen. Wat-se ian , 27 Januarij. (Vijf ure 's avonds.) Er bestaat geen twijfel meer dat de opstand in de provinciën spoedig bedwongen zal zijn. De benden insurgenten zjjn verdwenen uit de omstreken van Modlin. De communicatie met Plock is hersteld ; ook de ligting der recruten is aldaar zonder moeijclijkheden geëffe tueerd.
Berlijn, 27 Januarij. Roggo 46%, op lev. 45%. Raap. olie : J 5% , op lev. —.
---

