De Scheldetol.
!*land heeft steeds de regten van België geëerbiedigd, ."e groote mogendheden van ons werelddeel de banden .hebben, die beiden vroeger vereenigden, heeft het gelijk '".ften staat betaamt, de tractaten welke het met zijn woord 'eïegeld, heilig beschouwd en nimmer de minste poging *• °m ze te schenden. België kan aan Nederland in dit !*jet één enkel verwijt doen. "elgië een gelijk getuigenis van zich zelf geven ? Was Jt'eer getrouw aan de geslotene overeenkomsten en heeft ™ aa 1839 nimmer zoeken te bevoordeelen ten koste van »»d? "Ste den blik naar de Maas en hoore wat zijne regering * Pers ten aanzien van den Scheldetol beweren, en geve ¦woord. ',ten thans de Maasaftappingen rusten en zullen ons uit. 'ot de beschouwing van den Scheldetol bepalen. * redeneert over dien tol alsof daarover volstrekt geene m Wonden, alsof de beide oevers van den mond van de B liet waren Nederlandsch grondgebied, alsof het regt van 'ij"l'i tot de heffing twijfelachtig was e- het zich dus moet HrtÜ.Stellen • met een af kojpsom, die men wel de goedheid éit ben. het er voor aan te bieden. In de Belgische bladen litb^Proken van diplomatieke nota's, waarbij men onze re- IU? *'J de weigering van het gedane aanbod tot afkoop zou i Le*e stellen ; van de zekerheid , die het Belgische kabinet |l th, .Medewerking van de groote mogendheden zoude ver- "ebben , om Nederland te noopen dat aanbod aan te H ' vooral van Engeland, dat geen eerbied hoegenaamd j,*°°r oude overleveringen"; van de nationale waardigheid, Lj.Stalen van den tol niet langer gedoogt, en van de i 'Re intrekking der wet, waarbij de voldoening van den U0r België is vastgesteld en waardoor Nederland dien zelf ernde schepen zal moeten heffen, hetwelk het in moeiii *H met alle handeldrijvende volken der beschaafde wereld Vielen. Ce '«"l voeren de Belgische dagbladen — en do Belgische Zij dteigt niet minder dan hare pers. Zij hoorde i fe^Sen nog stilzwijgend aan, dat de heer de Vbièrb den I (, ol op eene lijn plaatste met dien van den Sond en van l f011 sprak zijne verklaring niet tegen dat »welke ook de uitslag ') « "Verhandelingen moge wezen , er niet veel tijd verloopen (t i Vo°r dat de kwestie door den drang der omstandigheden < In',' '»1 zijn." Men zegt zelfs, dat de heer RoaiER zieh in ,1 j|' fale sectie der Belgische kamer in geen anderen zin heeft I ft!,e"i en dit is zeker, dat het Belgische kabinet al het i K duet. om alle mogendheden tegen Nederland op te L*1 haar tot de ondersteuning zijner wederregtelijke vordejl lt..0,,eP te halen. ''er al dat dringen en dreigen steunt Nederland met il ve'i waardigheid op zijn goed regt. Niemand ter wereld ¦land dwingen, tegen zijn wil van dat regt afstand PC' Indien het den Scheldetol niet wil laten afkoopen, et dien blijven heffen, in weerril van al het geschreeuw .;e'Üio er legen aanheft. Het is echter zelf te zeer overt'fci/"» het wcnschelijke der wegruiming van alle belemme<S T°0r liandel en scheepvaart en weet te zeer, dat eigen i <* j el'ng en eigene krachtsinspanning hechtere grondslagen 'i l ,)66 Welvaart van een volk zijn, dan de krachtigste middelen, L^aeurrentie zijner naburen te bemoeijelijken. Daarom verzet i !te n'et tegen den afkoop van den Scheldetol, maar het gevoelt \ \ '-'jiie eigene waarde, om zich door bedreigingen ver- Inten maken, om te wijken , waar het zijn goed regt . F 0vci. deu afkoop is tusschen België en Nederland S,;?f8el>il, maar wel over den af koopprijs, en nu zou Neder' UJne onafhankelijkheid verloochenen, als het zich liet dwvnk, iregt voor minder geld af te staan, dan het zelf (meent, f *(ƒ' w-aard is. Gelooft België dat; zijne nationale waardig- \kfenkt wordt door het. betalen van eenige müiioenen meer, 1 C6 regering voor de vrije vaart op de Schelde over heeft, ¦V^'gheid van Nederland gedoogt niet, zich zijn regt tejlaten ' K T00r den VrÜs . Aien een and" er voor bel1nlen wl1- Al kV, herland niet m»er in de rij der groote mogendheden van -ff" het zal desniettemin zijn regt tot het uiterste verdedigen \ i^l '-elfstandigheid geen haarbreed laten krenken. Daartoe I» .Noegd . daartoe is het verpligt, omdat het het regt aan j heeft. ' \ e,»de dit helder te doen uitkomen, zullen wij in eenige '£*"> nagaan: <", i*°t regt van Nederland. 3', t:9 bedreigingen van België. S^~e eischen van België.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Januarij.
De hier ontvangen berigten uit Polen luiden zeer bedroevend. Warschau is rustig; maar dat beteekent slechts dat in de straten dier stad niet gevochten wordt; overigens heerscht ook daar de levendigsle agitatie. De beweging zelve breidt zich meer uit naar de provinciën; de groote grondeigenaren hebben er tot dua ver geen deel aan genomen, daar zij beducht zijn voor het in beslagneraen hunner bezittingen. De weigezinden sporen de recruten tot onderwerping aan. De Kussen nemen van hunne zijde uitgebreide militaire maatregelen , alhoewel zij zich van de onderdrukking van den opstand verzekerd houden. De geruchten , als zoude mgr. Darboy geweigerd nebben , de functien van aartsbisschop vau Parijs te aanvaarden, ziju van allen grond ontbloot. ?,,,. , . De heer Deguerry , pastoor der Madeleine, zal benoemd worden tot groot aalmoezenier, met den titel van aartsbisschop in partibus. De pastoor zal deze onderscheiding aan de keizerin te danken hebben.
Men 'wil weten, dat mevr. de Solm met den heer Ratazzi in het huwelijk zal (reden , waardoor hij bloedverwant des keizers worden zou. Zóó veel is zeker, dat dit huwelijk in het eerste jaar onmogelijk is, daar mevr. de Solm eerst sedert veertien dagen weduwe is, en de wet haar een jaar rust voorschrijft.
| |De heer Pereire is nog altijd niet uit Turin teruggekeerd- Men verhaalde ter beurze dat hij er zoowel de Italiaansche le«--ning als het crediet op vast goed gesloten had. Aan dit gerucht hadden de Italiaansche fondsen eene rijzing te danken.
In de finantieele wereld baart het volgende feit groot opzien. De minister van. finantien te Turin, niet meer wetende hoe aan geld le komen, had sints lang de toevlugt genomen tot de volgende combinatie. Hij trok namelijk op den heer Nigra, gezant te Parijs, die deze wissels accepteerde, waarna ze werden gedisconteerd. Eenigen tijd werd dio manoeuvre met succes bekroond , totdat het bleek dat er enorme sommen aan die wissels in omloop waren en de Fransche bank , daardoor huiverig geworden , weigerde om ze langer te disconteren, waardoor vel* wissels alzoo in handen van de eerste houders moesten blijven, Te Turin heeft men veel gevoeligheid er over getoond dat d« Fransche bank de handteekening van het Italiaansche gouvernement niet gehonoreerd heeft; maar aan de zaak zelve is niets U doen, daar de bank naar speciale reglementen werkt waarvan zij niet vermag af te wijken. Bovendien zal zij , vóór de wissels te weigeren, wel orders van den heer Eould gevraagd n?bbf"- Men zegt onder de senatoren, dat er een onweder d™f le haften ter gelegenheid vau de discussie over 1.-l ¦__•
antwoord, niettegenstaande de uitnoodiging des keizers, om kalm te zijn. De markies de Lavalette heeft namelijk een redevoering gereed gemaakt in antwoord op de hevige beschuldigingen , die generaal Goyon hem omtrent zijn gedrag te Bome naar het hoofd heeft geworpen. Deze zal natuurlijk willen repliceren en het zou mogelijk kunnen zijn, dat prins Napoleon en de heer de Thouvenel tusschen beiden kwamen, om hun vriend de Lavalette te verdedigen. Gebeurt dit, vaarwel dan alle verlangde kalmte en stilzwijgendheid ! Aan den uitgever van l'histoire des princes de la maison de Condé door den hertog d'Aumale, is bekend gemaakt, dat de verkoop van dat werk m Frankrijk verboden is. Alle teruggegeven exemplaren zullen derhalve naar het buitenland worden verzonden. De heer Edouard Bertin, directeur, en de heer Weiss, redacteur van het Journal des Débats, zijn heden door den regter van instructie verhoord. Zij worden beschuldigd van eene erkende eeredienst en een geestelijke te hebben beleedigd ln een artikel over mgr. Dupanloup, bisschop van Orléans. Men gelooft dat het nieuwe werk van den heer Eenan, ket Leven van Jezus, belangrijke wijzigingen zal moeten ondergaan voor het in Frankrijk zal geduld worden. De schrijver plaatst zich toch Op zulk een wijsgeerig standpunt, dat zijn werk het verwijt niet kan ontloopon van in Frankrijk het godsdienstig gevoel te kwetsen en aanleiding te geven tot een polemiek met de geestelijkheid.
Het tweede gedeelte van Les Moines d'Occident van de Montalembert ligt thans ter perse.
De regering heeft te Glasgow een drijvend dok aangekocht, I dat bestemd is voor de haven te Saigon. Dit dok, waarvan de I materialen 2500 tonnen wegen, zal uit elkander genomen worden en door drie schepen naar Cochin-China worden overgebragt. I De koopprijs is ongeveer twee millioen francs. —De Italiaansche afgevaardigde Jacini, gewezen minister van I openbare werken en ook in het buitenland bekend als de schrijver van een uitmuntend werk over den landbouw in Lombardije, hoeft een brochure geschreven, getiteld: La questione di Roma I al prineipio del 1863 (de Bomeinsche kwestie in het begin van I 1863). Deze brochure verdient vooral de aandacht, omdat de I daarin ontwikkelde denkbeelden zeer nabij komen aan het pro- I gramma van hei tegenwoordige ministerie. Italië, zegt de schrij- I ver, wil noch dreigen noch smeken, maar het wil evenmin, dat I de regering alle pogingen, om tot eene oplossing van de Ko- I meinsehe kwestie té geraken, opgeeft. Cavour wist, dat het I vraagstuk een Europeesch karakter had en dat het niet enkel I van het goeddunken van Frankrijk afhangt. In dien zin had I hij daarom zijn middelen voor een oplossing gekozen: een zeer I gematigde politick, die Europa gerust stelde; de krachtige on- I dersteuning van de liberale geestelijkheid, die in Italië zeer tal- I rijk is; meer of minder openlijke onderhandelingen met Borne;, I onder aanbieding van een volkomen geestelijke onafhankelijk- I heid. Die onderhandelingen leden echter schipbreuk op de I oppositie partij. Cavour trachtte toen de ontruiming van Rome I door de Franschen te verkrijgen, gegrond op het begin- I sel van non-interventie. Deze tweede poging, werd door zijn I dood afgebroken. Bicasoli en Battazzi zijn uit het ministerie I getreden , eer zij hunne plannen geheel konden vaststellen. In I het vraagstuk zelf is na dien tijd geen verandering gekomen, I maar men ia algemeen tot de overtuiging gekomen, dat het I slechts van ééne zijde met goed gevolg kan aangegrepen worden, I namelijk de oorzaken, welke zij ook zijn, weg te nemen, die I de bezetting van Borne door do Franschen doen voortduren. I Hiertoe bestaat op dit oogenblik, zegt de heer Jacini, slechts I eén middel. In zijn brief van 20 Mci 1862 zégt de keizer. I de paus moet meester blijven in zijnen staat. Is dit doel be- I reikt, dan houdt de bezetting op. Men kan dit doel bereiken I door een verdrag waarbij Italië zich verbindt, om den paus zijn I tegenwoordige bezittingen te waarborgen; door hervormingen I in het gemeentebestuur en de opheffing van alle hinderpalen , I die de pauselijke onderdanen van het overige Italië scheiden , I zouden deze met hunne regering verzoend worden. Een wei- I gering van den paus, om deze voorstellen aan te nemen, zou, I volgens de dépêche van 30 Mci 1862, de Fransche regering I niet verhinderen, om hare valsche positie te verlaten. De voor I Italië ongunstige zijde van dit plan is de soort van erken- I ning van het wereldlijk gezag, dio er in ligt opgesloten. Daar I echter elke andere oplossing onmogelijk schijnt, zou men daar I over heen moeten stappen. Wanneer men zich verbindt om I geen direct of indirect geweld te gebruiken tegen de wereld- I lijke magt, behoeft men daarom niet alle moreele middelen op I tc geven, die zouden kunnen strekten, om de verzoenings-partij I in den pauselijken raad den zegepraal te doen behalen. De I schrijver besluit zijn brochure met de verklaring, dat de Italianen fl tot deze concessien zouden kunnen overgaan. Hij wekt hen I op , om zijn denkbeelden in overweging to nemen. fl De Italiaansche regering schijnt te willen afwachten welken I indruk deze brochure op het yolk zal maken. Zij heeft trou- I wens besloten om de Bomeinsche kwestie voorloopig te laten rusten. I — Een aantal dames te Milaan hebben een geschenk voor Gari- I baldi vervaardigd. Het bestaat uit een reusachtig kussen van I wit satijn, waarop met groene zijde een adres van hulde en met I roode zijde de namen van de geefsters zijn geborduurd. Drie I honderd namen versieren het kussen en elke der driehonderd I dames heeft zelve, haar naam geborduurd. Het adres ge- I tuigt van een onbegrensde liefde en eerbied voor » den veldheer ¦ der onderdrukte volken" ; en tevens van den grootsten haat en I de diepste verachting voor de regering «de beulen van den I verlosser van Italië" zooals zij wordt genoemd. Ook de schilders I vereeniging te Milaan heeft voor Garibaldi een geschenk gereed I gemaakt, bestaande in eene voorstelling van de vijf dagen van I Milaan ïn Maart 1848 in 12 schilderijen en twee phantasie stukken , I waarvan het eene Garibaldi voorstelt op het Vatikaan , de drie- ¦ kleurige vlag zwaaijende en het andere den generaal sprekende tot I het yolk van Venetië van het balkon van het paleis van den doge. I Waarschijnlijk zal zich een deputatie naar Caprera begeven om I Garibaldi dit huldeblijk aan te bieden. Ook de Milanesche I dames hebben het voornemen om eene deputatie uit haar midden I te kiezen, ten einde haar geschenk den generaal aan te bieden. ¦ — Volgens de Patrie is de prinses Barbarini (gelijk men I weet aan de Bomeinsche grenzen gearresteerd) in het bezit ge- I vonden van papieren, die bewijzen dat zij en onderscheidene I daarin bij name genoemde Bomeinsche ambtenaren, ernstig be- I trokken zijn in eene reactionnairo zamenzwering. De prinses I zal zich dien ten gevolge voor de bevoegde regtbank hebben I t* verdedigen. — In den spoortrein van Villefranche naar Lyon bevond zich I op 25 dezer een 18jarig meisje alleen in een der coinparfimen- I ten van een wagon 2de klasse. Toen do trein tc Lyon aaukwam I vond men haar met de handen achter den rug gebonden en ¦ den mond met papier vol gestopt, bewusteloos" op den bodem I vai het rijtuig liggen. Door doo'matige hulp weldra in zooverre ¦ hersteld zijnde dat zij spreken kon, verhaalde zij, dat op een I der tusschenstations een man, van veertig & vijftig-jarigen leeftijd, ¦ pan hiu-e zijde plaats genomen had. Naauwelijks was de trein I in vollen gang, of die man wierp zich op haar, stopte haar ¦ proppen papier in den mond om haar het schreeuwen te belet- I fen, bond haar de handen achter den rug, beleedigde haar op I de gruwelijkste wijze, ontnamjhaar^vervolgens haar porte-mounaie I en kleinoodicn en maakte eindelijk gebruik van eene kromming I in den weg, die den trein noodzaakte langzamer te rijden, om I het portier te openen en uit den wagon te springen. 'liet onge- I lukkig meisje verkeert in deerniswaardigen toesland. De policie I wendt het onmogelijke aan om den schuldige in handen te krijgen. I
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Januarij.
K j Matste 24 uren zijn ons een tal telegrafische dépêches [S. OP'tand in Polen geworden. Zij komen alle daarin h * • dat de insurrectie, indien ze al niet als bedwongen tjC'.den beschouwd, dan toch niet de minste kans van \ "oeft, „oodat haar einde spoedig nabij is. Polen heeft ?, ?P nieuw het tooneel opgeleverd vau een gewapend ver- K a'et alleen tegen de gewelddadige berooving zijner nationale ontll',,r ook tegen de schending der traeisten zelve, waarbij K i?-1 zijne s.uctie verkreeg. Waar toch blijft de eonstift We '.et land beloofd is? En wanneer men,dan nagaat hoe P>JJ ce ligting, de aanleidende oorzaak van den opstand, CT,?""» is , dan kan men waarlijk de Polen slechts te meer f iw" Vooreerst zijn de boeren vrijgesteld van de ligting; _hoïe|,'nß '>eei>. dus hunne belangen in strijd gebragt met die SS»61'1?6 bevolking; ten tweede bepaalt, de regering niet alleen f fc"1, de ligting zal plaats hebben , maar ook de wijze hoe; N ,ns«happcn dio daartoe bentemd , alsmede hoe groot Ktn,lilal zal zijn. Me» kan denken, dat mitsdien juist de?TEe. *-n gekozen, die der regering verdacht voorkwamen; zij V, tf"9tcerd waren, maar weer vrijgelaten zijn, omdat de militaire Ne' ,C|1 ze onschuldig moesten verklaren, behoorden er in de 7 4 Wants toe , en de overigen werden evenzeer uit de catego- N tv«rdachten gekozen , hetgeen daaruit blijkt dat verschei% *°len, die pas uit Siberië teruggekomen waren, op de ÜeC^en. i^en i n. wij te zeegen dat zoodanige handelwijze tegen alle kW"8 T°"» — l«t T°'k in Polea heeft toch °°k regteu ~ _Sa* ? Het is te hopen dat keizer Alexander. die zijn \lit feeds door vers.-heidene liberale maatregelen heeft geken%._ °ol< nog ten deze een weg zal inslaan, dien eene wijze „Qi*.».^ "'s van zelf aanwijst. ¦ ¦ dVo n zÜn in de Pruissischo kamer van afgevaardigden de \ kn.e beraadslagingen begonnen over het ontwerp-ad.es aan y Y«!lln!?- Zoo als men weet zijn twee ontwerpen ingediend , V, , «en heer Virchow , hetwelk een nadrukkelijk protest is ?<«M 6 handelingen dei- regering, die met ronde woorden *« v wordt de constitutie geschonden (e hebben ,en dat van „ f)!Cr Vincko, hetwelk in veel gematigder termen vervat _^<Wdiscussien waren al dadelijk zeer belangrijk. De heet f'i C lleel- met* minder gezegd, dan dat. do heer Grabow >" n.01, 7,'Jne openingsrede verdienstelijk had gemaakt jegens 'a (^f'aud, en aan deze woorden viel een stormachtige bij i-al IB,W teß dcci, jfu weet incn dat do regering juist aau den heer Grabow, die bij de opening der kamer slechts voorloopi" de functien van president vervulde, het regt heelt betwist om eene openingsrede te houden. Ook aan andere beteekenisvolle uitdrukkingen der oppositie viel de bijval der kamer te beurt. Het lot van het ontwerp des heeren Virchow is dan ook volstrekt niet twijfelachtig; het zal met eene overgroot» meerderheid worden aangenomen. De heer von Bismarck heeft in deze zitting ook het woord gevoerd. Hij verklaarde op nieuw dat de koning en de ministers in hunne handelingen niet van elkander gescheiden konden worden; en deze woorden werden door hem gesproken , nadat een der leden (de heer von Sybel) gezegd had , dat het eene beleediging voor den koning was, wanneer de ministers hem met hunne zaak verbinden en alzoo hunne onwettige handelingen trachten te dokken. Deze taktiek is trouwens reeds genoeg gebrandmerkt. Het blijkt dat de Patrie goed ingelicht was toen zij meldde, dat de keizerlijke regering op nieuw stappen te Washington heeft gedaan in het belang des vredes. De heer Drouin de Lhuys heeft met dat doel eene nota aan dm Frausehen gezant gezonden. De minister zegt daarin dat er niets kwetsends voor eene groote natie in gelegen is, indien zij gebruik maakt van de goede diensten eener vreemde mogendheid, om een einde aan den oorlog te maken. Buitendien heeft Frankrijk zich onthouden de grondslagen op te geven , waarop de vrede zou moeten rusten. Amerika lieeft allezins het regt de vredelievende medewerking eener vreemde mogendheid te weigeren; maar die medewerking is toch het eenige middel, om het einde desoorlogs te bespoedigen. Hierna komt de minister (ot den raad, dien de Constitutionnel reeds voor eenige dagen gegeven heelt, en waarin men onmiddelijk een wenk der regering heeft gezien. De minisier vraagt of het kabinet van Washington , eene vreemde interventie verwerpende , dan geen gedelegeerden «ou kunnen benoemen, die met Zuidelijke gevolmagtigden over de grondslagen des vredes onderhandelen, hetzij dat die leiden moet tot het herstel der Unie, hetzij tot eene definitive scheiding. Zoodanige onderhandeling behoeft volstrekt niet het staken der vijandelijkheden ten gevolge te hebben. Met andere woorden, iedere partij kan bare voordeeiige strategische punten bezet houden, om daarvan partij te trekken en verder te opereren, zonder zich door de onderhandelingen to laten terughouden, terwijl alzoo de te stellen voorwaarden ook vsn de verdere krijgskans afhankelijk kunnen worden gemaakt. Deze wijze vau onderhandelen is, zoo als men weet, niet zonder voorbeeld in de geschiedenis, en zij heeft, in sommige gevallen, veel aanlofekelijks voor eene oorlogvoerende partij, die anders niet (ot vredes-onderhandelingen geneigd is. Maar die speciale gevallen zijn hier, zoo het schijnt) niet aanwezig; de oorlog staat voor geen van beiden op het punt eene wending te nemen , welke van overwegenden invloed kan zijn op den verderen gang van zaken; er staat geen krijgsgebeurtenis voor de deur, waarvan zeer veel afhangt; geon operatie is op til, die gewigtige gevolgen kan hebben; de houding der beide partijen balanceert, om zoo te zeggen. Dit weet het Noorden zeer goed, en het weet tevens dat het Zuiden van geen onderhandeling iets wil weten, waarbij zijne onafhankelijkheid met als grondslag is aangenomen. Uit dien hoofde is het met te voorzien dat, bij de bestaando neiging te Washington, om geen vrede te sluiten dan op den grondslag van het herstel der Unie, Frankrijk» raad veel ingi.ng zal vinden. Doch het spreekt vau zelf dat het ten laatste toch tot vredes-onderhiindelingen moet komen. Het Zuiden wil nu eenmaal niet langer deel uitmaken van de Uuie , en het Noorden bezit geen middelen genoeg om het te dwingen. Alles wat het dus doen kan is , zich nog verder uitputte.' , nog eene leening , en weer eene leening sluiten , eenigo moorddadige gevechten leveren ,en hierna zal het overgaan tot datgene, wat het thans zal weigeren. Tot die conclusie komen wij althans, wanneer wij de waarschijnlijkheid raadplegen. Laat ons intusschen hopen dat men aan 'gene zijde van den Atlantischen Oceaan spoedig lot vredelievende denkbeelden moge komen. De kamer van koophandel te Corfu heeft met eenparige stemmen geprotesteerd tegen de bewering van sommige vreemde dagbladen, dat men op de Jonische eilanden de inlijving bij Griekenland niet wilde en dat de kamer geweigerd heeft het adres van dankbetuiging aan Engeland te teekenen. De dagbladen op de Zeven eilanden verklaren dat er geen enkel inwoner is, die de inlijving bii Griekenland niet van harte wenscht. . i——¦»_—-FTTTT
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 Januarij. De Times deelt een nader berigt j mede van zijn correspondent in Alexandrie, die het eerst melding heeft gemaakt van do inscheping der negers aldaar naar Mexico. Volgens dit nader berigt, heeft zich die mededeelmg later volledig bevestigd , en werd iedere neger, die de pohcie in handen kon krijgen, gogi-epen en terstond naar bet Uransche transportschip gebragt, zonder dat het hem vergund werd van de zijnen afscheid te nemen, terwijl het gouvernement zellsaanstalte had gemaakt om een tweede corps negers af te zenden, aan welk plan het eveuwel wegens do daartegen ingebi-gte vertoogen der Engelsehe, Oostcm-ijksche eu Amerikaansche consuls vermoedelijk wel geen gevolg zal geven. — Volgens oen gisteren openbaar gemaakt parlementair Bluebook, bedroeg de geheele waarde van den invoer m het Vereenicd koningrijk ten jare 1861 eene som van £ 217.455.024, de uitvoer £ 159.632.493, alzoo te zamen £ 3i 7.117.522, respeetivelijk tegen £ 210.530.873, £ 164.521.357 en £ 375.052.224 in 1860. Blijkens de laatste berigten uit China viel er smts de vorige mail geen politiek nieuws van overwegend belang te melden. Intusschen scheen de toestand der keizerlijke troepen te verbeteren en hadden de insurgenten zich niet meer in de nabijheid van Shanghae vertoond. De stad Shang-Yu, in het district Ningpo was door de keizerlijken op hen veroverd, terwijl m de nabijheid van Nanking troepen waren geconsentreerd om die stad te belegeren. Hankow, Kinkang eu thinkiang zijn voor den handel geopend. Voorts bleek nog uit de tijdingen dat het stoffelijk overschot van den vorigen keizer met allo plegtigheid is ter aarde besteld —De Indische katoen ei het Indische gouvernement. Onder dit opschrift deelt de Economist eene beschouwing mede, die hoofdzakelijk op het volgende nederkomt: Het Britsch publiek heeft in één opzigt iets gemeen met de i kinderen; het is of het maar niet aan een ongeluk kan denken , ¦ ot het denkt tevens aan een misslag. Het gevoelt zich verdrietig i j gestemd onder een ramp , waarvan men niemand de schuld kan ¦'; geven en waarvoor niemand gestraft kan worden. Even als een . ï kind dat over het een of ander voorwerp valt en daarvoor de ; kindermeid een klap geeft, — evenzoo do. t ons publiek op dit ;.'¦ «ogenblik ook. Immers nu de Amerikaansche ooi-lou voor onze I : katoendistricten zulke schromelijke gevolgen heeft, ziet men onze , j openbare sprekers en schrijvers dapper aanvallen op hetgeen hen 5 maar het eerste voor de hand komt, of op ben die zij goedvinden als ï de oorzaak van het onheil voor te stellen. Zóó doet de heer Kingley ï en zóó doet de Times, zonder kennis of nadenken, ten opz.gte van t de fabriekanten, terwijl de heer Bright, geheel consequent met zijne r oude gewoon(e, maur met voorbijzien van zijne eigene beginselen, v tegen het Indischo gouvernement te velde trekt, 7°'S6^ "«--s ley en de Times moesten de fabriekanlen reeds .rat. lang het ,1 gebrek aan Amerikaansche katoen r^'^toXS ,i daartegen genomen hebben, door meerdere aan»oediging der Satoen cultuur in Indië. Volgens Bright daarentegen moesMiepaaldè'^M lijk het Indische gouvernement op zoo iets gerekend en dienover-^H eenkomstig gehandeld hebben. En toch valt het niet moeijelijk te^B doen zien, dat de beide beschuldigers in dit opzigt even onbe I dacht als onbillijk te werk gaan. Wat den heer Kingley betreft, deze stelde in de eerstoM plaats op den voorgrond, dat de fabriekanten een » onheilige^H en onverstandige" voorkeur aan den dag legden voor liunneH van ouds door slavenarbeid verkregen grondstof. Het denkbeeld^B waarvan hij bij die bewering uitgaat, is natuurlijk louter onzinß Fabrikanten zijn toch mannen van zaken en spreken dus vanH geen voorkeur, dan daar waar sprake is van geldelijk voor- ofß nadeel. Gingen ze van een ander beginsel uit, dan zouden zeH toonen dat ze van den handel niets begrijpen en zij zouden dan ¦ niet alleen de voordcelen missen, maar ook het werk niet nnuH den gang kunnen houden. De heer Kingley zou eerst moeten be- ¦ wijzen, dat we verpligt zijn, om b. v. slechte,maar door vrijen ar-B beid verkregen suiker of koffij duurder te betalen, eenig en al- ¦ leen omdat die suiker daardoor ook voor het gemoed iets zoets, ¦ of omdat die koffij daardoor in 'zedelijk opzigt meer waarde heeft. ¦ Zoolang hij dat niet bewijst, kan hij ook niet volhouden, dat de| fabriekanten verpligt zijn de voorkeur te geven aan slechte In-¦ dische katoen van 6, boven goede New-Örleans van 4 d. perß pond. I En wat zal er nu overblijven van zijn tweede argument, namelijk H dat onze fabriekanten het gebrek aan katoen vooruitgezien en daar- H tegen gewaakt moesten hebben ? Immers hoe konden ze dat ¦ vooruitzien? En al ware dit zoo, wat hadden ze er dan nogH tegen kunnen doen? Wel is waar, in de laatste twintig jaren¦ hoorden we gedurig roepen dat er vroeger of later aan de sla-B vernij een eind moest komen, en dat juist daardoor ook de ka-H toencultuur in de Vereenigde Staten zou ophouden. Maar met H met dat <• vroeger of later" bedoelde men niet een kort (ijdsbe-H stek en dau nog wilde ieder maar niet zoo gaaf weg aaunemenß dat met de slavernij ook de katoenproductie zou ophouden. Ditß llaatsto vooral is onaannemelijk. In de staten aan de Golf vanM blexico is er geene kultuur die meer geldelijk voordeel oplevert™ Idan juist deze, en dat zal wel altoos zoo blijven. De gesehikteß [grond, het klimaat, de rivieren, de negers (hetzij dan slaven ofH Ivrijen) dat alles is daar nu eenmaal en wie nu kan gelooven,H Idat de Amerikanen, onder welken drang van omstandigheden hetß look moge zijn, 400.000 vierkante mijlen grond onbewerkt en iW Imillioen werklieden zonder arbeid zouden laten, die zal dan toch ¦ Iwel wat te veel buiten den waard gerekend hebben. ¦ I Het voornaamste waar het intusschen op aankomt is, datH Iniemand de tegenwoordige omstandigheden vooruitgezien Aef/'H lof kon vooruitzien. Men dacht wel eens aan eene mogelijkeß Iverniinderlng vau aanvoer door eene insurrectie onder de sla-1 Iven, öf, hetzij dan vroeger of later, als een gevolg van hunne ¦ lemancipatie, maar niemand sprak ooit van eene staking m dcuß laanvoer als gevolg van eene blokkade der Zuidelijke havens ¦ Idoor de bondsvloot. Zelfs zij dié er bepaaldelijk op rekenden,¦ Idat het te eeniger tijd tot eeno ontbinding of scheiding der¦ lUnio moest komen, dachten niet aan zulk eene tegen eigen¦ Ibroeders gerigte barbaavschheid. En gesteld eens dat dit wasß Ivooruit te zien, dan konden de fabriekanten het toch nog nietß Ibeletten. De heer Kingley zegt dat zij dit wel konden doenß Idoor de bevordering der cultuur in Indie; maar dan vergeetß Ihij dat zij reeds jaren lang, met volhardenden ijver, voor <!.•¦ Iverbetering van het Indiscke product het hunne hebben ge-H Idaan. En wat moesten zij nu nog verder doen? Er stond¦ Ihier slechts één weg open, namelijk de Indische bevolking aanß Ite moedigen door een hoogen prijs, naar berekening zoo hoogß Idat de Indische katoen te Liverpool 6_ d. zou kosten. Dochß Ijuist in dien tijd, toen die plannen ter sprake werden ge-B ïbragt, konden de fabriekanten de beste soorten uit Amerika ont-¦ Ivangcn voor 4a. 5 d Wat moesten ze nu doen? Moesten zij¦ ldan°toch maar 6_. d. voor die geringe soort gegeven en deß Igoede soort van 4 en 5 d. in den loop gelaten hebben, eenig ¦ Ben alleen omdat de Amerikaansche misschien met der tijd zouM Mkunnen ontbreken en er misschien aanvoer uit Indie noodig zou I Mkunnen zijn ? Het gevolg zou zijn geweest, in de eerste plaats I Bschade voor de fabrieken; ten tweede zouden de goede en goed-¦ Bkoope Amerikaansche soorten genomen zijn door de fabriekanten I Bvan het Europesche vasteland, zoodat de Engelschen, slechtsl Bmet geringe kwaliteit van grondstof werkende, ook slechts eene I Bmindere kwaliteit van goederen hadden kunnen fabriceren enl Balzoo hunne eigene industrie te gronde hadden gerigt, terwijl I Balie voordcelen voor de buitenlandsche industrieelen zouden ge-B Bweest zijn. In de derde plaats zouden wij door die kunstma-1 Btige opdrijving der Indische katoen aanleiding hebben gegeven tot! Beene overvoerde markt, waal-door in de prijzen toch eindelijk eenel Bdaling zou zijn veroorzaakt, die van zelf de voortzetting dezer! Bruime productie in Indie moest belemmeren. I B Hoe men de zaak dus moge beschouwen, het komt altoos! Bdoarop neer, dat de openbare sprekers en schrijvers wel eerst! Balies goed mogen overwegen, eer zij dergelijke denkbeelden op-l Hwerpen. I H, En nu , wat zegt de heer Bright ? Zijns inziens hebben de Bfubriekanten in dit geval goene schuld, maar had het Indisch BJgouvernenient in tijds maatregelen moeten nemen, om in de BJtegenwoordige omstandigheden eene genoegzame hoeveelheid ka- BJtoen naar hier te kunnen uitvoeren. Nu is 't waar, voor zoover ¦het Indisch bestuur krachtdadiger had kunnen doortasten in den ¦aanleg van wegen, kanalen en verdere verbetering der communica- BJtie, zou men het van nalatigheid kunnen beschuldigen, doch overi¦gens moet men niet vergeten dat, wanneer de beschuldiging van Helen heer Bright kon gelden , zij ook evenzeer van toepassing ¦zou moeten zijn op alle andere artikelen , dan juist alleen op ¦ katoen. Het Indisch «vaderlijk" en despotiek bestuur moge ¦verpligt zijn de bebouwing van den grond door alle wettige ni.d-¦delen te bevorderen en aan te moedigen, maar die bevordering ¦en aanmoediging moet zich uitstrekken over alle artikelen van ¦productie en mog zich niet beperken tot die van katoen. Het ¦is volstrekt niet verpligt of gemagtigd om speciaal door ¦ exceptionele maairegelen, of door begunstiging, de aankweeking ¦van katoen meer te bevorderen dan de cultuur vanjutoot indigo. Bdc heer Bright scheen dit zoo naauw niet te nemen; immers ¦ hii verlangde dat, om aan de zaak in eens eene krachtige ¦impulsie te geven , de katoenlanden in Indie van alle belastm¦gen zouden worden vrijgesteld. Dit zou niet slechts eene zeer ¦partijdige handeling zijn geweest, maar ook eene schend ng ¦ van alle gezonde beginselen van staathuishoudkunde en vrije. ¦handel. Bovendien de zaak komt eenvoudig hierop «£r. d£ ¦de inlanders tot nog toe minder geneigd wb»W* F** ""£« ¦van katoen, omdat zij er niet zulk eene goede rekening bij von ¦V , ?: """"*'' ¦>..___,__„ vPii bebben hen dus dien arbeid Hdcn as bn andere artikelen. Wij ueuuc» "« ¦ . , J, V . ? „,_„„ „euens den prüs der Amerikaansche IHmmder coed betaald, maar wegen» "&-* t-- j ¦sZ-ten konden we hen niet meer geven. Zoo doende vonden ¦de inlande°7in de opbrengst geene genoegzame vergoeding voor ___"e lnumut'.s .-_t__j Volgens de bedoeling van den heer ¦h«?*e «.oeiteen^d W .^ £ .^ -___BBï__.ht zou nu net. iuuis." _, _ ¦moeten aanvullen; het zou d,.s moeten zorgen dat de inlan¦ ders er beter rekening bij konden vinden. Voor het overigo ¦bestaat zijne redenering slechts uit verwijtingen , omdat dit nog ¦ niet gebeurt. ?,,,,.. _¦ Laten wij ten slotte, om zoowel de beschuldiging tegen ¦de fabriekanten als die tegen het Indisch gouvernement in het ¦ware daglicht plaatsen, eens een gelijk geval aannemen. Veronderstel namelijk, dat ten gevolge van den thans heerschenden in China . alle productie en uitvoer van thee aldaai ¦ophield , dat de Tai_ ings de theedistricten hadden veroverd en het Chineesch gouvernement dien ten gevolge de havens had geblokkeerd. Wat zouden we dan wel zeggen, wanneer de Engelsehe theeverbruikers, van hun dagelijkschen drank beroofd , de Engelsehe kooplieden van blindheid, eigenbaat en onverstand beschuldigden , omdat ze de insurrectie der Taipings en al bare gevolgen niet hadden vooruitgezien? Of wat zouden we zeggen van den Ergelschen koopman , die alsdan het Indisch gouvernement zou willen verwijten, dat het zich op die moeijelijkheid niet had gewapend , door de invoering van eiceptiën en privilegiën ten behoeve der theecultuur in Hindostan ? Voorzeker deze twee vragen maken aan alles een ïinde!
---

Duitsche Post.
Berl|Jn, 26 Januarij. Gistere- had op de gebruikelijke wijze het kroonings- en ordefeest plaats. Bij die gelegenheid zijn aan een groot aantal personen ridderordes verleend; vooral heeft men opgemerkt, dat zij die bij het tot stand komen der zoogenaamde »patriotisehe vereeniging" werkzaam waren, goed bedacht zijn. Het onderwijzend personeel aan de hoogescholen is daarentegen zeer karig begunstigd geworden. Bij voortduring wordt eene outbinding der kamer van afgevaardigden door sommige" organen, zooal niet als waarschijnlijk , dan toch als mogelijk beschouwd, indien het ontwerp-adres des heeren Virchow aangenomen wordt. De Volks- Ztg. zegt: Indien het daartoe komt, kan het volstrekt geen kwaad. Het is integendeel zeer goed, wanneer de bevolking ziet dat zij het is, waarop in hooger instantie een beroep gedaan wordt; en uit een staatkundig oogpunt koesteren wij ook volstrekt geen vrees voor het resultaat; integendeel, wij koesteen de overtuiging, dat geene manoeuvres ter wereld in staEt zullen zijn, om de liberale afgevaardigden uit de kamer te weren. Aan de aanneming van het ontwerp-adres des heeren Virchow twijfelt intusschen thans niemand meer. Men gelooi't zelfs dat het met eene meerderheid van minstens 220 a 230 stemmen zal aangenomen worden. Luxemburg, 27 January. Op het einde van een op Zondag morgen gehouden vergadering is de buitengewone zitting van 1863 gesloten, na den 23sten December 1862 to zijn geopend. Volgens de grondwet kan do gewone zitting niet langer duren dan 40 dagen en daar bet gouvernement! eerst zeer laat de wetsontwerpen hijgde kamer heeft ingediend , is deze zitting grootendeels met de behandeling van voorloopige werkzaamheden voorbij gegaan. Tegen het einde van de zitting is het gouvernement met het verzoek voor den dag gekomen, om alle zaken (e la(en staan en de begrooting in behandeling te nemen. Van de al of niet aanneming van dit voorstel werd eene kabinetskwestie gemaakt1. De kamer heeft daarop verklaard, dat zij zich met het budget zou bezig houden, maar dien ten gevolge heeft men verschillende wets-ontwerpen , die ter behandeling gereed waren, jmoeten uitstellen. Hoewel men den meest mogelijken spoed heeft gemaakt met het onderzoek der begrooting, heeft men de discussie daarover niet in de gewone zitting kunnen beginnen en den 23sten December moest de buitengewone zittibg wordt geopend. Den Ssten Januarij is de discussie over het budget aangevangen en zij heeft voortgeduurd tot den 24sten. Alle phasen mede te deelen , die zij heeft doorloopen , zou te uitvoerig worden; in het algemeen blijkt er uit, dat men het vrij algemeen daarover eens is , dat de heer de Tornaco geschikt is voor den post, dien hij bekleedt, maar dat hij door andere personen moet worden ondersteund, dan die op dit oogenblik met bern zitting hebben in het kabinet. De ministers van finantien en van justitie hebben niet het minste prestige , en zijn zelfs niet in staat, om hun ondergeschikten ontzag in te boezemen. Daar de heer óe Tornaco zich niet van zijn medeleden wilde scheiden, hebben 12 leden van do linkerzijde zich onthouden , om over het budget to stemmen en 2 leden van de regterz'ijde hebben bij het uitbrengen van hunne stem verklaard, dat zij geen vertrouwen stelden in den heer Jonas. Twee leden van de linkerzijde waren bovendien afwezig, zoodat van de 31 leden 16 geen vertrouwen stelen in den heer Jonas, den gewezen liberaal, die desnieltemin op het kussen blijft. Ik weet niet of ik u gesproken heb over de ex-communicatie, die tegen den Courrier du Grand-Duché is uitgevaardigd. Zulk een maatregel in onze eeuw, in een land, dat de vrijheid vau godsdienst heeft geproclameerd , valt moeijelijk te begrijpen. Daar de zitting van de kamer gesloten is , zal de redacteur van den I Courrier , een afgevaardigde , voor de regtbank worden gedaagd , beschuldigd van de katholieke godsdienst en haar dogma te hebben geblasphemeerd. _
---

