Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Januarij.
j i ,BSJ • nadat de heer von Bismarek in de Pruissische ka( »n afgevaardigden het woord heelt gevoerd, heeft ook de 'Cr T"n finantien het standpunt der regering verdedigd. Hij j"'gde de leer dat art. 99 der constitutie (hetwelk voorschrijft 11 ,u,,gaven door de vertegenwoordiging, vastgesteld worden) 'i | . regering niet was geschonden; immers was de begroo'j001, haar ingediend. De verdere gang van zaken hangt. JJ4 haar af; de eerste kamer had zich niet vereenigd met ('«m van de kamer van afgevaardigden, en voordebeslui-1,11 dio kamer is het ministerie niet verantwoordelijk. Hij J'^ter) betreurde het persoonlijk zeer dat het ministerie ,i Dioet, zonder dat de begrooting goedgekeurd is; het zal tl, schikking tot stand trachten te brengen door, bij ; ,,,n indemniteits-bill, de goedkeuring der vertegenwoordii (," Tpagen op het budget voor 1862. Ten slotte zeide hij . (J*e de handelwijze der regering al niet constitutioneel zijn, k^'.'.'tntionneel is zo evenwel niet. De algemeene beraadsla- BL JlJn hierna gesloten. |l,nis het tot eene stemming gekomen over het adres. '«j, den heer Virchow is met eene overgroote meerderheid 'sIf0lIlea' namelijk met 255 stemmen tegen 68. j ? tt£elschc regering heeft keizer Napoleon haren dank betuigd Ij dijende woorden, die hij betrelfende Engeland gebezigd i * 'line aanspraak aan deFranschen, welke op de Londen, ereld-tentoon3telling bekroond zijn. Dat die rede aan gene bl"1. 'let kanaal een goeden indruk moest maken, viel fc. '1 het oog. Graaf Russell heeft deze gelegenheid teil baat genomen, om zijn wensch Ie kennen te geven , dat jk^idschapsbandcn zoowel tusschen beide regeringen als T^e1 heide natiën meer en meer versterkt worden. De it, s'e' blijkbaar i» , dat de Engelseho alliantie voor hem do KJ* van a;le andere. Hij heeft het dikwijls met Rusland M en De'de staan dan ook op zeer goeden voet met XJ'i maar wat de dadelijke voordeelen aangaat, deze ligfc5*'j'elbaar meer op eerstgenoemden weg. Dit is aan zijn IK i 8°hranderen blik niet ontgaan. BL*!n*.,l3che bladen zijn natuurlijk ook ingenomen met de Vi^ des keizers; doch, zoo als men kan denken, slechts II/* »ls daarin Engeland regtmatige lol' gebragt wordt we- Le daar bestaande vrijheid. Zij oordeelen anders over dat jj ?er rede, hetwelk moet strekken , om het gemis der ? '1 Frankrijk te vergoelijken. De Morning Star, een IL ' volstrekt in geen vijandigen geest voor Frankrijk geil/.'} wordt, zegt o. a. het volgende: de keizer zegt dat Ctt/J, dezelfde vrijheid als Engeland zal genieten, wanneer 1% *'aKen zullen voltooid zijn, waarop het maatschappelijk |«(v..fust Doch zoo Groot-Brittannie gewacht had met h ,f'jheden, tot dat de openbare veiligheid tot detegenwoor- S,°°gte zou gebragt zijn, dun zou die vrijheid nog in een \ 'a kindschheid verkeeren; dan zou men nog zijn in den fct,,,"1 van den gek uit de fabel, die zich niet te water wilde Sfjj Voordat hij zwemmen kon. ' V^'e11 reeds dadelijk op , dat het tegenwoordige régime 1 tj fiik niet van dien aard is, dat de regering aanhangers onder de onafhankelijke mannen. Hetgeen de HX Star ze8t • k°rat' °P hetzelfde neer. De vrijheid in Wk moet oorzaak zijn, dat het maatschappelijk gebouw ('<W gevestigd wordt. Wil de regering wach' >fj-f 7:e er het gevolg van zijn kan, dan is het te vreezen, dat in Frankrijk nog lang, zeer lang op zich zal laten
\,_ *nrning Post heeft, zooals men uit eene telegrafische dée t kunnen zien, de Holsteinsche kwestie thans ala JJJ1**1 beschouwd, omdat de Deensche regering het regt van L'!'tsehen bondsdag heeft erkend tot inmenging in de aan- VTeden van dat gewest. Dat regt is door het kabinet van *<wgen ni,nmer aau Duitschland betwist. Holsteintoch maakt \T. *»n den bond uit; de Deensche regering betwist alleen aan \'a»d het regt, om zich in de aangelegenheden van Sleeswijk, ii/1 «°t den bond behoort, te mengen. Doch er is iets anders. lid ",^'bo commissaris heeft in den Holsteinsc-hen landdag ver- Kj, *l de regering aan deu bond het regt, blijft ontzeggen, om |^8a te nemen, rakende de aangelegenheden der gemeenscha p- IL Monarchie, zoo als dit. ligchaam gedaan heeft in zijne ' LVan 8 Maart 1860; maar dat de regering thans, bij wijze ;'Wi "dering, aan de stenden eenige wetsvoordragtcn zal h, *tt betreffende de gemeenschappelijke aangelegenheden des -*<L :e1 eindo alzoo ernstige moeijelijkhedcn met Duitschland _ d»!J,tien- Het zal alsdan van het lot, dat aan die voordragten *> » Talt, afhangen, of de geschillen met Duitschland uit \?e Reruimd zullen worden of een nog ernstiger karakter J-t reigen. J«ii 6e'ischo regering is alzoo bereid nieuwe concessien te doen, V jTBr'liont daarvoor dank , want alleen door toenadering kan S bestaande spanning een einde gemaakt worden. Het is S ?j8 ''open, dat Dui'schlandook van zijn kant de billijkheid _ ö_i... 00" za« verliezen ;en vooral is bot to wenschen dat >lj "'jnsche kabinet in de geschillen met Denemarken geene \.% langer zal zoeken voor de binneiilandsche conflicten ; V»," "*'* Beval is aan geen 'minnelijke schikking te denken. 'Hd»|.eeriide staat mag niet voor de dwaasheden of willekeurige \ ["Sen van een ander boeten. De heer von Bismarck heeft S^ te lang _j_ onzalig stelsel trachten dooi- te drij.-en.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_*-i'g?*en ,28 Januarij- De prins van Wallis heeft de uit\'fö aangenomen tot de plcgtige inwijding van het motiii,S-V Cl. gedachtenis aan de tentoonstelling van 1851, welko d** (Le'(l z»l plaats hebben op 5 Junij a. a. Die dagisopzet»V">n ,0e gekozen, als zijnde de gedenkdag der opening von S^11 der Horticuliural Society, binnen welke het genoemde '1N t)e<!'ten geplaatst wordt. *" Sc]' ***p_>. and Merc. Gazette zegt aangaande de zaak van ?" \ '°'detol o. o. het volgende: CM.,.-8 'e«ers weten reeds dat België, ongeveer drie en twintig jaar pf!ij|( ' 7-'eh bij tractaat heeft verbonden ,om oan Nederland j'il.fj' "'tbetaling te doen vnn eene vastgestelde som, waarvoor , Hpu "-«stand deed van zijne regten op de schepen die t ÜJ en het kanaal van Terneuzen opvaren; welk,- regten ,K) 1 «u Bri«nd waren verzekerd bij een artikel in het trastaat t|N^08"-'ng tusschen Holland en België. Het Belgisch gou."? ft.nt *>eeft dua, met eene edelmoedigheid dierbare beloo* 1^WÖQden heeft, voorloopig den handel op do Schelde vrijvf-'- 61- een duurzaam voordeel aan den Antwerp-'chcn handel ij fat» . Inmiddels heeft het Belgisch gouvernement, in de C' 'le i^'B 'let onlangs met vreemde staten beeft gesloten , J^!<ier °Bv<-egdheid voorbehouden om het remboursement der '-«i8B e?«en te stoken, met andere woorden: oen einde te 4an a.Jne overeenkomst met Nederland, België had die overeenkomst gesloten in liet belang van den Belgischen handel; maar het schijnt nu te gelooven dat dit lang genoeg geduurd heeft en dat de staten die op de Schelde handel drijven, België voor het vervolg van die betaling moeten bevrijden, door ieder een zeker bedrag te storten en dit aan Holland te remitteren. » Wij moeten zeggen dat we niet begrijpen en nooit hebben kunnen begrijpen , krachtens welk regt het Belgisch gouvernement van andere, met België handeldrijvende natiën verlangt, dat zij België zullen ontheffen van eene verbindtenis die het in bet belang zijns handels vrijwillig op zich heeft genomen en bij welker uitvoering het sedert lang zijn eigen voordeel heeft gevonden. Wij begrijpen nog minder het gepaste der bedreiging aan het Nederlandaeh gouvernement, namelijk: dat wanneer Nederland niet spoedig aannemelijke voor .vaarden stelt, waarop eene conferentie tot regeling der kapitalisatie kan worden bijeengeroepen, Belgio zal ophouden met de regte.i te rembourseren en aan Holland de zorg zal overlaten van zich te verstaan met de verschillende natiën, die in de afschaffing van die regten betrokken zijn. Wij verklaren het gepaste niet te begrijpen van zulk bedreiging, uitgaande van het Belgische gouvernement, in een tijd nu wij , even als alle bij den handel op de Schelde betrokken staten , niet te naauw willen zien op de middelen die tot de bedoelde kapitalisatie zullen worden voorgesteld, wanneer slechts het doel bereikt wordt. Wij kunnen dan ook de gedachte niet van ons weren , dat wij ons bedrogen hebben met over den af koop dier regten in onderhandeling le treden met het Belgisch gouvernement: Het Nederlandaeh gouvernement isgeregtigd tot de ontvangst en, naar het schijnt, moet asn dit gouvernement de schadeloosstelling voor denafstand van dat regt worden uitbetaald. De bedreiging van het Belg. gouvernement betreffende het eindigen zijner verbindtenis jegens Nederland, waarop de Etoile Beige met zooveel vertrouwen steunt om de zaak tot een gewenscht einde te brengen . strekt dus alleen om België van de onderhandelingen te ontlasten en bet Nederlandsch gouvernement in regtstreeksche aanrnking to brengen met de staten die de afschaffing dezer regten verlangen. Het is jammer, dat men van den beginne af aan dien weg niet heeft ingeslagen. Zoodra België het voornemen te kennen gaf om een einde te maken aan zijn tractaat met Holland betreffende de betaling — waarmede het Belgisch gouvernement in zijn rogt was — had ons gouvernement omtrent do afschaffing dezer regten onmiddelijk met Nederland in onderhandeliug moeten treden. • Zoo als de zaken nu staan , zien wij ook nog niet het minste bewijs van die « vigueur" die het Belgische gouvernement, naar de bewering der Etoile, in de onderhandelingen heeft aan den dag gelegd. Wij hebben inmiddels het genoegen van te kunnon verwachten, dat in de aanstaande zitting van het parlement, genoegzamen aandrang bij de regering zal worden gebezigd, om de zaak van den Scheldetol tot oene conclusie te zien brengen/
— In de laatste telegrafische berigten uit New-York wordt nog gemeld, dat door 2fi republikeinsche leden van den senaat een votum van wantrouwen tegen de regering der Unie is uitgebragt. Zij verklaren daarbij dat de presUent niet wordt bijgestaan door een kabinetsraad, die met hem in politieke beginginselen overeenstemt en zij geven tevens den wensch te kennen, dat hij daarin zoodanige verandering zal maken, als tot meerdere eenheid in doel en handeling vereischt. wordt. Zij wijzen hem ton slotte op het gevaarlijke om eene belangi-ijko militaire operatie toe te vertrouwen aau een officier, die geen loyaal voorstander van het gouvernement is, In hetzelfde berigt wordt medegedeeld, dat den 13den dezer aan generaal Butler te Boston eene luisterrijke ontvangst is ten deel gevallen en dat hij bij die gelegenheid heeft verklaard , dat hij een plan had gemaakt, strekkende om de oorlogskosten te verkrijgen uit de invoering van vrijen orbeid in de Zuidelijke Staten en verwachtte dat dit eene aanmerkelijke productie van katoen tegen 10 c. per "H.' zou opleveren, waarop hij een belasting van 10 cents wilde leggen, waardoor de prijs tot 20 c. zou rijjicn en waarvoor het product in Engeland en Frankrijk wel koopers zou vinden. Deze belasting alleen zou zijns inziens gelijk staan met den interest eener schuld driemaal grooter dan het bedrag waarover het gouvernement ten behoeve _des oorlogs moet disponeren. _______________ _____
---

Duitsche Post.
Frankfort, 27 Januarij. De Weener Presse meldt, dat de weduwe van baron Eynatten, die in der tijd betrokken is geweest in het bekende proces tegen de leveranciers van het leger, tot de diepste ellende is vervallen. Van alle hulpmiddelen ontbloot, werd zij eenige dagen geleden voor schulden in arrest gebragt en heeft een vijfjarig dochtertje aan het toeval, of aan het medelijden van barmhartige menschen moeten overlaten. — Tijdens den storm op 20 dezer, heeft zich te Munchen het zoogenaamd St. Elmnsvuur vertoond. Inzonderheid werd dit verschijnsel waargenomen in de-voorstad Au , alwaar het kruis op den kerktoren, des avonds tegen 7 ure , omgeven was door een sterk rooden gloed, die met iedere seconde in omvang en helderheid toenam en langzamerhand in een donker rozenrood overging, tot eindelijk de geheele koepel van het gebouw als door Bengaalsch vuur verlicht scheen. Dit duurde ongeveer twee minuten, waarna het zich als 't ware in een vurigen straal oploste, die in de hoogte verdween en aan het verschijnsel een einde maakte. Den volgenden dag vertoonde het zich in Nassenbeuern, met dit onderscheid dat in eeue hevige stovmvlaag vergezeld van sneeuw, bij de spits van den kerktoren een bliksemstraal insloeg, zonder eenige schade aan te riglen of zonder iets te verzengen, niet achterlating van een rooden gloed, die het geheele kruis omvatte en uitdoofde in de gedaante van een komeetstoart. Te Gennach stonds des avonds de met koper gedekte toren als iv vollen gloed, terwijl te gelijker tijd de drie uitstekende punten en do voet van het kruis in electrisch vuur schitterden , hetwelk zich te midden eener felie sneeuwbui vertoonde als vier vurige bollen. Dit verschijnsel duurde ongeveer 20 minuten.
Berlijn, 28 Januarij ('smorgensi. Gisteren zijn de debatten over het 'adres in d« tweede kamer begonnen. Veel sensatie maakte eene rede van den graaf v. Schwerin , die tegen eene uitdrukking van den minister-president protesterende, volhield, dat de tweede kamer geen inbreuk maakte op de regten der kroon. De kamer vereenigde zich daarmede met een luid bravo! Toen Schwerin echter op de waarschuwing von von Bismarck, dat hij het verlaten van den weg eener minnelijk? schikking, eene botsing met de redering ontstaan zou en de magt alsdan boven het regt zou gaan, antwoordde, dat de koningen van Pruissen juist door het tegenovergestelde : regt boven magt, groot geworden waren , ging er een drie maal herhaald bravo op , zoo als er sedert jaren in de kamer niet gehoord was. De discussien waren in het algemeen scherp. Men denkt dat de algemeene beraadslagingen heden zullen afloopen en dat het ontwerp schier met eenparige stemmen aangenomen zal worden. (Zie de dépiche.) Men zegt dat heden en morgen ele troepen in de kazernen geconsigneerd blijven. i__r^iirmi . in r. m !_¦¦¦¦
---

Fransche Post.
Parijs, 28 Januarij. Do S]iannsche regering heeft in den matsten tijd herhaaldelijk in de dagbladen aangekondigd , dat do slaven, die hunne meesters vergezellen wanneer deze Havana verlaten, feitelijk vrij zijn. Alhoewel dit eigenlijk uit den aard der za»b volgt, «et men hier daarin eene voorbode van meer ernstige gebeurtenissen. Men verzekert toch , dat er een geheim tractaat bestaat tusschen Spanje en Frankrijk, waarbij eerstgenoemde- mogendheid zich onder anderen verbindt, om de slavernij zoo spoedig doenlijk af te schaffen; die afschaffing zou in de allereerste plaats toegepast worden op de Philippijnsche eilanden. Schijnt alzoo Spanje naar vooruitgang te streven, Turkije volgt dat voorbeeld niet. Brieven uit Konstantinopei verzekeren toch, dat do sultan zich meer en meer in de armen der oud-Turksche partij werpt. De houding van Rusland heeft hem tegen de Christenen in het algemeen verbitterd. Hij maakt groote ooi-logstoebereidselen tegen Rusland en heeft de noodige bevelen gegeven , om tegen het voorjaar eene ontzaggelijke armee m.irschv».r.rdig te hobben; geen uitgaven worden voor dat doel ontzien, ln ieder geval wenscht hij de oude afscheiding weder in het lrven te roepen tusschen de Mohamedanen on Christenen, welke laatsten hij voornemens moet wezen te dwingen om eene kleederdragt aan te nemen, die geheel van die der Turken verschilt. Het is schier ongelooflijk, maar het wordt mijj als zeker gemeld. Ronge, dezelfde die eenige jaren geleden om zijne hervormingsplannen op godsdienstig gebied, zoo veel sensatie maakte, heeft thans een brief aan Garibaldi geschreven , waarin hij hem tracht te bewijzen dat de eenheid van Italië en een geregelde stand van zaken in het koningrijk onbereikbaar zijn, zoo lang men
bet godsdienstig gedeelte der kwestie onaangeroerd laat. Hij betoogt, dat, door den invloed der tijden , eene radicale hervorming op godsdienstig gebied noodzakelijk is en stelt ten, slotte asn Garibaldi voor, zich met hem naar Italië te begeven, ten eindo er het bijgeloof te bestrijden en eene nieuwe godsdienst ingang te doen vinden. Wat Garibaldi antwoorden zal is nog niet bekend; gunstig zal dat antwoord voor Ronge wel niet luide». Volgens brieven uit Weenen is de heer Roebuck er door den keizer in eeno bijzondere audiëntie ontvangen. Men weet, dat hij pogingen in het werk stelt om eene cradietinrigting in het leven te roepen, werkende met een kapitaal van een millioen pond sterling. Aan de andere zijde wordt evenwel beweerd dat hij bovendien met eene bijzondere zending der Engelsehe regering bij den keizer van Oostenrijk belast was. Dit wordt in zekeren zin bevestigd door de omstandigheid, dat de heer Roebuck Weenen in allerijl verlaten heoft als gevolg eener telegrafische dépêche, dio hij van lord Palmerston ontving. De inzamelingen voor do behoeftige arbeiders duren hier voort en brengen veel op. Men verzekert andermaal dat de keizer een bezoek zal brengen aan het departement der Seine- Inférieure en later ook aan de Oostelijke provinciën. Gisteren zijn oan het ministerie van buitenlandsche zaken de onderhandelingen geopend over het tusschen Frankrijk en Zwitserland te sluiten handelsverdrag. Aanvezig waren de heeren Rouher, minister van openbare werken, Herbert, chef van het bureau der handelsaangelegenheden, en de gevolmagtigden van den Zwitserschen bond. Men is overeengekomen om over den loop der onderhandelingen een diep stilzwijgen in acht te nemen, uit vrees voor eene ontijdige oppositie van de zijde der bondsvergadering te Bern. Hier ontvangen brieven uit Berlijn melden dat de gezondheid des konings zeer geschokt is. Hij vertoont zich in het openbozi-', maar is lijdende, waarvan zijn gelaat duidelijke sporen draagt.
De beurs was gisteren flaauw gestemd ; de eenige oorzaak daarvan zijn de vele aanvragen om geld bij de Engelsehe en Fransche banken.
Men zal zich het bezoek herinneren, dat keizer Napoleon eenigen tijd geleden aan baron Rothschild op zijn kasteel Ferrières gebragt heeft. Dit bezoek heeft langer dan een week ëtof tot praten en ook tot schrijven in de periodieke drukpers gegeven. Hoe veel het hooge bezoek heeft gekost; wat men heeft gegeten en gedronken, gesproken en geschoten, dit alles en nog iets meer is ons haarklein verteld; daarover valt dus niets meer te zeggen. Het slot echter, waar al die groote gebeurtenissen hebben plaats gehad, is wel waard beschreven te worden. Het is, even als het prachtige landgoed Ferrières, een schepping van baron Rothschild. De tegenwoordige bezitting bestaat nit verscheidene goederen , die van lieverlede bijeen zijn gevoegd en nu een geheel vormen, waarvan de waarde op onge veer 10 millioen gulden kan worden geschat. De velden en weiden zijnbij gedeelten verpacht; sommige pachters betalen meer dan ƒ 7000 's jaars. De ontzagchelijke bosschen vormen een overheerlijke jagt, waar in 't bijzonder een buitengewoon groot aantal faisanten wordt gevonden. Het slot Ferrière ligt op een klein uur afstands van het station Ozouer la Ferrière van den Parijs-Mühlhauser spoorweg. Een Engelsehe bouwkundige Paxton, die door de Fransche bladen verward wordt met den bouwmeester van het kristallen paleis te Sydenham , heeft het in 1828 voor baron James von Rothschild, den tegenwoordigen eigenaar, gebouwd. Op het eerste gezigt schijnt het gebouw eenigzins plomp en men moet de aandacht vestigen op de détails, wanneer men de elegante vormen wil ontdekken. De vierkante met koepels gekroonde torens, de hooge boogvormige vensters en alle ornamenten zijn tot in de kleinste bijzonderheden uiterst fijn bewerkt en rijk met marmer versierd. Wanneer men de bij uitstek prachtige groote deur, die toegang geeft tot het slot en die met kandelabres van Italiaanseh poreelein is versierd, binnentreedt en den grooten trap op gaat, komt men in de slothalle, eene ruimte van 40 ellen in het vierkant en 70 voet hoog, die even als het geheele binnen gedeelte van het slot door Eugène Lami, een der beroemdste Fransche kunstenaars, is beschilderd. Genoemde hal of voorzaal is ala museum ingerigt, waar men een bibliotheek vindt van meer dan 8000 banden, schilderijen van Velasquez, van Dijck, Giorgione en ander, meesters, muntverzamelingen en gesnedene st eenen. Naarde galerij, die rondom de met glas gedekte ruimte loopt, voerteen bijzondere trap met ebbenhouten leuning, en versierd met Romeinsche en Grieksche bnsreliefs en twee schilderijen van Snijders. Onder de overige kamera verdienen vooral opmerking een groote zaal in den smaak von den tijd van Lodewijk XVI en een eetzaal in Tudorstijl. Elk van de vijf familien, waaruit het huis Rothschild tegenwoordig bestaat, heeft te Ferrières haar bijzondere woning; achttien rijen kamers zijn voor gasten ingerigt en al die vertrekken zijn met fresco's, schilderijen, prachtig vaatwerk, Gobelins, enz. uit den renaissancetijd versierd. Zelfs de groote zaal voor de bedienden, heeft haar eigenaardig kunststuk, een tapijt uit de zestiende eeuw, dat de zegepraal van Mordechaï voorstelt. Op de trappen zijn aan beide zijden bakken met de zeldzaamste planten en bloemen geplaatst. ' , , Naast dit slot van een tot den adelstand verheven burger heeft het keizerlijk histslot Compiègne slechts een burgerlijk aanzien. Hot doet zich voor als e« regthoekige driehoek, waarvan de vloug«ls door een Dorische hal met elkander ver* bonden zijn. Voor den gevel is een op Jomseho zuilen rustend balkon aangebragt. Het geheel heeft een nuchter stijf aanzien. Daarentegen heeft de keizerlijke wonmg een rijkdom aan herinneringen , waarmede het slot Ferrières in geen vergelijking kon komen. Comuiègne kan verhalen van Julius Caesar en de Carolingers. Or. den berg Ga.inilon stond een Romeinseh legerkamp . te Champlieu heeft men een Romeinseh theater ontdekt, dat op bevel van den tegenwoordigen keizer geheel is uitgegraven. Bij Compiègne aan de oevers van de Oise werd de jonkvrouw van Orlesns door een boogschutter gevangen genomen. Op de pla»ts van het tegenwoordige kasteel stond vroeger een elet van Karel den Kale dat door Frans I, Hendrik IV en Lodewijk XIV vergroot en verfraaid werd. Voor het slot te Compiègne zag ieder, die het nog niet wist, welke verstandhouding er bestond tusschen Lodewijk XIV en de Maintenon , toen detrotsche monarch met ontbloot hoofd voor die dame stond en haar de bewegingen zijner troepen uitlegde. Hier zag Lodewijk XV de gravin du Barry voor de eerste maal, toen hij in de groote zaal het middagmaal gebruikte. Hier woonde de half waanzinnige Christine van Zweden en hier bragten de ongelukkige Marie Antoinette en Marie Louise bij haar aankomst in Frankrijk den nacht door. De bijeenkomst te Compiögne eindelijk van keizer Napoleon'--en den koning van Pruissen in 1861 ligt nog versch in het geheugen.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 29 Januarij. Hit Konstantinopei wordt van 22 dezer berigt dat de sultan een zijner dignitarissen naar Egypte heeft afgevaardigd tot het overbrengen van den firman betreffende de investituur des onderkonings, met wien hij de meest vriendschappelijke betrekkingen wenscht aan te knoopen. Volgens een tweede berigt zijn do noodige bevelen uitgevaardigd tot afdanking van alle Turksche reservecorpsen en het aanwerven van nieuwe troepen. Uit Athene meldt men van 23 dezer, dat de nationale vergadering verschillende verkiezingen heeft vernietigd, op grond vsn daarbij plaats gehad hebbende frauduleuse handelingen en dwang, vooral te Sparta. De Engeische gezant en andere vertegenwoordigers der mogendheden hebben verklaard, dat hunne regeringen besloten waren om in geen geval bezetting in Griekenland te leggen. De bevolking is overal ijverig in de weer, om de troepen in hunne operatien tegen de roovers behulpzaam te zijn. Inmiddels is in Mama en op eenige andere punten de rust nog niet geheel hersteld. De Engelsehe gouverneur op Cephalonia heeft eene rede uitgesproken, waarin hij verklaard hoeft, dat de Britsche troepen weldra de Jonische eilanden zullen verlaten.
Turin , 29 Januarij. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Restelli bekend gemaakt, dat to Rome 29,000 personen zich bereid hebben verklaard tot eene inschrijving ten behoeve van een monument ter eere van graaf Cavour.
De heer Cacroli verlangde dat de beraadslagingen zouden worden geopend over het wetsontwerp, waarbij het regt van naturalisatie aan de Romeinen en Venetianen wordt toegekend. De heer Minghetti heeft daarentegen er op aangedrongen , dat vóór alles het budget zou worden bediscussieerd. Daar intusschen liet wettig aantal leden niet bijeengeroepen was, moest de zitting worden opgeheven.
Parijs ,29 Jan. De Moniteur meldt dat lord Cowlty door graaf Russell cemagtigd is geworden , den heor Drouin de Lhuys den dank der Eugelsche regering te betuigen , wegens de door den keizer gehouden aanspraak tot de Fransche exposanten, wier expositien op de wereldtentoonstelling bekroond zijn. De Engelsehe regering , aldus zeide de gezant, is met den levendigen wensch bezield , om de gevoelens van onderlinge achting meer en meer aan te kweeken, die beide natiën zoowel als de beide regeringen , aan elkander verbinden. De Moniteur bevat voorts berigten uit St. Petersburg vsn 27 dezer, waarin gemeld wordt, dat de adel en de boerenstand vreemd zijn gebleven aan de beweging in Polen ; maar dat de opstond gelukt zou zijn, indien de insurgenten van wapenen waren voorzien geweest.
Berigten uit Rome houden in dat door de Pauselijke gendarmerie de chefs van verscheidene benden roovers gearresteerd zijn. Dit bewijst van de zucht der Pauselijke regering, om het Romeinsche grondgebied niet te doen dienen tot wijkplaats voor de roovers in Napels.
Madrid , 28 Januarij. Het is waarschijnlijk dat de heer Isturitz benoemd zal worden tot gezant te Parijs.
De maarschalk O'Donnell en de heer Olozaga hebben eene bijeenkomst met elkander gehad , die tot allerlei commentarien aanleiding heeft gegeven. De maarschalk bezit voortdurend het vertrouwen der kroon.
jLonddt , 29 Januarij. De Mormng Post bevestigt dat de prins von Leiningen voorgesteld is als kandidaat voor den Grieksehen troon.
De Times houdt daarentegen vol dat de hertog van Saksen- Coburg de kandidatuur voor den Grieksehen troon heeft aangenomen , doch op voorwaarde dat hij geen afstand doet van zijue souvereiniteitsregton als hertog van Saksen-Coburg.
EiSerlijn , 29 Januarij. De debatten over het adres van antwoord in de kamer van afgevaardigden zijn afgeloopen. Nadat de minister-president nog verklaard had, dat de regering niet trachtte door buitenlandsche politieke verwikkelingen eene afleiding oan de binnenlandsohe oneenigheden te geven, is het adres van den heer Virchow aangenomen met 255 tegen 68 stemmen. De minderheid bestond uit de feodale partij , de fractie Vineke en bijna alle clerikalen.
J_t. Petersbus-g , 29 Januarij. Het Journal ds St. Pétersbourg deelt berigten mede uit Polen tot 28 dezer 's namiddags. De opstandelingen hebben zich verscholen in de bosschen. Op verscheidene plaatsen hebben de boeren do aanvoerders uilgeleverd. Van allo punten waarvan berigten zijn ontvangen, luiden de tijdingen gunstig.
We w-lor!* , 17 Januarij (R. A.) Do president Jefferson Davis constateert in .ijne boodschap aan het congres te Richmond , dat het Zuiden naar vrede verlangt, maar dat het besloten is zich niet te onderwerpen aan de gewelddadigheden der bondsarmee. Voorts verklaart hij , dat de bondsofficieren die tot de uitvoering der vrijverklarings-proclamatie medewerken, beschouwd zullen worden als misdadigers. De Noordelijken hebben eene positie der Zuidelijken in Arkausas veroverd, waarbij men zegt dat «ij 7000 man hebben gevangen genomen. De generaal Bragg (der Zuidelijken) is vervangen door generaal Longstreet. De Alabama heeft zich weder van twee schepen meester gemaakt. Goud agio 453/:£. Koers op Londen 161. Ulinoia 72, in vaste stemmen. Katoen vaat op 70 c. Meel en Tarwe dalende. Koffij en Suiker vaat.
Londen , 29 Januarij. Koffij vast; Plant. Ceylon 85/- _ 87/-. Theo en Suiker met. weinig handel in vaste stemming. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 930 Kouderen, 17/ Kalveren, 3130 Schapen en 310 Varkens. Voor beate Runderen werd hl-, voor dito Kalveren 5/4 , voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. liiverpool, 29 Januarij. Van Katoen zijn heden 2500 bn. afgedaan tot _ a % d. lager. Muildee , 29 Januarij. Vlas: Archangel 3 kr. £62 & 0.4.4/-; Riga P.C. m. _ 56; D.C. £ 48.4/-. Hennep : Riga Rein- £ 42.4/-, met veel handel. Beriijn. '29 Januarij tjbgge 46% . op lt». 46. Bes.--i o.:<•: '-b%, op lev. 15%, _____
---

