NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 26sten Januarij 1863.
Bij 's Konings besluit van den 25sten dezer, n°. 8, is H. Geurts benoemd tot burgemeester der gemeente Oeffelt.
Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 67, heeft de Koning goedgevonden: I°. met ingang van 1 Februarij aanstaande eervol te ontslaan: J. E. Muller, als militie-commissaris in het 3de militiedistrict van Zuidholland; -4. J. M. van der Mey, als militie-commissaris in Drenthe; en A. J.P. Storm de Grave, als militie-commissaris in het 2de militiedistrict van Limburg; 2°. te benoemen tot militie-commissaris: in het 3de militiedistrict van Zuidholland den gepensioneerden majoor der artillerie J. G. Usener; in Drenthe den gepensioneerden majoor der artillerie A. P. Carré; in het 2de militiedistrict van Limburg den gepensioneerden majoor der infanterie J. E. Roelants.
Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij, n°. 11, is aan den heer A. van Tonderen eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen en van het kadaster met den rang en titel van provinciaal bewaarder van het kadaster in de provincie Overijssel, behoudens aanspraak op pensioen; en voorts zijn benoemd: tot controleur van de directe belastingen en het kadaster in de provincie Overijssel de heer W. van Konijnenburg, thans adjunct-controleur te Maastricht;
tot adjunct-controleur van de directe belastingen en het kadaster te Maastricht de heer F. H. de Gelder, thans surnumerair bij hetzelfde vak te Middelburg.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
, ~® Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belangeobenden, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend xamen zaj pjaaj.g hebben Voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur en 1 ar*ne » aan welke betrekking verbonden is jaarwedde van f 1000, in hat de Vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan " °et navolgende: r°gramma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. , e'schrijven van zuiver Nederduitsch; tj. e *ransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden, deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken: ac Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen G^chiedne'GeSelliedenis" / Deze drie vakken morden vereischt AardriUssk31S d Vaderlands. j voor zooverre de kennis daarvan tot TT.* hJ -_™?~ft' _ .".„ eene beschaafde opvoeding behoort. f&}Z££&t3£fö zal -oeten blijken dat de adspirant eene TT , , Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toetin-aïnn- «„ „„„ a. _v v De hoogere of analytische meetkunsT g P schaduwbePallnS enz' De differentiaal- en integraalrekening e"enwi|tSd« Wwr°nccnbzehooren de -*»*-»* *« Natuurkunde. en dccralèw?.al£emeen onaagt meer bijzonder de wetten der warmte p. . Scheikunde. werktuifdr^reiSe11' °nbeWerktUigde en eeniS **rip van de be- Jtbzfr doemae_nltiscie scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend verbiDdingqualitadef en Geodesie. Een overzigtis voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wiize waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige beare! venheid vereischt __ het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz.
Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werktuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een _ algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn: bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteekenen ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen, voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen , moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Gelijk reeds voorloopig gemeld werd is in de zitting der Bondsvergadering van den 22sten dezer het sedert lang aanhangige voorstel betrekkelijk de toevoeging van eene vergadering van gedelegeerden uit de Landdagen der onderscheiden staten met 9 tegen 7 stemmen verworpen. Het deswege door den Pruissischen gezant uitgebragte votum is van wege de Pruissische regering in zijn geheel openbaar gemaakt. Daarbij worden in de eerste plaats, wat den vorm van het voorstel betreft, de reeds vroeger geopperde bezwaren herhaald tegen de poging om, in strijd met den geest der Bondsverdragen, over eene aangelegenheid , welke uit haren aard alleen met algemeene toestemming der Bondsleden kan geregeld worden, bij meerderheid van stemmen te doen beslissen. Vervolgens wordt, wat den inhoud en de strekking des voorstels betreft, gezegd dat Pruissen hetzelve uit hoofde van zijne onvolledigheid en ondoelmatigheid moet afkeuren , daar eene vergadering van commissien uit de onderscheiden Landdagen, met zoo beperkte bevoegdheid als voorgesteld wordt, eene instelling zonder beduidenis zou wezen en tot niets geschikt, dan om den gang der werkzaamheden bij de Bondsvergadering nog trager te maken. Naar Pruissens oordeel » kan de Duitsche natie «alleen in eene vertegenwoordiging, welke naar gelang van het getal » der bevolking van iederen Bondsstaat door regtstreeksehe keuze uit » die bevolking zelve verkozen wordt, een bevoegd orgaan van haren mi, vloed op de gemeenschappelijke aangelegenheden vinden." Bij de bestaande Bondsverdragen zou de praktische werkkring van zulk eene vertegenwoordiging zich niet verder kunnen uitstrekken , dan tot hetgeen betreft het leveren van troepen en geldelijke bijdragen door de onderscheiden staten; om haar eenen behoorlijken werkkring te verzekeren zouden de Bondsverdragen gewijzigd en vernieuwd, en aan haar het (aan de Bondsvergadering thans niet toekomende) wetgevend gezag voor het Bondsgebied moeten verleend worden, in zoodanigen omvang als met de waardigheid van een Dnitsch parlement zou strooken. Indien zulk eene, naar het zielental der bevolking berekende nationale vertegenwoordiging bekleed wierd met regten, die haar in staat stelden om als evenwigt ter zijde van het de regeringen vertegenwoordigende centraal gezag te staan, dan zou Pruissen zonder gevaar voor zijne eigen belangen aan een op die wijze ingerigt Bondsbestuur ruimer bevoegdheid kunnen toekennen. Intusschen is een overgroot bezwaar tegen de verwezenlijking van dit denkbeeld gelegen in de omstandigheid , dat belangrijke godeelten van het Bondsgebied vereenigd zijn met landen, die niet tot den Bond ol tot Duitschland behooren en wier bevolkingen niet geschikt zijn om aan eene Duitsche nationale vertegenwoordiging deel te nemen, terwijl even min van dezelve gevergd kan worden dat zij hare wetgeving aannemen zouden uit de hand van eene volksvertegenwoordiging, die haar vreemd is. Zoo lang er geen middel gevonden is om dit bezwaar uit den weg te ruimen, kan men het voorgestelde doel niet bereiken door pogingen om de behoefte aan hervorming voor den geheelen Bond schijnbaar te vervullen , maar alleen daardoor, dat men ze in engeren kring met der daad vervult. In dien zin heeft Pruissen het middel van vrije overeenkomst en opzegbare verdragen tusschen de leden van den Bond aanbevolen als surrogaat van algemeene inrigtingen , en het geeft de hoop niet op, dat de gepastheid daarvan te eeniger tijd ook door de overige Bondsregeringen erkend zal worden. Blijkens het door de Frankfurter bladen medegedeelde officiële verslag van deze zitting der Bondsvergadering heeft ten slotte de voorzittende Oostenrijksche gezant namens zijne regering leedwezen over de afstemming van het voorstel betuigd, en tevens verklaard: I°. dat Oostenrijk zich het regt voorbehield om het voorstel van 14 Augustus, nu het niet als maatregel van den Bond kon uitgevoerd worden t door middel van overeenkomst met de regeringen, welke daartoe genegen mogten zijn, ten uitvoer te brengen; 2°. dat Oostenrijk zich voorbehield om op dat voorstel terug te komen , in geval er hoop mogt bestaan op meerdere overeenstemming dienaangaande ter Bondsvergadering; 3°. dat Oostenrijk ten allen tijde bereid is om deel te nemen aan de beraadslagingen over de vestiging van een krachtiger uitvoerend bewind van den Bond en over de invoering van eene algemeene vertegenwoordiging , gevormd uit de volksvertegenwoordigingen der afzonderlijke staten. De gezanten van Saksen, Hannover, Würtemberg, Groot-Hertogdom Hessen en Nassau vereenigden zich met deze verklaring van Oostenrijk. —De commissie van het Pruissische Huis van Afgevaardigden, in wier handen de onderscheiden ingediende ontwerp-adressen gesteld waren , heeft den 23sten dezer na eene kortstondige beraadslaging met 19 tegen 2 stemmen besloten, het ontwerp van den heer Birchow en 193 andere leden (hetwelk in ons n°. 21 medegedeeld is) onveranderd aan het Huis ter aanneming voor te dragen. De discussien van het Huis over het adres zullen den 27sten aanvangen. Bij de even gemelde vergadering der Commissie was alleen de minister von Bismarck tegenwoordig. Deze heeft aan het slot der beraadslaging het woord opgevat, en hoofdzakelijk het volgende gezegd : Met het oog op de algemeene strekking van het ontwerp des heeren Birchow moest het aan de regeriDg vrij onverschillig zijn of in de redactie al dan niet enkele wijzigingen gemaakt wierden. Voor zoo ver de commissie er prijs op stelde het aan te bieden adres door den Koning aangenomen te zien, moest hij echter in overweging geven, dat er ten aanzien van de taal, welke een Koning van Pruissen bereid kon zijn aan te hooren, zekere grenzen bestonden. Het ontwerp had, om zich vrijer te kunnen uitdrukken, het ministerie van den Koning afgescheiden, en gesproken als of de Koning langen tijd afwezig of ziek geweest was en nu door het Huis bekend gemaakt moest worden met hetgeen in dien tusschentijd had plaats gehad. Maar de handelingen, die als strijdig met de constitutie voorgesteld wierden, waren op last en in naam van den Koning geschied, en men zou niet slagen in de poging om den Koning en de regering van elkander af te scheiden. Ten slotte weerde de heer von Bismarck het verwijt van grondwetschennis van het ministerie af, en meende dat veel eer het Huis van Algevaardigden die beschuldiging verdiend had.
---

