De Scheldetol. II. HET REGT VAN NEDERLAND.
ÏI'953 van het bijvoegsel tot het tractaat vnn 19 April 1839 t? .de Nederlanden ter eene en Oostenrijk , Frankrijk, hö Littanie> Pruissen eu Rusland ter andere zijde gesloten, het tractaat tusschen Nederland en België op dienzelfden fj. "Begaan , luidt als volgt: H(] Z&1 door de Nederlandsche regering op de vaart op de Jac en hare monden, een eenig regt van f 1.50 per ton jjn geheven, te weten ƒ1.12 van de schepen , die van j 7 folie zee komende , de Wester Schelde zullen opvaren , J>ch langs de Schelde of door het kanaal van Terneuzen Jj *elgië te begeven; en van ƒ 0.38 per ton van de schei L-"e langs de Schelde of door het kananl van Terneuzen H elgië komende, de Wester-Schelde zullen afvaren, om 5jt ?*>r de volle zee te begeven." L,18 Nederlands titel voor d? helling van den Scheldetol. lLae'ÜW kan zeker wel geene bepaling van eenig verdrag luiden. |A men dus tractnten niet, als papier zonder eenige waarde IJ,11*4, zal men moeten toegeven, dat het regt van Nederig , 1-efßng van den Scheldetol onbetwistbaar is; en België \_rf zich des te meer van alle pogingen te onthouden, om I " direct of indirect aan te randen, daar in hetzelfde trac- dit regt is gewaarborgd, zijne onafhankelijkheid is \'' Indien art. 9,§ 3 , geschonden mag worden ,of zoo als L jj "B Veibtie zich in de Belgische kamer, onder de toejuicht vergadering en de stilzwijgende toestemming zijnerre,s Uitdrukte, door den drang der omstandigheden zijne kracht 1 .biezen , waarom zou dan hetzelfde niet kunnen plaats hebln, 1- aanzien van artikel 7, waarin wij lezen: «België zal l(i de in ,}e artikelen I, II en IV aangewezen grenzen eenen »nkelijljen en voortdurend onzijdigen staat uitmaken." Niet- 'a»nde wij toch het verdrag gelezen en herlezen hebben , -lJ? WÜ er geene bepaling in vinden, waarin artikel negen %'nder kracht, dan artikel zeven is verklaard. De heer DE . * heeft zich dus al zeer onvoorzigtig uitgelaten, en niet min- "voorzigtig was de kamer, die toejuichte en de regering, \rr haar stilzwijgen zijn gevoelen beaamde; want wat zou België le? antwoorden, als eene der groote mogendheden beweerde, I »]OJIJn<J onzijdigheid door den drang der omstandigheden is 1 ."- gegaan, en zijn protest en beroep op het tractaat k 39 werd wederlegd met eene verwijzing naar de zitting '"ter van vertegenwoordigers van IS Januarij 1563, waarin -% I,cer DX Veière werd erkend, door de kamer toegei eo door de regering stilzwijgend beaamd, dat de bepalin\>.^ het tractaat moeten wijken voor den drang der om-1, Meden. it,,, ?'zou men ziek dan over zijne onbedachtzaamheid beklagen. I l '9 dus niet tegen te spreken, dat het regt van Nederland X '*ng van den Scheldetol, is onbetwistbaar en niet gelijk \ ?6st*ld worden niet den tol vau den Sond of met dien üj^dc. De oorsprong van die beide tollen is onbekend en fe |. de nevelen der middeneeuwen verscholen. Hoogst wonrdjj'jk zijn het afkoopsommen voor de rooverijen, waaraan !.,[ 'Uden handel en scheepvaart onderworpen waren. Later llrj.' *el ii wtu.r, in verschillende tractaten van die tollen dj'o'! gemaakt, maar de wettigheid der heffing bleef desnieti^ 'eer twijfelachtig; terwijl de tarieven, waarnaar de koop-1 Walen moesten, althans den Sondtol, dagteekenen van il r'ge eeuw. Niets dergelijks kan tegen den Scheldetol wor'atigeToerd. Zijn oorsprong ligt in een tractaat, dat nog D -*«erde van eene eeuw telt. Daarenboven is die tol niet ta °'gie als een gift, als een afstand om niet afgeperst. i|^e»deel, hij maakt do compensatie uit vnn voordcelen, |L België van Nederland bedongen heeft, ij^da bij de conferentien van 1831 vorderde België, dat het a *ezen en de betonning van den mond der Schelde, die j f«andsch grondgebied is, aan een gemeenschappelijk toeiijL*n heide rijken zoude worden onderworpen; terwijl het ins* L 5 het regt van visscherij en vischhandel over de geheele S-strektheid van die rivier, gelijkelijk aan de beide vol., *enschte toegekend te zien. Nederland beweerde daar-4 -net het meeste regt, in eene nota door de gevolmag| 1 >n de conferentie van 14 December 1831 ter tafel gebragt, «»!» uitoefening der policie op zijne wateren, een souveremi.^gt is , waaraan geen andere staat regt heeft deel te nemen, jJ' di. toekenning van het regt van visscherij en vischhandel dj' geheele uitgestrektheid van eene rivier binnen zijn grondt d gelegen , eene bepaling zoude ziju , waarvan men slechts lo*?°i'beeld in verdragen ten aanzien der kusten van zekere U-"-1 vindt. België bleef intusschen bij de vele punten, pe0-"er de onderhandelingen ovor de scheiding met Nederland j,"' aan dnt gemeenschappelijk toezigt op het loodswezen en r, ttollr»ng, het regt van visscherij en vischhandcl vasthou.|Jj 'ot dat eindelijk bij de weigering die ook Nederland vol£' *ene transactie werd gesloten , waarbij België, als compen,,, T<>Or de verlangde regten, de heffing van den Scheldetol it°a-. Dit is zeer duidelijk uiteen gezet in het rapport der -r»Bectie in de Belgische kamer, den lOden Mei 1839 uit-84 (1). Men leest daar : . "Il est permis de le dirc aujourd'hui, I'art 9 du traite, j&terprété sainement comme il In été par la conférence et «'oéralement executé comme il faut qu'il le soit par nous ?L 1» Hollande, ne resuscite pas pour I'Escaut le^ traite de La liberté du fleuve avait été proclamé en prin'''Pe par le traite de Viemie. L'acte du 23 Janvier organise SUf des bases définitives et pratiques cette liberté restcejus-1 li_ i% I'étnt de principe. 11 cousacre pour la libre fréquentatloll dn fleuve par le commerco de toutes les natk_s , des garanties précises et nouveiles, dont nulle aulre rivière pe-t-ètre, placée dans les mêmes conditions typographiques. Ne J°u't au mê'iio degré; et lom qu'il reeonnaisse la souverai- nelé «clusive de la Hollande sur I'Escaut, il nppelle de la la plus expliciie la Belgique au partage de cette "-Uveraineté."
• Ainsi. par Ia faculté accordée a Ia Belgique d'établir ses pilo?* en concurrence nvec ceux de ln Hollande a I'embouchure u fleuve, prérogative dont notre pa^s ne jouissait pas même ''endaiit le régime de la communauté, la securité de la na- v'gation, ln rógularité, la rapidité du transport se trouvent 'a tout temps garanties au commerce des nations. . "Par la surveillance en commun dubalisage et des passes e I'fiscnut, la poliee du flsuve et sa conservation se trou*6t-t remises aux mams de la Belgique, qui préposera ses oc"ninissnireB Jl cettte surveillance. , " Enfin, par I'exercice du droit de pêche et du commerce ?e Pt-cherie dans toute I'etendue de I'Escaut, attribuée a la "e'giquo sur le pied d'une perfecte réciproeité et égalité *Vee la Hollande, ne peut on pas dire que la première, en participant ainsi aux produits du fleuve, partage en quel'Ue sorte les fruits d'une propriété commune ? ." Pilotage commun , poliee et mesures conservatrices combines , recolte commune; cc sont la, il fnut bien le recoun, 're, des garanties réelles, de solides avantages. Qu'on y joigne I'interdiction formelle de toute visite, retard ou etitl-ave quelconquo dans les rades Hollandaises, et Ion a ge demander ce que la Belgique, snuf I'occupation 2ie Moniteur Beige van 13 Mei 1339.
territoriale d'une des deux rives du fleuve jusqu' è, la mer, aurait il desirer de plus dans la partage de la souveraineté. » Poar prix de ce partage, en compensation des avantages et des prérogatives dont la Hollande est dessaisie, I'Escaut se trouvera grevé d'une redevance au profit de celte puissance. Voilh et qui constitue ce pe'age. Ainsi comp'is, et il NE ïeitt l'ètee auteement , il est lom de ressemller _J vn tribut honteux. » Il importe que la nature de ce droit soit bion definie et comprise. A eet égard I'art, 9ne saurait étre trop étudié. Il forme vn contrat synallagmatique dont toutes les parties sont solidaires et indivisibles. Le pe'age étant le prix d'avantages et dt garanties re'elles, assurées a la Belgique et u la navigaiion en général, si l'une de ces garanties venait a manquer, il va de soi que Volligation du péage viendrait a cesser." Zietdaar zoo duidelijk mogelijk door België erkead, dat de Scheldetol de koopprijs is van regten door ÏTed-rland aan België op die rivier toegestaan. De heer de Veièee had dus groot ongelijk van den Scheldetol met dien van den Sond en Stade gelijk te stellen, en de Belgische regering handelde niet loyaal, toen zij die bewering stilzwijgend aanhoorde. De centrale sectie beweerde in 1839 zeer te regt., dat als Nederland de waarborgen en voordcelen terughield , die het aan België voor den Scheldetol gegeven heeft, ook die tol zoude vervallen. Staat nu niet ook daartegenover, dnt als de Scheldetol , zoo als de heer DE Veièee zeide, voor den drang der omstandigheden zoude moeten wijken , België weder de voordeden van gemeenschappelijke betonning en voorziening in het loodwezen , van vischregt en vischhandel op de geheele uitgestrektheid der rivier, zoude verliezen? De zaak wordt dus van de Belgische zijde niet ter goeder trouw voorgesteld.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Januarij.
Ook heden zijn de tijdingen uit Polen verward en onvolledig. Terwijl men uit sommige, klaarblijkelijk van de regering afkomstige dépêches zou opmaken, dat de opstand zoo goed als bedwongen was, luiden andere weer alles behalve gunstig. Zoo spreekt de O. D. Ztg. te Posen van het bestaan van proclamatien eener zoogenaamde provisioneele regering in Polen en berigten uit St. Peterburg geven toe, dat de insurgenten zich van een artilleriepark meester gemaakt hehben. Volgens berigten uit Warschau, die trouwens niet verder dan tot 28 dezer loopen, zouden de opstandelingen voornemens zijn een guerilla oorlog tegen de troepen te voeren. In dat geval zou het nog lang kunnen duren eer de regering de beweging geheel meester is. De discussien die eergisteren in den Franschen senaat over het adres plaats hadlen, waren zeer belangrijk. De heer Ch. Dupin opende de zitiug met een hevigen aanval op Pruissen, omdat volgens hem in dat land geen gelijkheid van regten voor Katholieken en Protestanten bestaat. Het schijnt echter dat zijne rede niet veel indruk maakte; althans hij werd herhaalde keeren tot de orde geroepen. Onder de sprekers, die na hem cic meeste aandacht trokken , behoorden vooral de heeren de Boissy en de Thouvenel. De eerste wekte als naar gewoonte al weder den lachlust der vergadering op , hoewel het toch alles behalve belagchelijk was wat hij zeide: hij gaf namelijk den wensch to kennen, dat de zittingen van den senaat voortaan openbaar zouden zijn. Grooter was de belangstelling die aan den heer de Thouvenel te beurt viel. Hij zette de reden waarom hij is afgetreden uiteen , verdedigde zich tegenover de beschuldiging als of hij de bedoelingen des keizers in de Romeinsche kwestie verkeerd zou hebben begrepen en toegepast; beweerde dat door en na zijn aftreding geen de minste verandering was gekomen in den staat van zaken en concludeerde met de ontruiming van Rome door de Fransche troepen als een onvermijdelijke noodzakelijkheid te kenschetsen. De heer Billault heeft dit in zooverre tegengesproken , dat hij de schuld van het nog altijd zwevende der Romeinsche kwestie meer op Italië dan op Rome wierp. Over de eigenlijke beteekenis zijner rede kunnen onze lezers zelven oordcelen door de lezing van de discussien onder de rubriek Fransche Post. Gisteren zijn de discussien voortgezet en hebben alstoen nog over de Italiaansche kwestie het woord gevoerd de heeren de Lagueronnière en de Lavalette. Ten slotte is het adres met algemeene stemmen op eene na aangenomen. De kamer van afgevaardigden zal mede weldra met de d"-cussien over het adres een aanvang maken. Men verwacht dat zij levendiger zullen zijn dan die in den senaat. Reeds zijn twaalf redenaars tegen en drie voor de redacie van het adres ingeschreven. De meest in het oogloopende zinsnede in dit document en dat een bijzonderen indruk op de vergadering schijnt gemankt te hebben, is die over de Italiaansche kwestie. Daarin toch wordt de politiek des keizers volmaakt goedgekeurd en Z. M. aangespoord, om voortaan dezelfde gedragslijn m dit opzigt te volgen. Overigens is de tekst van dit adres beknopter dan die van den senaat. Eenige dagbladen hadden het gerucht in omloop gebragt, dat Spanje op het punt stond het koningrijk Italië to erkennen. Volgens eene telegrafische dépêche uit Madrid is dit gerucht van grond ontbloot. Lord Palmerston is niet gelukkig met zijn kandidaten voer den troon van Griekenland. De Mornïng Post ten minste bevestigt , dat ook de prins van Leiningen niet gezind is, om de opvolger van koning Otto te worden. Daarentegen is, altijd volgens evengenoemd blad, de hertog van Saxen-Coburg op zijn weigering terug gekomen, en zal deze, onder zekere voorwaarden , de kandidatuur aannemen. Aandacht verdient dat ook de half-officieele Weener Corresp. Generale verzekert, dat do onderhandelingen met den hertog met hoop op goedgevolg hervat zijn. Volgens eene telegraphische dépêche uit Berlijn zal de koning geen deputatie uit de tweede kamer ontvangen. Dit was trouwens verwacht. De kamer heeft nu zonder discussie besloten dat dit document Z. M. zal worden toegezonden. De ministerieele krisis iv lveiirhessen is nnauwelijks geëindigd, of reeds verneemt men weder dat een nieuwe voor de deur stnat. De chef van het departement van finantien heeft ziju ontslag genomen en het is alsmede onzeker, of de overige ministers hunne portefeuilles zullen behouden. Wat nu weer aanleiding tot die verandering gegeven heeft, is tot dusver onbekend; vermoedelijk zal zij in een verschil van denkwijs met den minister van oorlog te zoeken zijn. In het algemeen openbaart de ontevredenheid in Keurhessen zich van d:.g tot, dag openlijker. Men spreekt er over den keurvorst ia bewoordingen , die onmogelijk weer te geven zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Januarij Ik was gisteren avond tegenwoordig bij «ene publieke demonstratie, waarvan ik sedert mijn verblijf hier ter stede de weerga niet heb gezien. Ik bed.el de monstermeeting, d.e dooi de emancipatie-maatschappij in Exeter Hall d,/f?^' ™ hare sympathie te betuigen ..et de door president- Lincoln genomen maatregelen tot de bevrijding der slaven. Door middel van plakkaten in verschillende wijken der stad en advertentiën in al de bladen, was aan ons publiek bekend gemaakt dat verschillende leden van het parlement en andere aanzienlijke personen in de meeting het woord zouden voeren. Het was dus niet te verwonderen, dat duizende nieuwsgierigen reeds gisteren avond vroeg naar de plaats der bijeenkomst stroomden. Reeds lang vóór het bepaalde uur waren alle mogelijke zitplaatsen bezet en was de groote zaal die van 3 tot 4000 menschen kan bevatten, letterlijk volgepropt. De minder gelukkigen, die tot de groote zaal geen toegang konden vinden, organiseerden met grooten spoed meetings in de belendende zalen van het gebouw, welk voorbeeld een weinig later door de steeds toenemende volksmenigto buiten het gebouw werd gevolgd, waardoor de pasi>age op het Strand niet weinig werd belemmerd. De meeting in de groote zaal werd gepresideerd door den heer Williams Evans, voorzitter der genoemde maatschappij, en bijgewoond door verschillende leden van het parlement, van den gemeenteraad , als ook door den Ameriknanschen consul-generaal. De buitengewone geestdrift die de meeting kenschetste , laat zich moeijelijk beschrijven. De sympathie die al de sprekers jegens het bonds-gouvernement aan den dag legden , en de daverende toejuichingen , waarmede de naam van president Lincoln herhaalde malen door het opgewonden publiek werd begroet, zullen, geloot' ik, den Amerikaanschen consul, zoowel als de overige aanwezige Amerikanen genoegzaam hebben overtuigd , dat het Noornen in ons lnnd talrijke vrienden heeft, die sympathiseren met hunne pogingen van het behoud van vrijheiden constitutionnele reten. Indien er inderdaud nog bewijzen noodig waren, dat de Britsohe natie, met uitzondering ven velen uit de hoogere klasse, met het bonds-g luvernement sympathiseert, dan zijn die gisteren meer dan genoegzaam geleverd. Het volledig verslag der meeting beslaat niets minder dan dertien kolommen onzer Engelsehe bladen, zoodat ik het niet wagen durf u eene breedvoerige analyse van al de speeches te geven. Genoeg zij het vooreerst te weten , dat al de redenaars met de grootste welsprekendheid het Noorden verdedigden en president Lincoln prezen voor zijne emancipatie-politiek , waardoor hij zich de sympathie van alle weidenkenden had waardig gemankt. Door den eerw. heer Noel en door het parlementslid den heer Taylor werden de navolgende besluiten voorgesteld: »I°. Dat deze vergadering— aangezien de opstand der Zuidelijke staten in Amerika tegen het Bondsgouvernement klaarblijkelijk plaats greep met het doel om de slavernij te handhaven en te bestendigen, e-.i die opstand gevolgd is geworden door de zamenstelling eener confederatie, gegrond op de miskenning van meuachelijke regten van het negergeslacht, — m-t verontwaardiging de veronderstelling verwerpt, dat de Engelsehe natie sympathiseert met een opstand, die ieder beginsel van politiek regt schendt en waarvan de instellingen rusten op beginselen, in strijd met de moraliteit van let beschaafde menschdom en die tevens de godsdienst honen die voor derzelver ondersteuning wordt ingeroepen." 2°. » Dat deze vergadering de verkiezing van president Lincoln, de voornaamste handelingen van zijn bestuur, de afschaffing der slavernij in het district Columbia en in de Territorien, de er kenning der republieken llnyti en Liberia, de gedane concessie voor het regt van visitatie en die voor de uitroeijing van den slavenhandel , het met vergoeding gepaard gaande emancipatie-plan en eindelijk de proclamatie, waarmede het nïeuwejnar werd ingewijd, erkent als even zoovele zegepralen van het a..J;i-sZ_»e.*i/-beginsel in de Vereenigde Staten en dat de vergadering zich derhalve verheugt in het gunstige vooruitzigt, dat daardoor wordt gegeven aan de vriendschap tusschen Engeland en Amerika, alsook aan de bevrijding der slaven. De vergadering geeft derhalve aan de getrouwe Stnten de verzekering van broederlijke sympathie in hunnen edelen strijd en verzoekt dat beide besluiten onmiddelijk aan den Ameriknai.scben gezant alhier wordea medegedeeld." Eenige aanwezige aanhangers van het Zuiden stelden op die besluiten amendementen voor, doch deze werden door het publiek met zoovele kenteckencu van afkeuring en verontwaardiging ontvangen , dat de voorstellers in allerijl den aftogt bliezen. De oorspronkelijke voorstellen werden daarop met langdurige toejuichingen aangenomen.
I_ondC9l , 30 Januarij. De Berlijnsche correspondent van den Times deelt in dat blad een brief mede van prof. Rancke, waarin deze na grondig onderzoek als zijne overtuiging te kennen geelt, dat het altre.- verschenen, onlangs gemelde werk Matinees Royales niet van koning Frederik den Groote af komstig kan zijn. — In den Evening Standard leist men de navolgende correspondentie : -t Met de laatste berigten uit Amerika wordt ons de tijding nnngobragt van een merkwaardig zjegevecht tusschen de Zuidelijken en de Yankees, op de hoogte van Galveston, in welk gevecht het vlaggeschip vnn den bevelhebber der Noordelijken verloren ging, het stoomschip Harriet Lane werd genomen en (le overige schepen van het blokkade-eskader uiteen gedreven werden. Volgens het daarvan ingekomen berigt, hebben die schepen naar New-Orlenns, dus op een afstand van ongeveer 500 mijlen, do wijk genomen. Nu is de vraag : is de blokkade van Galveston daardoor niet opgeheven ? En heeft de president Lincoln. b.j de bestaande usantiën ter zee, eenig regt om de blokkade te hernieuwen, voor hij in behoorlijken vorm en in tijds zijn voornemen daartoe te kennen heeft gegeven ? Met andere woorden : is nu de haven van Galveston niet open voor neutrale schepen en hobben de Britsche kooplieden nu niet het volste regt om aldnnr den handel te openen in alle artikelen, met uitzondering van die welke als oorlogs-contrabande erkend zijn ?" — Ter aanvulltng van hetgeen reeds is medegedeeld uit de boodschap van president Jefferson Davis aan het congres vau de Zuidelijke Stnten , kan nog worden gemeld , dat hij, o. a. sprekende over den oorlog, heeft gezegd dat hij zich in de treurige noodzakelijkheid bevond, om alweder nieuwe voorbeelden aan te wijzen van de wreedheid, waarmede de troepen van de Noordelijke staten te werk gingen. Generaal M'Neil bijv. had, volgens Davis , in koelen bloede zeven krijgsgevang-men doen vermoorden en de daarvoor door hem (president) verlangde voldoening had het Bondsgouveriument geweigerd. Evenzoo had dit gouvernement , na een grondig onderzoek van de tegen generaal Butler ingobragtc beschuldigingen, niet alleen dien generaal niet gestraft, maar zelfs zijne daden goedgekeurd. Als een derde voorbeeld noemde Davis generaal Milroy , die de bewoners van een gedeelte van Virginie onder de schrikkelijkste bedreigingen geld afperste. UoK omtrent deze zaak waren vertoogon aan de militaire antoriteit van de Noordelijke Staten ingediend, maar zonder het minste gevolg. Wat de proclamatie van president Lincoln voor de vrijverklaring der slaven betreft, het oordeel over zulk eer. maatregel, zegt Davis, waarbij verscheidene millioenen menschel.jke wezens van een minder rss , rustige en tevredene arbeiders m hun kring tot uitroeijing worden veroordeeld, terwijl z,j te gelijkertijd to een alcemeenen moord op hunne meesters worden aangemoedigd door de valscl.e raadgeving om geen geweld te plegen dan tot zelfverdediging — het oordcel over zulk een maatregel kan hij Ceru«t overlaten aan het algemeen gevoel van humaniteit door een weldadigen Schepper in hethnrt van al onze medemeuschen gelegd. Do president zal met betrekking tot dezen maatregel, 1 in geval het congres het goedkeurt, alle officieren van het bondsleger, die in een der stnten, bij de proclamatie genoemd , in handen der Zuidelijken vallen, aan de bevoegde autoriteit doen uitleveren, opdat zij de straf ondergaan die volgens de wetten dier staten wordt toegepast op misdadigers, dio ondergeschikten tegen hunne meesters opzetten. Davis twijfelt or niet aan of de atnat der finantien zal ten slotte bevredigend blijken te zijn. Wel is waar zal men na het eindigen van den oorlog eene groote schuld hebben , maar men zal al dat geld schuldig zijn aan de inwoners zelven en noch het kapitaal noch de interest zal naar vreemde streken zijn uitgevoerd; het volk zal dus van het voordeel daarvan niet worden beroofd. De werkzaamheden van het departement van oorlog, zeide hij, zijn in het algemeen bevredigend te noemen. In de marine bestaat vooruitgang; de bijzonderheden daaromtrent deelt Davis echter niet mede. Ten slotte zegt hij , dat de energie van eene geheele natie wonderen heeft verrigt, dat alle beproevingen in zegeningen zijn veranderd , en dat men den Hemel moet Bmeeken, dat het land spoedig den vrede en zijne zegeningen weder moge smaken.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 Januarij,
De heer Canofari, de ex-minister van den ex-koning van Napels , heeft niet slechts de officieeie feesten der laatste dagen bijgewoond met de ridderordes op de borst die de ex-koning hem nog in den laatstan tijd schonk, maar de dames van den heer Canofari hadden zelfs bij voorbaat verklaard, dat zij het naamcijfer der koningin van Napels op den schouder zouden dragen, waarin dezerzijds niet het minste bezwaar werd gemaakt. Indien ik van dit kleine incident melding maak, dan is het alleen omdat er hier zoo veel over gesproken wordt.
De democratische partij is voornemens bij de aanstaande verkiezingen te Parijs, een ouvrier als kandidaat te stellen. Ten einde zich over de keus van een zoodanigen kandidaat te verstaan, had men het plan beraamd om eene algemeene kiezersvergadering te beleggen, maar men bad buiten den waard gerekend. De prefect van policie heeft namelijk doen weten dat geen vergadering of bijeenkomst zal worden geduld, al beweert men dat men daarmede slechts de voorbereiding der verkiezingen ten doel heeft. — Men zal moeten toestemmen dat het er treurig uitziet in het land , dat zich als voorvechter opwerpt voor de vrijheid van andere volken!
Pc heer Guizot heeft geweigerd zich in het departement du Gard kandidaat te stellen; de geestelijkheid zou er zijne kandidatuur ondersteund hebben, niettegenstaande hjj Protestant is; zijn zoon heeft zich thans in zijne plaats als kandidaat gesteld. Wat den heer Thiers aanbelangt, hij heeft, wat sommige bladen ook mogen beweren, nog geen bepaald besluit genomen. Hij aarzelt zich aan eene eventuele verkiezing bloot te stellen, omdat, naar zijne zienswijze, heden ten dage in de kamer van afgevaardigden zeer weinig gelegenheid voor een onafhankelijk man beslaat, om naar zijne overtuiging, 's lands belangen te verde-
digen. Heden morgen zijn hier tijdingen uit Polen ontvangen, die tot 27 dezer loopen. Alhoewel er uit blijkt dat het te Warschau rustig is , moet de stand van zaken nog verre van gunstig zijn. Een deel der bevolking houdt zich nog stil, maar wacht slechts op eene meer algemeene losbarsting, om feitelijk aan den opstand deel te nemen. Het bevestigt zich dat Mirolawski zich in Polen bevindt. De berigten, meldende dat de opstand geheel onderdrukt is, verdienen vooralsnog geen geloof, te minder, daar al de Polen die zich te Parijs ophielden, in allerijl naar hun vaderland teruggekeerd zijn, hetgeen hier ais een zeer veeg teeiien wordt beschouwd. Overigens heb ik u voor heden niets meer van eenig belang te melden, dan dat de stemming op onze beurs verre van gunstig is, ten gevolge der verhooging van het disconto, waardoor ook de koers van het geld op prolongatie gestegen is en als gevolg daarvan de speculalien op tijd zeer worden bemoeijelijkt. Onze bankiers leggen eene buitengewone omzigtigheid aan den dag; zij schijnen voor ernstige gebeurtenissen beducht te zijn. Of hun vrees gegrond is, zal spoedig blijken.
In de zitting van den senaat op gisteren, kwam het ontwerpadres in antwoord op de troonrede in discussie. Bij de algemeene beschouwingen voerde alleen de baron Dupiu het woord, en dat nog wel over een onderwerp, dat volstrekt niet aan de orde van den dag was, noch met het ontwerpadres in eenig verband stond. De heer Dupin hield namelijk eene uitgebreide redevoering , waarin hij vooropzette dat in Erankrijk, waar, van do 37,300,000 zielen, 36,000,000 tot de katholieke godsdienst behooren, absolute verdraagzaamheid heerscht; dat men er nooit aan heeft gedacht, of die 1,300,000 andersdenkenden, in verhouding tot de 36 millioen Katholieken , ook te veel met ambten en bedieningen begiftigd zijn , en dat Frankrijk zich bij die onbeperkte verdraagzaamheid zeer goed bevindt. Dnt voorbeeld wordt echter niet door andere landen gevolgd en nu beklaagde spreker zich meer bepaald over Pruissen, dat door de traktaten van 1815, die zich noch om den wil, noch om de gevoelens, noch om de godsdienst der bevolkingen bekreunden , in het bezit werd gesteld van een deel van Saksen en van de Katholieke provinciën van Westphalen en den Rijnoever, even als men destijds het Katholieke België tan het Protestantsohe Holland gaf. De Pruissische regering had nu moeten begrijpen dat zij aan het hoofd stond van een volk van 20 millioen Protestanten en 7 millioen Katholieken; zij had algeheele vrijheid en gelijkheid moeten huldigen, maar zij heeft dit niet gedaan , hetgeen spreker in de bijzonderheden trachtte aan te tooneu, waarbij hij zich vooral in hevige bewoordingen uitliet over de gevolgen van de leerstellingen van Hegel. Van Prui.ise.i kwam de heer Dupin op Zweden , op Polen , enz., — maar het moet erkend worden dat zijne woorden weinig ingang schenen te vinden: men viel hem althans herhaaldelijk iv de rede, op grond dat hij buiten de orde ging, waarom hij eindigde met de verklaring, dat hij slechts eene waarschuwende stem had willen doen hooren. Alsnu overgegaan zijnde tot de discussien over de afzonderlijke paragrapben, werden de §§ I—6 aangenomen, nadat de markies de Boissy, even als in vorige jaren , eenige opschudding had veroorzaakt door de excentriciteit, waarmede hij eischte, dat openbaarheid aan de beraadslagingen van den senaat zou worden gegeven, alsmede door de hatelijkheden die hij zich weder jegens Engeland veroorloofde. Pnrngraaph 7 , handelende over de Romeinsche kwestie, gaf stof tot eene meer uitvoerige gedachtenwisseling, als gevolg vnn eene (per telegraaf reeds gemelde) redevoering van den heer de Thouvenel, die het noodig achtte eenige ophelderingen te geven nopens de redenen , die geleid hebben tot zijne aftreding als minister van buitenl. zaken. De heer de Thouvenel wierp bij die gelegenheid ecu terugblik op de gebeurtenissen van den laatsten tijd, betoogde dat hij steeds gehandeld had overeenkomstig de inzigten des keizers, maar dat al zijue pogingen om tot eene vereffening der Romeinsche kwestie te geraken, schipbreuk hadden geleden op de hardnekkigheid der pauselijke ïvgering. Dit had tot zijn aftreding geleid, daar hij het beneden zijne waardigheid achtte om nog langer doellooze onderhandelingen met Rome te voeren. Geenszins was zijne aftreding veroorzaakt doordien hij de politiek des keizers niet goed opgevat en haar daardoor in een verkeerd daglicht geplaatst had. Die beschuldiging wierp hij op zijne tegenstanders terug. Niet door hem , Thouvenel, wordt de keizerlijke politiek in een verkeerd daglicht gesteld, maar door hen die beweren met geheimen des keizers bekend te zijn, die deze hen niet toevertrouwde; door hen, die tot de constiuiëring van Italië verschillende combinatien uitdenken en vergeten dat de keizer voor iedere natie het regt heeft geprocla'; mee.-d , om vrijelijk de voorwanrden van haar bestaan te regelen; j door hen, die niet begrijpen dat Victor Emanuel alléén het beginsel van orde i" Italië kan vertegenwoordigen; door hen, die niet meer denken aan de verklaring van den minister zonder portefeuille, dat Italie's eenheid een fait-accompli is geworden; door hen eindelijk, die, zich bezig houdende met het droombeeld eener hersenschimmige restauratie, uit het oog verliezen dat Italie's onafhankelijkheid aan Frankrijk 30.000 soldaten heeft gekost! Wat het memorandum der pauselijke regering aanbelangt gaf hij als zijne zienswijze te kennen, dat de daarin bedoelde hervormingen van geene be'eekenis zijn, en dat Rome nog altijd de groote hinderpaal tot iedere schikking is.- Hij wilde don Italianen niet het regt toekennen om Rome als hoofdstad op te eischen , maar aan den anderen kant kon het, zijns inziens, onmogelijk worden tegengesproken, dat de Romeinen het regt hebben om overeenkomstig hunne wenschen geregeerd te worden, en bij die wenschen der Romeinsche bevolking ligt het in de bedoeling dat het wereldlijk gezag van den paus eene transformatie moet ondergaan. Hij betreurde het dat de commissie van redactie voor bet ontwerp-adres de § 7 zoo weinig in overeenstemming had gebragt met den waren stand van zaken, waarom hij er dan oek tegen zal stemmen, te meer, daar de bezetting van Rome onmogelijk vol te houden is. Die bezetting is als feit voor geene erkenning vatbaar. Frankrijk, dat in nooit te vergeten droevige dagen eveneens door vreemde troepen werd bezet, zal ér ongetwijfeld wars van zijn om de bezetting van Rome als beginsel in het volkenregt te doen opnemen. De keizer zal zijne troepen moeten terugroepen, teneinde nit de moeijelijkheden te geraken, waarin wij ons door zijne gematigdheid en geduld nog altijd bevinden. —
Hierna voerde de generaal Gemeau het woord, die aan alle partijen regt liet wedervaren, maar concludeerde tegen de ontruiming van Rome. Hij waarschuwde Italië met de bekende spreuk : • Qui trop embrasse, mal étreint."
Vervolgens sprak de markies de la Rochejaquelein eveneens ten gunste der bezetting van Rome , ook om de plannen van Engeland te dwarsboomen, dat den paus zoo gaarne zon genoodzaakt zien uit Bome de wijk te nemen. Ten slotte nam de heer Billault het woord, naar wien de vergadering met buitengewone belangstelling luisterde, en die woordelijk het navolgende zeide: - Mijne heeren. De kwestie, waarover gij geroepen zult worden uw oordeel uit te spreken , heeft reeds het onderwerp uitgemaakt van zulk een groot aantal redevoeringen, dat mijns inziens uitvoerige ophelderingen geheel nutteloos zouden zijn; de hoofdzaak is, dat de stand van zaken naauwkeurig worde gepreciseerd. De politiek des keizers heeft, sedert de Romeinsche kwestie in discussie is, geen oogenblik verandering ondergaan; de keizer heeft altijd twee zaken gewenscht: de onaf hankelijkheid van Italië en de onafhankelijkheid van den H. Stool (zeer goed !), en daar deze twee belangen met elkander in strijd zijn, heeft hij getracht ze met elkander m overeenstemming te brengen. De keizer is voorzeker niet blind geweest voor de moeijelijkheden, maar hij heeft zich daardoor niet laten afschrikken (zeer goed.' zeer goed!) In Overeenstemming met den senaat en het wetgevend ligchaam heeft hij onbeschroomd zijne verzoeningspolitiek geproclameerd. Verschillende middelen zijn voorgesteld; zij hebben nog tot geen uitslag geleid. Dit echter staat vast, dat de keizer den wil heeft om zijn plan door te zetten. Staat mij toe, dat ik het standpunt, waarop wij op dit oogenblik geplaatst zijn, karakteriseer door mij te bedienen van eene in deze debatten dikwijls gebezigde nik drukking. Het non possumus namelijk, dat wij te Rome ontmoetten, vinden wij nu te Turin. (Zeer goed! zeer goed!). Welnu ! tegenover het politieke non possumus te Turin en het godsdienstige non possumus te Rome heeft de keizer gezegd : . Tusschen die twee uitertsten is een schikking mogelijk. Die schikking wil ik en wanneer het oogenblik nog niet gekomen is om haar ingang te doen vinden, dan zal ik wachten." (Zeergoed! Herhaalde teekenen van lijval.) Ziedaar u zoo eenvoudig mogelijk den toestand van het vraagstuk voorgesteld. De in den laatsten tijd voorgekomen persoonlijke incidenten of bijzonderheden zijn van wéinig belang; de meening des keizers, dat deze of gene combinatie van personen meer kans zou hebben om het welslagen van zijne politiek te bevorderen, kan niet den minsten twijfel doen ontstaan omtrent de loyauteit, de verknochtheid en de getrouwheid van mijn geeerden vriend, den vorigen minister van buitenlandsche zaken. Laat ons uitsluitend de politiek des keizers in overweging nemen en het nutteloos opwekken van hartstogl en vermijden. (Toejuichingen.)
» Wat de senaat wil, wat het land wil, is: de verzoenende denkbeelden ingang te doen vinden, die de keizer steeds heeft voorgestaan. Laat ons daarom den tijd niet verliezen met ijdele discussien, maar gezamenlijk onze stem uitbrengen voor paragraaph 7 van het ontwerp adres-" (Deze woorden werden gevolgd door aanhoudende teekenen van goedkeuring.) Paragraaph 7 werd daarop in stemming gebragt en aangenomen. De discussie werd tot den volgenden dag verdaagd, en de zitting opgeheven.
---

