KENNISGEVING.
Kohieren der plaatselijke „_ directe belastüsg. en WETHOUDERS van Rotterdam, 17ca bij deze kennis, dat de twee 2do suppletoire kohieren directe belasting voor het jaar 1862, zoodanig o O'e door den Gemeenteraad zijn vastgesteld, door Heeren .rfateerde Staten van de provincie Zuid-Holland zijn goed- E*-1-.rd, en aan den Heer Gemeente-Ontvanger ter invordering ih ter hand gesteld , zullende derhalve de aanslagbiljetten eerst- R|3 aan de belastingschuldigen worden bezorgd. Rotterdam, den 30sten Jnnuarij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, V I>e Secretaris, Da Burgemeester, _ j^L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
_. Hotterdam , 3® Jarauarij. j.Ue dépêches omtrent de staat van zaken in Polen zijn van |,'caea aard , dat men zich onmogelijk een juist begrip daarvaa Q maken; over het algemeen luiden zij wel gunstig voor .? doch men mag niet vergeten dat de telegraaf wei'B te vertrouwen is, vooral niet als de berigten over St. Pe.'sourg komen en zelfs uit eene dépêche uit die stad van 30 de,er «lag men opmaken, dat de opstand bij lange na nog niet ?4»ongen is. Ook is, volgens andero dépêches, de commu«Uia p'er toiCgraaf en per siioorweg op eenige punten ander- afgebroken. Sommige Ooslenrijkscho dagbladen bedordeelen do ligting van a Cn>ten in Polen, in scherpe taal. Een gouvernement — zegt ve °> O. Post — dat zich niet ontziet, wapens met valsche of>cttbrieven naar de Donau-Vorstendommen te expediëren en ]| <-e daad betrapt, zich verontschuldigt met te zeggen, dat |T opschudding had willen vermijden ; een gouvernement, dat (°8 onlangs openlijk durfde zeggen, dat de ligting vanrecruten -I. Warschau rustig was afgeloopen, dat velen die niet dienstj'l'ig waren , zich vrijwillig voor de dienst aangeboden had- t°a — zulk een gouvernement heeft het aan zich zelf te wijl!.' wanneer men het in staat acht, zoo noodig geheele bul-'uis over een straatgevecht te Warschau , met gedetailleerde op- Ven van de geleden verliezen, of over een tegen de troepen Raamden en slechts ten deele verijdelden Bartholomeus-nacht 1 T«-zmnen. Het blad leidt daaruit almede af, dat men aan ,J, verzekeringen van het Journal de St. Peterslourg over de j euvtenissen in Polen geen onvoorwaardelijk geloof moet slaan "jtf moet wachten, wat daarvan al of niets bevestigd zal worden. j.06 nationale vergadering van Griekenland is thans eindelijk fCOï*3titueerd. Zij heeft besloten voorloopig een president voor u? maand te benoemen. Overigens luiden de tijdingen uit Uil eno zeer ongunstig. In de provincie Maïna zijn onlusten "Sebroken, in verschillende plaatsen heeft verzet tegen het «, Ul' plaats gehad en de regering is verscheidene geheime B-otschappen op het spoor gekomen; kortom , het heeft al doorkomen, als of het land langzamerhand een staat van gpriiigloosheid te gemoet gaat. Hot is te hopen, dat de keus 2 °en I-resident zal vallen , die energie genoeg heeft, om aan die ¦jorde paal en perk to stellen. k^et Frankforter blad VEurope zegt uit eene officieeie bron te HQeu rnelclcn > dat lle Italiaansche minister van buitenland- J 1 e zaken , den Griekschen gezant te Turin heeft te kennen ge"Teil. vat koning Victor Eraanuel gezind is den prins van Aoste te stellen voor don Griekschen troon, bijaldien do ), jennende mogendheden geen bezwaar tegen deze kandidatuur ,=obcn. Het blad voegt er bij, dat de Italiaansche gezant te ïftte dezelfde verklaringheeft gedaan aan het voorloopig bewind. f bedaar dus, indien het berigt waar is —en wij merken op dat l'Eu.i-e ].ccciq dikwijls het een en ander, wat geen geloof verdiende, op a meest positioven toon heeft "gemeld — een nieuwen kandidaat ? °l' den vacanten troon. Voeg hierbij nu nog den prins van Leinin, 11. waarvan de Morning Post o. a. gesproken heeft (zie echter V.aßs de dépêche), alsmede prins Wilhelm van Baden en prins v lcolaas van Nassau , die nu en dan nog steeds genoemd worden ; j>. °rt3 Pl'ins Eduard van Saksen Weimar , pas op den voorgrond Jpwld. aan. dunkt ons, is er geen gebrek aan kandidaten. j_ocli men heeft gezien dat het niet genoeg is namen te noemen. j PJa Ferdinand van Portugal werd ook genoemd; hij was j *- in aller mond ; later was de hoop (van Engeland) gevestigd op J* liertog van Saksen Coburg, die ook geweigerd heeft, of althans s °rWaai-den schijnt gesteld, te hebben die onaanneembaar zijn ra°lit. De kandidaat moet gezind zijn den Griekschen troon j Aanvaarden; hij moet daaraan geen onaannemelijke voorwaar(j4 Verbinden; hij moet de goedkeuring der beschermende mo* jjudheden wegdragen, en ton slotte — iets waaraan men tot /«ven-e het minste schijnt gedacht te hebben en 't geen toch ,v hoofdzaak is — hij moet door de Grieken worden aangonotHpll: Ziedaar zooveel moeijelijkheden die waarschijnlijk nog vn'gmaal d.e plannen der kabinetten zullen doen mislukken. '3I&9- de zaak minder eri--3ti_> *-Ü zou ongetwijfeld stof tot vro- J?eid kunnen opleveren. *.e_ Weener dagblad de Wanderer, deelt mede, dat de keur-2 rst, van Hessen thans ta Praag een paleis laat bouwen. Dit lipt 'n tegenwoordige tijdsomstandigheden een feit zijn, dat J,0' zonder "beteekenis is. De keurvorst, die tamelijk over- Co °P ligt met zijne onderdanen, zal inzien, dat do zaken wel li» kunnen verergeren en dat het in dit geval niet kwaad voor (1 m zou zijn , elders een tehui3 te hebben. De landsvadcr vreest .* 2line onderdanen van den landskinderlijken weg, dat is die i slaafsche gehoorzaamheid , zullen afwijken. iJ, ' Wennen wordt gemeld , dat do Moldavisch-Wallarliijsche fct aat zich bezig houdt met een voorstel, waarbij prins Couza , v gens schending der constitutie, vervallen wordt verklaard <V zÜn gezag. Het voorstel gaat, naar het schijnt, uit van JS° i-eactionnaire bojaren. (.j^0 Daily News, het orgaan van graaf Russell, van de bekende BDrtlail'° des lieeron Drouin de Lhuys aan den heer Mereier ji e*onde, zegt, dat Engeland nimmer het Zuiden van Amerika , zoolang het do slavernij in stand houdt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
v Londen , 29 Januarij. tUgadie]_t het waar is wat sommigen beweren, namelijk dat er is s°«ica ons gouvernement en dat van Frankrijk eene verkoeling a„n°j*tstaan, dan zal het bemiddelingsvoorstel van den keizer „e.jle oorlogvoerende partijen in Amerika voorzeker niet mede- 'om cl'e g°ec«e verstandhouding tusschen ons kabinet en ,(. ?.er Tailericn te herstellen. Ik kaiiu althans verzekeren gen "it foit een zeer onaangenamen. indruk in onze officieeie kringel ,e weeg brengt. Onze ministers gevoelen zich door die hanvtj; n 2 van den keizer vernederd en beschouwen haar als een begiet Vau minachting jegens Engeland. Zij kunnen het denkbeeld en ?<*dragen, dat Napoleon buiten hen het voorstel heeft gedaan , W 2^1 daardoor de vriendschap en dankbaarheid der Amerit,,a*?n. a zal verwerven, terwijl onze regering zich door hare neu-0'! ,eit den haat zoowel van het Zuiden als van het Noorden heeft öL- °''i hals gehaald. Do Times tracht do gramschap onzer "fata te verbloemen en verzekert dat ons gouvernement volstrekt geen spijt heeft, aan de bemiddeling geen deel te hebben genomen, daar zij toch niet de minste kans heeft vnn door beide partijen te worden aangenomen. Dit laatste gevoelen wordt hier, ik moet hot erkennen, door een ieder gedeeld. Niemand gelooft dat het Noorden geneigd is in onderhandelingen te treden, die de onafhankelijkheid van het Zuiden ten grondslag hebben. Al de berigten die wij uit Amerika ontvangen, bewijzen integendeel dat het Noorden nog volstrekt het denkbeeld van de herstelling der Unie niet heeft opgegeven. Men denkt hier intusschen dat Frankrijks voorstel voor het Noorden gunstig zal werken, daar het onze regering zal doen volharden in hare neutraliteit en dus de erkenning der Zuidelijke staten zal vertragen. Het meest belangrijke berigt uit Amerika dat wij heden ontvingen , is de boodschap van Jefferson Davis aan het Zuidelijk congres. De telegraaf geeft ons daarvan een tweede resumé, dat van latere dagteekening is. Het blijkt daaruit dat Jeiferson Davis zich beklaagt, dat do Europesche mogendheden neutraal blijven zonder de afgescheiden staten als onafhankelijk te erkennen , dua hot Zuiden benadeelen en den oorlog verlengen , door het beginsel aan te nemen dat het bondsgouvernement het regt heeft die afgescheiden staten te onderwerpen. Davis schijnt evenwel uit het oog te verlipzen dat, zelfs al wilden de Europesche mogendheden internationale gemeonschap met de afgescheiden staten houden, aan dut verlangen geen gevolg zou kunnen worden gegeven, daar allo communicatie tusschen het Zuiden en Europa door de blokkade der havens is afgebroken en het dus hoogst gevaarlijk spel zou zijn agenten of andero vertegenwoordigers derwaarts te zenden. De berigten van het tooneel des oorlogs luiden ditmaal gunstig voor de Noordelijken. Zij melden namelijk dat eene expeditie onder generaal Mac. Clcrnand eene Zuidelijke positie op de Arkonsas rivier heeft bemngtigd, waarbij zeven duizend Zuidelijken, benevens eene groote hoeveelheid oorlogs benoodigdheden en levensmiddelen in handen der bondstroeperi vielen. Aan het bureau van buitenlandsche zaken zijn dépêches ontvangen , waarin de bemagtiging wordt gemeld van liet Engelsehe schip Martha and Emily door de inboorlingen van het eiland Formosa. De kapitein werd vermoord; de overige bemanning gevangen genomen en het schip geplunderd. Het verslag is gezonden door een hoofd-officier, die even als de overige Engelsehe officieren gevangen werd genomen en ter dood veroordeeld, doch welke dooi- de tusschenkomst van een Chinees ontsnapten en vervolgens door den mandarijn van Formosa met de meeste vriendelijkheid werden ontvangen. Heden avond wordt in Exeter-Hall eene monstermeeting gehouden, door de hier onlangs opgerigte emancipatie-maatschappij, ten einde sympathie te betuigen met Lincoln's staatkunde ten aanzien dor slaven. Verscheidene invloedrijke personen zullen in die bijeenkomst speeches houden en men verwa. ht dat 5 h, 6000 personen bij die meeting zullen tegenwoordig zijn.
JLOïUten., 29 Januarij. Gisteren is alhier eene groote meeting gehouden van schilders , graveurs, steendrukkers , enz., om to beraadslagen over de middelen ter verkrijging eener betere regeling van den kunsteigendom. Hoofdzakelijk had men hierbij hot oog op de reproductie van schilderijen, groote plaat- en andere kunstwerken door middel van photographie, steendruk, enz. — Met den onderaai-dsehen spoorweg alhier gaan de zaken boven verwachting. Het is aan de stations zoo druk, dat de administratie moeite genoeg heeft om de passagiers en goederen geregeld te vervoeren. Aanvankelijk heeft zij getracht daarin te voorzien , door aan iederen trein nog eenige waggons toe te voegen , doch thans heeft zij daartoe wel tweemaal zooveel rij- en voortuigen noodig. Hierdoor ontstaat intusschen eene groote moeijelijkheid. Niet alleen toch worden voor die zwaardere treinen ook sterker werkende machines vereischt, maar zijn nu ook de tosstellen tot het absorberen van rook en damp voor die grootere hoeveelheid ontoereikend, ten gevolge waarvan zich nu in de stations en tunnels gevaarlijke gassen ontwikkelen , tot groot ongemak voor de beambten , werklieden en passagiers. Om hierin to voorzien , laat do directie thans meer voldoende machines en toestellen vervaardigen, die ten spoedigste moeten worden afge leverd, terwijl zij levens tot hot transport van goederen eenige nachttreinen heeft georganiseerd, waardoor de dagdienst minder bezwaar oplevert. Bij die verbetering bestaat tevens bij de omnibussen , die in verband met dezen spoorweg dienst doen, eeno zoo algemeene concurrentio, dat de vrachtprijzen sints eenige dagen aanmerkelijk verlaagd zijn.
---

Duitsche Post.
IBcrlljn , 29 Januarij. In de zitting dei- tweede kamer op heden, lieeft de rapporteur der kommissie, de heer von Sybel het ontwerp verdedigd en o. a. aangevoerd, dat een Priiissische minister van finantien jn 1833 onder een absoluten koning, eene verhooging van het budget vim oorlog met 5 millioen, van de hand gewezen en dat de koning alstoen toegegeven heeft, terwijl een constitutioneele minister in 1362 den uilweg vanden, tweejarigen diensttijd versmaadde. Voorts behandelde de redenaar de verschillende zinsneden van het adres. Het ministerie wegens het handelstractnnt to prijzen, zou overdrijving zijn, want zoo de regering anders gehandeld had, zou zij zich aan trouweloosheid jegens Frankrijk en aan eene laagheid schuldig gemaakt hebben. De politiek der regering in de Keurhessische aangelegenheid vormde een in het oogloopend contrast. Onder den levendigsten bijval schilderde hij den toestand van Europa, die geen de minste reden gaf, om wegens de militaire kwestie het vaderland tot in zijne grondvesten te schokken, om tusschen den eerlijksten koning en het loyaalste volk bergen opeen te stapelen. De graaf Eulenburg protesteerde tegen de beschuldiging van schending der constitutie; Z. M. de koning had hem bevolen zicli met de portefeuille te belasten (Teekenen van verbazing); de koning wilde do voltooijing van de reorganisatie der armee door alle wettige middelen; het budget zon later ter goedkeuring aangeboden worden. De koning was het geheel eens met het ministerie; discipline bij de ambtenaren wa 3 noodig; heden ambtenaar, morgen afgevaardigde, dat ging niet en als do regering zich genoodzaakt ziet ambtenaren te ontslaan , dan zijn deze daaraan schuld, niet de regering. De afgevaardigde Gneist zeide, dat het ministerie tusschen regt en onregt niet meer wist te onderscheiden. De grootste ondicnat welke men den koning bewezen had, was, dat in het koningrijk Pruissen gestemd werd: voor of tegen den koning. Het adres word daarop met 255 tegen 68 stemmen aangenomen. De minderheid bestond uit de feodalen, de fractie Vincke en bijna alle Katholieken. Vooraf had de minister-president verklaard, dat de regering tegen eene politiek was, die van buitenlandsche verwikkelingen ten behoeve van binnenlandsche moeijelijkheden gebruik wilde maken. — Do in de stad Posen wonende officieren] zijn genoodzaakt geworden, om naar de forten te verhuizen. De wacht is overal zoo versterkt, dat elk soldaat om de drie dagen op post moet staan; alle verlofgangers van het garnizoen zijn terug geroepen. De reserve voor het in Posen staande vijfdo legercorps en die voor de in Wesi-Pruïssen staande Iste en 2do legercorpsen zijn tegen 1 Februarij opgeroepen. Eenige afdeelingen van hot vijlde legercorps hebben ook bevel ontvangen, om met den meest mogelijken spoed do reserve to doen opkomen; o. a. de infanterie regementen No. 6, 46 en 47; het huzaren regement No. 2 en het sde bataillon jagers. Het behoeft wel geen betoog, dat deze maatregelen iv verband staan met den opstand, die uitgebroken is in het nabij de garnizoensplaatsen dier troepen (Glogau en Görlitz) gelegen Polen. Doch dit wil niet zeggen, dat men ook in Pruissen voor oproerigheden vreest; de militaire autoriteiten hebben alleen de noodige voorzorgsmaatregelen willen nemen, om de grenzen vrij te houden. Overigens vlugton vele aanzienlijke familien uit Polen op Pruissiseh grondgebied.
— Aan de Danz. Ztg. wordt uit Tliorn geschreven : Ofschoon er geen vrees bestaat, dat de rust in onze vesting of in de grensplaatsen zal worden verstoord, zijn toch uit voorzorg de posten op de buitenste vestingwerken verdubbeld en de' reserve van het hier garnizoen liggende infanterie regement No. 44 heden opgeroepen. Verder verneemt men, dat ter bewaking van onze grenzen het infant, regement No. 5 en eenige kavallerie hier verwacht worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Januarij. Wat de Europesche politiek in 't algemeen betreft, lieb ik u heden niet veel nieuws mede te deelen. Zoo als u reeds bekend zal zyn is het aantal kandidaten voor den Griekschen troon weder met een vermeerderd , en wel met den prins Erncst van Leiningen , den twee en dertig jarigen neef van de koningin van Engeland', en kapitein bij de Britsche marine. Hij heeft nog een broeder, die in het Oostenrijksche leger dient. Zijn grootmoeder prinses Victoria, werd door haar tweede huwelijk de echtgenoot van den hertog van Kent. Hij behoort tot een van de oudste familien van Duitschand, die in 1806 werd gemediatiseerd; de bezittingen van dit huis werden toen verdeeld tusschen het groothertogdom Baden en het koningrijk Beijeren. Men zegt dat de prins iemand is van veel bekwaamheid, die evenwel niet veel fortuin bezit; hij geniet een pensioen als bloedverwant van koningin Victoria. De hier wonende Polen beweren, dat de opstand georganiseerd is door de comités der uitgewekenen te Londen. De Fransche regering heeft aan het kabinet te St. Petersburg hare bemiddeling aangeboden en tevens den czaar verzocht om met humaniteit to werk te gaan. Keizer Alexander heeft echter geantwoord , dat hij Fraukrijk dankbaar was voor zijn goede bedoelingen , maar dat hij de hulp van niemand noodig had. De graaf de Persigny heeft aau allo aspirant-kandidaten voor de verkiezingen doen weten, dat het gouvernement besloten heeft, om alle tegenwoordige afgevaardigden, op slechts weinige uil zonderingen na, in massa te ondersteunen. En verder, dat voor de weinige vacante plaatsen de kandidaten reeds waren aangewezen, zoodat alle verdere sollicitanten vergeefsche moeite zouden doeu. Dit is ook het geval met de nieuwe betrekkingen voor het huis van den keizerlijken prins; ook in deze is reeds voorzien.
Het vrij hevige artikel van Emile do Girardin in la Presse, waarbij hij algeheele vrijheid dadelijk verlangt, heeft nog al sensatie gemaakt. Prins Daghestan van Circassie is hier aangekomen en heeft reeds een audiëntie bij den keizer gehad. Van hier gaat hij naar Londen. De strijd tusschen Rusland en de Circassiers schijnt op nieuw en heviger dan ooit to zullen beginnen. De prins do Broglie heeft een merkwaardig artikel in de Correspondant geschreven over de invoering van het algemeen stem* regt in het Europeescli volkenregt. Men kan duidelijk merken, met hoe veel zorg do schrijver getracht heelt om voor het tijdjchrift een inbeslagneming te verhoeden. Dit is wanneer het zulk een onderwerp betreft, lang geen gemakkelijke zaak ; nooit toch heeft men zich in Frankrijk zoa streng betoond tegen ieder die de pen voert, als tegenwoordig. Ik kan u daar nog een paar staaltjes van mededeelen. Zaturdag b. v. zal de St. Charlemagne worden gevierd , bij welke gelegenheid de colleges van Parijs een groot feest hebben, o. a. wordt aan de professoren en kweekelingen een déjeuner aangeboden. Het is de gewoonte, om voor dien dag verzen te maken, die bij dat déjeuner worden voorgelezen. Dit jaar heeft de minister doen weten, dat alle verzen eerst aan zijn bureau ter goedkeuring moeten worden gezonden. In een Latijnsch vers, door een der kweekelingen van het College Bonaparte gemaakt, kwam deze regel voor: Et Bonaparleo dignam se nomine praestet. De ministerieele censuur heeft het vers geschrapt, vreezende dat het mishagen zou. Een ander gaf in een Fransch gedicht eeno beschrijvingvan een feestmaal, waarbij o. a. een visch voorkwam toebereid met een saus k la Chambord. De minister zond het stuk terug met deze kantteekening » een andere saus bij den visch." Gij begrijpt, dat er in het college braaf gelagehen is om dit incident.
Parijs, 29 Januarij. Men is le Turin uiterst verbitterd over de tegenwoordigheid van Bourbonsche notabiliteiten uit Napels aan ons hof en in onze officieeie salons. De heer Nigra heeft den last ontvangen , om onzen minister van buitenlandsche zaken bekend te maken, dat hij weldra van graaf Pasolini — den minister vnn buitenlandsche zaken to Turin — een nota zou ontvangen , om ophelderingen dienaangaande te vragen. Het kabinet te Turin, zeide de heer Nigra, verwondert zich te meer over zulk een handelwijze, omdat de keizer het koningrijk Italië heeft erkend en daardoor dus ook de vervallen verklaring vin de dynastie der Bourbons. De tegenwoordigheid van de aanhangers dier dynastie aan het hof en in do salons der Fransche ministers is een aanmoediging van do rooverijen , zoo beweert do gezant.
De heer Drouin do Lhuys heeft daarop geantwoord, dat hij de dépêche zou onderzoeken, wanneer hij die ontving, maar dat h,ij reeds terstond zijn verwondering moest te kennen geven ever de bezorgdheid, die men te Turin scheen te gevoelen. Het hof der Tuileriën en de salons van do ministers staan open voor de vreemde notabiliteiten van alle partijen ; en dit gebeurt niet alleen in Frankrijk, maar aan allo hoven zonder dat dit het minste afbreuk doet aan de goede verstandhouding der mogendheden onderling. In dien zin heeft do heer Drouin de Lhuys een nota gezonden aan de departementale en buitenlandsche dagbladen. Naar luid van een andere nota, dio de heer Drouin aan de officieeie pers in de departementen en in het buitenland heeft gezonden, hecht de Fransche regering volstrekt geen gewigt aan de kandidatuur van den prins van Deiningen eu van Eduard van Saxen-Weimar voor den troon van Griekenland. Aan boord van de Normandie, waar de kapitein Russoll is overleden, zijn nog voor Vera Cruz 15 andere officieren — zoowel van den staf van den vice-admii-nal Jurien de la Uravière als van het personeel van de Normandie zelve — gestorven. Uit zulk een feit kan men oordcelen welk een hoogte de sterfte onder ons leger in Mexico ter zee en to land heeft bereikt. Baron von Budberg beweert dat alles is geschikt voor een huwelijk tusschen do dochter van de hertogin van Leuchtenberg en prins Humbert, oudsten zoon van Victor Emamiel. De vervolging tegen het Journal des Debats zal niet worden voortgezet. Er°is echter niet minder noodig geweest dan de krachtige tusschenkomst van den generaal Bertin de Vaux, een der eigenaars van het bind, en de heeren de Sacy, Fould en de ïhouvenel om den slag af to wenden. Op de beurs meende men, dat er na de discussie over de twee adressen eene wijziging in het ministerie zal plaats hebben. Een bankier, die uit Londen is teruggekomen, beweert dat de verhoogmg van het disconto nog wel twee maanden zal aanhouden. Bij Dentu is heden een brochure verscUteicn , getiteld: Le petitfils de Pigault-Lelrun, réponse au file de Giloyer, door Eugène de Mirecourt. Gij weet dat deze personnage de hoofdpersoon is in het stuk van den heer Augier.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 30 Januarij. In den senaat zijn do algemeene beschouwingen over het adres van antwoord op de troonrede afgeloopen en de zes eerste paragraphen daarvan aangenomen. Bij de behandeling der zevende paragraaph heeft de heer de Thouvenel inlichting gegeven omtrent de redenen, die hem genoopt hebben als minister af te treden. In zijne rede gaf hij onder anderen het volgende te kennen: Na de gevangenneming van Garibaldi kon de keizer er niet in slagen om Rome met Italië te verzoenen, en daar Rome geen voorstel in dien geest wildo aanhooren, zoo kon hij (Thouvenel) de onderhandelingen met het Pauselijk gouvernement niet voortzetten. Hij deed tevens uitkomen, dat de politiek des keizers het meest in een valseh daglicht wordt geplaatst door hen die ten onregte beweren met zekere geheimen bekend te zijn; — door hen die tot de constituüring van Italië verschillende combinatien uitdenken en vergeten dat de keizer voor iedero natie het regt heeft geproclameerd , om vrijelijk de voorwaarden van haar bestaan te regelen; — door hen, die niet begrijpende dat Victor Emmanuel aDeen het beginsel van orde in Italië kan vertegenwoordigen, niet meer denken aan do verklaring van den minister zonder portefeuille, dat Italie's eenheid een fait accompli is geworden; door hen die zich bezig houdende met het droemheeld eener hersenschimmige restauratie, uit het oog verliezen dat Italie's onafhankelijkheid aan Frankrijk 30.000 soldaten heeft gekost. Voorts verklaarde de spreker dat het beter zou zijn geweest, wanneer de commissie voor het adres, in plaats van de zevende paragraaph, slechts eene adhaesie aan het keizerlijk programma had ter neder gesteld. Vervolgens sprekende over het memorandum der pauselijke regering, gaf hij als zijne zienswijze te kennen , dat de daarin bedoelde hervormingen van geene beteekenis zijn , en dat Roire steeds de groote hinderpaal tot iedere verzoening is. Hij wilde intusschen den Italianen niet het regt toekennen om Rome op te eischen , maar aan den anderen kant kon het, zijns inziens , onmogelijk worden tegengesproken, dat de Romeinen het regt hebben om overeenkomstig hunne wenschen geregeerd te worden en bij die wenschen der Romeinsche bevolking ligt het in de bedoeling dat het wereldlijk gezag van den paus eene transformatie moet ondergaan. De spreker betreurde het dat de commissie van redactie dit punt niet in hef adres heeft geconstateerd. In den loop der daarop gevolgde discussien voerde ook de heer Billault het woord. Deze wees er bijzonder op, hoe noodig het is de zaken juist te Omschrijven. De politiek des keizers , zeide hij, is steeds onveranderd gebleven; de keizer heeft zich altoos de onafhankelijkheid van Italië en te gelijkertijd de onafhankelijkheid van den H. Stoel ten doel gesteld. Onderscheidene daartoe strekkende middelen zijn aangewezen, maar geen dezer heeft nog tot het beoogde doel geleid. Dit laatste neemt intusschen niet weg, dat de keizor steeds kan voortgaan met naar dat doel te streven. Om den toestand naar waarheid te karakteriseren, moet men zeggen, dat wij thans te Turin stuiten op het non possamus, waarop wij eerst te Rome hebben gestuit. Inmiddels verlangt do senaat slechts de denkbeelden van verzoening, zoo als die in den wil des keizers zijn uitgedrukt , op den voorgrond te plaatsen. Daarna _j de paragraaph aaugenomei: en de zitting opgeheven.
Parijs , 30 Januarij. De Moniteur, in zijn bulletin van de gebeurtenissen in Polen sprekende, zegt dat volgens het officieeie orgaan te Warschau alle aanvallen der opstandelingen afgeslagen worden. Het resultaat is niet twijfelachtig, vermits de ongelukkige jongelingen, bijna kinderen, zonder wapenen te bezitten, zonder eenige krijgstucht te kennen, tegenover een leger von 100,000 man zijn geplaatst, alle goede troepen en aangevoerd door ervaren officieren. De keizer heeft den heer Lambert, gevolmagtigde van den koning van Madagascar, in een bijzonder gehoor ontvangen.
I'urln , 30 Januarij. Volgens eeno dépêche uit Rome van heden heeft de pauselijke regering aangekondigd, dat zij een bedrag van 4 millioen kroonen aan certificaten op de schatkist zal uitgeven. Elk certificaat zal 100 kreonen groot zijn, 5 pCt. rente geven en binnen 15 jaren ii pari afgelost worden. De aflossing zal plaats hebben bij wijze van uitioting, tweemaals 's jaars. Do prijs van uitgifte is tot 31 Masrt, 85; tot 31 Mei, 90 en tot 31 Julij, 95 pCt. Nat. leening 70.30.
lSesiJJ_ , c 0 Januarij. De Norddeutsche Post gelooft, dat het meer dan waarschijnlijk is, dat de kor.ing het adres zal aannemen , maar de aanbieding daarvan door eene deputatie zal weigeren. Hetze Ifdo blad en nog eenige andere leiden uit de laatste woorden van de rede van den president-minister af, dat de regering het voornemen heeft, om de kamer to ontbinden. Van eene verdaging der kamer, zeggen zij, kan geen sprake zijn.
E..on„CSl , 30 Januarij. De Morning Post zegt, dat de prins von Leiningen de Grieksche kroon weigert aan te nemen, maar dat do hertog van Coburg zich bereid heeft verklaard haar te aanvaarden en zijn bloedverwant prins Kohary tot opvolger te benoemen. Deze laatste zal alsdan vermoedelijk tot de Grieksche godsdienst overgaan. Nu blijft er dan nog wel eene moeijelijkheid over, daar de hertog, volgens de constitutie zijn lands , verpligt is op bet Coburgsch grondgebied zijn residentie te houden, raanr de Post meent dat de Coburgscho landdag over dit bezwaar wel zal heenstappen.
St. I»eters__-g , 30 Januarij. Het Journal de St. Pétersbourg geeft een omstandig verhaal van de gebeurtenissen in Polen. Het blad betreurt het, dat er onder de geestelijkheid groote deelneming aaa den opstand bestaat; het verheugt zich dat het meerendeel van de studenten er geen deel aan neemt. Bij Bialystock is een bende van 150 opstandelingen in het district Bielsk doorgedrongen. Generaal Manioukina is met een detachement naar die plaats opgerukt. Er zijn vliegende kolonnes uitgezonden, om den spoorweg tusschen Kowno en Wierzbolor voor vei-me.ing te bewaren. Kolonel Suckow heeft gisteren de insurgenten mdc bosschen vnn Plock, Kostelnoi en Strowmianska °P "e yhigt gejaagd en 38 gevangenen gemaakt, waaronder een geestelijke, die de voornaamste opsteker in die streken scheen te zijn. Warschau is rustig. Verscheidene benden gaan reeds uit elkander. Vele werklieden gaan weder naar hunne fabrieken. De ligting in do provinciën wordt zonder moeijelijkheden voortgezet.
New-York ,17 Januarij (R. A.) Volgens de geruchten is generaal Longstreet (der Zuidelijken) den staat Tenessee binnengerukt en maakt hij zich gereed om de afdeeiing bondstroepen onder Rosencranz nan te vallen. De Zuidelijken hebbeu op de rivier Cumberland vijf stoom* schepen en eene kanonneerboot der Noordelijken, ieder met eene lading provisien aan boord, aangehouden en vernield.
__e_r-ITork , 17 Januarij. (R. A.) Goud agio 47. Koers op Londen 161%. De directie van den lUinois-spoorweg heeft besloten den 2don Februarij een dividend van 2 pCt. nit te betalen , bij anticipatie op de coupon van 1 Julij.
Londen, 30 Januarij. Koffij: Native Ceylon 73 a 75/-. Thee en Suiker vast. Raapolie (bruine) £ 53/6 &54/-. Patent- £ 56/6 4 57/-. Lijnolie £ 43.6/-. — Boter: Friesche 126 a 128/-. Tarwe met weinig handel. Lijnzaad: Zwarte Zee 64 a 65/-; Morchansky 66 a 67/-; Archangel 62 h 63/-; Riga 48 k 52/-. Talk: In loco flaauw, 45/6, Jan./ Maart 46/-. Heden werden afgeleverd 370 en aangevoerd 20 vaten. Schotsch IJzer 53/10%. Liverpool, 30 Januarij. Van Katoen zijn heden 3000 bn. afgedaan. Deze weck zijn verkocht 24,000 balen, waarvan er 7000 op speculatie en 5000 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 2700 ende voorraad op heden bedraagt 406,000 bn. Berlijn, 30 Januarij. Rogge 46% , op lev. 46. Raapolie: 15%, op lev. 15%.
---

