De Scheldetol.
111. DE BEDREIGINGEN VAN BELGIË. * iemand denkt er aan," zeide de heer be Vkière indeßelate e kamer, •om de tractaten te schenden; niaar ik geloof E fflen als zeker kan stellen , dat die belemmering (de Schelde) voor den algemeenen handel, die ter zelfder tijd eene niet {*ge afwijking is van het groote beginsel der vrijheid van nvieren, verdwijnen zal, even als hare oudere zusters, de PnP op den Sond en te Slade." | et betoog, hetwelk wij in ons voorgaand nommer heb- J? Bverd, van het onmiskenbare regt van Nederland op den 'wtol gegrond op de tractaten van 1839, zal men moeije| fpijpen, hoe het, bij eene weigering van Nederland, om >'_fttzi" door België, hetzij door anderen willekeurig bepaal. koopprijs aan te nemen, zeker kan zijn, dat die tol zong^ending der tractaten verdwijnen zal. f. S>e dreigt .Nederland, als het zich niet redelijk toont, het* ,t T°'genszijn woordenboek zeggen wil, als Nederland den prijs J^eemt, dien het biedt, het de wet zal intrekken, waarbij ,^ * is dat het den tol voor de schepen, die do Schelde pas, > zal betalen. Die schepen, zoo redeneert zijne regering, „t het bedrag der heffing zelven moeten v_:loen en de staten, wier vlag zij voeren, aansporen, den hl' door te drijven. it ,Ze bedreiging is uiterst deloyaal en behoeft aan Nederland fe e. minste vrees in te boezemen. ji 's deloyaal, omdat de tol door België nimmer met eenig tv "«-el bij het tractaat van 1839 is toegestaan, dan om dien [^ °°r de schepen, die de Schelde bevaren, te betalen. «, ."et bijvoegsel van (le Nota van den 14den .April 1839 , w"?* Belgischen gevolmagtigde aan de Londensche confet], '"geleverd, wordt de wijze voorgesteld, waarop het Bel- VoL net -"-enschte het bedrag van den tol aan Nederland j .oen, en welke het gaarne door de mogendheden zelven Di? v vaatstc-len* *ota vangt aan mot de volgende bewoordingen: i " Les droits de navigation sur I'Escaut, seront aequittés i ,S. M. le roi des Pays-Bas par S. M. le roi des Belges, jj,-5 décharge de tous'les pays indistinctement, au moyen "ne somme consistant dans une rente fixe et vn suppléjj^eat éventuel et variable." WtoP volgt de regeling der wijze, waarop men de uitbetaling ' te doeu , en dan eindigt de Nota als volgt: "Si le gouvernement Beige negligeait ou refvisait d'ac- Witter directement ia rente et éventuellement le supplé- J en*, le gouvernement Ncerlandais aurait le droit de per}*°it les péages de chaque navire, conformément au § 3 te , Zlet dat België bij het toestaan van den tol, geene ankjjT'loeiiug hoeft gehad, dan het bedrag er van voor alle }J *'e betalen, en indien het de betaling staakte, uitdruk- W 1" een bijvoegsel tot het tractaat aan Nederland het regt L e«d wilde hebben, den tol direct van de doorvarende ïa 11? hellen. Dit zou dan de straf der wanbetaling zijn. <bf.h 'Wa dreigt het de uitbetaling van den tol te zullen Ite ' °m, zoo als de heer de Vkièbe er voor uitkwam, den , \J.oea verdwijnen, dat is , Nederland te dwingen , dien voor t( j.'ekeurig bepaalden prijs af te staan! l)e «f liouding loyaal en komt zij mat de goede trouw overeen? *1 j?"ogendheden antwoordden den Belgischen gevolmagtigde V». -^-pril 1839, dat het doorhem voorgestelde voor haar geen V erP van behandeling kon uitmaken, alhoewel zij de voor\, e. het gemak voor beide partijen van zulk een regeling k^"0; maar dat de Belgische en Nederlandsche gouverne[L. 2'°h daarover onderling zouden kunnen verstaan, als «e .^--ereeukomstig hunne belangen achtten. .e«gische govolraagtigde zeide daarop: , ; e soussigné regrette que la Conférence n'ait pas pu se j^de la proposition relative il I'acquittement du péage * f I'Eseaut au moyen d'une rente annuelle, mode do a y^aent dont leurs Excellences ont néanmoins appréció les f, °n'ages, circonstanco qui ne peut manquer d'exercer une 0 orable inlluence sur la négociation spéciale et directe a tjj !Pir è. Ce s,njet entre les deux parties." -i^<llt alles is duidelijk , dat de Belgische regering in 1839 |, d 9 ' dat Nederland de betaling van den tol direct van de jWi °*lelde varende schepen zoude willen eischen, om den -W*?n handel te belemmeren en dus verlangde in een Vi ? bÜ tractaat, de verpligting voor Nederland opgeld Z'en 'om e uitbetaling in vier termijnen van. België ?Jf te to vemen; eu daar die poging niet gelukte, althans Vs,'rOnstatei-en, dat de wijze van uitbetaling, die het had %>V ' aan de gevolmagtigden der groote mogendheden I'clj1'clj '8 voor beide partijen voorkwam, ecu zedeiijken dwang m (i aanzien op Nederland uit te oefenen. * d<waus wil het dien zedelijken dwang juist in omgekeerden . "itK werken i door Nederland te bedreigen met de staking Nor ta^'n8 en de daaruit voortvloeijende-noodzakelijkheid, Hij, de tolheffing in directe aanraking te komen met de 1. ii h.eil!?e zee*arende volken ! iS« ? , 8n do vraag: is dit eene loyale houding ? I Ho °yauteit komt nog sterker uit, als men nagaat wat de fS, IEE in 1839 ter verdediging der wet, waarbij de ji»(fj,Tail don Scheldetol voor de vreemde schepen door het VjB gouvernement aan de wetgeving voorgesteld is, in de " Vertegenwoordigers zeide: "cl u j°ur oii la question du péage a été introduite ü la ?,, -"Jtrence, le gouvernement a prïs V engagement de demander lN J* vhamlres de mettre le péage a la charge du pays." ?d0c!}lea zicb duidelijker uitdrukken dan de heer Roqiee £\ ' ca behoeft het dan nog bewijs, dat de last tot uit- J-*t T"a den tol door België, eigenlijk één geheel uitlï'ri j' bepaling van het tractaat, waarin de tol op do 5-1.lt,de Schelde wordt gelegd ? CM *acht thans het Belgische volk tegen de betaling van F1* 0-P te zetten door de bewering, dat de nationale waario%>t le "uitbetaling niet gedoogt. ije, ƒ met welk vuur de heer RoaiEß in 1839 hen weder\ ,le hem datzelfde argument tegenwierpen en daarmede . : Ns ? * ü Pas déplorable qu'un fleuve qui produit pourle St i * de richesses , qui jette sur plusieurs de nos villes üos de relief, qui est la souree de la plus- grande partie de ' !'onB s.°urces; nn fleuve qu'on devrait payer par des mil- U»j * sUa nature ne nous I'avait pas donné gratis; nest Ki,.3 déplorable de voir avec quel acharnement on se réunit ?a festreindre la liberté ? Je ne sais quelle espcee de «ito s' !fi> do vues mesquines, le poursuit; mais en vérité je i?.etJn 3 I'amertume dans I'ame , quand je me vois obligó de "¦«tic °- 'a défense dun fleuve dont la conférence, je com- Si(e ale reconnaitre, s'est montrée plus soigneuse que plu-1 "IeL entve vous. Anjourd'hui ce ne serait plus la Hole' ij.* Co ne serait plus I'E.irope, ce serait la Belgique °1tlt! e lui ferait courir des dangers ala liberté de I'Es- Sej ,Je rie pïiis pas le croire; j'espère que vous aurez ''«ii i e patriotisme, vn sentiment assez vif de la nationak.%» r completer I'oeuvre do la conférence; j'espère que 11 n 1„°Us montrerez au moins Belges autant qu'elle Ia été." " krachtiger en welsprekendor betoog leveren, dat de vrijheid van de Seheldevaart en de waardigheid van België, de betaling van den tol door België zelf voor de vreemde schepen vordert, dan de heer Rogiek hier gedaan heeft?
De heer Rooteb is dus de verdediger van het stelsel, dat België de verpligting op zich genomen heeft tot hetgeen men noemt het rembourseren van den Scheldetol, en dat dit remboursement de waarborg is voor de vrije vaart op die rivier en door de nationale waardigheid gevorderd wordt. Welk geloof kan men dan aan de bedreigingen slaan, dat de Belgische regering op een zekeren dag de intrekking der wet, waarin dit remboursement is vastgesteld, aan de vertegenwoordiging zoude voorstellen ?
Wij hopen dan ook in een volgend artikel het bewijs te lever kt, dat die bedreiging geen vrees hoegenaamd aan Nederland behoeft in te boezemen.
---

Fransche Post.
Parijs, 31 Januarij. De prins van Lciningeu is van de lijst der kandidaten voor den troon van Griekenlaud verdwenen. Men zegt, dat hem de kroon in het geheel niet is aangeboden , maar dat alleen van zijn naam is gebruik gemaakt even als van zoo vele anderen, om de aandacht van de onderhandelingen met den hertog van Saxen Coburg af te leiden. Meer en meer wint het gerucht veld, dat do hertog de kaudidatunr zal aannemen. Een definitief besluit heeft hij echter nog niet genomen en dit is te betreuren, want het wordt hoog tijd , dat Griekenland weder een geregeld bestuur verkrijgt. Algemeen verwondert men zich over de onverschilligheid, die Frankrijk in deze kwestie aan den dag legt; en men vraagt, of het ook mogelijk zou kunnen zijn, dat Frankrijk zijn belangen in het Oosten opgaf, om die met zoo veel te meer kracht aan de zijde van Duitschland te bevorderen. Men vertelt, neen , men verzekert, dat de keizerin en de keizerlijke prins naar Rome zullen gaan. Ik kan dit gerucht noch bevestigen noch tegenspreken, het is mij echter van verschillende zijden ter oore gekomen. Dit weet ik, dat men op het Quirinaal vertrekken in gereedheid brengt en dat daar o. a. belangrijke sommen worden ten koste gelegd om naast een slaapkamer een prachtig boudoir te maken, dat geheel in den geest zal worden ingerigt van de vertrekken , in vorige eeuwen door de Romeinsche keizerinnen bewoond. Of dit boudoir bestemd is voor keizerin Eugenie , durf' ik niet verzekeren. Maar op de Tuilerien is men er zoo zeker van, dat iemand, die aan het huis van H. M. is verbonden , onlangs reeds de gunst heeft verzocht, om deel van het gevolg uit te maken.
Er hebbeu eenige ongeregeldheden plaats gehad aau het College de Franco gedurende de lezing van den heer Franek, dio de Israëlitische godsdienst belijdt. Hij heeft met groote hevigheid eon Protestantseh schrijver en eenige Katholieke notabiliteiten aangevallen, o. u. Joseph de Maistre, den beroemden Piemonteschen staatsman. De redenaar werd toegejuicht, maar ook uitgefloten ca ongelukkiger wijze is hij op het denkbeeld gekomen, om bij de dankbetuiging voor den bijval dien hij vond, eene hoogdravende lofrede te houden op Napoleon I. Toen brak de storm los, aan de toejuichingen en het gesis scheen geen einele te komen en het rumoer werd ïoo hevig, dat de lee niet kon worden voortgezet en men dj zaal door politieagenten moest laten ontruimen.
De tijdiugen, die ik uit Warschau ontvang, loopen tet 27 dezer. In de hoofdstad zelve heerscht voortdurend rust; dit kan echter niet gezegd worden van de provinciën. Daar moeten verscheidene gevechten hebben plaats gehad. En men beweert zelfs, dat er meer dan 12 generaals eu 20 kolonels door overrompeling zijn gedood. Bij de meer geregelde gevechten hebben in het algemeen do troepen, door hanr meerdere discipline, de overhand behouden. Bet revolutionnaire comité van Warschau heeft zelf het teeken tot den opstand gegeven. Het dacht, dat het oogenblik van de ligtingen het meest geschikt zou zijn , om do boeren mede te slepen. Het is echter te leur gesteld geworden en trekt zich nu terug, om weder een ander tijdstip af te wachten. Hiermede is echter de tegenwoordige opstand niet afgeloopen , want er zijn geduldigen , maar ook vele ongeduldigen. Men zegt, dat de grootvorst Constantijn ongesteld is. De heeren Peroire en Frémy zijn uit Turin teruggekomen, waar zij de kwestie over het Italiaansche crédit mobilier ten einde hebben gebragt; ten minste in zoo verre, dat er nu nog maar alleen de goedkeuring van den raad van state aan ontbreekt. De begravenis van den heer Barthe, eersten president van de rekenkamer, heeft met grooten luister plaats gehad. De heer Fould, die zeer met den overledene was gelieerd, heeft bij zijn graf een redevoering uitgesproken. Parijs, 31 Januarij. De Moniteur constateert, da' prms Kapoleon de eenige is, die zijn stem aan het adres van antwoord in den senaat heeft geweigerd. Meu zegt, dat het verbond tusschen de republikeinen en een zekere fractie ian de Orlcauistische parlij is verbroken; en dat zij het geheel oneens zijn geworden omtrent de aan te nemen houding bij de aanstaande verkiezingen. De heeren Picard en Oliivier, twee republikeinsche afgevaardigden van Parijs , zijn gewaarschuwd geworden, dat men hen niet zou herkiezen , wanneer zij voortgingen met het bezoeken van de salons van den graaf d'Haussonville, schoonzoon van den hertog de Brogue. De graaf de Persigny heeft in de Ardennes een derde kiesdistrict ingesteld, om baron Sibaet, ecu der ceremoniemeesters van het huis des keizers, tot afgevaardigde te doen kiezen. Hierdoor wordt de arme prefect in groote verlegenheid gebragt. Door zijn toedoen namelijk is baron Sibaet iv der tijd niet tot lid vanden algemeenen raad gekozen en nu komt het er op aan, om de kiezers zoo ver to brengen , dat zij lot hun afgevaardigde den man benoemen, dien meu hen vroeger heeft belet tot lid van den algemeenen raad te kiezen. Zulk eene handelwijze geeft, dunkt mij, niet veel eerbied voor het algemeene stemregt te kennen. Een zeker aantal kandidaten hebben het voornemen, om hun photographisch portret aan alle kiezers te zenden; wanneer deze soort van electorale reclame ingi.ng vindt, zullen do photographisten goede zaken doen. In verschillende departementen zijn ele pauselijke Zouaven van ele kiezerslijsten geschrapt, omdat zij, ten gevolge van het zonder vergunning des keizers in dienst treden bij een vreemden souverein , hun kwaliteit van Franschman hebben verloren. Men zegt, dat de heer Baroehe, den heer Barthe als eerste president van de rekenkamer zal opvolgen. De heer Rouher zou president van den staatsraad worden; de heer Troplong aartskanselier; ele heer Delangle eerste president van het hof van cassatie, en eindelijk de heer Rmland minister van justitie, in plaats vau minister van onderwijs. Te Turin en aan de Italiaansche legatie hij ons hof, kan men het nDg maar niet vergeten, dat do Bourbonsche notabiliteiten op het hal bij de keizerin en bij den lieer Drouin de Lhuys zijn tegenwoordig geweest. Misschien zal het de Italianen te vreden stellen, wanneer zij weten, dat die lieden geen uitnoodiging hebben ontvangen voor de groote officieeie bals bij den keizer.
Meu zegt, dat de heer Rumpff, gevolmagtigd minister van de Hanze-steden bij ons hof, zijn ontslag zai nemen. De aanleiding moet daarin bstaan dat in het zoogenaamdo - gele boek " een nota van Pruissen aan Frankrijk ontbreekt, waarbij de onmiddeüjke in werk ng treding worde verlangd van die stipulatien vau het handelsverdrag, waarvoor de goedkeuring van de leden van het Tolverbond niet wordt vereischt; o. a. letterkundig eigeudom, da. tarieven de* spoorwegen, cm.
Hanzesteden schijnen er zeer op gesteld te zijn, dat die maatregelen dadelijk in werking zouden treden en beklagen zich er over, dat dit niet heeft plaats gehad. De keizer is zeer ontevreden dat men in de bureaux van het "Wetgevend Ligchaam de heeren de Flavigny en Jouvenel tot leden van de commissie voor het budget heeft gekozeu. De kandidatuur van die heeren zal bij de aanstaande verkiezingen door de regering hevig worden bestreden. Naar men zegt is de heer Fould nog lang niet te vreden over den finantieelen toestand, hij had aangekondigd, dat de conversie in korten tijd de Fransche 3 °/0 tot op 75 fr. zou brengen en ziet, men heeft moeite om ze op 69 fr. il 70 te houden.
In de zitting van den senaat op gisteren zijn de discussien over het ontwerp-adres voortgezet. Zij hebben niet veel meldenswaardigs opgeleverd; alleen kan opgemerkt worden, dat de markies de Boissy den wensch te kennen gaf, dat door de commissie eenigzins meer naauwkeurig de redenen werden aangewezen, waarom Engeland en Rusland geweigerd hebben om toe te treden, tot het bemiddelings-voerstel van Frankrijk in den Amerikaanschen burgeroorlog; en dat generaal Daumas, even als het vorige jaar, de aandacht van de vergadering vestigde op den minder gunstigen toestand van Algerie. De § § B—l 3 zijn daarop aangenomen en eindelijk het geheele ontwerpadres, zooals reeds per telegraaf is bekend geworden, met 121 tegen 1 stem.
— Naar men zegt, zal hier eene maatschappij opgerigt worden , met het doel om de mijnen in Mexico te exploiteren. Deze maatschappij zal door de regering ondersteund worden, en dit brengt men in verband met het gerucht, dat onze regering liet plan heeft zich meester te maken van de goudrijke provincie Sonora, ten einde zich alzoo schadeloos te stellen voor de oorlogskosten. — Naar het schijnt zal de keizerlijke regering niet werkeloos blijven, indien het kabinet van Washington een weigerend antwoord mogt geven op den raad om in onderhandelingen te treden met gedelegeerden van het zuiden tot herstel des vredes. Eene erkenning vnn het zuiden zal dan nog wel niet volgen; maar het kan zijn dat onze regering zal verklaren dat het de blokkade der zuidelijke havens, als zijnde niet effectief, niet langer kan erkennen.
— Het officieeie blad van Rome meldt, dat er sedert negen maanden in Tong-Kin 16,000 Christenen zijn vermoord en 20,000 tot slavernij veroordeeld. — Het antwoord van het gouvernement te Washington op de nota van den heer Drouin de Lhuys wordt den 2den Februarij verwacht.
— In het Cirque-Napoleon heeft weder een ongeluk plaats gehad Een der kunstenmakers, die op eenen centrifugalen spoorweg rijden moest, viel door het derailleren van zijn voertuig naar beneden en is aan de gevolgen kort daarop overleden. — In den Moniteur de VArmee kwam dezer dagen in de biographie van een overleden generaal eene door weinigen opgemerkte drukfout voor, die de redactie de dwaasheid heeft heden te herstellen. Er stond namelijk in de bedoelden biographie: 'Il est le père de ses enfants." De Moniteur verklaart nu dat dit moest wezen: «Il est le père de seize enfants."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILonïlen j 31 Januarij. Heden namiddag werd weder oen ministerraad gehouden in de woning van lord Palmerston ; dit is de derde vergadering, die de ministers in deze week gehouden hebben. — De Italiaansche gezant, markies d'Azeglio, i3 uit Turin hier aangekomen. —- Do heer Alison, de Britsehe buitengewone gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Perzie , is gisteren vertrokken, om zijn post te gaan aanvaarden.
— Bij graaf Russell is ingekomen een adres van de Engelsehe kamer van koophandel te Shanghae, hoofdzakelijk inhoudende: le dat de kamer reeds vroeger, bij adres aan genoemden minister klagten had ingediend, betreflende misbruiken bij de administratie dor Chinesehe douane, ten nadeele iler Europeanen, op welk adres nog geen antwoord was ingekomen; 2e. dat de kamer thans andermaal de aandacht van den minister vestigt op die misbruiken, aqngezien zij sints dien tijd op eene schromelijke wijze zijn toegenomen; 3e. dat die misbruiken bestaan in beperking der aan de vreemdelingen bij tractaat toegekende regten, namelijk vooreerst door willekeurige wijziging der bepalingen op den handel langs de Yantse-Kiang en ten tweede door beperking van het regt tot het drijven van handel in de Binnenlanden der rijken. Het eerstgenoemde punt komt hierop neder: » Toen de vaart op de Yantse-Kiang in April 1861 voor vreemdelingen werd opengesteld, werd de bepaling gemaakt dat alle regten van men uitvoer moesten betaald worden te Shanghae of te Chin-Kiang- Eoo, terwijl de geheele rivier van laatstgenoemde haven tot Hankow voor den buitenlandschen handel zou geopend zijn. Nadat die bepaling voorts ruim ecu jaar uitmuntend heeft gewerkt , wordt het regt van handel langs die rivier aan de vreemdelingen betwist, en hun alleen de consulaire havens Chin- Kiang-Foo, Kuikiang en Hankow overgelaten, waarbij nog komt dat het Chineesch gouvernement nu ook op beide laatstgenoemde plaatsen tolkantoren wil vestigen: zoodat eene lijn van 450 mijlen, dwars door de heerlijkste landstreken des rijks voor don handel gesloten zal zijn en de vaart bovendien gedrukt zal worden door zware onkosten , alles in strijd met de bestaande tractaten. Aangaande het tweede punt van beklag wordt medegedeeld , dat aan de vreemdelingen het regt wordt ontzegd om in de binnenlanden huizen of andero gebouwen in huur of eigendom te bezitten, waardoor zij verpligt ziju op schepen of bij de Chinezen in te wonen , welke beperking'lijnregt in strijd is met art. 12 van het tractaat van Tionsing. Op grond van dit een en ander, hetwelk de adressant breedvoerig gemotiveerd doet uitkomen, wordt de hulp van het Britsch gouvernement ingeroepen , om aan die misbruiken een einde te maken..
— De Cbiton Supply. Association te Manchester heeft van den heer Manuel Qnintana, in Peru, ontvangen twee monsters aldaar te lande gewonnen katoen , het eene ter waarde van 25 en het andere van 27 d. per li. In de daar bijgaande missive maakte de inzender de opmerking dat Peru 3 millioen quint. katoen kan opleveren, die in kwaliteit met die van New-Orleans zou gelijk staan. Peru heeft hierbij het voordeel van een vruchtbaren bodem, die tweemaal 's jaars een oogst kan opbrengen. — De kamers van koophandel te Manchester en Liverpool hebben dezer dagen ieder hare gewone jaarlijksche vergadering gehouden , waarin verslag werd uitgebragt betreffende hare werkzaamheden gedurende het afgeloopen jaar. Zoowel uit die verslagen, als uit de daaromtrent gevoerde discussien blijkt, dat de beide kamers ten volle hare adbaesie schenken aan de houding van het gouvernement ten opïigte van den Amerikaanschen oorlog, terwijl zij ook volstrekt geen verlangen te kennen geven naar eene erkenning der Zuidelijke staten, of naar eenige afwijking van het beginsel der neutraliteit.
— Door deu wetgevenden raad van Ceylon i 3 een adres bij de koningin ingediend, onder anderen inhoudende het volgendo: «De raad heeft met leedwezen vernomen , dut er plan bestaat r>rn de kolonie ouder bestuur vsn het Indisch gouvernement te brengen. Overtuigd dat die verandering slechts zeer ongelukkige gevolgen zou hebben, acht de vergadering zich verpligt, ele navolgende bezwaren daartegen kenbaar te maken: Er bestaat tusschen Ceylon en Indie geen ander punt van gemeenschap dan de geographisehe nabijheid. De bevolkingen dezer beide landstreken verschillen in afkomst, taal en gevoelens; zij hobben ieder geheel andere wetten , zeden en gewoonten. Bij de constitutie der kolonie, ingesteld bij koninklijk charter, zijn haar hoogere privilegiën en meer materieele voordcelen toegekend, dan eene bevolking onder het Indisch gouvernement geniet. De politieke en administrative instellingen op Ceylon, de regterlijke inrigting over het geheele eiland, de plaatselijke onderdeelen van het algemeen bestuur en over 't algemeen iedere fiscale regeling , — dit alles is veel beter geschikt voor do omstandigheden der kolonie en komt veel beter overeen met de behoeften en wenschen der bevolking, dan het volgens de instellingen van het Indisch bestuur zijn kan. Gedurende meer dan eene halve eeuw heeft dat alles bestaan; het is verbeterd eu uitgebreid; het wordt juist begrepen eu op prijs gesteld. Elke verandering, waardoor dit eene beperking of wijziging vau karakter moet ondergaan, zouden vooruitgang der kolonie belemmeren en de'ot nu toe genoten rust en voorspoed ernstig bedreigen. De bevolking van Ceylon is ten volle tevreden met den bestaanden vorm van bestuur, waardoor de vertegenwoordiging van al hare verschillende belangen genoegzaam is verzekerd en waaromrrent geene verandering wordt verlangd, dan voor zoover betreft eene meerdere uitbreiding inliet bestaande karakter." Vervolgens wordt in het stuk gewezen op de rust, orde en welvaart des lands sedert 179(i, in tegenstelling van den ongelukkigen toestand vóór dit tijdstip, welke gunstige verandering wordt voorgesteld als zijnde uitsluitend het gevolg van de goede werking der sints dien tijd gehandhaafde instellingen , terwijl deze zouden verloren gaan bij de vereeniging. met Indie, alwaar de constititie nog onlangs, ten gevolge der erkende gebreken van vroegere besturen, eene radicale wijziging moest ondergaan. Oj) grond daarvan verzoekt de raad dat het H. M. moge behagen aan het annexatie-plan de koninklijko goedkeuring te weigeren.
— Uit Konstantinopei wordt het berigt bevestigd, dat de sultan de firmnn heeft onderteekend , waarbij vergunning wordt verleend tot het oprigten van een nieuwe nationale bank. Het kapitaal bedraagt, zegt men, Jl 2,150,000 eu de regering heeft voor zich 5000 aandeelen gereserveerd. — Volgens berigten uit Aiexnndrie zal de katoenoogst dit j:iar in Egypte waarschijnlijk bijzonder voordeelig uitvallen. M^n schat de voor uitvoer geschikte hoeveelheid dit jaar op 180,000 balen; het vorige jaar bedroeg die 105,000 balen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Februarij.
De zoogenaamde voorloopige regering in Polen en het revolutionaire of nationale centraal committé zijn één eu dezelfde. Het laatste heeft den titel van eerstgenoemde aangenomen. Reeds den 18den Januarij heeft dat committé een manifest uitgevaardigd, waarin alle zonen des vaderlands opgeroepen worden tot deu strijd tegen Rusland. Het committé belooft aan alle Polen , van welke geloofsbelijdenis ook, gelijkheid van regten; aan de boeren een uitgestrektheid lands, terwijl de grondeigenaren hiervoor uit 's lands middelen schadeloos" zullen worden gesteld; en aan de behoeftigen, wier betrekkingen in den strijd mogten vallen , ondersteuning van landswege. Overigens zijn ook thans de berigten uit Polen van dien aard, dat. men onmogelijk eenige gevolgtrekking hieruit kan afleiden De dépêches van de regering af komstig luiden , dat de rust hier en daar hersteld wordt; maar men weet dat deze berigten niet altijd de waarheid verkondigen, en het zal zelfs de vraag zijn of de regering zelve wel met den juisten staat van zaken in de provinciën bekend is. Indien men aan eene dépêche uit Berlijn geloof kan slaan, dan ontwikkelt de regering welonergio, maar breidt de opstand zich niettemin uit.
Men weet dat het ontwerp-adres van den Franschen senaat aangenomen is met algemeene stemmen op ééne na. Het is prins Napoleon die tegen gestemd heeft.
Men zal zich herinneren, dat volgens de diplomatieke stukken bij het Fransche wetgevend ligchaam overgelegd, Engeland aan den paus het voorstel had gedaan, om bij het verlaten van ziju gebiecl, de wijk te nemen naar Malta. De Engelsehe bladen , waaronder ook de ministerieele Olserver , hobben hierop geantwoord, dat deze zaak door de Fransche regeriug onjuist was voorgesteld. In berigten uit Rome worden thans eenige ophelderingen hieromtrent gegeven. De paus moet namelijk verklaard hebben, dat hij voornemens was geweest naar Engeisch grondgebied ele wijk te nomen, indien de bevolking te Rome demoii-trat.ien aan den dag had gelegd tot opheffing van ziju wereldlijk gezagen de Fransche bezetting dit lijdelijk had toegezien. Hierop heeft de Engelsehe regering een schriftelijk antwoord op haar voorstel gevraagd (waaruit zou blijken dat een voorstel van dien aard van Groot Brittcnnie was uitgegaan), doch toen heeft de paus zijn claak aan Engeland te kennen gegeven, maar geene bepaalde belofte gedaan, daarbij tevens verklarende dat het geschikte oogenblik thans was verstreken. Meer melden de berigten niet. De diplomatieke stukken, die men thans spoedig bij het Engelsehe parlement kan te gemoet zien, zullen ongetwijfeld meer licht over deze zaak verspreiden. Graaf Pepoli zal morgen uit Turin naar St. Petersburg vertrekken. De dépêche meldt, dat hij in last heeft onderhandelingen met de Russische regering aan te knoopen tot het sluiten van een handelstractaat; doch volgens andere berigten zou hij in last hebben om te onderhandelen over een huwelijk tusschen prins Humbert en de tweede dochter van wijlen den hertog van Leuchtcnberg. Prins Murat zit nog niet stil. Bij voortduring iiitri;;ueert hij in Napels voor hetgeen hij zijne regten noemt. Dezer dagen is aldaar een geheim committé ontdekt, dat voor de plannen van den prins werkzaam was. Men heeft verscheidene prociamatien, als ook brieven gevonden. Do leden van dit committé, waaronder ook eenige ambtenaren en een marine-officier waren, zijn allen in hechtenis genomen. Ook de half officieeie Weener Correspondance générale meldt thans, dat de regering voornemens is weldra gewigtige hervormingen in Venetië iv le voeren. Het nieuwe statuut met het besluit betreffende de bijeenroeping van esn landdag, kan men dus spoedig te gemoet zien. Welke houding zullen hierbij de Venetianen aannemen ? De regering zal die zeker met belangstelling afwachten. Verder verneemt men thans op nieuw, dat het Weener kabinet onderhandelt, om met Hongarije tot eene schikking te geraken. De heer von Schmerling zelf i.. do onderhandelaar en hij heeft zich met dat doel in verbinding gesteld met den heer Deak , in wien do Hongaren een onbegrensd vertrouwen stellen. De omstandigheid, dat die onderhandelingen plaats hebben , kan althans als bewijs worden aangemerkt, dat de regering tot belangrijke concessiën bereid is. Zonder deze toch zullen alle pogingen slechts ijdel zijn. De heer vou Schmerling weet ook al te goed , dat eoni vereffening der Hongnarsche kwestie de positie van Oostenrijk in Duitsehiiindzeer veel zou verbeteren , en de morele nederlaag van Pruissen hierdoor sleohts te grooter zou zijn.'
Het Weencr kabinet zit voorts niet stil in de kwestie der bondshervorming. Reeds vóór de verwerping van zijn voorstel betreffende de instelling eener vergadering van gedelegeerden — een resultaat hetwelk men verwacht had — heelt het met eeuige mieldenstaten onderhandeld over een nieuw vocrstel, en sedert de verwerping is het ijverig daarmede voortgegaan. De Oostenrijksche regering- wil zich blijkbaar door het votum van Pruissen , dat zich in die kwestie gaarne uitsluitend ecu brevet van liberalisme zag uitreiken, niet op den achtergrond laten dringen.
Naar luid eener telegrafische dépêche uit St. Petersburg heeft de Russische staatsraad het ontwerp op de drukpors, zooals het door de regeringscommissie was ontworpen, afgestemd. In dat ontwerp werd o. a. de opheffing der censuur voorgesteld. De censuur zal mitsdien iv Rusland in stand blijven.
De kandidatuur van den hertog van Saksen Coburg yoor den Griekschen troon schijnt bij de bevolking te Athene veel ingang te zullen vinden. Men weet in Hellas dat de hertog als zoodanig door Engeland voorop gesteld is, en dit is voldoende om do Grieken er gunstig voor te stemmen, daar zij thans vooral den steun van Engeland verlangen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 29 Januarij. De nationale bank heeft bereids begonnen haren weekstaat openbaar te maken. Uit hare opgave blijkt, dat de in circulatie zijnde bankbiljetten sedert acht rla<*en weer met vier millioenen verminderd zijn, zoodat deze thans 419 mü_oe_ bedragen. Trekt men hiervan af eene som van 118 millioen, die de bank ten behoeve der regering had uitgegeven, doch die ten gevolge der realisa'ie van ele teu waarborg verstrekte effecten ingetrokken zullen worden dan blijft nog een bedrag aan bankbiljetten over van 2/1 millioen, die door eeue waarde van 276 millioen, zoowel aan edel metaal als aan papier, gedekt^jn.
KeulenF» 3« Januarij. Op bet adres uit de Rijnlanden en Westfaïen aan den koning, waarin 55. JM. wordt verzocht aan den tegenwoordigen inconstitutionneelen toestand een einde te maken, is thans het antwoord bekend geworden. De koning geeft te kennen, dat hij alles gedaan heeft, wat in zijne mogelijkheid was om tot eene schikking te geraken en met de vertegenwoordiging op een constitutionneelon grondslag terug te komen. Hij had gehoopt daarin te zullen slagen, doch is hierin bedrogen geworden. Na eene beraadslaging van vijf maanden is het budget van 1862 door de tweede kamer zoo zeer verminderd, dat indien de regering het aangenomen had, zij cic welvaart en veiligheid des rijks in gevaar zou hebber, gebragt, zooals ook door haar gedurende den loop der debatten in de kamer onbewimpeld ia verklaard. Het heerenhuis heeft dau ook gehandeld gelijk het behoorde, toen het de zoo zeer verminderde begrooting heeft verworpen , en deze tak der vertegenwoordiging verdient dus het oordeel niet, dat daarover in het adres geveld wordt.
Het antwoord laat zich verder ook uit over de leger-organisatie. De koning geeft te kennen dat eene wettelijke vermindering van den diensttijd het leger in groote mate zou verzwakt hebben. Ten slotte betreurt hij het dat zijne beste oogmerken voor het welzijn des volks zoo onregtvaardig beoordeeld worden en zulk een ongemotiveerden tegenstand ondervinden.
---

