KENNISGEVING.
.if*in<j der Kiezerslijsten voor 1563. ORZITTEK van den Gemeenteraad van Rotterdam, ii f- 1, 2de alinea der Kieswet van den 4den Julij 1850 C "°-37); rde inwoners dezer gemeente uit, om zoo zij Elders ,"? gemeente, in de directe belastingen zijn aangeslagen, ¦"jterlijlj vóór den Isden dezer maand ten Raadhuize, ten"11 Tan llet bevolking-register te doen blijken; koj!\ "leze in aanmerking, voor de Personele Belasting en Jy.lt, bet dienstjaar 1862/63 en voor de Grondlelas_.dlei-s'jaar 1863. - ' , , T^lter voornoemd waarschuwt de belanghebbenden dat i' 'e de bovenbedoelde opgaven reeds over vroegere jaren _7iz*n, zich nu weder op nieuw moeten aanmelden en il'sla3liljette)i of een uittreksel uit de kohieren der uitingen over de bovengenoemde dienstjaren vertoo- L.e!aile anders hunne aanslagen in andere gemeenten dan ,ƒ-"¦;, bij de op handen zijndo herziening der kiezers- lU aanmerking kunnen komen. "">, den 2den Eebruarij 1863. De Voorzitter voorn., _ J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Februarij.
) j '^rïgteiilang^ewcmënwêgimtviingëu ij"''Polen een meer algemeen karakter heeft dan de dépê- J ,e*m voorkomen. Hierover kan men zich niet verwonderen I. \ aanmerking neemt, dat die dépêches meestal van de l" *«U9tig waren. De regering laat dan ook niet na i?'Uende kanten troepen Ier versterking naar Polen te ',,Ue uitslag intusschen kan redelijkerwijze niet twijfel| eJn' Rusland beschikt over zooveel troepen , dat len Herwinning wel aan zijn kant zijn moet. ."loet men toch gelooven dat de hertog van'Saxen ,e kandidatuur voor den Griekschen troon heeft aangc- l"itiiers meldt eene dépêche uit Athene , dat de heer »j! d(; Grieken hiervan mededeeling heeft gedaan, le ge,/' Verklaring , dat de hertog zijn neef nis troonopvolger J '"itste de Grieksche godsdienst zou aannemen. Deze me,p «eeft, volgens de dépêche, een goeden indruk gemaakt. t let nu gaan met de regering in Saksen Coburg? De t Èevvaagt daarvan natuurlijk niet. Eene opheldering i|„'lt lag niet in de attributen van den heer Elliot. Zal L? 7'liu staat door een regentschapsraad laten besturen, 1 "'Wiquecen ? Volgens de vroegere berigten heeft men Hj to denken, dat een raad van regentschap zal worden k_j 1Je hertog zal dit wiiarschijnlijk als het voorzigtigste C 1,e"ben. V*11 tijd heeft men niets vernomen omtrent den gezond- Vaild van Garibaldi. Men wist wel dat de ex-dictator h'^hi beterschap toeneemt; maar dit was ook nagenoeg C, geneesheer die op Caprera aan zijne zijde was geble- L "lans het stilzwijgen afgebroken en verklaard, dat hij VJ "iet meer noodig "had, zoodat hij hein bereids heeft Hl' Ofachoon Garibaldi thans nog uit voorzigtigheid op 'in8ant > verklaart bedoelde geneesheer, dat hij binnen 14 Ss.w8"1 zal ZÜU te Pnard te rijden. | iu Ja ''ijn 11. Zaturdag weder niet minder dan vier dag' o. genomen, waaronder de Reform , wegens een \ ïr liet staatsregt van den heer von Bismarck , en de \\fl3., wegens eene beoordoeling van de handelingen der t^taer.
een der aldanr uitkomende dagbladen zal de koning jLfkr tweede kamer met eene proclamatie beantwoorden. ,|ltsersche bondsvergadering'is eergisteren gesloten. In zittingen lleett do vertegenwoordiging de supplei ".^diëten voor het budget van oorlog geweigerd, op grond *,) "Raven voor dat departement in de laatste jaren aan- K ?'Jn toegenomen , zonder dat hiervan de noodzakelijk- L^Dleken. ]}e Tergadering heelt ook op denzelfden grond I % een cred*et van 500,000 frs. toe te staan, dat strekken FC feetls gedane uitgaven te bestrijden. De bondsraad MeW1 n"dere bewijzen moeten leveren , dat die uitgaven V waren. Hierbij verdient opmerking, dat alle suppie- Sj, °rcdieten van de overige depnrtementen van bestuur , "tj r een van 380,00(1 frs. voor eene polytechnische school, Jf^f-ekeurd zijn. i il». e"r deelt weer beri;ten mede uit Mexico. Daaruit > de generaal Forey toebereidseleti maakt om naar \!-J «e rukken (zie depêche New-York). De vroegere M dei' Franschen zal generaal Forey tot dubbele voor- S< j "«"sporen in een land, dat iv alle opzigten zoo gej>» i voor Europeanen. «..il64 ziel* -aat on"*-'Oll -9 de vorst van Servië weinig go- S»i *eS te verlaten, waarop hij door Ruslands ge[^'"Poring gebfagt is en dien Turkije, ten deze ondersteund p. glland en Oostenrijk, hem niet zooveel bezorgdheid ziet •»» a de Porte den voist om ophelderingen gevraagd Ij, 'gaande de door hem aangekochte wapenen , heeft hij S.°0l'd gegeven, dat aldus begint -. Door de Voorzienigheid V over een volk te regeren , welks lot aan onze handen Vl^ «3. enz. "Verrolgens verklaart vorst Michel, dat 'in e Terwiikelhigen in Europa, het noodzakelijk heeft geacht Nt *** van tegenweer te stellen tegen elk, die vnn een oorlog Sk'°n willen°maken om Servië aan te vallen. Dit is i^fSetioeg gesproken, en een vorst, wiens land onder '(.^"¦'«eit eener mogendheid geplaatst is, moet zich wel ' ». Rev-oelen of van eene magtige bescherming vcizekerd S hij aldus tegenover diezelfde mogendheid hande*Oj«t verdedigen , die in strijd zijn met de verdragen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
h\^^^^^^^^^^^^^^^^Berhjn^^^vêbruary^^^ \ U bekend , dat de eerste kamer aanvankelijk niet voorku'**s een adres aan den koning in te dienen. Naar het % ' ?al zij evenwel daartoe overgaan. Gelijk gij wel kunt .S.1 '¦«•'stuk geheel in den geest vau het ministerie zijn, V cl mogelijk den indruk te verzwakken, dien de kordate V_ lU de tweede kamer tijdens de laatste debatten heeft \ ,fn8*. In dien zin is eergisteren avond, op de soiree \ van oorlog, het wachtwoord gegeven , terwijl de X]nBl1 eerste kamer reeds commissarissen hebben gekozen fnal°Pige beraadslaging, zoowel betreffende de adres-kwestie tt (Jffieen , als aangaande het adres zelf. ,Si'?ef' intusschen naauwelijks.gezegd te worden dat het '» tl, '& zal gaan om den algemeenen indruk der discus' *i_i '*eede kamer, bij de natie le onderdrukken. Hierbij >iij„ Jevcn3 het geval voor, dat men hier eene aanpV j he6ft ge-igr. tot de liberale leden van de eerste, iStr7 Ve»egenwoordigers der steden en universiteiten m l>s cie > inhoudende het verzoek om vooral in tijds al*°W(lig g (e ïijn.
Het door de Kölnische Zeitung medegedeelde antwoord des konings op het adres der Rijnprovineie, beeft hier ter stede een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Algemeen was men van oordeel, dat dit zoo gematigd document een beter resultaat had verdiend. Wat daarvan zij, dit berigt strekt tot bevestiging der vroegere mededeeling omtrent de gezindheid, die men in de hoogere kringen ten aanzien van dit stuk arm den dag legde, en uit dit antwoord des konings laat zich gereedelijk afleiden, in welken zin Z. Maj. het adres der afgevaardigden zal beantwoorden. Die kamer zal zioh evenwel daardoor niet van haren pligt laten afbrengen. Gelijk gij weet, was er over gesproken, of het de begrooting voor 1863 wel in behandeling zou nemen, zoolang het budget van 1562 nog niet geregeld wss. Ik verneem nu uit eene goede bron, dat de afgevaardigden zich door de levendige belangstelling der natie in de discussien over het adres, te meer genoopt gevoelen, om zich aan de beraadslagingen niet te onttrekkeu , ook al mogten deze geen onmiddellijk gevolg opleveren. In allen gevalle kunnen wo dus verwachten dat de kamer de begrooting voor 1863 grondig zal bediscussiëren en daarin zoodanige wijziging zal brengen, als zij noodig oordeelt.
Berlijn, 1 Februarij ('smorgens). Eenige dagbladen meenen te weten , dat de gezondheid des konings niet zoo gunstig is, als men uit den Staatsanzeiger zou opmaken. — Welk een diepen indruk riet woord van Schwerin : » Regt gaat boven magt," gemaakt heeft, bleek eergisteren bij de viering van het Uhland-feest in het Victoria Theater. In de openingsrede komen de woorden voor: Die regfc voor magt in zijn schild voerde. Toen die woorden gesproken waren , volgde een daverend applaudissement, waaraan ieder deel nam. Van het hof was niemand tegenwoordig.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Felruarij. Er heerscht op dezen oogenblik veel beweging onder de leden der kamer van afgevaardigden, ten gevolge van de stappen die do'heer de Morny bij. sommige leden der oppositie heeft gedaan, met het doel om in de kamer de discussien evenzoo te smoren als dit in den senaat is geschied. Gemakkelijk zal men daarin evenwel niet slagen. Er zijn verschillende leden en Vooral de heeren Picard, Ollivier en Jules Favre (gelijk men ze in officieeie kiii.gen noemt: de drie wederdoopers), die tot eiken prijs eene ernstige discussie willen uitlokken over onderscheidene belangrijke aangelegenheden. Zij hebben herhaaldelijk verklaard dat zij om de regering geen al te groote belemmeringen in den weg te leggen, ditmaal over de Italiaansche kwestie zullen zwijgen , maar zij verlangen te weten wat do plannen des keizers zijn ten aanzien van Mexico en het Oosten en wat voortaanmet betrekking tot het budget ¦ geschieden moet; zij eischen inlichtingen ten opzigte van Mexico, omdat de expeditie daarheen, resultaten oplevert die voor Frankrijk noodlottig zijn; zij eischen bepaalde mededeelingen omtrent de aangelegenheden van het Oosten, omdat do belangen van Frankrijk daarbij meer en meer betrokken zijn; zij eischen eene definitieve, regeling van de budget-kwestie, omdat, hoe ver. men het ook moge gebragt hebben in de kunst van cijfers groeperen en hoe behendig men do eredieKn nu eens gewoon en dan weder buitengewoon weet te noemen, het feit aanwezig is en luide spreekt dat het volk 2 milliards 200 millioen francs te betalen heeft, hetgeen de hoogste lasten overtreft die ooit op dit land hebben gedrukt. De ministers weten zeer goed wat de oppositie in haar schild voert, maar zij hebben de meerderheid op hunne hand en rekenen er op dat deze even, als in den senaat, de algemeene discussien zal weten te smoren. iielfs de heer do Thouvenel, die in den senaat toch waarlijk belangwekkende mededeelingen te doen had, is er met eene koelheid ontvangen en bejegend, die den pijnlijksten indruk op hem gemaakt hebben, hetgeen, na afloop der zitting, heelt geleid tot een zéér levendig gesprek tusschen hem en den tegenwoordigen minister van buitenlandsche zaken, den heer Drouin de Lhuys. De laatste heeft niet geaarzeld te verklaren, dat hij verpligt was geweest op de- tribune de volle waarheid te verzwijgen, maar dat er wel degelijk verandering was gekomen in de politiek des keizers ten aanzien van de Romeinsche kwestie. En toen de heer de Thouvenel voortging zich als een slagtoffer des keizers te stellen, riep de heer Drouin op dreigenden toon uit: " Gij zult eerstdaags zien dat mijne dépêches van. de uw» verschillen." De heer de Thouvenel liet zich niet uit het veld slaan en zinspeelde er op, dat hij van den keizer eene audiëntie had gehad, waarin Z. M. hem zou hebben gezegd dat de beer Drouin welligt binnen zeer korten lijd verpligt znl wezen, zijne portefeuille neder te leggen. Men ziet, dat de zaak hoe langer hoe ingewikkelder wordt. Terwijl men in Engeland niet het minste hecht aan eene bemiddeling van Frankrijk in Amerika, geeft de heer Slidell hielde hoop tó kennem dat die bemiddeling de beste vruchten dragen zal. Hij is dan ook den geheelen dag in beweging; men ziet hem overal , vooral in de bureaux van de France waar zijne equipages even goed bekend zijn als de liverei vnn den Oostenrijkschcu gezant. De heer Slidell verhaalt allerwege dat hij in do laatste dagen eene audiëntie bij don keizer heelt gehad. Uet feit is volkomen waar, maar het aardigste van de zaak is dat do keizer dienzelfden dag ook den gezant van het gouvernement der Unie audiëntie verleende. De heer Nigra, gezant van koni* g Victor Emanuel, schijnt minder, reden tot tevredenheid to hebben dan do heer Slidell. Hij beklaagt zich niet slechts nog altijd over de aanwezigheid van de uitgeweken Napolitanen op het bal der Tuileriën, maar heeft ook aan zijne regering geschreven, dat die émigrés te Parijs zeer a la mode zijn. Hij moge zich daarover beklagen, maar er zal wel niets aan te doen zyn. Over de aangelegenheden van Polen verkeert men hier m het duistere. Het eenige wat ik u uit authentieke bron kan melden is, dat de Fransche policie het met de Russische eens is , zoodat onze policie tot dusver zooveel zij vermogt het hare er too heeft bijgedragen om den opstand in Polen tegen te werken.
De bisschoppen van Cabors en Péi-igueux zijn gevaarlijk ziek; men wanhoopt aan het behoud van hun leven. Het berigt dat generaal Mierolawski deel aan den Poolschen opstand heeft genomen ? wordt bepaaldelijk tegengesproken; de generaal heeft Parijs niet verlaten. — Uit Bome verneemt men, dat de-paus eer.-ldaags zes nieuwe kardinalen benoemen zal. Volgens de Nation zal in de kamer van afgevaardigden bij de behandeling van het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede , hei woord worden 'gevoerd : bij de algemeene braadslagingen, door de heeren Plichon, Colb-Bcrnard en P.card; over de paragrafen 1 , 2 en 3 (binnenlamdsche zaken , Mexico en Amerika) de heeren Ollivier, Picard, Jules Favro, Darimon en Lemereier; over de aangelegenheden van Italië de heeren Keiler tegen en Granier de Oassagnac voor de keizerlijke politiek; en over Polen de heer Guyard-Delalain. Naar men verneemt zullen onderscheidene amendementen voorgesteld worden, zooals I°. dat onverwijld de vrijheden zullen werden ingevoerd wier nut door den keizer zelf werd erkend in de redevoering, die hij uitsprak bij het uitreiken der bekrooningen nan Fransche exposanten op de Londensche tentoonstellingen; 2°. dat bezuinigingen zullen worden ingevoerd in de verschillende takken van openbaar beheer, ten einde daardoor te kunnen geraken tot de afschaffing van de verhoogde belasting op verscmiende voorwerpen van verbruik; 3». dat binnen een to^bepalen vasten termijn; Rome dooi de Fransche troepen aal moetenen! mimd worden , onder erkenning van het beginsel dat de kerk van deu staat behoort gescheiden te zijn; en 4". de toepassing van het stelsel der vrije verkiezingon op de zamenstelling der gemeenteraden, enz.
---

Per Telegraaf.
Parij» , 2 Februarij. De Moniteur meldt de benoeming van den heer Royer tot eersten president van de rekenkamer. Bij het ontvangen van het adres vau den senaat heeft de keizer aan'de'deputatie het volgende geantwoord: »Ik ontvang met erkentelijkheid van den senaat het adres , dat eene goedkeuring is van mijne politiek. Ik ben getroffen door de uitdrukkingen van gehechtheid, die in het adres voorkomen. De eenparigheid van stemmen heeft mij eene groote voldoening gegeven, want zij is een bewijs van overeenstemming die niet anders dan een gelukkig resultaat kan te weeg brengen." De Moniteur deelt voorts dépêches mede van Alexandrie, met berigten uit Annam. Daarin wordt gemeld, dat de partij die leen den vrede is, Hué geheel en al beheerscht. De minister van koophandel in het Annaniitische rijk heeft den vice-admiraal Bonard min of meer te kennen gegeven , dat zekere artikelen vnn het tractaat met Frankrijk ernstige moeijelijkheden zullen ondervinden. De heer Bonard beeft daarop maatregelen genomen voor allo eventualiteiten.
Het officieel orgaan bevat mede berigten uit Mexico van 27 December. Generaal Forey bevond zich nog altijd to Orizaba met het gros van zijn leger. Hij was er op uit om een grooten voorraad van levensmiddelen eu oorlogs-ammunitie bijeen te zamelen e_ wm naar Puebla oprukken, zoodra hij al het noodige daarvoor bueengebragt had.
St. Petersburg , 2 Februarij. Het Journal de St. Péterslourg deelt berigten mede uit Warschau van 31 Januarij's avonds. De generaal Sturler heelt zich met troepen in de rigting van Bialystock begeven en had zich vereenigd -met den generaal Bontemps, die van Warschau op weg was gegaan. De spoorweg is door de arbeidslieden , dio zij medegenomen hadden, hersteld. Vele insurgenten zijn gevangen genomen. Deze beweren d-.t zij gedwongen zijn geworden aan den opstand deel te nemen. Alle militaire commissiën verklaren dat geestelijken de hoofdannleggers van den opstand zijn.
Hrakau , 2 Februarij. Gisteren namiddag hebben 2000 Poolsche insurgenten Olkusz ingenomen. Zij zijn vervolgens oogerukt naaf Sosnowice eu Modszejow; men vermoedt met het doel om het grenstolkantoor te plunderen. Pruissische troepen zijn daarop tot bewaking der grenzen in Myslowitz binnengerukt. Bucharest, 2~"Februarij. Do verontrustende geruchten die to J-rijs en Weenen in omloop waren nopens een conflict tusschen de wetgevende vergadering en prins Couza zijn ongegrond. De vergadering houdt zich bezig met discussien over het adres. In afwachting van het votum over het budget heeft de vergadering de regering vergunning verleend om eene leening van zes millioen piasters te sluiten, om de uitgaven der loopende dienst te bestryden. Bïew-'ÏOI-- .. 19 Januarij (R. A.) Bij den si&ïaat is een voorstel ingediend, «trekkende om van dit ligchaam de verklaring te verkrijgen, dat de Fransche interventie in Mexico eene vijandige handeling ten opïigte der Vereenigde Staten en eene schending van liet Londensche tractaat is, en tevens om bij den president Lincoln er op aan te dringen, dat hij een eisch zal doen tot terugroeping der Fransche troepen uit Mexico. Xew-Yoi'k ,22 Januarij (R. A.) EiTloopt een gerucht, dat de geheele armee van Burnside (Noordelijken) den Rappahannock is overgetrokken en dat de afdeeiing van Sumner eene positie der Zuidelijken bestrijkt. De authentieke bijzonderheden dienaangaande ontbreken. De Noordelijken hebben eenige piketten der Zuidelijken tot op 18 mijlen beneden Kingston in Carolina teruggeslagen en rukken voorwaarts met eene legermagt ven 60 000 man. Een hunner korpsen heeft een aanval gedaan op het fort Caswcll, bij Wilmington , doch zonder dat dit tot eenig bepaald resultaat heeft geleid. Bij het congres is een ontwerp ingediend tot uitgaaf van 10 millioen ter emancipatie van slaven in Maryland. Volgens don Richmond Inquirer is bij het congres te Richmond een voorstel ged-.an tot wijziging der constitutie en tot het opkoopen van den geheelen katoenoogst in do Zuidelijks Stnten. Goud agio 44- Koers op Londen 163. Illinois 96, met levendigen omzet. Katoen 76 % c., m vaste stemming. Meel 10 c., Tarwe 2c. hooger. Volgens berigten uit Mexico van 20 December, bevonden de Franschen zich op 30 mijlen van Puebla, en maakten de Mexikanen in die stad groote militaire toebereidselen. Bombay , 13 Januarij (Jl. A.). Feroze-Schach is bij Guzei-at door den majoor Arthur gevangen genomen. Bombay . 13 Januarij (R. A.) Invoerartikelen vast, en met veel handel. Katoen Broach rs. 380. Vracht naar Londen 70/-. Koers op Londen 2/%. tlalcutta, U Jnnuarij. Invoerartikelen stijgende. Lijnzaad 2 as hooger. Vracht naar Engeland 97/6. Koers op Londen 2/% d. Londen , 2 Februarg. JCo.iij gevraagd. Rijst gedrukt. Raapolie (bruine) £ 53/6 k 54/-- Patent- £ 56/6 k 57/-. Lijnolie £ 43.6/- _ 43.\)/-. — Boter: Fricache 126 k 12S/-. Talk >ger. Voorraad 50,767 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3720 Runderen 156 Kalveren, 13,780 Schapen en 270 Varkens. Voor beste Runderen werd bl-, voor dito Kalveren 5/4 , voor dito Schapen 6/- en voor dito- Varkens 4/4 per steen betaald. l,jvt*rponl, 2 Februarij. lieden zijn vnn Katoen 6,000 balen afgedaan tot % d. hooger. Berlijn , 2 Februarij. Rogge 455 j., op lev. —. Kaapoiie. 15%, op lev. —.
---

Beurs van Londen, 2 Februarij.
Consois 92 ü; Meiico 32 %.-. Ecuador 17; fctrenaaa a. 29%) ditoUitg. 6'4; Vcnez.23%; aito Uitg 125, ; Portugal 47 ; SpaSfe 3 pCt: -; dito 2 pCt. 46%; dito Certif. Coup. 10ft; fctoAmortie. 27; Grieken' 20=4 ; dito Oonpon. 8» r Eu«n ««, pCt. 92.%; dito. 5 pCt. - ; dito 1862 -; Holl. 2% pCt. 6.,ft , dito 4% PCt 103%; Ilünois Sharc. 62; dito Bonds. ,1 Wissel, op Svm.f Amsterdam 11.17%, Parijs 25.57%, HambU_i^èn^TVens'-den feestdag heden geen beurs ti 'ïi. BflflflflflflflflflflflflflflflflflflBflBflflflflflflflflBBBBflflBBBflflflBBBBflflflflflflB
---

Beurs van Frankfort, 2 Februarij
_ {Sl1^ «« «* . Crfeet^^^énr: --'' *"*»»'*' Weenen 1Q1%.
---

Beurs van Hamburg, 2 Februarij.
-lotkMrt, , Ru-I. Nieuwe 3 pOt 58%; Spanje 3 pOt. 47; AiL\ .-ft 43 .: Mexico 31%: Vereinsb. 103%; Noord-Duitsche Si, 10,- VV.sscl: Londen 13.U3; Amst. 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 2 Februarij.
(Sk'xoers.) Pruissen 5 pCt. 101%; Oostenr. Metidl. 5 pOt. GG Km Nation. 71 Russen bij Stiegl. sde Serie 92; dito I 6de Serie ts_ dito 186*. •' pOi. H ütoNioywo 3pCt. 6034.
Wissel op Londen 6.21%, Parijs 80i/8 , Hamb. 151%, Amst. 143 WeenenSt. Petersb. 99%.
---

Beurs van Parijs , 2 Februarij.
Fransche 3 pCt. 69.75; dito 4% pCt. 98.75-, Credit-Mob. 1178; Fransch-Oostr. -Spoorw. 507; ivuss oJito 428; Spanje 3 pCt. 50^ ; dito 2 pCt. 4631; Italië —.—-. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.25, Hamburg 87?$. St. Petersb. 370. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.95.
NB. Bovenstaande dépêches waren reeds la onze vorige Editie opgekomen.
Breslau, 2 Februarij (s avonds). De sneltrein van Warschau is heden niet aangekomen. Die van gisteren werd nabij Warschau door 83 insurgenten aangevallen , die den machinist dwongen om met grootere snelheid te rijden en den trein bij Skerniwice verlieten. De hoofdmagt der insurgenten, 6000 man sterk. meestal van vuurwapens voorzien, is bij Czenstschau geconcentreerd. De opperpresident in de provincie Pruissen heeft zich naar de Poolsche grenzen begeven.
Oot ha , 2 Februarij. Naar men uit eene goede bron verneemt, hebben de onderhandelingen met den hertog van Coburg over de kandidatuur voor den Griekschen troon, tot geen resultaat geleid.
Uir_!.au 2 Februarij. Gisteren hebben 2000 oustandelingan zich van de stad Olkuz meester gemaakt; ook van Tomaszow, na herhaalde malen daaruit verdreven te zijn. Bij Olygence heeft een bloedig gevecht plaats gehad, dat ten nadeele der Russen is uitgevallen. Pruissische troepen zijn tot bescherming van de grenzen te Misiowitz aangekomen.
Londen, 2 Februarij. De markies van Lansdowne is eergisteren avond overleden, aan de gevolgen van eene ligte wond aan het hoofd, bekomen door een val, dien hij laatstleden Woensdag op eene wandeling gedaan had. (Henry Petty Fitz-Maurice, derde markies van Lansdowne, geboren in 1780, ridder der orde van den Kouseband, lid vau den geheimen raad, doctor in de reaten, lord luitenant ran Weltshire, mede gouverneur van het Charterhuis, was vroeger kanselier van de Exchequer en president van den ministerraad. Van Decemher 1852 tot Februarij ISSB was bij lid van het kabinet zonder portefeuille; hij behoort tot de liberale partij. De oudste zonen uit dit geslacht voeren beurtelings den titel van graaf van Shelburne en graaf van Kei-ry.)
---

Beurs van Antwerpen, 2 Februarij.
België 4% pOt 99%; dito 2% pCt —I Oostenr. _*•_.- Act. 495; dito Metali. 5 pCt. 65; dito Nation. 704 ; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2 pCt. 46^6 ; Spoorw. Rott- en Antw. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Februarij.
Bij besluit van den 2den Februarij, n°. 47, heeft Z. M. goedgevonden : I°. den heer G. H. Betz, minister van financiën , van de tijdelijke waarneming der portefeuille van koloniën eervol teontslaan; 2°. te benoemen tot minister van koloniën den heer J. D. Fransen van de Putte, lid van do tweede kamer der Btatengeneraal. ' De tweede kamer is tegen 24 dezer bijeengeroepen.
Een onzer geachtste stadgenooten viert heden (Dingsdag) zijn gouden bruiloft. Alhoewel zulke huiselijke feesten m het algemeen alleen tot den familiekring behooren, zoo is het toch zeker, dat mannen, die hun geheel leven aan de openbare zaak hebben gewijd, de deelneming van het publiek verdienen, ook als het gebeurtenissen geldt, welke uitsluitend hun bijzonder leven betreffen. De feestvierenden zijn de heer Alram van Rijckevorsel Huilertszoon en vrouwe Marie Cornelie St. Martin. Wie weet niet hoe de heer van Rijckevorsel de openbare zaak heeft behartigd? Lid van den gemeenteraad, lid van de plaatselijke school-commissie, lid van de provinciale staten, lid van de beide kamers der staten-generaal, commissaris van de N. H. M. commissaris vau den Rijnspoorweg, lid van het .'eollegie der groote visscherij , lid van verschillende staatscommissien , al deze betrekkingen heeft hij beurtelings met een ijver en trouw bekleed, die door een ieder dankbaar worden erkend. Nog staat hij op zijn gevorderden leeftijd Bteeds met jeug" dig vuur , als president der kamer van koophandel, de gewigtige belangen van onzen handel voor; terwijl menige philantropische en wetenschappelijke inrigting zich in zijne medewerking mogt verheugen. Vorst en volk hebben dan ook beiden zijne verdiensten naar waarde geschat: de eerste, door hem te versieren met do kommandeursorden van den Nederlandschen Leeuw en de eikenkroon, en het laatste, door hem nog kort geleden in een eenvoudig, maar hartelijk en we.sprekend blijk van erkentelijkheid, zijne hulde te brengen. Dit is genoeg, gel'ooven wij, om het te regtvaardigen, dat wij de aandacht van het publiek op dit iamiliefeest vestigen. Wij zijn verzekerd, dat een ieder, wiens hart goed geplaatst is, den heer van Rijckevorsel nog eene lange ?eeks van gelukkige jaren met zijne liefderijke gade toewensen t; terwijl wij er zeker van zijn, dat ook menig gebed voor hen zal opgaan uit de stille binnenkamers van zoo velen, wier leed zij hebben gelenigd en wier droefheid zij in dankbare blijdschap hebben doen veranderen.
Het alhier gevestigde heelkundig genootschap In Sociornm Salutem heoft heden een sierlijk geschenk in zilver doen toekomen aan den heer S. E. Boijen, bij gelegenheid dat hij het 25 jnrig feest viert van zijne vestiging hier ter stede, als heel- en verloskundige. De jubilaris ontvangt daarenboven vele blijken Tan belangstelling.
Volgens telegrafisch berigt, heden middag bij de heeren Smith A CJ. alhier ontvangen, is het stoomschip Impératrice der Messageries Impériales, hetwelk met de mail van China, Java enz. eerst 27 Januarij te Suez verwacht werd, reeds den 25sten aldaar aangekomen, en heeft dus die boot de reis twe» dagen binnen den gewonen tijd afgelegd.
Voor eenigen tijd werd door de maatschappij tot Nut van 't Algemeen aan den hoogleeraar Veth opgedragen om in verschillende landen van Europa een onderzoek ,iv te stellen naar den toestand van het volksonderwijs aldaar. Door velerlei omstandigheden was de hoogleeraar niet in de gelgenheid geheel aau die opdragt te voldoen en kon hij slechts enkele inrigtingen bezoeken. Hij heelt echter den uitslag van dat onderzoek openbaar gemaakt en daarbij tevens een oordeel uitgesproken over het volksonderwijs hier te lande, dat in vele opzigten niet gunstig is , terwijl hij ook voorstellen doet, om dit te verbeteren. De algemeene onderwijzersvereeniging te Hotterdam heelt zich geroepen geacht dit oordeel van den heer Veth aan de w.aarheid te toetsen, en ook de doelmatigheid zijner voorstellen te onderzoeken. De uitslag daarvan wordt medegedeeld in eenbelangrijk rapport, dat bij de Gebrs. var. Cleefte'cGravenhaas on.lor den titel: Pepaedagogiscki #*" »*• prof. P. J. Teth, leschouwd door de Algemeene Onderwijzers- Vereeniging gevestigd te Rotterdam het licht heeft gezien. Het gevoelen dezer vereeniging wijkt in vele punten van dat van den hoogleeraar af en wij achten het om die reden nuttig, dat zij tot de openbaarmaking daarvan heeft besloten. De belangstellenden kunnen nu na beide te hebben gehoord een meer onbevangen oordeel vellen. (H.)
Gedeputeerde staten der provincie Zuidholiand hebben den 27sten Januarij 1863 , de inwoners dezer provincie, die elders dan in Zuidholland in 's rijks belastingen zijn aangeslagen, uitgenoodigd , om daarvan vddr den lsten April aanstaande aan die vergadering te doen blijken door overlegging van het aanslagbil) et of van een uittreksel uit de kohieren der directe belastingen , ten einde daarop worde gelet bij het opmaken der lijst van de hoogstaangeslagen, voor de benoeming van leden der eerste kamer van de staten-generaal; zullende de bedoelde stukken behooren te worden ingezonden am het lokaal van het provinciaal bestuur van ZuidhoDand , met opgave van'o.'den naam, de voornamen en de woonplaats van den aangeslagene; l, de gemeente en de dngteekening zijner geboorte; en c. de dagteekening zijner naturalisatie, zoo deze heeft plaats gevonden.
Bij den boekhandelaar J. M. E. Meijer te Amsterdam is verschenen : Aardrijkskunde voor de scholen »a» uitgebreid lager onderwijs, door den heer A. van der Hoeven. Wij vestigen de aandacht der belanghebbenden op dit werkje. .
Ten gevolge van de opheffing van den cursus in de essaaikunde aan 's rijks munt te Utrecht, zal, naar wij vernemen, aan het voor de essayeurs gevorderde examen eene aanmerkelijke uitbreiding worden gegeven. Het eerste examen van dien aard zal plaats hebben i» Augustus dezes jaars.
Men verneemt, dat door eene commissie te Utrecht, aan welker hoofd staat de heer mr. C. W. J. baron van BoetselaerJ is aangekocht het gebouw, gediend hebbende tot » hulpmunt", staande aldaar aan den Wittenvrouwensingel, in de nabijheid van het park Tivoli; dit gebouw zal geheel worden afgebroken en op het terrein gesticht eene diaconieschool, voornamelijk ten dienste van de kinderen, die woonachtig zrjn in de volkrijke voorstad ' Wittevrouwe." Onlangs hebben wij gemeld zegt de U.'c., dat het aantal advocaten in ons land ongeveer 700 bedraagt. Wij voegen daar nog bij het volgende staatje: Inwoners. Advocaten, éen Advoc. op pi. m. Noord-Brabant 407,794 46 9000 Gelderland 403,640 65 6000 Zuid-Holland 619,380 90 7000 Noord-Holland 523,876 137 4000 Zeeland 166,112 32 5000 Utrecht 160,106 78 2000 Friesland 274,305 ' 47 6000 Groningen 207,688 89 2000 Overijssel . ... ..235,155 40 fiOOO Drenthe ...95,232 41 2000 Limburg 215,682 26 8000 3,308,919 691 Over de geheele bevolking genomen hebben elke 5000 zielen een advocaat. Het getal procureurs in ons land bedroeg in 1862 160. De rijksveldwacht vormde in 1862 een korps van ruim 600 man , zoodat ongveer elke 5500 Nederlanders, ingevolge de wet, worden beschermd en gesurveilleerd door één zwaarddrager.
Door de afdeeiing Zwolle der Vereeniging ter Bevordering van Falriek- en Handiverk-Nijverheid, in Nederland, is besloten, om voor de nationale tentoonstelling, die in Julij of Aug. e. k. te 's Hage zal worden geopend, de zilveren en verguld zilveren medaille der vereeniging beschikbaar te stellen.
De gemeenteraad van 's Hertogenbosch heeft op voorstel van den heer jhr. mr. J. B. Verheijen , bij acclamatie aangenomen het voorstel van den voorzitter jhr. mr. E. de Knijper, strekkende om ten geschikten tijde door een bekwaam schilder een portret van Z. M. den Koning in olieverf te doen vervaardigen, onder Hds. goedkeuring. Daarbij zal tot voorbeeld worden genomen het keurig portret van den vorst, door den vermaarden Pieneman te Amsterdam vervaardigd.
De Fransche Moniteur meldt, dat de Pruissische kapitein der artillerie Schulze, eene nieuwe soort van buskruid heeft uitgevonden en zich thans te Parijs bevindt om zijne uitvinding aan de Fransche regering aan te bieden. Het bestaat meest uit de dezelfde bestanddeelen van het thans gebruikt wordende buskruid, doch de gev-aarlijkste bestanddeelen daarvan zijn er uit verwijderd. De bewerking is volstrekt niet met gevaar voor ontploffing verbonden. De rook is veel ligter dan van het gewone buskruid, zoodat de damp dadelijk optrekt, en de prijs is zoo gering, dat Frankrijk bij de aanwending verscheidene millioenen zou besparen.
In Londen houdt men zich thans met een groot en zeer uitgebreid plan bezig. Het betreft namelijk om den spoorweg van den Theis tot in Wallachye en tot Constantinopel te verlengen , en op die wijze het groote communicatie middel tusschen het Westen en het Oosten daar te stellen. Engeland zou eene dienst oprigten van groote stóombooten tusschen Dover en Ostende van waar de goederen direct naar Weenen en Constantinopel zouden vervoerd worden. Drie leden van het parlement, de heeren Roebuck , Lever en Gower , die men , als bij deze onderneming belanghebbende veronderstelt, zijn bereids te Weenen aangekomen.
üe minister van binnenland?che zaken heeft bepaald, dat het examen, af te nemen- van hen die voor de betrekking van commies van staat in aanmerking wenschen te komen, zal worden gehouden op Dingsdag 17 Maart eerstkomende, in een der localen van het departement van binnenlandsche zaken, ten twaalf ure: en roept alzoo allen, die zich aan dat examen wenschen te onderwerpen op, om zich binnen veertien dagen na dagteekening dezes by het departement van binnenlandsche zaken schriftelijk aan te melden, met opgave van naam, voornamen en woonplaats en onder overlegging van geboorteacte,' alsmede, zoo zij den graad van doctor in de beide regten aan' eene van 's rijks hoogeseholen hebbeu verkregen, van het bewijs van dien verkregen graad.
Tevens wordt hierbij herinnerd, dat, ingevolge art. 4 van het hierboven eerst vermeld koninklijk besluit, uit het mondeling examen zal moeten blijken van voldoende algemeene kennis van het Nederlandseh staats- en administratief regt, van de regering der koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen, van de staathuishoudkunde en van het volkenregt, en dat het schriftelijk examen het bewijs zat moeten leveren van bedrevenheid in den Nederduitschen stijl en van geschiktheid tot behandeling van een of ander op te geren onderwerp van staatsof volkenregt. Bij beschikking vau den 31sten Januarij 1863 is de vergunning ingetrokken, welke den Uden Julij 1862 werd verleend aan de heeren H. van Holten Jr. en Cie. voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen 's Hertogenboseh en Rotterdam. Z. M.-heeft pensioen verleend aan: J. Gelderllom, gewezen hoofdonderwijzer te Horssen, en H. Janssen, hoofdonderwijzer te Stem. De adspirant-ingenieur van den waterstaat C. H. Breunissen Troost, is uit die betrekking bij een besluit des konings van 31 Januarij op verzoek, eervol ontslagen. Z. M. heeft benoemd tot regter in de arr.-regtbank fe Brielle mr. S. H. Lette van Oostvoorne, thans regter-plaatsv. in en procureur bij die regtbank; tot procureur bij de arr.-re -bank te Amsterdam S. Swaal junior, procureursklerk aldaar ¦ en tot kantonregter te 's Gravendeel mr. W. A. 't Hooft, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan den heer W. van Gigch , als leeraar in de hoogere wiskunde bij het kon. instituut voor de marine te Willemsoord; en aan den heer A. C.-Mulder, commies bij het dep. van koloniën. Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Breda, ds. M Hoog pred. te Beest; -te Oosterwierum, de kand. A. I. Duval Slothouwer; —te Wolfaartsdijk, ds. J. H. Guldenarm, pred. te Oosthem. Aangenomen de beroeping naar Heemse, door den kand. I. J. ' Ippius Fockens.
Bedankt voor do beroeping naar Sluis, door ds. J. G. Verhoef!*, pred. te Vaassen; — naar Andel, door ds. Ten Bokkel ; Huymnck, pred. to Oud-Alblas. I r. T°ez^ginë verleend tot het beroep te Sleeuwijk, aan den kand. C. F. Gronemeijer, die deze toezegging heeft aangenomen. *'s-RravenhageTTïeb™Hj.""GiMeren werd in de resi* dentie de verjaardag van H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden op de gebruikelijke wijze gevierd , zoo door het uitsteken der vlaggen van de openbare en vele particuliere gebouwen, als door het bespelen van het klokkenspel. De groote parade van het garnizoen, die meu voornemens was te houden, is wegens het ongunstig weder afgezegd. Des middags had erop het paleis van Z. K. H. in de residentie een dejeuncr-dinatoii-e plaats, dat door de leden der koninklijke familie werd bijgewoond en des namiddags werd er ten hove familie-diner gehouden. — Volgens berigt van den heer Navre , reeder te Duinkerken en eigenaar van den Franschen logger le Petit Henry, is dat visschersvaartuig den 30sten te Duinkerken met zijne equipage behouden aangekomen. De reeder laat zich in zijnen brief in de meest vleijende bewoordingen uit over de mensehlievende hulp en bijstand. welken de' Fransche schepelingen te Scheveningen ondervonden hebben. — Het heeft Z. K. H. prins Frederik behaagd op het gedicht de Zeeramp, van onzen stadgenoot den heer W. L. van Bijlevelt, waarvan de opbrengst bestemd is voor het fonds voor de nagelatene Scheveningsche visschers-weduwen en weezen, voor een aanzienlijk getal exemplaren in te teekenen. — In de heden gehouden zitting vat den hoogen raad is behandeld de voorziening in cassatie van H. ter Kuile , tegen een arrest van het hof in Overijssel, waarbij hij is veroordeeld tot eene geldboete van f 25 wegens het, als mede-teekenend vennoot van de firma ter Kuile, niet te hebben aangevraagd of verkregen een patent pver het dienstjaar 1861/62.^ De drie middelen «van cassatie werlen voorgedragen door den heer advocaat mr. G. Belinfante; lady. generaal Karseboom heeft geconcludeerd tot vernietiging van het arrest met verwijzing der zaak naar een aangrenzend hof, om op het bestaand hooger beroep op nieuw uitspraak te doen. Adv.-gen. betoogde, dat de vraag of een mede-vennoot, in eene vennootschap , welke buiten 's huis laat fabriceren, en in dat elders gefabriceerde handel drijft, in de patentwet moet worden aangeslagen, niet afhangt van de omstandigheid, of de mede-vennoot had de bevoegdheid om te teekenen , maar van deze, of hij werkelijk geteekend heeft. Daaromtrent was door het hof geene beslissing genomen. (Uitspraak 18 Februarij). Hierna is behandeld de zaak van J. W. N. Hageraats, door het hof in Zuidholland ter zake van bet voorlwndeu hebben van meel, niet gedekt door hot vereischt cousent-biljet van betaling der plaatselijke belasting te 's Gravenhage, en verhindering van werkzaamheden der ambtenaren van de belastingen, veroordeeld tot twee geldboeten eene van ƒ 50 en eene van f 8, Adv. gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op II Februarij. — Maandag aanstaande zal er ten. hove weder een thé dansant met souper plaats hebben! — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van de vernieuwing van de Scheveningsche brug. Daarvoor waren zeven inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. Göbel te Schiedam, voor de som van ƒ6440. JDaarna heeft de besteding plaats gehad van het maken van een riool met vergaarputten in de Javastraat, in het verlengde van de Frederikstraat enz. Daarvoor waren negen inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer C. de Groot alhier, voor de som van f 6488. — Alhier is in betaling gegeven ten valsch bankbillet van ƒ 25. Het is in handon van den hoofdcommissaris van politie gesteld, ten einde de zaak nader te onderzoeken. Amsterdam, 2 Februarij. Heden is op het raadhuis alhier publiek aanbesteed: I°. het bouwen van eenige steenen wallen, ter gezamenlijke lengte van 2184.85 el, in 3 perceelen, als: le perceel, aannemer W. J. van Berkurn, voor ƒ 34.300; 2e perceel, aannemer E. H. Brokmeier, voor/ 37.800; 3eperceel, dezelfde, voor ƒ 34.800; 2°. het vernieuwen van eenige bouten wallen, ter gezamenlijke lengte van 621.85 el, aannemer G. Duyns, voor f 14.000; en 3°. het doen van hei-stellingen en vernieuwingen aan steenen en houten wallen en aan gemetselde stads riolen, aannemer E. H. Brokmeier, voor 50 cent beneden standprijs. * Leijden , 2 Februari). Heden werd aan de hoogeschool tot doctor in de chirurgie bevorderd de beer J. G. de Voogt, mcd. et art. obst. doctor, geboren te Wijehen, na verdediging I van Stellingen.
* HatendreCht, 1 Februarij. Gisteren avond had alhier de aangekondigde leesvergadering plaats van de afdeeiing Rotterdam , Schiedam eu omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. De lezer, de'heer van Riet, hoofdonderwijzer alhier gaf aan zijn talrijk opgekomen gehoor bijzonder veel genoegen met zijne allernuttigste voordragt over verschillende landbouwonderwerpen , terwijl daarna de heer Keijser mede alhier en de heeren van Sitteren en de Lijster te IJsselmonde den toehoorders verschillende nuttige en aangename bijdragen leverden. Na afloop der voordragten had door het bestuurde trekking der te verloten werktuigen plaats , en viel de prijs , eene zaaimachine, vervaardigd door den mr. Smid J. Moree te Rozenburg, te beurt aan den houder van het lot 'nummer 2 , terwijl de premie op het laatst uitkomend der 99 loten, eu bestaande in een Amerikaansche appelschiller , vervaardigd door den fabriekant G. Stout te Thiel op nummer 60 viel Algemeen werd de wensch to kennen gegeven dat in vervolg van tijd meer dergelijke vergaderingen mogten gehouden worden.
* Leeuwarden , 1 Februarij. Donderdag jl. 's voormiddags omstreeks 10 uur, ontstond er brand in de hoerenhuizing, behoorende aan en bewoond door Oene Rinderts Dijkstra, landbouwer te Augustinusga (Aehtkarspelen), die zich, door den feilen wind aangewakkerd , ondanks de spoedig aangewende pogingen tot stuiting, aan de twee belendende huizen, aan den zelfden persoon behoorende en bewoond door Goffe Gofies van der Veen en Jakob Jakobs Smids, mededeelde, met het gevolg, dat alle drie gebouwen geheel zijn afgebrand. Al het in de hoerenhuizing aanwezige vee, bestaande in 24 runderen, 2 paarden en 2 varkens, zijn bij den brand omgekomen, terwijl ook in de schuur en stalling voorhanden boerengereedschappen , eenige granen en een partij hooi geheel zijn verloren gegaan. Van de huismeubelen ii echter het grootste gedeelte gered. De drie afgebrande huizen en de-inboedel en boerengereedschappen in het eerstgeneemde huis waren tegen brandschade verzekerd. Twee dagen te voren is onder hetzelfde dorp mede geheel afgebrand een- arbeiderswoning, eigen asn en bewoond door Joon Wiebes Veenstra, terwijl ook al de daarin aanwezige meubelen , benevens twee schapen eene prooi der vlammen werden. .Niets was tegen brandschade verzekerd. Van beide genoemde branden is de oorzaak onbekend. — Blijkens het dezer- dagen door de Friesehe maatschappij lot onderlinge verzekering van schepen , gevestigd te Heorenvcen, uitgebragt jaarlijksch verslag, telde zij 140 deelgenooten , met een ingeschreven en verzekerd kapitaal van ƒ 439,500, had de schade over 1862 met een omslag van ƒ 1.62 per ƒ 1000 kunnen worden gedekt en had gedurende het 25jarig bestaan der maatschappij slechts voor 27 rampen schadevergoeding behoeven te worden verleend. * Harlingen, 31 Januarij. Van 24 tot 31 dezer bedroeg de uitvoer van boter en kaas alhier 3044/4 ton boter en 1500 Edammer kazen. De prijs der boter is f 57 , die der kanterkaas ƒ 29 tt ƒ 30 en die der nagelkaas ƒ 33. — Omtrent het Ned. tjaiksebip Onderneming, kapt. Melchior, toebehoorende aan de heeren vau Oppeu's Zonen , den sden December 11. van hier uitgezeild met eene lading hooi en kaas en bestemd naar Newcastle, heeft men 3edert niets vernomen. . Tengevolge van de zachte weersgesteldheid staan in sommige bosschen in de omstreken van Deventer, reeds verscheidene hazelnootenstruiken in vollen bloei. Het wintergraan heeft veel te lijden van de insecten, die het tot aan den wortel af knagen. Vele landbouwers verlangen dan ook naar vorst. — In de gemeente Teteringen . zal zekere J. Schraaren, oud 78 jaren (jonge dochter) met haren knecht J. van Hooijdonk , jongman oud 29 jaren , in den echt treden. Heden had de eerste Jiuwelijksaf kondiging plaats. De bruid is een rijke boerenvrouw. — In den loop dezer week is bij een geacht ingezetene te Utrecht, een brandbrief bezorgd, met last op eene aangewezen plaatß ƒ 500 neder te leggen; aan de bevoegde autoriteit is kennis gegeven en wordt een onderzoek ingesteld. — In den avond van 26 Januarij 11. is brand ontstaan te Tongorloo, onder Maasbree, ten huize van den landbouwer Pieter Jacobs. Het I huis , de stalling, schuur en voorhanden granen, benevens het huisraad, zijn verbrand. De schade wordt op ongeveer f 1300 geschat. De gebouwen, granen en meubelen. waren tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend. Met de laatste Britsch Ind. mail is een brief ontvangen uit Ambah (noordwestelijk disfriet van Gwalior), waarin wordt medegedeeld, dat zich bij de inlanders aldaar op nienw het geval heeft voorgedaan van het verbranden eener weduwe met het lijk van haren man. Een ooggetuige verhaalt, dat de vrouw op de gebruikelijke wijze in plegtstatigen optogt met muzijk naaiden brandstapel werd gebragt. De openbare autoriteit daarvan verwittigd, zond oogenblikkelijk eenige policie-beiimbten er op af; doch deze konden de barbaarsche plegtigheid niet verhinderen , daar eenige d»r voornaamste bloedverwanten van den overledene, aan het hoofd van ruim 250 inlanders , zich dadelijk tot tegenstand gereed maakten. De policiedienaren, tegen die overmagt niet bestand, gaven hiervan kennis aan den maharadjah van Gwalior, die oogenblikkelijk een detachement artillerie en twee compagnien infanterie afzond, met last om de schuldigen gevangen te nemen. Dit gelukte niet zoo spoedig als men wel gewenscht had; want de deelnemers aan het feit namen de wijk naar eene versterkte plaats, waar zij zich niet overgaven veor het hen bleek dat zij van ajle kanten ingesloten en de kanonnen tegen hunne sterkte gerigt waren. Toen eindelijk bemerkende dat alle tegenstand vruchteloos zou zijn, gaven zij zich over, waarop zij naar de gevangenis getransporteerd werden. Vermoedelijk zullen zij ter dood veroordeeld en hunne goederen verbeurd verklaard worden. — Te Seully in België, een dorp bij de Fransche grenzen ligt een veld koolzaad, hetwelk begint te bloeijen.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 650 ÜJ', Iste kwal. f 220, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 tl' Iste kwal. f 200 j, 2de kwlil. f 160; dito weg. 550 tï Iste kwal. ƒ 180 , 2de kwal. f HG; Schapen ƒ2O a f 28 ; Varkens 46 k 50 c. per ©.
---

