Algemeen Overzigt. Rotterdam , 3 Februarij.
.''ogiafische dépêches uit Crakau en Breslau houden m, dat A'urgenten zich beginnen te concentreren, zich van onder- L*">cae plaatsen meester gemaakt en met voordeel tegen de C*» gevochten hebben. "Wij blijven echter van gevoelen dat J? 'oordcelen op den duur niet baten en de Bussen ten slotte * de overhand behouden zulllen. i,'ogens0gens eeno dépêche uit Berlijn hebben zich een aantal leden £ |* eerste kamer vereenigd tot het ontwerpen van een adres t 4«n koning, dat een verzoenenden geest schijnt te ademen. ül"* echter met grond over te kunnen oordcelen, zal men i!1."1 afwachten, tot de woordelijke inhoud bekend zal zijn. C' Bonn wordt een feit gemeld , dat een opmerkelijke bijdrage is Jfcnrüs van de stemming des volks ten aanzien van het conflict k^[ei de regering en de vertegenwoordiging. De constitutioneele C*'giag aldaar heeft namelijk eenparig besloten, geen deel te C 6!1 aan de feesten die plaats zullen hebben bij gelegenheid £?<* 50sten verjaardag der algemeene volkswapening m den IwL4 de Eransche overheersching. En op welke motiven j? 'm die vereeniging besloten zich daaraan te onttrekken? 0 Vrien niet beter doen dan het besluit woordelijk terug J6Ten. Het luidt aldus: »Overwegende dat de groote staatkundige C^g in 1813 opgevat moet worden, vooral m het tegeni r*g oogenblik, in dien zin, dat het volk, hetwelk door zijne Ceene geestdrift den staat heeft gered van den rand des i; , waarin hij door het absolutisme en het feodale stelsel »!.6»fcragt, een onbetwistbaar rest heeft erlangd op eene regeligB constitutie en op de opheffing der hinderpalen, die alle Ö81» ontwikkeling belemmeren; overwegende dat dit regt nog «. Wist wordt en er dus geen reden is om te vieren, wat C 1" vervulling moet komen, zoo besluit de vereeniging geen hte nemen aan de feesten op 17 Maart." Ci Pruissische redering zou met zulke demonstratien haar Cl**! kunnen doen, indien zij niet blind ware voor de Cnea des tijds. Maar dat is ze ongelukkig al te zeer. In j^hting van betere tijden is het volk «chterde lijdende party. W**ijl gisteren alle reden bestond om re gelooven, dat de Cg Tan Saksen Ooburg de kandidatuur voor den Gnekschen Chad aangenomen - eene dépêche uit Athene luidde immers, w4* heer Elliot dit ter kennisse der Grieken had gebragt — C «ene sedert ontvangen dépêche uit Gotha, dat de vorst ¦C dc kandidatuur bedankt heeft., Wat nu te gelooven ? Zie- Wdus weer dezelfde onzekerheid van vroeger. Onze Parijsche (i>Pondent schrijft ons wel in den zin van eerstgenoemde de- Ce! maar daar hij, hoewel doorgaans goed onderrigt, zoo il ?l» iemand anders onfeilbaar is, schorten wij ons oordeel '\]-ez« zaak op, tot dat die door een officieel berigt zal zijn C de Italiaansche kamer van afgevaardigden zal weldra het C'P in discussie komen , waarbij alle Bomeinen en Veneti<£»' a's verkiezende, naturalisatie-brieven kunnen bekomen ,Llt»Wn, dat is als onderdanen van koning Victor Emanuel \ Werp is afkomstig van den afgevaardigde Cairoh.en het Cet neemt het in beginsel aan. Indien, dus leest men in V„ c°rrespondentie uit Turin , de Italiaansche regering belet i C aaar Bome te gaan, dan kan men haar toch met verft ? de personen die Italianen zijn, als hare burgers te erkennen. V°* de Portugescbe Cortes hebben een ontwerp aangenomen der paspoorten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
C°«den , 2 Februarij. Naar men verneemt zal de prins C, Gallis, bij de aanstaande opening van het Parlement, zit- nemen in het Hoogerhuis. C öe telegraaf heeft reeds het doodbengt overgebragt van een t°»<iste en voornaamste Engelsche staatsmannen, den marien Lansdowue. Het vaderland verliest in hem een zijner JC6rBte kampvechters ;de wetenschap en letterkunde een harer W>te beoefenaars; de liberale partij een harer voornaamste €*.' Hij was de jongste zoon van den graai.van Shelburne, li..1" 1782 als premier in den ministerraad optrad en in C tüt markies van Lausdowue verheven werd. Geboren Kxiea- Julij l?8i>, droeg hij den naam van Henry Petty Cita«rice. Als jongeling volbragt hij zijne studiën aan de CerBiteit te Cambridge, terwijl hij later door de kiezers yan .Isk'He Calne, in het graafschap Wilta, tot hd van het La-018 18 werd gekozen, alwaar hij den 13den Februarij 1804 zyne C° «^evoering uitsprak. Bij de optreding van het ministerie •CT'Ue, in 1806, werd hij op zijn 26ste jaar kanselier der K"Kist en te gelijkertijd verkozen tot vertegenwoordiger der C^k universiteit met 334 stemmen tegen 129, die op lord lCefBt°n werden uitgebragt. Nadat hij. toen in zijne hooge C klu8 door zijn eerste budget zijne voorstanders nog temeer \' *>oh had ingenomen, kreeg hij evenwel spoedig met eene O oPpositie te kampen, ton gevolgo van een voorstel, strek- V 8 om de agenten van den fiscus te magtigen tot do visitatie Wakere eigendommen, ter voorkoming van iraudes op liet iBi'bfouweU, welk voorstel, wegens de daardoor veroorzaakte Kt le in het hertogdom Kent, moest wordon ingetrokken. Q.oen V>ninisterie vervolgens aftrad , was tevens zijn mandaat als y*geawoordiger der univen teit afgeloopen en werd de graaf 'ut riston als zoodanig verkozen. Onmiddelijk stelde hij zich V"Odidaat voor het vlek Canelfard, en kwam daardoor op Vj 'n het Lagerhuis; doch werd kort daarna, ten gevolge K^ dood zijns ouderen broeders, met den titel van mar- V' "d van het Hoogerhuis, alwaar hij gedurende 20 jaren tot VPpositJe behoorde. In 1828 werd hij bij liet ministerie Vtlch (later graaf Bipon) benoemd tot secretaris van bmnen- V^o zaken en wist later als president vau het reform-comimtte *> l'g het zijne toe te brengen tot de zaak der reform-bill 'ot i* Hoogerhuis. Hij bleef die funetien waarnemen van 1834 *>t , l en van 1846 tot 1851, toen hij het verlangen te kennen , "jin ï'anhetsteatstooneelaf te treden. Ofschoon hij toen reeds SE"»- jaar was ingetreden, verklaarde hij evenwel ten allen V voor zoover zijne krachten en gezondheid het zouden toeh\„' Weid te zijn om bij belangrijke aangelegenheden het Jij fl«»t met raad en advies ten dienste te staan. In 1852, %C aftreding van het kabinet Derby, werd hem door de S 6'a den presidentszetel bij het nieuwe kabinet aangebo%„,^aaat hij aanvankelijk verklaard had voor die eer te moeten S*, ca - het hij zich evenwel overhalen om de betrekking van Sw «r ronder portefeuille te aanvaarden, terwijl hy na den \t,(1*8 hertogs van Wellington nog menigmaal in moeijolyke NiT^heden do kroon bijstond met zyn op veeljange onderi Ni-,in 8 gegronden raad. Ook in zijn huisselijken en maatschap- Ht > °mgang was hij in den vollen zin des woords een ge- K & n- Iv 1808 was hij in den echt getreden mot lady Louise X, >igways , vijfde dochter van graaf Henry Thomas van *%. *• Uit dit huwelijk werden twee zoons en eene dochter NfeQ- Ziju oudste zoon is overleden. De tweede zoon, Henry Nen!811 Shelburne, geboren in 1816, was een geruimen tijd in het %„«nt vertegenwoordiger van het stadje Calne en werd ver_% 8 «let den titel van baron Wycombe lid van de kamer der j Hij j, erfgenaam van de regten en goederen zijns vader». — Van wege de directie der posterijen is bekend gemaakt : i, dat voortaan geene couranten of drukwerken zullen mogen versonden worden, wanneer daarop in schrift of druk het een of ander voorkomt van uitsluitend particulier belang vooi- den adressant. Zulko couranten of drukwerken van het buitenland komende, zullen den adressant worden aangeboden tegen betaling vs» bet volle briefport." — Omtrent de voorgenomen bezuiniging van twee millioen op het budget van oorlog verneemt men nader, dat die vermindering hoofdzakelijk zal worden gevonden op den aankoop van benoodigdhedeu. In de drie laatste jaren is , zoowel in als buiten Engeland, voor de Britsche miiitaire etablissementen zulk een voorraad artikelen opgekocht, dat de magazijnen en dépöts voorloopig een geruimen tijd in alle gewone en buitengewone behoeften kunnen voorzien. Om nu te gelijker tijd ook eene bezuiniging bij de vloot te verkrijgen, is de heer Beed aangesteld tot hoofdconstructeur der Engelsche marine. Men m daartoe voornamelijk overgegaan wegens het gemis eener voldoende algemeene en uniforme directie in de constructie van bodems. In de laatste tijden is dit inzonderheid gebleken uit de omstandigheid dat er een aantal schepen van allerlei model en kaliber op stapel werden gezet, zonder dat daarop toezigtwerd gehouden door iemand, die in staat en gemagtigd was om dat alles naar eisch te surveilleren, overeenkomstig de be«taande behoeften te regelen en met elkander in verband te brengen. Daardoor zijn dan ook werken ten uitvoer gebragt en gelden uitgegeven, die naderhand bleken overtollig\te zijn geweest. Men verwacht in dit opzigt veel goeds van den heer Ee«d. Ofschoon betrekkelijk jong, is hij toch een man van grondige kennis en een uitstekend practicus in den scheepsbouw. — Dezer dagen werd per telegraaf gemeld, dat de Engelsche gouverneur op Cephalonie openlijk had te kennen gegeven, dat de Britsche troepen binnen kort de Jonische eilanden zouden ontruimen. In een brief ut Corfu, leest men dienaangaande het volgende : « Er wordt hier bijna over niets anders gesproken dan ovar het aanstaande vertrek der Engelsche militairen. Klaarblijkelijk berust die mededeeling niet blootelijk op eene veronderstelling, want de staking in den aanleg der nieuwe kazernen, der uitbreiding van het fort Abraham en meer endere werken, kunnen in dit opzigt voorzeker gelden als « teekenen des tijds." JNu het eindelijk er toe schijnt te komen, gevoelen de Joniërs zich niet i».>t op hun gemak en beginnen dan ook wat bedaarder te worden. .. Intusschen kan men in Europa toch eigenlijk niet veel sympathie gevoelen voor eene natie, die men het nooit naar den zin kan maken en die altoos sprak van annexatie. Naar de berekening der autoriteiten zou het evenwel nog wel tien maanden kunnen duren, eer alle punten werkelijk ontruimd waren." Volgens mededeeling uit Konstantinopel worden aldaar tegenwoordig geregeld tweo maal 's weeks, onder leiding van Derwisch-pacha, wetenschappelijke voordragten gehouden, die telkenmale door een talrijk publiek blijkbaar met veel belangstelling worden bijgewoond. De daartoe bestemde gehoorzaal is geheel op Europeschen voet ingerigt, terwijl de sprekers op kosten van het Turksche gouvernement worden voorzien van de noodige toestellen, afbeeldingen en ingrediënten voor den scheikundigen cursus. Salih-Effendi, gewezen president der municipaliteit van Pera, heeft tevens op zich genomen eerstdaags in hetzelfde lokaal ook een cursus te openen over de natuurlijke historie, terwijl Edem-pacha zich heeft aangeboden tot het' houden van lezingen over de geologie. De volgorde dezer spreekbeurten is reeds geregeld. Uit Smyrna wordt gemeld, dat onlangs aldaar bij gelegenheid van een diner eene rede is gehouden , waarin de spreker constateerde, dat het vorige jaar uit die haven 60.000 halen katoen waren uitgevoerd, terwijl dit in vorige jaren gemiddeld slechts 15.000 bedroeg. Tevens verneemt men dat aldaar mdc binnenlanden zeer uitgestrekte terreinen voor de katoencultuur worden gereed gemaakt. Op sommige plaatsen bedroeg dit meer dan tienmaal de vroeger daartoe beschikbaar gestelde oppervlakte. In de zaak van het Suez-kanaal is eene moeijelijkhe.d ontstaan. De onlangs overleden onderkoning Saïd-pacha had namelijk die onderneming bevorderd door eene, inschrijving ten bedrage van 3% millioen pond sterl., zijnde nagenoeg de helft van het geheele maatschappelijk kapitaal. Van dit monlant had hij slechts ongeveer £ 600,000 en dat nog wel in schatkistbilleUen gestort. Nu is de vraag, wie het overige moet betalen; want naar men verneemt had hij niet als onderkoning, maar als particulier ingeschreven , zoodat de maatschappij die betaling niet van het Egyptisch gouvernement kan vorderen. De Levant Jlerald meent dat de heer de Lesseps , onder medewerking der Eransche juristen, het evenwel daarheen zal weten brengen , dat het uit 'de Egyptische staatskas wordt afgedaan. — Volgens een telegrafisch berigt uit Toronto, m Canada, heerschte er in Euniskillen eene niet geringe agitatie, doordien aldaar in de omstreken eensklaps alle oliebronnen hadden opgehouden te vloeijen. Om dit zooveel mogelijk te verhelpen, zouden er onmiddelijk boringen worden gedaan. — Blijkens opgave van den registrateur-generaal bedroeg de Europesche bevolking vnn Nieuw-Zeeland, op ultimo Dec. 1861 tusschen de 101 en 102,000 zielen, zijnde in den tijd van 3 jaren eene vermeerdering van ongeveer 72 pCt. Hierbij was met gerekend op de goudgravers, daar deze zonder eigenlijke woonplaats te veel overal verspreid rondzwerven, om in eene volkstelling met juistheid te kunnen worden opgegeven.
---

duitsche Post.
Berlijn, 2 Februarij ('s morgens). Onder de laatste bevorderden tot hoogere militaire betrekkingen bevonden zich 42 vorsten en edellieden; naar de bevordering van een enkel militair uit den burgerstand zocht men echter te vergeefs. En toch moet reeds sedert meer dan vijftig jaar alle bevordering bij het leger in Pruissen, eeno belooning zijn van verdienste en bekwaamheid. Men zou daarom alligt denken, dat er onder de niet-adelijke bevolking vau Pruissen groot gebrek aan militaire bekwaamheid bestond, wanneer men zich niet gelukkigerwijze te binnen bragt, dat een groot gedeelte van do lagere rangeu door burgers wordt bekleed en dat ook bijna alle .soldaten tot de burgerklasse behooren. — Het feest van den nationalen gedenkdag op morgen , zal door de afgevaardigden gezamenlijk met de stedelijke regering worden gevierd. — De vraag betreffende de behandeling vau het budget zal morgen in de fractien beslist worden. Men houdt het voor zeker dat, in alle kwestien van practischen aard, een nog grootere meerderheid in.de tweedo kamer tegen het ministerie zal zijn, dan bij het adres van antwoord.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Februari], De aangelegenheden van Griekenland zijn thans als vereffend te beschouwen. Zie hier wat op dezen oogenblik te dien aanzien do stand van zaken is. Het Engelsche kabinet, eenigermate verbitterd over de hooge eischen van den hertog Ernest van.Saksen Coburg, nam den schijn aan alsof het zijne kandidatuur he varen en stefde den prins vnn Leiningen op den voorgrond d* zch te Malta bevindt in zijne hoedamghc.d von £~ MaaUienne. Toen de hertog vernam dat lord een Aderen kandidaat voor de hand had, haastte hy zich om de reeds afgebroken onderhandelingen op nieuw aan te knoopen , want, men moge er van zeggen wat men wil, de Grieksche troon is zoo verwerpelijk niet voor dengeen, die het zelfbewustzijn heeft iets groots te vermogen en wien het noch aan moed noch aan tact ontbreekt om van sommige eventualiteiten een behendig gebruik te maken. Men bedenke slechts dat heden ten dage de val van het Turksche rijk als onvermijdelijk wordt beschouwd en wie kan de gevolgen daarvan, ook voor Griekenland , voorzien ? Genoeg , de hertog verklaarde zich alsnu bereid om den troon van Griekenland te beklimmen. Daarop werden de grondslagen eener wederzijdsche overeenkomst te Brussel gelegd , waartoe koning Leopold zijne medewerking verleende. Die overeenkomst is den 26sten Januarij naar Londen gezonden. Den 29sten was zij aldaar, behoudens sommige punten van ondergeschikt belang, goedgekeurd, zoodat aan den heer Elliot te Athene eene dépêche werd gezonden, de voorschriften behelzende van de houding, die hij nu in Griekenland moest aannemen. Dat men zoo veel spoed met de zaak gemaakt heeft, daarvoor is eene natuurlijke oorzaak; voor lord Palmerston was het namelijk noodig geworden, om bij de opening van het Engelsche Parlement een kandidaat voor den Griekschen troon te kunnen noemen, die zich bereid verklaard had die hooge waardigheid aan te nemen. De keizer, die meer en meer aan het gevoelen van Engeland hecht., is zeer ingenomen met de gunstige ontvangst die zijne jongste redevoering heeft gevonden bij de Times, Ac Morning Post en het Britsche ministerie. Hij heeft daarover herhaaldelijk zijne erkentelijkheid doen betuigen. Er is hier overigens hoegenaamd geen nieuws. Men spreekt, bij gebrek aan iets beters, nog altijd van de aanwezigheid op de Tuilerien van do uitgeweken Napolitanen , zonder d*t zij zich door den heer Nigra hadden laten voorstellen, iets dat trouwens van hunne zijde gelijk zou hebben gestaan met de erkenning van Victor Emanuel als koning van Italië. Men voorspelt ook nog altijd dat de discussiën in de wetgevende vergadering, niettegenstaande de manoeuvres van den heer Morny, zeer stormachtig zullen zijn. De clericale partij vooral zal zich, bij monde van den heer Keiler, tegen het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede aankanten. Het zal welligt weder de oude geschiedenis zijn van de berg, die een muis baarde! Min verwacht hier veel meer licht te zullen ontvangen van de discussiën in het Engelsche parlement. De plannen tot het instellen eener regtsvervolging tegen het Journal des Débats zijn thans voor goed opgegeven, dank zij vooral de inmenging van den heer de Sacy, die thans hoog in de gunst des keizers staat aangeschreven. Men ziet eorstdaags zijne benoeming te gemoet tot lid van den senaat. , Dezelfde onderscheiding zal den heer St. Beuve te beurt vallen, dien men in den laatsten tijd regelmatig aantreft in de salons van prinses Mathüde.
De gemeenteraad van JLimoges zal den keizer een adres aanbieden, om Z. M. dank te zeggen, voor de pogingen die hij aanwent om den oorlog in Amerika ten einde te brengen en op die wijze de noodlijdende werklieden te hulp te komen. Dit is de eerste gemeenteraad , die zich met deze kwestie bezig houdt; men verwacht echter, dat het voorbeeld navolging zal vinden. — De lezingen van Charles Dickens te Parijs vinden veel bijval. De beroemde Engelsche romanschrijver heeft een waar talent om de stem en het accent aan te nemen van de personen , die sprekende in zyne werken worden voorgesteld. De opbrengst van zijne eerste lezing is aan de behoeftige te Parijs wonende Engelschen gegeven; die van de tweede en derde aan de noodlijdende werklieden van Laneashire. Er is onder de hier wonende Engelschen eene inschrijving geopend, om Dickens een diner aan te bieden. De Patrie meldt, dat zij van haren correspondent te Konstantinopel , die zoo als zij beweert doorgaans zeer goed is ingelicht , bijzonderheden heeft vernomen over de wapenkwestie van Servië, die niet van belang zijn ontbloot. Volgens genoemde correspondentie namelijk, heeft de conferentie van de vertegenwoordigers der mogendheden , die het traktaat van Parijs hebben onderteekend , zich tot nog toe niet geneigd betoond , om in den doorvoer van wapenen, bestemd voor Servië, door de vorstendommen, een inbreuk te zien van de conventie van 19 Aug., en dientengevolge als haar meening te kennen gegeven , dat er op dit oogenblik geen reden bestond, om de bepalingen von het protocol von 6 September 1859 toe te passen. Volgens berigten door genoemd blad uit Bucliarest ontvangen zou rle conferentie alleen den prins Alexander-J an ophelderingen vragen over het gebeurde en waarborgen van hem verlangen voor de toekomst. Men gelooft algemeen , dat deze gewigtigo kwestie geen \erdere gevolgen zal hebben , ten minste wanneer, zoo als alles doet verwachten, het antwoord van den prins voldoende wordt geacht.
Volgens to Vera Cruz verspreide geruchten, heeft generaal Forey het plan, om een aanval te ondernemen op het fortj »an Guadeloupe, om Puebla te omsingelen en de bezetting van die plaats , door het afsnijden van alle gemeenschap met de buiten do-stad gelegerde troepen, tot de overgave te dwingen. Naar luid van diezelfde geruchten, is het garnizoen van Puebla versterkt met al de detachementen der troepen, die uit Jalapa, Cordova, Orizaba en Tampico zijn verjaagd. Dit waren de berigten nopens het oorlogstooneel in omloop, toen de Engelsche post Mexico verliet. Het expeditie-corps was de Combrès gepasseerd , maar men wist te Vera Cruz niet juist, waar het zich bevond. {Verg. hiermede de dépêche uit Vera-Cruz.) -De toebereidsolen voor het vertrek van versterkingstroepen worden overigens met kracht voortgezet. In Cherbourg o. r. zullen 3,640 man en 483 paarden worden ingescheept; uitOran vertrekken tegelijkertijd 1600 soldalen en 300 Arabieren, die voor do transportdienst van het leger zullen worden gebruikt. Oni de troepen, die uit Algerie vertrekken weder aan te vullen worden uit elk regiment, dat in Frankrijk blijft, 15 man gekozen. — Een detachement jagers te voet, voor het leger in Mexico bestemd, is eenige dagen geleden van St. Oiner te Parijs aangekomen. Het werd vervoerd langs den noorder-spoorweg en de trein, met gewone snelheid voortgaande , passeerde een brug over de Seine, juist op het oogenblik toeneen man op het punt was in die rivier te verdrinken. De jager Sins, het hulpgesehrei hoorende, sprong zonder aarzelen uit den waggon, waarin hy zich bevond, bleef een oogenblik als verbijsterd door den nevigen schok op den weg staan , sprong toen in het water en had net geluk, den in doodsgevaar verkeerende te, redden. Ve jager, die dit bewijs van zeldzaam geëvenaarde onverschrokkenheid heeft geleverd, is reeds versierd "et de medaille van de Krim oorlof en die van den veldtogt in Italië; hy begeeft zich nu als vrijwilliger naar Mexico. _____=____
---

Per Telegraaf.
Posen 3 Februarij. De militaire gouverneur en de oppercresident hebben bij proclamatie de bewoners der provincie Posen gewaarschuwd, voor directe oi indirecte deelneming aan den opstand in Polen , daar deze de op hoogverraad gestelde straf ten gevolge zou kunnen hebben. Berlijn, 3 Februarij. Vijftig leden va& verschillendefractien in de eei-Bto kamer hebben het voorstel gedaan tot een adres aan de kroon, waarvan het ontwerp hierop neerkomt: Het conflict is ontstaan, doordien ieder van de drie takken der wetgevende mogt gebruik heeft gemaakt van het formeel regt, bij de constitutie aan dien tak verleend. De grondwet schrijft niet voor, wie hij verschil van gevoelen toegeven moet. Maar de JDuitsehe t«nl heeft het woord landsvader. Het adres wil niet dat de kroon inbreuk make op het regt, gelooft ook niet dat gewelddadig verzet aangewezen is, hoopt dat gematigdheid en wederkeerige eerbied voor elkanders regt het gevaar zoowel van regeringloosheid als van absolutismus mogen afwenden en belooft de ondersteuning van de kamer, om de eensgezindheid te herstellen.
Lembci'g, 3 Februarij. Uit eene waarschuwing van de politie blijkt, dat sedert eenige dagen personen worden geworven , om zich bij den opstand aan te sluiten; dat velen , sommigen gewapend, Lemberg dan ook verlaten hebben en dat deze handelwijs volgeus de wet gestraft zal worden.
Wew-York, 23 Januarij. (K. A.) Generaal Burnside (Noordelijken) heeft aan zijn leger bekend gemaakt, dat er weldra een beslissende veldslag zal worden geleverd en dat het mogelijk zou kunnen zijn, dat men den verzwakten vijand een doodelijken slag toebragt.
JNew-York, 24 Januarij. (J.{. A.) De regens hebben generaal Burnside belet, om den Bappahannock over to trekken ; de geheele armee heeft haar vroegere positie weder ingenomen.
JBJew-York , 24 Januarij (R. A.) Heden avond is generaal Grant met zijne afdeeling bondstroepen uit Memphis opgerukt, om een nieuwen aanval op Vicksburg te ondernemen.
Vera-Cru»., 3 Januarij. Volgens de hier loopende geruchten heeft Doblado zich om het leven gebragt en is er oneenigheid ontstaan tusschen Ortega en Gomonfort. In de brigade van O'Horon is een zamenzwering ontdekt. Drie Mexicaansche officieren zijn doodgeschoten. Te Puebla is een garnizoen van 35000 man met 200 kanonnen. Tusschen Puebla en Mexico staan 10000 slecht gewapende Mexicanen. Men zegt, dat de Franschen voor Puebla staan en zich tot den aanval gereed maken.
New-York ,24 Januarij (JR.-A.) Illinoi» % , stijgende. Katoen onveranderd. Meel en Tarwe gevraagd. „Ondcn , 3 Februarij. Talk 45/3 & 45/6. Lijnolie £ 43.6/-. Koper lager. Tin: Straits 120/-. lilverpool, 3 Februarij. Heden zijn van Katoen 6,000 balen afgedaan tot % d. hooger. Berlijn , 3 Februarij. Bogge 45%, op lev. —. Baapolie : 15 % , op lev. —.
---

Beurs van Londen, 3 Februarij.
Consols 92 & ; Mexico 32%; Ecuador —; Grenada N. 295*; dito Uitg. —; Venez. 23%; dito Uitg. 1214; Portugal — ; Spanje 3 pOt. — ; dito 2 pCt. 46% ; dito Certif. Coup. 10% ; dito Amertis. 2754; Grieken 20%; dito Coupons--9; Bussen 4'A pCt. -; dito 5 pft. 98% ; dito 1862 —; Holl. 2% pCt. 65& ; dito 4% pCt. 10234; Ulinois Sharee 63; dito Bonds 76. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11,17%, Parijs 25.57%, Hamburg 13.7% , St. Petersb. 35^.
---

Beurs van weenen, 3 Februarij.
{SlotkoersJ) Metallieken 5 pCt, 76.10; dito Nation. 82.20; Bauk-Act. 822; Crediei-Actien 228; Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Spoorweg 234; Nieuwe Lomb. —. Wissel Londen 114.60.
---

Beurs van Frankfort, 3 Februarij.
(Slotkoers.) Odstenr. Metall. 5 pCt. 65; dito Nation. 693/6; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2 pCt. 47% ; Crediet-Act. —; Oostenr. Aand. 1860 —. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 101%.
---

Beurs van Hamburg, 3 Februarij.
(Slotkoers.) Eusl. Nieuwe 3 pCt 58%; Spanje 3* pOt. 47; dito 2 pCi —; Mexico 31%; Vereinsb. —; Noord-Duitsehe dito —. Wissel: Londen 13.03%; Amst. 35.80.
---

Beurs van Berlijn , 3 Februarij.
iSloiiocrs.) Pruissen 5 pCt. 101% ; Uoßtenr. Metall. 5 püt. 66; dito Kation. 71%; Bussen bij Stiegl. sde Serie 92; dito 6de Ser.o 98%; dito 1862 5 pCt. 93%; dJto Nieuwe 3 pCt. 60%. Wissel op Londen 6.21%, Parijs 80% , Hamb. 151%, Amsl. 143%; Weenen 86%, St. Petersb. 99 i.
---

Beurs van Parijs, 3 Februarij.
Fransche 3 pCt. 70.30; dito 4% pCt. 98.75; Credit-Mob. 1172; Fransch-Ooatr. Spoorw. 510 ; , Knss. dito --; Spanje 3 pCt 50%; diïa ?. pCt. 46%; Italië 70.8.".. Wissel, 3/m.: Amsterdam'2l2%, Luuaeu 25.25, Tiaml urg 87? f, St. Petersb. 370. (Slotkoers.) ï'rHnscho 3 pCt. 70.15.
NB. Bovessteaade depeehes waren veeds in enze vorige Ed
Tur In , 3 Februarij. Te Napels is eene meel ing gehouden onder presidentschap van den afgevaardigde Bicciardi, om over de kwestie der rooverijen te beraadslagen. Er is besloten eene petitie bij het parlement iv te dienen tot het vormen van een co rps vrijwilligers ter onderdrukking der rooverijen en eene andere petitie , waarin aangedrongen wordt op het heffen eener personele belasting in dio gemeenten, die eene wijkplaats verleenen aan de roovers.
Tevens wordt uit Napels berigt dat de troepen bij het meer Pesola de roovers aangevallen en 14 hunner gedood en 90 gewond hebben. Voorts zijn nog verscheidene roovers als gevangenen in handen der troepen gevallen. Nat. leening 70.75. Shanghay , 24 December (It. A.) Do insurgenten versterken Nanking, doch zij hebben gebrek arm levensmiddelen. Hun opperhoofd heeft zich naar CÏiiugohow begeven, o:üdat hij vernomen had dat Busland zou interveniëren. De Engelsche legatie in Japan blijft te Yokuhama. Weenen, 3 Februarij. Bij de heden plaats gehad hebbende serientrekking der Oostenrijksche aandeelen 1860, zijn de volgende serien uitgetrokken 490, 515, 1109, 1340, 2247, 2890, 3419, 3547, 3705, 3740, 4125, 5057, 5311, 5681, 6356, 6373, 6951, 7193, 7G55, Sil2, 8423, 8517, 8826, 8874, 9259, 9460, 9628, 10427, 10486, 10864, 10SG5, 10927, 10935, 11472, 13480, 13805, 15006, 15231, 15451, 1559 G, 16597, 17104,17735, 18133, 18384, 18753, 19252, 19490, 1979 S en 19851. De premientrekking heeft plaats op 1 Mei aanstaande.
JHarlsruhc , 2 Febr. Bij de heden plaats gehad hebbende serientrekking der Badenschc Loten h. fl. 50 zijn de volgende 57 serien uitgetrokken, als: serie 53, 83, 93, 96, 101, 106, 110, 123, 124, 143, 150, 156, 157, 170, 187, 217, 223, 240, 246, 259, 268, 315, 330, 351, 391, 395, 500, 501. SJS, 588, 593, 600, 603, 635, 654, 657, 665, 669, 671, 711, 712, 730, 740, 758, 766, 771, 774, 789, 833, 851, 854, 896, 916, 930, 960, 974, 988. De premientre-kking zal op I°. Sept. aanstaande plaats vinden.
---

Beurs van Antwerpen, 3 Februai Ij.
Eelgie 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.- I.CU 496.50; dito Metall. 5 pCt. 65%; dito Nation. 70%; Spanje 3 pCt. - ; dito 2 pCt. —; Spoorw. Bott, rn Antw. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 3 FeJbruarij.
De benoemde minister van koloniën, de heer JJ D- f™"'™'' van de Putte, is heden bij Z. M. den koning foe^Jateu , toi aflegging van den eed. - ¦- . ¦
De Staats-Courant deelt het volgende mede: Heden namiddag ten twee ure heeft zich ten paleize vaa Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, en onder het voorzitterschap van Z. K. H., eene commissie geconstitueerd, bestaande nit de volgende heeren: P. J. JLandry, president van orde; O. O."van den Berg, G. G. Couperus, Petrus Eegoüt, vice-presidenten; C. F. van Berckel, mr. C. OE. d'Engelbronner, secretarissen; J. J. van Coeverden, penningmeester; J. W. C. Amiabei; D. Bukman Kikkert; H. L. EnthovenLz.; J. C. P. Hotz; Em. Koechlin; J. Kooy; J. M. van der Made, en Paul C. van Vlissingen. Onder hooge goedkeuring van Z. M. den koning, stelt deze commissie zich ten doel om ter gelegenheid der aanstaande plegt'gfi gedachtenisviering Tan Nederlands herboren' onaffiarikelijkh eid , een nationaal monument op te rigten, met vereeuwiging tevens der nagedachtenis van wijlen Z. M. Willem I, die als grondlegger onzer verlevendigde nijverheid, koophandel en scheepvaart, onder de leiding der Voorzienigheid de eerste en voorname oorzaak is dat volk en Vaderland het vijftigjarig feest hunner " zpp onverwachte als bijna wonderdadige verlossing" met dankbaarheid mogen vieren. In afwachting dat eene deputatie van drie harer leden de eer zal mogen genieten van in eene daartoe door haar onverwijld bij Z. M. den koning aangevraagde bijzondere audiëntie eene meer officiële kennisgeving van de vestiging dezer commissie aan Z. M. den koning té kunnen overbrengen, heeft Z. K. H. prins Frederik wel op zich gelieven te nemen daarvan voor 's hands aan Z. M. berigt te doen.
Inmiddels heeft dezelfde commissie zich begeven tot HH. Exc. de heeren minister van binnenlandsche zaken en commissaris des konings in Zuidhollaud, zoomede tot den heer burgemeester der residentie, met gelijke kennisgeving, en met aanbeveling van dit zuiver nationale ontwerp waar immer mogelijk in hunne bijzondere bescherming. De commissie, die in alle gemeenten des lands op den bijstand durft rekenen van plaatselijke commissien, naderdoor haren rloorlucbtigen voorzitter te benoemen, heeft den titel aangenomen van; Hoofdcommissie tot de oprigting van een Nationaal gedenkteeken voor November 1813 , enz. en zal haar bureau voorloopig houden ten huize van den secretaris mr. 0. C. E. d'Engelbronner, Nieuwe Molstraat, n°. 2."
De stoomboot van de Messageries Impériales, met de Indische en Chinesche mails, is den 28sten 11. van Alexandrie naar Marseille vertrokken.
De gemeenteraad van Dordrecht heeft zich, naar gemeld wordt, vereenigd met het plan tot het daarstellen eener nieuwe kade aan de rivier, welke men zal doortrekken van het Groothoofd tot aan den Bietdijk. Men hoopt, door het aanleggen en laden gemakkelijker te maken, den handel een weinig te releveren. In elk geval zal het aanzien der stad er zeer door verfraaijen, en kan men dus voor zeker houden, dat de uitgaaf voldoende geregtvaardigd is, terwijl zij de financiële krachten fier stad niet in 't minst zal te boven gaan.
De hooge regering heeft zwarigheid gemaakt om het besluit van den raad der gemeente 's Bosch, waarbij de schoolgelden aanmerkelijk verhoogd worden, ter goedkeuring aan den koning aan te bieden en mitsdien thans te kennen gegeven, dat aan dit besluit de vereischte koninklijke bekrachtiging niet kan verleend worden. De verhooging der schoolgelden zoude hebben moeten strekken tot dekking van een tekort in de stads-kas.
De invloed van stoom en telegrafie op de middelen van vervoer springt in het oog, als men een oud dagblad legt naast een uit onzen tijd en dan de datums van de berigten vergelijkt. Blijkens eene voorname Hollandsche Courant van 1755 waren de tydingen die zij mededeelden oud, uit Brussel 3, uit Keulen 4, uit Hamburg 3a 4, uit Hannover 6, uit Londen 5ü 6, uit Parijs 6 & 7, uit Frankfort 6^7, uit Berlijn 7, uit Weenen 13 4 14, uit Stockholm 17, uit Warschau 17, uit Turin 17, uit St, Petersburg 21 , uit Eome 21 a 22, uit Madrid 20 a-25, uit Napels 22 i, 25 , en uit Moskou 27 a. 30 dagen. (U. DJ) Staat van de JNederlondsche Bank op 31 Januarij 1863. Omloop, bankbiljetten . . .ƒ107,581.130.— Muntenmunt- Saldosvan re- materiaal. . .ƒ114,325,078.78. kening-cour.. -» 50,003,659.44 Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling nan de kamers te Botterdam , Dordrecht en Groningen , verzonden een verslag met bijlagen omtrent de handels- en nijverheiclsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende December 1862.
De minister van financiën heeft bepaald dot de jaarletter voor de branding der schepen en vaartuigen, bij hunne meting voor het regt van patent, in het dienstjaar 1863/64, zal zijn de letter E, in gothischen vorm.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan J. Cambier, op verzoek, als maj.-komm. van de rust. schutterij in het 4de (voormalig lste) district, van Zuidholland en vergunning om de uniform te blijven dragen , en benoemd tot majoor-kommandant van dezelfde schutterij in gemeld district J. J. Cambier. Z. M. heeft aan den Oost-Indischen hoofdambtenaar mr. JJB. Donker Cor/ius, laatstelijk Nederi. commissaris voor Japan en Siam, thans met verlof hier te lande, op verzoek, eervol ontslag uit 'slands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
*'S Gravenhage , 3 Februarij. Donderdag aanstaande zal er bij HH. XX. HH. prins en prinses Frederik een groot bal plaats hebben.
— Z. Exc. de heer G. graaf Sehimmelpenninck, minister van staat, is in de residentie aangekomen en aan het JHJêtel de VJEurope afgestapt. —¦ In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier is medegedeeld, dat de commissie van toezigt over de gemeentegymnastieachool thans i-> zamengesteld uit de volgende heeren: mr. C. A. van der Kemp, lid van den gemeenteraad alhier, dr. J. Brouwer Starck , dr. E. van Bylandt, dr. C. G. Eikendal, mr. J. L. de Bruyn Kops, J. P. Hofstede en jhr. mr. W. Six, lid en secretaris. Vervolgens is in eene beslotene vergadering behandeld het voorstel tot verlichting van Scheveningen door middel van gaz. No de heropening der vergadering is besloten dit voorslel nader te behandelen.
Ten slotte zijn langdurige beraadslagingen gevoerd over het voorstel van den heer EiJ3sell c. s., tot het niet oprigten eener burgerschool tegen verhoogd schoolgeld. Dit voorstel is aangenomen mei 23 tegen 10 stemmen. — Aan het ministerie van marine heeft heden de aanbesteding plaats gehad van het maken en leveren tan een ijzeren drijvend dok voor de dienst der marine in Oost Indie, met de leverantie der benoodigde bouwstoffen en inrigtingen. Daarvoor waren zeventien insehrijvings-billetten ingekomen. De minste inschrijvers waven de heeren P. van Vlissingen en Dudok van Heel, te Amsterdam voor de som van ƒ 366,685. " * * Amsterdam , 3 Februarij. De heer Buchner, lid van den gemeenteraad alhier, heeft aan dien raad het voorstel gedaan , om belangrijke voorstellen, vóór dat zij in den raad ter tafel worden gebragt, openbaar te maken. Lof en dank aan dat geachte lid! Amsterdam volgo dan toch eens eindelijk in dit opzigt het voorbeeld der kleinste gemeenten in het vaderland; de hoofdstad des rijks blijve toch niet achter met te begrijpen, dat vrijheid en openbaarheid waarborgen zijn voor zedelijken en stoffelijken vooruitgang.
— Door het derde kantongeregt alhier werd dezer dagen de vraag behandeld, of gasolie onder de ligt ontvlambare stoffen moet worden gerangschikt. H. Preller eu C. waren beklaagd van het bergen van liftfßntvlambare stoffen (gasolie) in een gebouw dat niet geheel brandvrij was ingerigt. Op grond van het schriftelijk rapport van prof. v. Baumliauer, waarin gezegd werd dat bedoelde gasolie onder de ligt ontvlambare stoffen moet worden gerekend, eischte het O. M., met het oog op art. len 120 al. 1 , van 4 Febr. 1857 , eene boete van ƒ 25. Bij vonnis van den kantonregter werden de beklaagden van alle regtsvordering ontslagen. Het eerste kantongeregt heeft in eene zaak van gelijken aard tegen A. S. JNijburg alhier, den beklaagde veroordeeld tot eene boete van f 25 en de kos'en.
* lieyden , 3 Februarij. Heden werd aan deze hoogeschool tot drï*ïn-il<^beide regten bevorderd de heer J. P. Huijser, geboren te JLejjÓfol, na verdediging van Stellingen. * GoriuëilcW > - Februarij. Hoden middag omstreeks vier ure heeft Sj^ «n treffend ongeluk plaats gehad; B. van der F
Wiel, knecht bij Vink aan den Oudendijk (gemeente Woudrichem), met zijne ijzeren zeilschuit passagiers willende afhalen, had het ongeluk te veel onder den wind te komen , waardoor de schuit omsloeg en hij jammerlijk verdronk; hij was een oppassend jongeling van 22 jaren. — Zaturdag avond is er in de Dalemstraat in eeue benedenwoning, ten gevolge van het droogen van kleedingstukken, brand ontstaan, die men evenwel door spoedige hulp dadelijk meester was. Een der drie brandspuiten, die dadelijk op die plaats waren, heeft alleen behoeven water te geven. § § Eiland Goerée en Ovcrflakkée , 2 Februarij. Ten gevolge van den dood van mr. Anemaet zal den 12den Februarij een lid der tweede kamer der staten-generaal moeten gekozen worden. In dit eiland worden door de conservatieven en reactionairen vele pogingen aangewend, om bij die gelegenheid te doen verkiezen mr. D. van Weel, burgemeester te Ooltgensplaat; terwijl vooral door de orthodoxen wordt voorop gezet mr. van den Broek, kantonregter te Sommelsdijk. Door hen, die de partij van bedaarden vooruitgang en de liberale rigting zijn toegedaan, is tot candidaat gesteld de heer J. J. van Kerkwijk, ingenieur en lid van den gemeenteraad te 's Hage, afkomstig uit het eiland Goerée; deze laatste candidaat zal in het eiland Goerée en Overflakkee de groote meerderheid van stemmen op zich vereenigen, terwijl hij ook in het Zeeuwsche gedeelte van dit kiesdistrict veel ondersteuning vindt. De andere candidaten zullen slechts weinig stemmen krijgen. De verkiezing van den heer van Kerkwijk, die zoo grondig bekend is met spoorwegen en openbare werken, zou eene aanwinst voor de tweede kamer zijn, omdat er onder de leden der kamer slechts weinigen zijn, die zich met die zaken bezig houden. * JNleUwediep , 2 Februarij. In deze week zullen met het alhier liggende schip Nieuw-Eolland, gezagvoerder J. Tuck naar Java vertrekken de 2°. luitenants der artillerie van het Oost-Indisch leger B. Lamberts, W. Broese van Groenou, L. C. T. Dugués en M. B. van Slee. * Ter Borgll, 1 Februarij. Als eene bijzonderheid verdient gemeld te worden, dat in het dorp Silvolde, provincie Gelderland, een paar zeer behoeftige lieden woonachtig zijn, met name Joh. Thiele en Maria Francisca Havestad, ieder bijna 88 jaren oud, welke den 6den Februarij a. s. zes en zestig jaren gehuwd zijn en in zeer kommervolle omstandigheden leven. Merkwaardig is het dat de man als reizend muziekant in de omliggende gemeenten zijn kost verdiende, en zijne vrouw hem op zijne togten altijd vergezeld heeft; zij zijn redelijk gezond, doch zeer arm. Mogt men iets willen afzonderen, om hun op hunnen ouden dag nog een vrolijken en blijden feestdag te bereiden (welligt is het voor het laatst), iedere gift, hoe gering ook, zal met dankbaarheid aangenomen worden.
* Breda , 2 Februarij. Heden middag heeft de kolonel, kommanderende het 6de regement infanterie alhier in garnizoen, eene inspectie gehouden over het bataillon dienstd. schutterij alhier. Na den aüoop heeft de kolonel het bataillon in eene hartelijke toespraak zijne bijzondere tevredenheid betuigd over zijne bevinding, hetgeen door het bataillon met een herhaald hoera! werd beantwoord. Naar men verneemt, hebben zich onderscheidene schutters aangeboden een of tweemaal 's weeks de excercitiën van het 6de regement bij te wonen.
Gisteren kwam een schippersknecht te's Hage zijne aanstaande uit de kerk in het Westeinde halen. Zij bemerkte spoedig dat hij beschonken was en weigerde daarom om naar eene herberg te gaan. Hij verlangde haar daarop naar Loosduinen te begeleiden, waar zij eene betrekking heeft, hetgeen zij eveneens afsloeg, omdat hij zich in zulk eenen toestand bevond. Voortwaudelende en twistende, kwamen zij over de Loosduinsche brug. Hier werd de twist hoe langer zoo he'-iger, omdat het meisje geen gehoor wilde geven aan de steeds dringender eischen. De door drank verhitte minnaar dreigde ten slotte zich te zullen verdrinken en toen zijne aanstaande hem daarop verliet met stellig verbod haar te volgen, volbragt hij zijne bedreiging en wierp zich in de vaart. Het koude bad ontnuchterde hem evenwel niet, want ofschoon op het hulpgeachrei van het meisje eenige personen waren toegesneld, weigerde hij alle hulp. Ten laatste begaf een arbeider, Markts genaamd, die den weg afkwam, zich te water en met behulp van eene dregge bragt hij met de grootste moeite den wanhopige op het drooge, die, toen deze krachtdadige hulp kwam, op het punt stond te verdrinken. — Ongeveer zes weken geleden, werd onder het dorp Enter (Overijssel) een dienstmeisje van omstreeks veertienjarigen leeftyd vermist, hetwelk des avonds, tot het doen eener boodschap, naar eon in die buurt woonachtig persoon gezonden, van daar niet terugkeerde. Alle pogingen om haar op te sporen bleven vruchteloos ; alleen werd den volgenden morgen de lantaarn, die zij had medegenomen , op den weg dien zij passeren moest, teruggevonden, doch van het meisje was niets te ontdekken. Dezer dagen echter werd haar lijk, door een schipper in de rivier de JRegge gevonden. Naar het schijnt moet de ongelukkige, door de duisternis misleid van den weg geraakt en alzoo op eene jammerlijke wijze omg>komen zijn. — Gisteren voormiddag viel te Arnhem het negenjarig dochtertje van den meubelmaker G., uit het raam der tweede verdieping met het hoofd op do steenen. Ondanks terslond aangewende heelkundige hulp is het kind een uur later overleden. — Sedert eenigen tijd zat er op eene der kaden te Luik een arme bedelaar, die naar het scheen, niet dan met behulp van twee krukken gaan kon. De arme man ontving vele aalmoesen, want elk had medelijden met hem. Dezer dagen werd hem een stuiver toegeworpen, die een weinig ter zijde viel en door een straatjongen werd opgenomen, die er mede wegliep; doch hij had niet op den bedelaar gerekend; deze legde zyne krukken neder,
liep den straatjongen achterna, greep hem, ontnam hem den stuiver en gaf den snaak een duchtig pak slagen. Daarna ging hij bedaard naar zijne plaats terug, vatte zijne krukken weder op en begon op nieuw aalmoezen te vragen.
Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd 668 runderen, 99 vette en 51 magere kalveren en heden en gisteren te zamen 160 Varkens en 140 Schapen. Er werd besteed per Ned. ffi voor Bunderen lste kwal. 65; voor d°. 2e kwal. 50; voor Kalveren le. kwal. 80; voor d°. 2e kwal. 65 en voor Schapen 65 cents. Het magere Vee ging traag van de hand.
De prijzen der varkens liepen van 21 tot 26 et. per % N. ffi. Aan de markt op heden waren de prijzen der boter als volgt: ste kwal. ƒ 57 , 2de kwal. ƒ 55 , 3de kwal. f 52.
— Te Gorinchem waren den 2den dezer do marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9.75, 10.25, 10.90; Bogge / 6.90, 7.20, 7.75; Gerst f 5, 5.60, 6; Have^3, 3.40, 3.75; Boekweit/168, 174. — Ondanks den zoo hoogen waterstand der rivier kan de visseherij te Ammerstol in de laatste 14 dagen als gunstig worden beschouwd. Gedurende dat tijdvak heeft zij slechts vier dagen staking ondervonden. Van daar dat men over de vangst van 109 Zalmen, gemiddeld ter zwaarte van 10% N. ffi, zeer te vreden is. De prijs op den afslag varieert van ƒ1.20 tot ƒ1.50 per 5 ons.
---

