De Scheldetol. DE DEDREIGINGEN VAN BELGIE.
P. regt op den tol op de Schelde, kan het Jy°'l<omen onverschillig zijn of België dien voor de schelf die rivier bevaren, voldoet, dan die schepen zelven J 5 e' van laat betalen. Nederland kan daar zeer koel " JUelgi© moet zelf weten, wat zijne welvaart vordert de wet tor liet zoogenaamde remboiirsement, niet i]'el« van Nederland, maar in zijn eigen belang gel,* 8 het hare intrekking niet als bedreiging bezigde, voorstelde , omdat het haar om do eene of andere J? "leer noodig achtte, niemand zou er iets tegen kun%n - In 18S9 begreep do heer RogiEß dat de van België het remboursement eischte; "c ontwikkeling van den handel van België het rem\ 1 volstrekt noodzakelijk was; dat eindelijk België met ;ie'i banden zoude vlechten voor zijne schoone rivier, v e schepen zelven den tol liet voldoen. Die overtui- li 6 hiJ hem zoo sterk gevestigd, dat hij zelfs de Neder* 1^ B(*epen niets wilde laten betalen. Ook de centrale ,' v»n gevoelen , dat in het belangen de waardigheid van fcj^femboursement noodzakelijk was. Aan hen die daarin ,e"aar overeenstemden, riep zij toe, dat België door de F*erpen zijn eigene welvaart zoude verniel igen. Zy zeide: We P'ver volontairement elle mème des avantages dont (.J 'ui assure la conquêle, asservir de ses propres mams i, Ve auquel se rattache la prospérité et I'honiieur de tout \' et dont I'atfranchissement complet et irre'vocable, sous ."« de I'Europe, merite bien snns doute uu tel snerifice." Il J* JRoaiEB, is België nu vau gevoelen veranderd , en i|,IJ' dat noch het hondclsbe.ang van hun land, noch de Vaardigheid langer zulk een offer waard is, welnu, de tl, dan ingetrokken en Nederland zul den tol van de |in a vorderen , welke die vermeerdering van kosten en de |jS tier vaart, die het noodzakelijk gevolg er van zijn moeiende , de Belgische havens zullen vermijden, en voor '"o-vervoer, de niet minder gunstig gelegene naburige |ls|t">r ZÜ vau d'" kosten en dat oponthoud bevrijd zijn. Ant*i er 'eker meer onder lijden, dan onder de militaire servitulj e' 300 zeer vreest ; en daar Antwerpen slecht» de poort is, n *9 welvaart zich over geheel België verspreidt, zullen onze li;*'0'1 nl zeer spoedig beklagen over den onbednehten » ']..''-'3 om een weinig geld to sparen gedaan zullen hebben. \^'i door kleingeestige handqtsjalonsie gedreven worden , n liever wenschen, dat België heden, dan morgen, tot t, 'r«gel overging, waarmede het ons dreigt; want Rot- V,Jj zeker het meeste voordeel vau het verlies trekken , OerPen 0r door znl ondergaan. JDe bedreiging is deki daarom komen wij er tegen op; maar vrees boezemt 'it Reenen deele in. V n echter, wier schepen den tol zullen moeten betalen, \ Z'Cft tegen verzetten, zoo luidt do bedreiging verder. \ °''voor ziju wij nietbeducUt; want, I°. zal de tol geheven % gevolge van een wettig tractaat met de vijf groote H^cm ran Europa aangegaan; 2°. zal de verbolgcnheid »4 ' '«gen België rigten , dat , om aan zijne schatkist eenige Wt'1'1* J"81"!'^3 te besparen, het belang van zijn handel \ eo den last, dien Jiet zelf voor zijn eigen welvaart be- Le drogen, op vreemden schuift, dan tegen Nederland, \-a de intrekking der wet op het zoogenaamd remboursejL^'gie, gedwongen wordt den tol vai de schepen zelven te f i "°. zullen de vreemde schepen en stoombooten, die hoofdet transit>vervoer onderhouden , zich naar Botterdnm
V *»ar zijniet minder gemak voor hunne waren en geen FM weS naar Duitschland dan in Antwerpen vin|t der aan eenigen tol onderworpen Ie zijn. dat de Belgische regering tegen ons trekken wil, M«l*ie'Ve zeker veel meer wonden, dan ons. 'Ta beweert het Belgische kabinet, dat de meeste staten t^Pbaarheid van den Scheldetol reeds in beginsel aange- SL^delijt j 9 on 3 die bedreiging niet. Le,e« dat de Belgische diplomatie sedert lang ,de vreemde <Kr de afkoopbaarheid van den Scheldetol tracht te stemmen. !e| *eft het verkregen ? [tb "eelt in beginsel de afkoopbaarheid toegestemd; KP^nd is slechts ééne der mogendheden, die het tractaat \ \ bebben onderteekend. Omtrent Pruissen en vooral \ | 'ankrijk heeft het Belgische kabinet nog-geene medede 'ocBcnnamd arm de kamers gedaan. Is het stilzwijgen *<s tiogendheden bewsard, die toch ender de oudertee*H T,!J het tractaat van 1839 medetellen", niet veel beteert hoe is het met Rusland en Oostenrijk geslcld ? 'tae('hter aan , dat alle mogendheden eenparig in beginsel in ¦k jPbaarheid hebhen toegestemd , wnt beteekent dat dan nog? \ S^rland geeft de afkoopbaarheid toe. Het verschil \ Nederland en België loopt niet over-het nl ot'niet afkookt j'en toi. maar wej ov-er do vrnag of Nederland zich !«lie,?ftl te vreden moet stellen, die België daarvoor eenzij\% '« bepalen , en of België het regt heeft Nederland op lV.onkiesehe wijze te bedreigen , nis het zijn aanbod niet Ü? *'1 ? is eigenlijk, om vooreen zeer goedkoopen prijs <ie Scheldetol af te komen, en dien prijs dn nren boven, nog ;\ *-uropescho mogendheden ponds pondsgewijze, te iateu
«f|j„ ll'l voor dnt doel gewonnen, als Engeland, antwoordt.: ' ik'^baarheid neem ik in beginsel aan." Immers niets; ''m'11 blijkt nog niet, dat Engeland het goedkeurt, dat m jS*nd willekeurig eene som voor den afkoop opdringt; '" »t" noS net dat Engeland in den afkoop een dcci % Jj' En is het waarheid wat dezer dagen de Amster\a °urant mededeelde, dat Engeland zich bereid heeft \ (e»e bepaald j som bij te dragen , hoe is het dan met 1 ïi'mogendheden ? "H sr'jk5r'jk nlthaas is men niet zoo gunslig voor die bijdragen Sis n het April-nommcr van le Journal des Economieï%s k°rat ecu zeer lezens.vaardig artikel voor getiteld: l"«o? de quelques entraves de I'tfchange International," \?°»e; den Scheldetol wordt gehand ld en het, regt van San uiddijk uiteengezet. Daarin wordt insgelijks gesproken vSt) ï °P en Ai voorstellen van België nan de regeringen 'bt]- rÜvende volkeren gedaan ,o n haar aandeel in den 'Uif ,e dragen. Daarover zegt de schrijver het volgen''"be] aiti le péage ne grève pas la navigntion, mais le ?!ces S«: comment décider les'puissances maritimes a des \t' Cons:dérab!es pour quelques-uncsd'entre elles, quine ' i-eftP.as directementiileur navigntion ?Il paralt. quela Belgique, •'s rt 'os propositions acceptables , promet I'abolition.de it''ScQiKie tonnagc et la reduction des droits de pilolnge. Ce % d"'e constituerait pour sou trésor une diminution assez l« ca recettes anhuellcs. Mais ces condttcons viendraient ''itioa^ro|ïter a. la navigntion et nu commeree dAnvers, que l"l'vei-n <iv péage delivreroit dun grave et imminent péril: .de j^ment Beige pouvnnt toujours se voir forcé qnelque \ ïi'^Qdre le remboursement.' ' JHtij, at niet allen zóó soetsapp'g over dat dragen in den <*ti onken ,en dat als België den last van zijne schatkist u op de scheepvaart, er onder de mogendheden zeer
magtige zouden kunnen zijn, dié dit zeer ten kwade zouder duiden en des te weigerachtiger gevonden worden, iets tot den afkoop bij te dragen. Het gevolg zou dan weren, dat België volkomen zijn doel zoude hebben gemist en alleen Antwerpen in het verderf hebben gestort. Het dreigend gevaar, zoo als de schrijver van het artikel in le Journal des Economisfes het noemt, zou die stad dan getroffen hebben , en zij .zou het aan niemand dan aan haro eigene regering kunnen wijten , dat haar handel te gronde was gegaan. Meent de Belgische regering daartoe te moeten overgaan , het behoort het zelve te weten. Nederland vreest zulke ongerijmde bedreigingen niet.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Februarij.
Wij hebben op nieuw eenige dépêches uit Polen ontvangen. Men mag daaruit opmaken dnt de opstand veld wint. Volgens een schrijven uit Berlijn zon de grootvorst Konstantijn .eene circulaire aan de autoriteiten in Polen uitgevaardigd h»bbèn, waarin haar aangeschreven wordt om de ligt ing te staken. Eindelijk is thans met zekerheid bekend, hoe het met de kandidatuur van den hertog van Saksen Coburg voor den Grieksellen troon gelegen is. Het officieel e orgaan van Gotha meldt dat de vorst voor die kandidatuur heeft bedank!. Alzoo is ook deze poging van Engeland mislukt, om een zijner protégés op Hellas troon te plaatsen. Wie zal thans als zoodanig voorop gesteld worden? Waarschijnlijk nog menigeen, alv.-.rens de zaak definitief beslist wordt. Griekenland is beter geslaagd in het verjagen van zijn koning dan in liet vinden van een nieuwen. De telegraaf heelt gisteren het door drie leden van het Pruissische Heerenhuis en door 51 andere leden ondersteunde ontwerpadres goed weergegeven Het strekt wel om eene verzoening tot stand te brengen tusschen de regering en de tweede kamer; maar het ontwerp , hoewel erkennende dnt de kamer van afgevaardigden het regt heeft de uitgaven te weigeren, is ten sloito meer een pleidooi voor de regten der kroon. Het geeft o. a. te verstaan , dat, daar de constitutie geen middel aan de hand geelt, om geschillen als de thans bestaande uit den weg te ruimen . men het aan den koning als landsvader moet overlaten , om uit dezen toestand te geraken. De kamer vau afgevaardigden blijft inmiddels op haar constitutionneel standpunt pal staan. In de aangelegenheid van het budget heeft de heer von Forckenbeck eene motie voorgesteld, strekkende om de ministers persoonlijk aansprakelijk te stellen voor de uitgaven, zonder goedkeuring der vertegenwoordiging gednnn. De aanneming der motie schijnt aan geen twijfel onderhevig te zijn. Het blijkt thans thans dat de aanstaande erkenning van net koningrijk Italië door Spanje, voor eenige dagen als gerucht gemeld , later tegengesproken , geen enkelen grond heeft. De minister van buiten 1. zaken heeft, naar aanleiding van een voorstel van een conservatief afgevaardigde, strekkende om die erkenning dooide regering te doen plaat» hebben, zich duidelijk omtrent die zaak in de Cortes verklaard. Hij zeide dat de regering niet voornemens wps vooreerst het koningrijk te erkennen, en hij wees hierbij op da omstandigheid, dat koning JKJnrel Albert niet mindor dan acht jaren gewacht had met de erkenning van Isabella als^koningin 'van Spanje. Hij was voorts van meening dat de Katholieke geest der Spaansche natie zich niet kan vereenigen met het gedane voorstel en deed uitkomen dat de mogendheden , welke liet koningrijk Italië erkend hebben , meerendeels Protestantsch zijn. Dit laatste is, strikt genomen, waar; maar toch mag men niet vergeten, dat het aantal Katholieke mogendheden — als men Oostenrijk uitzondert, waarvan men uit den aard der zaak geene erkenning kon verwachten — die de nieuwe regering erkend hebben, niet zoo heel gering is. Frankrijk, België en Portugal behooren toch hiertoe , en Rusland kan wel is waar niet als Katholieke, maar ook niet als Protcstantsehe mogendheid beschouwd worden. In geen geval is het een degelijk argument van de Spaansche regering, als ze door becijferingen wil aantoonen , dat meer Protestantsche dan Katholieke staten den nieuwen staat van zaken in het schiereiland erkend hebben. Het belang des lands moet de eenige maatstaf zijn van de handelingen der regering. Wat de minister zeide omtrent de late erkenning van Spanje door..koning Karel Albert, mag geschikt zijn om het vijandig gevoel der natie' tegen Sardinië op te wekken; maar «eene gezonde stnntkunde vermij It m de eersto plaats alles, wat een beroep kau worden op de hartstogten; in de politiek zyn de vijanden van gisteren de vrienden van heden; eu ten anderen leven wij tegenwoordig in een geheel anderen tijd. Toen Don Carlos den troon betwistte aan koningin Isabella, was de legitimiteit ,vrij wat meer dan thans het beginsel, wnnrnaar de regeringen hare h-mdehncen rigtten, en het is juist de revolutie, welke Spanje zoozeer m Itahe afkeurt, waaraan Isabella haren troon te danken heelt; door de revolutie is het dat Spanje geword.n is.wat het thans is. Zoo vergeten velen , terwijl zij een beroep doen op de geschiedenis, hun eigen oorsprong. Met Pruis-en ging het eveuzoo. Slechts schoorvoetende ging het over tot de erkeoning van het koningrijk Itaüe. Zij had plaats onder omstandigheden, die genoegzaam bewezen dat; Pruissen de revolutie, waaruit het nieuwe koningrijk was ontstaan , verafschuwde; en toch levert de geschiedenis van Pruissen in dat opzigt zooveel trekken van overeenkomst met die van I'alie , dat het kabinet van Berlijn geen regt had vnn spreken. Pruissen heeft zich evenzeer met het goed van anderen verrijkt -als Italië. Er is alleen dit onderscheid in , dat het huis Hohenzolleru door het goed van ouderen sinds lang de grootheid heeft bereikt, waarnaar het huis van Savoye thans streeft. Het spreekt van zelf dat wij in beginsel de revolutie niet in bescherming nemen. Wij wijzen alleen op de belagchelijke inconsequentie van sommige staten. De heer Isturitz is benoemd tot Spaanseh gezant te Parijs.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Generaal Burnside schijut door de jongste nederlaag te Erederiksburg geenszins ontmoedigd en heeft besloten de Zuidelijken op nieuw in hunne sterke positie aan te vallen Wij ontvangen althans heden de navolgende dngorder, die de generaal aan de bondsarmee heeft uitgevaardigd: i De bevelhebber generaal maakt aan het leger van de Potomac bekend, dat het op nieuw den vijand gaat aanvallen. De jongste schitterende veldslagen iv Noord-Carolina,Tenne3seeen Arkansas hebben den vijand verdeeld tn verzwakt en het gunstig oogenblik schijnt thans daar om den opstand een hevigen en doodelijken slag toe te brengen en de beslissende zegepraal te behalen, die het vaderland toekomt. Laut dan de dappere .oldaten nn zoovele schitterende veldslagen die zege verwerven waarbij hun op nieuw roem en vermaardheid toebl.nkt. De bevelhebber generaal verzoekt de officieren en manschappen eensgezind te handelen eu het leger van de Potomac zal, onder hulp der God-
Londen, 3 Februarij, delijke Voorzienigheid, den eersten grooten stap hebben gedaan om het land den vrede en het gouvernement het regtmatig gezag terug te geven." Na de uitvaardiging dier dagorder werden volgens de berigten de noodige maatregelen genomen om onmiddellijk den Rappahannock over te trekken, doch er kwam onverwachts een zoo hevige rtorm opzetten, dat de schipbruggen en de kavallerie onmogelijk konden worden vervoerd en het plan dus voor bet oogenblik moest worden opgegeven. Burnside staat echter gereed om zood.-a de storm bedaart met zijn leger voorwaarts te rukken. Mcti beschouwt zijn besluit hier als hoogst gewigtig en de voorstanders van het Zuiden, die beweerden dat de armee der JPotomac magteloos was en geen nieuwe aanval zou durven wagen, zijn door het nieuws niet weinig teleur gesteld. In onze militaire kringen- heeft men evenwel niet veel hoop op het succes van het bondsleger en vreest men veeleer dat Burnside ten tweede male genoodzaakt zal zijn met zijn leger terug te trekken. Het berigt dat in het Amerikaansche congres besluiten zijn voorgesteld waarbij de Fransche bozetting in Mexico wordt verklaard eene schending van het volkenregt te zijn, veroorzaakt zeer veel sensatie in onze oflicicele kringen. Engeland zou er geloof ik niets tegen hebben dat het bonds-gouvernement in een oorlog met Frankrijk werd gewikkeld. De Zuidelijke Staten zouden dan ongetwijfeld vee! gemakkelijker hunne onafhankelijkheid verkrijgen en do commercieele belangen van ons land zouden daardoor ook zeker bevorderd worden. Het is evenwel niet waarschijnlijk dat het bondsgouvernement onvoorzigtig genoeg zal, zijn de tegenwoordige moeijeüjkheden door een oorlog met Frankrijk te vermeerderen. Ook schijnt de regering te Washington op dit oogenblik het gouvernement van Mexico niet zoo bijzonder gunstig gezind te zijn. Wij vernemen heden althans dat de Mexiknanscho gezant te . Washington zich bij den heer Seword heeft beklaagd, dat mon geweigerd heeft van New- Vork wapenen naar eene geblokkeerde haven in Mexico te laten vervoeren, terwijl aan de Franschen werd toegestaan oorlogs benoodigdheden te New-York voor Mexico aan boord te nemen. De heer Seward heeft dun minister geantwoord, dat er geene oorlogsverklaring had plaats gehad en dat hij dus geen staat van oorlog iv Mexico erkende en dat de Vereenigde staten hun geding dus niet konden regelen naar de beginselen der neutralen. Het verbod betreffende uitvoer van wapenen was evenwel toepasselijk op alle natiën, als een maatregel van militaire noodzakelijkheid voor de Vereenigde Stalen.' Het overige nieuws uit Amerika is minder belangryk. Alleen verdient nog te worden medegedeeld dat Mc. Clellan door generaal Hiteheock openlijk is beschuldigd de bevelen van president Lincoln te hebben veronachtzaamd. Alen zegt dat hij voor een krijgsraad teregt zal staan. Uit geloofwaardige bronnen verneem ik heden eenige belangrijke bijzonderheden omtrent het per telegraaf vermelde geschil tusschen de Engelsche legatie te Rio Jnneiro en de Braziliaansche regering, wegens de berooving van schipbreukelingen en de gevangenneming van Engelsche officieren. Wat de eerste kwestie betreft blijkt, dat in den loop van 1861 het Engelsche schip de Prins van Wallis schipbreuk leed op de kust van Kio-Grande do Sul, nabij het grondgebied van Uraguay, en dat de geheele bemanning daarbij het leven verloor. Zoodra het gebeurde te Port Alegre, de hoofdstad der provincie, bekend werd, zonden de Braziliaansche autoriteiten eenige politie beambten naar de plaats des onheils, waarheen ook de Engelsche consul zich begaf. Na de zaak te hebben onderzocht kwamen de Braziliaansche directeuren tot de conclusie, dat het schip en het eigendom niet geplunderd waren, terwijl de Engelsche consul integendeel beweerde dat er wel degelijk plundering had plaats gehad. De heer Christie, Engelsch gezant te Rio, vereenigde zich met de zienswijze van den consul en eisehte herhalve schadevergoeding. Na lange discussion verzocht de Braziliaansche regering den heer Christie, de zaak te Londen te doen beslissen. De gezant weigerde evenwel halstarrig dat verzoek in te willigen en zond een ultimatum waarbij hij de vergoeding op £ 4,500 stelde. Toen de Braziliaansche regering weigerde die som uit te keeren , maakte het Engelsch eskader zich onmiddelijk van een aantal Braziliaansche koopvaarders meester; de .Braziliaansche regering zag zich dus genoodzaakt eene geldelijke vergoeding toe te staan en de heer Christie kwam toen overeen om het bedrag te Londen te doen vaststellen. Het tweede geval had plaats in de maand Junij, toen drie officieren der Engelsche marine te Rio , in burgerkleeren een pleiziertogtje maakten en hnndgem ;en werden met veldwachters, die, onder voorwendsel dat de oflicieren beschonken waren, hen arresteerden en in de gevangenis wierpen. Het bleek echter aan ' den J- ngelschen gezant, dat het verslag der veldwachters valsch en een bloot verdichtsel was. Hij protesteerde derhalve tegen die willekeurige handeling, en eisehte oogenblikkelijke in v.'ijheid stelling en vergoeding. Men weet dienaangaande echter niets mders dan dat de kwestie ter beslissing aan den koning der Belgen is onderworpen. Gij kunt wel begrijpen dat het gebeurde vooral in ouze handelskringen, zeer veel opschudding te weeg brengt Men vreest algemeen dat het handelsverkeer tusscben ons land en Brazilië er door zal lijden. In onze olKcieele kringen denkt men evenwel dat het geschil in der minne zal worden geschikt.
IjOnclcil, 3 Februarij. Onderscheidene dagbladen deelen als zeker mede, dat sir George Grey aan het parlement een voorstel zal doen , betreffende het. zoogenaamde ticket of leave system. Zijne bedoeling is, daarin zoodanige wijziging te doen brengen, dat aan een veroordeelde voortaan geene verkorting van straftijd zal worden toegestaan. — In een der batsto zittingen van het Congres te Washington heeft de heer Spaulding een nieuw plan tot regeling der financiën voorgesteld, op grond dat er geen vooruitzigt bestond om door middel van nieuwe leenin jren_ op den duur naar behooren in de geldmiddelen te voorzien. Bij die gelegenheid heeft hij tevens , gelijk per telegraaf kortelijk is gemeld, zijne denkbeelden omtrent den tegenwoordigen oorlog uiteengezet. De dagblade* bevatten thans den tekst zijner rede, waarin het navolgende voorkomt: »Ik heb nooit gelopfd en ik geloof nog niet, dat het gouvernement van Rictimond zal luisteren naar een 'voontel of compromis, hoe vrijzinnig het ook moge zijn, wanneer daarbij tot voorwaarde wordt gesteld de opheffing van het feitelijk bestaande gouvernement, de hereeniging met de Unie en de onderwerping nan de constitutie, heten onder Lincoln, hetzij onder een anderen president. Jeflerson Davis en al dé hem omringende hooge ambtenaren worden gedreven door groote staatkundige bedoelingen. Eene buitengewone eerzucht en het verlangen naar heerschappij waren de voornaamste d ijVeeren tot hunne rebellie tegen de constitutie en de regering, Wm verpligt waren te ondersteunen. Wie nu veronderstelt dat Davta èn zijne aanhangers vrijwillig m onderhandeling zullen treden waar het geldt de overgave vnn nftgt, die heeft al een reer oniuist denkbeeld van de motieven, die hen tot zulke wanhoraee en vastbesloten handelingen aanzetten. En wat die wanhoniee mannen doen, dat meenen zy ra vollen ernst. Vandaar dat zij tot In» laatsten droppel bloed zullen voortvechten. Eenmaal voor magt en heerschappij den strijd aanvaard hebbende, zullen ze daarvan niet. alzicn , tenzij »e cloor overmagt en het geweld der bajonnetten daartoe worden genoodzaakt. Men zou ze, in den letterlijken zin des woords, uit den weg moeten slaan, eer zij van eene overeenkomst of van overgave willen hooren. Wie het tegendeel verwacht, die mislei* niet alleen zich ze', ven, maar zijn gevoelen werkt nadeelig in de gevolgen, daar het strekt om den oorlog te verlengen en de loyale staten te verzwakken. Ik heb althans niet de minste"verwachting, dat de rebellie onderdrukt zal worden, tenzij er van de zijde der Noordelijke Staten meer eenparige, meer doortastende maatregelen in het werk worden gesteld. De groote vraag waarop het in dit geval voor alle twijfelaars aankomt, ik herhaal het, zij is deze: ziet gij kans om Jefferson Davis te bewegen tot eene onderhandeling die geene scheiding tot grondslag heeft ? Zou hij zoo maar in eens de magt willen nederleggen, die hy eenmaal in handen heeft ? Zou h'\j van een voorstel tot vrede willen hooren, zonder erkenning van het Zur" • gouvernement? Dat dient toch eerst te warden uitg.. opdat men wete waaraan men zich te houden heeft. En kan dat niet, bestaat er geene kans op een compromis zonder scheiding der Unie, dan behoort dit zoo spoedig mogelijk te worden bekendgemaakt. Dan kunnen alle twijfelaars en haarklovers besluiten wat zij nu willen en zullen aanvangen. De dagelijksche uitgaven voor den oorlog zijn te enorm cm de openbare schuld rijst tot eene te schrikbarende hoogte, om dit langer vol te houden. Dat kan zoo, niet langer duren, zonder dat we de openbare schuld opvoeren to{ een cijfer,- dat niet slechts op het tegenwoordig, maar ook op het toekomstig geslacht zwaar zal drukken. Het edelste bloed der natie is reeds gestort; duizenden zijn in den strijd gevallen, maar nog meer zijn er gevallen door gebrek en ziekte. Al dat bloed, al die-schatten zijn uit vrije beweging prijs gegeven om de Unie te handhaven. Maar waarom heeft ons dit nog geen beter resultaat opgeleverd? Omdat we de zaak niet krachtig, niet ernstig genoeg doorzetten; omdat we met meer vastberadenheid te werk moesten gaan; omdat het ons ontbreekt aan eene goede discipline , behoorlijke aansluiting en eenheid van handelen. Zoo lang het in deze opzigten niet beter gesteld is, geloof ik niet dat we de insurrectie in bedwang krijgen. De eenige weg daartoe en om den vrede tè verzekeren, is dat vóór alles de strijdkrachten der insurgenten vernietigd worden. Hunne armee tusschen Washington en Richmond moet verslagen worden ; want de magt van hun gouvernement ligt in hunne armee. Zoolang hunne militaire magt zich staande houdt, zoolang blijft ook hun bestuur bestaan. Wij moeten meer beslissende overwinningen behalen , of alles is verloren. De bevolking, onze bevelvoerende legerhoofden , het congres, de president, alles moet doordrongen zijn van de gevaren der crisis en eenstemmig handelende, als een eenig man, zich met vollen ernst, met alle kracht tegeuover de insurrectie doen gelden, om hare legers te vernielen. Nog eenmaal: aan een compromis valt niet te denken; onze hoop ligt derhalve in ons militair succes. Ziedaar de eenige weg tot herstel onzer financiën , en tot handhaving der Unie!"
---

Duitsche Post.
• , BerVjn, 3 Februarij. In doorgaans goed onderrigte kringen, was heden het gerucht in omloop, dat de minister van justitie, graaf zu Lippe, zijne demissie had ingediend en dat hij spoedig zou aftreden. Of hij tot president van het hof van appel te Frankfort a/O. bestemd is of niet, daarover was men nog in het onzekere. Als grond van zijn demissie wordt opgegeven, dat men met zijne houding in de debatten over het adres alles behalve tevreden geweest is, zoo zelfs, dat het ministerie zeJf de noodzakelijkheid van zijne aftreding ingezien heeft.
Ik kan voor de waarheid van dit gerucht niet instaan , dasr in zulke personeele kwestien zoo ligt verandering komeu kan ; evenwel geloof ik dat de dagen van den minister geteld zijn ; hoewel het gebeuren kan , dat hij nog eenigen tijd zijne portefeuille-behoudt, dewijl men waarschijnlijk den schijn zal willen vermijden, als of hij tegenover de kamer gevallen ware. De heer von Unruh heeft gisteren avond in de fractie der partij van vooruitgang voorgesteld , de verschillende punten op te geven , waarin het ministerie de constitutie geschonden heeft. Men vreesde echter de stemmen der fractie Vincke te zullen verliezen en om die reden werd het voorstel niet aangenomen.
De eerste kamer heeft heden eene commissie voor -het adres benoemd. Het is hier en daar wat verzacht. ten einde ook de stemmen der gematigde fractie des hertogs von Ujest te verkrijgen. Berlijn viert heden den 3 Februarij , als demonstratie tegen de officieel militaire feestelijkheid van 17 Maart.
Het antwoord des konings op het adres der tweede kamer , dat door geen der ministers gecontrasineerd zal zijn, was heden avond nog niet door den president Grabow ontvangen.
JBlerli j si, 3 Februarij, In de zitting van de eerste kamer van heden, hebben do heeren von GaffVon , von Plötz en von Bittberg een gedrukt ontwerp adres overgelegd. Het werd door 51 onderteekenaars ondersteund. De'inhoud komt hoofdzakelijk op het volgende neder. Tusschen de verschillende takken van de wetgevende magt is een conflict ontstaan , terwyl ieder van deze een regt uitoefende, dat hen volg9ns de constitutie toekomt. Ongetwijfeld mag de tweede kamer volgens art. 62 elke uitgave weigeren, en met hetzelfde regt mag de eerste kamer het geheele budget verwerpen. Voorzeker komt er geen wet tot stand zonder bewilliging van de kroon, maar nergens Btaat in de grondwet voorgeschreven wie, in geval er verschil van gevoelen bestaat, moet toegeven. In andere landen bestaat voor de kroon de feitelijie noodzakelijkheid om toe te geven, door het ophouden vau de inkomsten des staats. In Pruissen echter heeft de koning volgens art. 109 het regt, om de belastingen te blijven heffen. Er bestaat alzoo geene wet volgens welke het conflict kan opgelost worden. Maar de Duitsche taal heeft het woord landsvader; dit woord herinnert de staatsburgers aan hun pligt, om bij al hun zelfstandigheid in de uitoefening huuner regten, te gelijkertijd in don heerscher de vaderlijke autoriteit te eerbiedigen. AUergeuadigste koning en heer! Regtszekcrheid is de eorste voorwaarde van een regtsstaat. De eerßte en heerlijkste roeping van een koning bij de gratie God» is, om het regt voor allen in alle klassen der bevolking te beschermen. Daarom werpen wij de gedachte ook verre van ons, dat de kroon van haar feitelijke magt zou gebruik maken , om inbreuk te maken op het regt. Dit is de bedoeling van do regering niet. Ook is de stand van zaken niet van dien aard , dat men zich op het ragt van noodweer zou kunnen beroepen. Maar wij smeeken God, dat hij de harten van het volk zoo leide, dat alle opregte vrienden van een ware monarchie — waarmede de zelfstandige medewerking van het volk bij de wetgeving en de geheel vrije autonomie in de engere kringen en corporatien verbonden moet blijven — weder gezamenlijk het lot van het vaderland in de handen leggen van hen, die een sterk koningschap als eerste voorwaarde verlangen voor het welzijn van Pruissen. Slechts gematigdheid in de toepassing der politieke regten en eerbied voor ieders regt kan de overeenstemming van de takken der wetgevende magt verzekeren. Tot dien tijd toe wordt het door de regering van het hoogste gewigt geoordeeld, om binnen de grenzen der constitutie en van de wet, de regten van de kroon te handhaven ,de weerbaarheid van Pruissen in stand te houden en de leiding van het staatsbestuur zoo veel mogelijk zonder schokken te doen plaat» hobben. Daarin zulle.ï wij haar naar vermogen ondersteunen.
— In de budget-commissie van de tweede kamer heeft de heer von Forckenbeck het volgende besluit aan de kamer voorgesteld: le. De beraadslaging over het budget van 1862 blijft voorbehouden, om die uitgaven vnn 1862 vast te e feiten , voor welke — als in strijd met de grondwet gedaan — de minüste™ met hun persoon en vermogen aansprakelijk zijn. ie. Deeehonding vaa de grondwet door de ministers maakt de beraadslaging over hot budget van 1863 noch regtens nog feitelijk onmogelijk • integendeel moet de kamer door het inachtnemen van een constitutioneel houding, de voortduring van den inconstitutioneelen toestand trachten te voorkomen. 3e. Daarom moet men tot de beraadslaging over het budged van 1863 overgaan Geen der ministère waa tegenwoordig. Als commissaris van den minister van finantien trad de heer Moello op. Het voorstel von Forckenbeck is daarop met bijna algemeene stemmen aangenomen. In de fractie vergadering v»n de partij van vooruitgang is besloten , dat de tweede kamer w.l het budget van 1863 in behandeling zal nemen, maar dat eerst een besluit dient genomen te worden waarby protest wordt aangeteekend tegen de ongrondwettige handelingen der ministers en deze persoonlijk worden verantwoordelijk gesteld voor de betaling der door hen gedane ongrondwettige uitgaven.
— JDe gezondheid van den koning laat nog veel te wenschen over. Er breiden zich dit jaar donkere wolken uit over de leesten ten hove. De debatten over bet adres hebben op vele hooggeplaatste personen een diepen indruk gemiakt, Zelfs in zeer conservative kringen geeft men toe, dat de schitterendste en krachtigste redeneringen van deopposiiie, door den president-minister zijn geprovoceerd en dat diens handelwijze het land van iieveriede geheel op de zijde der partij van vooruitgang moet brengen. Zoodra de verwerping van het budget voor 1363 vast «taat, zal het ministerie de zitting sluiten en tot Januarij 186* zonder budget voortregeren. In 1865 hoopt het ministerie de vermeerdering van uitgaven voor de organisatie van het leger uit de opbre gst der grondlasten te kunnen bestrijden, zonder dat het zijn toevlugt zal behoeven te nemer tot dekning van het te kort uit de schatkist. De toestemming van de kamer wordt in die omstandigheden voor onnoodig gehouden , zoodat het einde van den budgetloozen toestand nog niet is te voorzien. — De tijdingen uit Polen luiden zeer ongunstig. Zelfs Russische militairen beweren, dat vóór de opstand geheel is onderdrukt, minstens nog wel eenige weken zullen verloopen. Over Posen is men volstrekt niet bekommerd.
— In het laatst van de vorige maand is er sprake geweest van een spoorwegongeluk , dat in Polen zou hebben plaats gehad; men Wist daar toen het regte niet van; nu echter zijn er nadere bijzonderheden van bekend geworden. De insurgenten namelijk waren te weten gekomen , dat een afdeeling troep n op zekeren nacht langs den spoorweg naar Warschau zou worden vervoerd; om hunne aankomst te verhinderen, braken zij den avond te voren op eene eenzame, boschachtige plaats de rails op, tengevolge waarvan de geheele trein, die een paar uren later met volle snelheid kwam aanstoomen, derailleerde. Een groot aantal soldaten is meer 'of minder zwaar gewond en verscheidene zijn op de plaats dood gebleven. Den volgenden dag moesten de van Warschau komende reizigers in een anderen trein overstappen en het verwoeste gedeelte van den weg te voet afleggen. Den 30sten Januarij was de weg nog niet hersteld; er was ten minste te Sosnowice (eene grensplaats) nog geen goederentrein uit Warschau aangekomen.
---

