KENNISGEVING. OVING voor de NATONALE MILITIE.
J_SEMJEESTEIi en WETHOUDERS van Rotterdam, |> weten: j. loting der in het vorige jaar in deze gemeente voor de nair alphabetische orde, zal geschieden "jij '^ende dagen en uren, te weten : \ Jl den 13 Februirij aanstaande, voor hen wier geslachts|. e?inuen met do letters A en Ba tot en met 80, des (j ten 9 ure. Voor hen wier geslachtsnamen beginnen ( k'ters Br. tot het einde, Cen D, des middags ten 12 ure. l% den Uden Februarij aanstaande, voor hen wier I Samen beginnen met de letters E , E. en ö , des morgens h ' voor hen wier geslachtsnamen beginnen met de letk^ 1, des middags ten 12 ure. «n 9 den IGden Februarij aanstaande, voor hen wier | "-amen beginnen met de letters K en L, des morgens Iwe' voor hen wier geslachtsnamen beginnen met de let- Lj~' JN eu O , des middags ten 12 ure. k» e" " Februarij aanstaande, voor hen wier ge- F*"Heii beginnen met de letters P en R, des morgens ten Lj,o°r hen wier geslachtsnamen beginnen met de letter S, CrfgS ten n ure" !,. *aJ den 18 Februarij aanstaande, voor hen wier ge"Hen beginnen met de letters T, U en V, des morgens iiïj?! voor hen wier geslachtsnamen beginnen met de \£ < V en Z , des middags ten 12 ure. , 8 belanghebbenden mitsdien worden opgeroepen om zich ijj °*fnieide dagen en uren te bevinden in het Oude Man-5 'Ihier, ten einde te loten en opgave te doen vau de reilji Sa vrijstelling, die zij ter zake van de Militie meenen t (Ui Ij0' het doen opmaken van het benoodigde getuigschrift ij1 die vrijstelling meeaen te hebben wegens broederdien t \ "kle wettige zoon, gelegenheid zal bestaan ten Raadhuize '; "-Rende dagen des morgens ten 10 ure, te weten: "3 den listen Februarij aanstaande, voor de lotingsfe 1 tot 300. I, "^ den 2-isten Februarij aanstaande, voor de lotings- V, ,3°l tot (500. *kt s l!ea 25* fe» Februarij aanstaande, voor de lotingsli K«l tot 915; d "ie zich daartoe aanmelden , moeten vergezeld zijn van W. ade en te goeder naam staande ingezetenen, die de fl e getuigenis kunnen afleggen en het op te maken getuigj "aderteekeneu, terwijl voorts daarbij moet worden over-
wegens broeder dienst, de huwelijksacte der J benevens de geboorteacten van den loteling en zijne
!ly e Vrijstelling als eenige wettige zoon , de huwelijksacte S j 61"5"5 i benevens de geboorfeacte van den loteling; K e. "ewijzen van dienst tot het verkrijgen van vrijstelling f Ce'?e'» militaire dienst of die van broeders, ten minste ft) > vóór den dag waarop de eerste zitting vau den Milifi»,, ol'dt. geopend, bij den heer Burgemeester moeten wor- Ktevetd; W, ,de benoodigde bewijzen van werkelijke dienst of uit- Vï" stamboek, voor de belanghebbenden bij de be\ o,'psen zullen worden aangevraagd, mits zij zich binnen S j Q na de loting vervoegen ter Secretarie (Afd. Militaire W1 Schutterij), om de daartoe noodige opgaven te doen. d<*«<, den 4 Februarij 1863. j. Burgemeester en Wethouders voornoemd, I, i * Secretaris, De Burgemeester , h_*ÏERSTRA3Z. J. F. HOFFMAN.
---

Het Ministerie.
!>,,, 'awterie is weder voltallig. De beide kamers der staten•:,.] zuUen dus spoedig op nieuw geroepen worden, om hun k „ °Ver het regeringsbeleid van het tegenwoordige kabinet leli|reken. Het zal nu moeten blijken , of de eerste kamer i,t heeft willen treffen de koloniale politiek der regering, ki! eeile onjurste opvatting van minder duidelijke uitdruk- ,t(vtT!ln den afgetreden minister van koloniën , aanleiding tot °iitfCl'!','vS zijner begrooting heeft gegeven. Wij hebben door ieu vau den 'ieer Fransen van be Putte een zuiver }-, « posiüe verkregen. Zijn koloniaal stelsel is geen geit 1 ieder, die liet lezen wil, kan bet leeren kennen. JEij % duidelijk in de tweede kamer uiteen gezet. Het is \ f°uw die duidelijke uiteenzetting opzettelijk te ignoreren, Xl«'et publiek allerlei praatjes in triviaal gewordeue ge- ?lBeu op te disschen Al dó groote woorden die de re'l*H "eil gewoon zijn te gebruiken : budget der toekomst, lij het kultuurstelsel, wegwerpen van het batig slot,— 'kt .agtspreuken, waarmede men de goede gemeente vrees I*a* 'e J!,£en ¦ val'en hier weS- 2'j hebben hier een stel'kij -arMi de inkomsten der koloniën behouden blijven. Iiet ''komsten worden vermeerderd, waarbij van afbreken w»L geen spraak kan zijn. Dat zij dit nu he- Iw 'eu van hunue zijde, met hetgeen zij onder verbetering J«H ¦ kultuurjtojjei verstaan, even ruiterlijk voor den dag «0,.'1 ?a *Ü zullen zien can wie de natie de voorkeur geeft. >ll« i'l^da is men bij gebrek arm argumenten reeds begonnen Ï^Sjj* lasterlijke insinuatieu en onwaarheden over den heer .n, Van de Putte te verspreiden. Dat persoonlijke in 't i» a' > onmiddeiijk bij het optreden; dnt op de lnagste <le i^fdenking brengen van het karakter van den persoon, iiij, "'i'lielachtige verzekeringen in den mond dnt men alle 1 nle.°0r hem koestert, is zeker reeds door ieder fatsoenlijk 'k'ij de verachting ontvangen , die het verdient. Dat ook V\,»CoQ logens zijn gespaard , begrijpt een ieder. Al dade' ïooe" WÜ or °P twee wijzen, die ous zelven betreden. 'ï»iit">t den heer Fransen van de Putte direkteur onzer hel e -^- R- C. heeft slechts een directeur-uitgever, en dat 5S!s IJ°ft Hij is bij dit. blad, zegt men, sterk geldelijk J'uui^rdj de waarheid is, dat zijn geldelijk belang in deze iv,*''ekkeiyk zeer gering is. Hij bezat toen hij commis' 1o» • twee aandeelen, en thans vier, dio een bedrag ¦•is» n / 3ötHJ uitmaken. Hij was ééii der vier Com;J; jj?l in den eigendom en de'geldlecning van de N. R. C, C'Hnt betrekking hij thans bedankt heeft Hij die met de V'"»»*- C'ier courant bekend is , weet, dnt in de benoeming tot kj vto'I,* wel een bewijs gelegen is, dat de benoemde gef ge/ homogeen te zijn met haro politieke rigting, pttl n,. d°r commissarissen, zelfs niet alle vier te zamen, F*U , ,'e rigting, welko bij hanr ontstaan is vastgesteld k^ei .lQtig jaren consequent gevolgd, doon veranderen. Hetl f 8 meene)l WÜ te nioeteu zeggen ,om het bewijs te <t- ï'ïp ¦ men zich ten aanzien vnn den heer Fransen van k BC| ''U betrekking tot ons asn twee grove onwaarheden «k-ijt _ u'dig gemaakt. Hij is noch direkteur onzer courant \ »U(j "ocli geldelijk sterker bij haar geïnteresseerd , dan zoo>JSr vre aandeelhouders. ©i io°8'en WÜ ons niet geroepen te zeggen. Wat echter do HjM, tegen den heer Fransen van de Putte ge- S 'ti«j,,?'ee'tenen ¦ DCWÜst net feit, dat niettegenstaande ze in Vigj 'sti'ikt bij zijne verkiezing iot lid der Tweede Kamer, r;«ie:- venijn verspreid er. mei. niet Ejsindei zorg ge-
ëxploiteerd werden, dan thans , de kiezers, dus het volk , hetwelk hem van nabij kent, hem twee keeren achtereen zijn vol vertrouwen heeft geschonken, met eeno voor de verspreiders dier insinuatiën verpletterende meerderheid. De tweede keer was die meerderheid zelfs nog grooter dan de eerste. Maar juist die persoonlijke aanvallen toonen zonneklaar, hoezeer zij , die belang hebben om het water troebel te houden, het stelsePvreezen , hetwelk hij aankleeft en door hem openlijk is beleden. Waartoe anders den persoon door het slijk gesleurd? Men heeft zwart op wit, wat hij wil. Waarom, als men alleen het algemeen belang op het oog heeft , dat niet aangevallen, en metonwcderlegbare argumenten aangetoond, als men kan, dat het tot verderf van het vaderland moet strekken ? Waarom eerst den laster verspreid , in de hoop dat daarvan altijd iets blijft kleven, om daardoor den weg voor zijne magtspreuken te banen ?
De ontwerpen op het koloniaal batig slot en de definitieve begrooting van koloniën zullen spoedig de gelegenheid geven, om over de koloniale belangen te spreken. Wij hopen, dat de regering daarbij zoo open mogelijk haar stelsel zal bloot leggen, maar dat daar tegenover dan ook niet minder duidelijk de oppositie het hare zal ontwikkelen. Naar dit laatste vooral rien wij belangstellend uit. Tot nu toe liebben wij van de reactionnairen niets gehoord , dan behoud van kultuuratelsel met verbeteringen , — maar welke verbeteringen , maar hoe verbeteren ? De ellendige- toestand waarin ons bestuur jn Indië verkeert, is onder het beheer van de geestverwanten der oppositie, is onder de reactionnnire ministers , welke wij jaren lang hadden, ontstaan. Diezelfde mannen willen nu de geneesmeesters zijn der kwalen, welke zij zelven hebben verwekt. Zeer zeker een vreemd verlangen. Maar als zij het vertrouwen wenschen terug te krijgen, hetwelk zij door hunne feilen hebben verbeurd, dan dienen zij toch duidelijk uiteen te zetten, welke middelen zij willen aanwenden, om hetgeen zij bedorven hebben, te herstellen. Tot hiertoe hebben zij zich met schreeuwen, razen en tieren tegen de liberalen beholpen.- Thans, nu zij een duidelijk omschreven stelsel voor zich hebben , — en wij kennen den heer Fransen van de Putte genoeg, om de overtuiging te hebben, dat hij daaraan getrouw zal blijven — helpt geen geschreeuw meer; thans moet stelsel tegenover stelsel, argument tegenover argument geplaatst worden , opdat het koel verstand der natie overwege en beslisse. Het schelden behoort een einde nemen en het bezadigd redeneren te beginnen. Wij vreezen echter dat het schelden, het insinueren , het lasteren zal blijven voortduren en'de kalme redenering zich steeds zal laten wachten j want de waarheid is niet aan de zijde der oppositie , en waar die ontbreekt, schuwt men redenering en vindt men het stelsel van insinueren en verdachtmaken veel gemakkelijker.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Februarij.
Het bevestigt zich dat de Russische regering bevelen heeft gegeven om de ligting van rekruten in Polen te staken. De maatregel zou trouwens tegenwoordig ook zeer moeijelijk uit te voe ren zijn. Ongelukkiger wijze komt dit besluit van de Russische regering weer te laat. Veel vergoten bloed zou voorkomen zijn geworden , indien zij aan dien harden maatregel geen begin van uitvoering had gegeven. En ;toch heeft het haar niet aan den raad van vaderlandslievende mannen ontbroken, die haar het gevaar van zoodanige ligting onder het oog hebben gebragt. Zoo zegt men dat graaf Orloff, Russisch gezant te Brussel, persoonlijk den grootvorst Konstantijn den raad heeft gegeven , om den dwangmaatregel te laten rusten. Ook hier is dus het spreekwoord bewaarheid: als het kalf verdronken is wil meu den put dempen.
. Hoe moeijelijk het overigens is een -juist begrip te erlamren van den waren stand der zaak , kan men thans toch met nagenoeg volkomen zekerheid zeggen, dat de opstand in omvang toeneemt. De omstandigheid, dat de officiële dépêches —die een tijd lang van niets anders gewaagden dan van het omsingelen, verslaan en gevangen nemen der insurgenteii, van het bedwingen des opstands op dit en dat punt enz. — thans nagenoeg het stilzwijgen bewaren , althans de zaak niet meer uit dat oogpunt beschouwen, deze omstandigheid kan reeds alleen ten bewijze strekken, dat de opstand veld wint. Doch men behoeft zich daartoe niet te bepalen. Er zijn ook positive berigten die dit in het licht stellen , om niet te spreken van de bijeentrekking van een aanzienlijke strijdmagt door Pruissen op do grenzen. Zonderling genoeg heeft men tot dusverre van dergelijkeu maatregel door Oostenrijk op de Gnllieisclic grenzen weinig vernomen. Zeker is het dat de constitutionele weg, dieu de Uostenrijkscho regering sedert eenigen tijd ingeslagen heeft, haar meer dan ooit een waarborg kan geven voor de toekomstige veiligheid. Tot dus verre heeft men nog niet vernomen, dat er een belangrijk gevecht, tusschen de opstandelingen en de Russische troepen heeft; plaats pehad. Bij de vijandelijke ontmoetingen stonden van weerszijden slechts een gering aantal personen tegen elkander over; doch er worden voortdurend op verschillende, ver van elkander gelegene plaatsen te gelijk gevechten geleverd, en dit laat geen twijfel over omtrent het toenemen des opstands. De insurgenten schijnen hunne voornnamste strijdmagt in het. gouvernement Aug stow bijeengetrokken te hebben, onder bevel vau een zekeren Jalinkicwitz , die onder Garibaldi gediend heeft. Er zijn voorts nog meer voormalige Garibnldianen, Puien van geboorte, die de opstandelingen aanvoeren. Den 4den dezer zijn in het Fransche wetgevend ligchaam de discussiën begonnen over het adres van antwoord op de troonrede. De debatten zullen er ongetwijfeld levendiger zijn dan iv den senaat, waar de keizerlijke regering alles heeft gedaan , om de discussiën wat kalmer te doen zijn dan in de twee vorige jaren. Dat de amendementen van de leden der liberale oppositie niet do minste kans hebben vnn aangenomen te worden , bc-, hoeft geen betoog. Zij zelven maken zich hieromtrent geen illusien. Het. eenige wat zij met hunne amendementen beoogen is discussie uitlokken en aldus zooveel mogelijk den publieken geest in het land opwekken. Het spreken is buitendien ook alleen in de kamers geoorloofd. De drukpers ligt aan banden eu da oppositie, hoe gering in getal ook, wil dus van de eenige gelegenheid die uu bestaat, gebruik maken ,om vrijelijk haar gevoelen te uiten over de politiek der regering. De commissie van de Pruissische eerste kamer heeft het bekende ontwerp-adres met een geringe wijziging in den stijl, met eenparige stemmen aangenomen. De'kabinetsraad Koeh,Mie voorloopig belast was met de portefeuille vnn buitenlandsehe zaken in Keurhessen, heeft als zoodanig zijne functien nedergelegd. Zijn opvolger is nog niet benoemd. ,
Men weet dat Beijeren een der hevigste tegenstanders is van het handelstractaat tusschen Frankrijk en Pruissen. De heer von Bismarck heeft dientengevolge aan de Beijersche regering eene nota doen toekomen , waarin eerstgenoemde zegt, dat de tegenstand tegen dit tractaat een tegenstand is tegen de herziening van het toltnrief, welke gebaseerd is ep het tusschen Frankrijit en Pruissen aangeg-ian verdrag. Pruissen nu is vnn meening dat eene herziening van het toltarief iillernoolzakelijkst is voor den Dui'schen handel, en bij gevolg is de eenige uitweg hier, dat do tolvereeniging met Beijeren moet ophouden bij expiratie van den bepaalden termijn, dat is op 31 December 1865. Van dien dog af zullen dus Pruissen en Boijereu elk hunnen bijzoneieren v%-g op bef punt van n*ndetsirét«BVfng moeten volger., kunnende elk der beide staten alsdan met zijne speciale belangen te rade gnan. Het voorloopig bewind in Griekenland heeft, nu de nationale vergadering geconstitueerd is , zijn mandaat nedergelegd en aan haar overgedragen. Doch die vergadering heeft dat bewind uitgenoodigd, om de teugels van het bestuur nog vooreerst in zijne handen te houden. De berigten uit verscheidene provinciën van Griekenland luiden zeer ongunstig. De rooverijen nemen er schrikbarend toe.
Te New-York is de tijding ontvangen, dat de Fransche troepen re.ds genaderd zijn nabij Puebla en toebereidselen maakten om die stad aan te vallen. Terwijl wij dit gerucht mededeelen merken wij op, dat de berigten uit Mexico over New- Vork ontvangen, reeds zoo dikwijls gebleken zijn geen vertrouwen te verdienen , dat men wèl zal doen ook hieraan weinig geloof te slaan. Buitendien mag men uit de door den Moniteur dezer dagen medegedeelde tijdingen van generaal Eorey opmaken , dat de voorwaartsehe beweging der Franseben nog wel eenigen tijd zal achterwege blijven. •'
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Februarij. Lord Palmerston heeft, als gewoon: lijk , die leden van het Hooger en Lagerhuis aangewezen , die dit jaar belast zullen zijn met het voorstellen en ondersteunen van het adres van antwoord.. Uit het Huis der Lords zij» daarto..-benoemd de heeren Dudley en Granard ; uit het Lagerhuis de heeren Calthorpe en Bayley.
- Nu het budget vau ooriog eeue vermindering van 2 millioen ponden sterling zal ondergaan , verneemt men tevens, dat op de cegrootiug van marine diezelfde bezuiniging zal worden gemaakt. Wauneer het waar is wat de ministerieele bladen verkondigen, namelijk dat de ijkomsten eene belangrijke vermeerdering hebben ondergaan, dan kan men met regt zeggen, dat de finantien buitengewoon gunstig staan en dan zou het niet onmogelijk zijn dat de enorme lasten , die op het land drukken, eenigzins worden verligt.
— Dezer dagen is per telegraaf gemeld, dat eenige hoogst belangrijke dépêches der Zuidelijken in handen van het bondsgouvernement zijn gevallen, waaruit blijkt dat de Fransche consuls te Gaivestou en te Richmond pogingen hebben aangewend om Texas te bewegen zich van het Zuiden los te scheuren en een onafhankelijk gouvernement te vestigen. In de Amerikaansclie bladen worden eenige uittreksels . aaruit medegedeeld , die alhier met groote belangstelling worden gelezen, terwijl zij vooral in onze oüicieele eu in de diplomatieke kringen buitengewoon veel sensatie veroorzaken. De staatkunde van Frankrijk in Mexico wordt daardoor in een meer helder licht geplaatst; het ware doel van Napoleon ten aanzien van Amerika komt bij de lezing dier documenten althans duidelijker aan den dag.
De depêche betreffende het plan van den Fransehen consul te Galveston bestaat in een brief, door dien agent aan den gouverneur van Texas , den heer Lubbock , gerigt en luidt aldus:
- Mijnheer. Heb de goedheid mij confidentieel uw, persoonlijk gevoelen omtrent de navolgende kwestien mede te deelen:
»1. Was de aanhechting van de republiek Texas bij de Vereenigde Siateii een goede of verkeerde staatkundige maatregel? « 'l. Was de afscheiding van Texas en de daaropgevolgde vereeniging van dien staat met de Zuidelijke Staten een goede of een slechte staatkundige stap ?
ii 3. Zal of zal niet de herstelling der voormalige republiek Texas voordeelig voor ons aangenomen vaderland zijn": ii Uwe antwoorden , mijnheer , op deze drie kwestien , zullen mij tot gids dienen ia mijne staatkundige correspondentie met het gouvernement, dnt ik do eer heb te vertegenwoordigen." Die brief is gjdngteekeud 18 Augustus 1862.' Ongeveer drie weken later zond genoemde gouverneur Lubbock aan den consul het navolgend antwoord: ii Mijnheer, uwe missive van 18 Aug., ligt vóór mij. ii Veroorloof mij op uwe eerste vraag te antwoorden, dat de aanhechting van Texas bij de Veieenigdj Staten, mijns inziens , een goede staatkundige maatregel was.
- Iv antwoord op uwe tweede vraag verklaar ik nadrukkelijk , dat ook de latere afscheiding van Texas en de vereeniging van dien staat met do Zuidelijke staten een goede staatkundige stap is geweest. » In antwoord Op uwe derde vraag zeg ik, dat de herstelling van de voormalige republiek Texas niet heilzaam voor ons aangenomen vaderland zou zija.
- Texas heeft zijn lot met dat van andere staten van hef, Zuiden verhouden. Het zal getrouw eu standvastig zijn." -
Twee dagen later (11 Sept.) zond de gouverneur een afschrift dier correspondentie naar Richinond, alwaar zij, gelijk men begrijpen kan, veel sensatie te weeg bragt. Die sensatie vermeerderde niet weinig toen Jeil'erson Davis een weinig later vnn een senator vnn Texas, den heer Oldham, te Richmond woonachtig , een brief ontving, waaruit bleek dat ook de Fransche consul in laatstgenoemde plaats iutrigueerde, om de afscheiding van Texas te bewerken en dien staat als eene onafhankelijke republiek te vestigen. Do bewijzen kwnmen president Davis zoo onwederlegbaar voor, dat hij gelastte den Franscheu consul te Galveston en ook dien te Richmond (de heer Tabouelle) uit do Zuidelijke sUten te verbannen. Vervolgens zond de heer Benjamin, minister bij het Zuidelijk gouvernement, eene dépêche aan den heer Slidell, den bekenden ugent te Parijs, waarin hij dezen breedvoerig de intrigues der Franache consuls en ook de zienswijze van het Zuidelijk gouvernement omtrent de zaak mededeelde, Na den heer Slidell kennis van het gebeurde te hebben gegeven , zegt de heer Benjamin o. a.: - Wij achten ons gedrongen tot de opmerking, dat de Fransche regering in haar eigen belang eenige consulaire agenten gelast om Texas tot een opstand te bewegen, die leiden moet tot de losmaking van dien staat van do confederatie. Ik heb over die handeling van het Frunseh gouvernement nagedacht en ik kan haar alleen aan eene der twee volgende oorzaken toeschrijven:
•i I°, De keizer der Franschen heeft besloten Mexico te veroveren en tot eene kolonie te maken. Hij wenscht tusschen zijne nieuwe kolonie en de geeonfedereerde staten eene zwakke mogendheid daar te stellen, opdat hij beveiligd kan zijn tegen eenige tusschenkomst in zijne oogmerken met Mexico. • i". De Fransche regering wenscht voor zich zelve eene onaf hnnkelijke katoenproductie te verkrijgen, ten einde die van Engeland in Indië tegen te werken en zij tracht dat doel te bereiken, door Texas onder hare bescherming te nemen, dat na als eene onafhankelijke republiek erkend te zijn , volgens haar gevoelen even afhankelijk van Frankrijk en ondergeschikt aan de Fransche behingen zou zijn als ware het eene Fransche kolonie." De heer Benjamin tracht die conclusien verder te staven door de verklaring dnt de heer Dubois de Snligny , Fransch gezant te Mexico, die. tijdens de aanhechting van Texas bij de Vereenigde Staten. Erankrijk in dien staat vertegenwoordigde, zich ten sterkte t<geu de annexatie verzette en haar trachtte te verhindereu en dnt voorts de heer Guizot in al zijne dépêches trachtte te IH.-wijz.-n , dat de belangen van Texas eenzelvig met die van Frankrijk waren, zoodat het dus in beider belang zou zijn eene afzonderlijke nationaliteit in Texas te behouden. „De inlrigue die nu op touw is gezet," zoo vervolgt de heer Benjamin, » komt dus volkomen overeen met Frankrijk* staatkunde betrekkelijk 3'exf.s, die 'bijna mag geaogd worden tr*dV tioneel iv Frankrijk te zijn , en het is ook niet onmogelijk, dat de pogingen der consulaire agenten alhier haar eerste impulsie hebben ontvangen van de Fransche legatie te Mexico en niet van het kabinet der Tuilerien.
Het overige gedeelte dezer dépêche bevat hoofdzakelijk instructien aan den heer Slidell aangaande deze zaak, waaruit o. a. zeer duidelijk blijkt, hoe vurig de Zuidelijke Staten wenschen — ofschoon een hunner organen dit ontkent — door de groote mogendheden en vooral door Engeland, als onafhankelijk erkend te worden. De minister zegt dienaangaande:
«De president vertrouwt dat gij alle mogelijke pogingen «uit aanwenden om de bron, dea omvang en de oogmerken dier intrigues te ontdekken, en ook te vernemen of de Vereenigde Staten er deelachtig aan zijn. . Het kon welligt ook in uwe magt zijn, van die ontdekking gobruik te maken om de aandacht v»n het Engelsch gouvernement to vestigen op de intrigues die gaande zijn, waarvan dat gouvernement waarschijnlijk niet bewust is en die het welfigt niet gaarne zou zien slagen. Bij eene veelomvattende en edelmoedige staatkunde zou de vestiging der onafhankelijkheid van het Zuiden op een vasten grondslag, do ware belangen van Groot Brittannie bevorderen , zoodat wij ons moeijelijk jekenscbap kunnen geven van Engelands hardnekkige weigering voor de erkenning onzer onafhankelijkheid. De bekendheid met de geheime pogingen van Frankrijk tot het verkrijgen van afzonderlijke voordcelen zullen misschien het Engelsche kabinet bewegen van zienswijze te veranderen."
Het document van den Zuidelijken minister, waarvan ook do heer Mason , do Zuidelijke agent in onze hoo'dstad, een afschrift heeft ontvangen, is van 17den Oct. 1862 en moet dus reeds lang aan onze regering bekend zijn. Tot nog toe hebben evenwel de pogingen van den heer Slnieil en zijn confrère bij ons kabinet schipbreuk geleden, en de hoop van den heer Benjamin dat dr intrigues van Frankrijk in Texas tot de erkenning der Zuidelijke Staten zouden leiden , is dus niet bewaarheid.
In de Amerikaausehe bladen vindt men overigens nog de besluiten die in den senaat te Washington tegen de Fransche interventie in Mexico zijn ingediend. Zij werden voorgesteld door een der democratische leden den heer M'Dougal en luiden aldus : » Dat de pogingen van het Fransche gouvernement om met kracht van wapenen de republiek Mexico aan hare heerschappij ie onderwerpen , eene overtreding is van de beginselen van het volkenregt en bovendien eene schending van het Londensche tractaat van 31 October 1861 , medegedeeld door de vertegenwoordigers der vereenigde mogendheden.
- Dat de poging, om de republiek Mexico aan de Fransche heerschappij te onderwerpen , niet alleen eene onvriendelijke handeling is tegen die republiek, maar tevens tegen vrije instellingen in het algemeen, en niet alleen beschouwd wordt als onvriendschappelijk , maar ook als vijandig.
» Dat het de pligt en de taak van de republiek der Unie is, om nu en ten allen tijde aan de Mexicaansche republiek die hulp te verleenen die zij mogt behoeven , ter verhindering van gewelddadige tusschenkomst in hare staatkundige aangelegenheden door een der Europesche staten.
» Dat het de pligt van deze republiek is om van de Franache regering te eischen , dat zij hare troepen van het Mexicaansche grondgebied terugroepe.
» Dat aan den president der Vereenigde Staten wordt opgedragen, aan het Mexicaansche gouvernement de door het congres uitgedrukte gevoeleu mede te deelen en dat hij verder wordt verzocht onderhandelingen te doen aanknoopen tot het sluiten van een traktaat tusschen beide republieken , waardoor aan die gevoelens gevolg zal worden gegeven."
---

Duitsche Post.
Berlijn , 4 Februarij. De Engelsche ambassadeur, sir Andrew Buchanan , is Zondag morgen naar JLonden vertrokken, om als lid van den privy council den eed af te leggen. Tot die waardigheid worden de ambassadeurs gewoonlijk verheveu. Ook moet de heer Buchanan, naar- men verzekert, met graaf Russell confereren over het antwoord , dat op de Deensche nota van 5 Januarij gegevta zul worden. Dat antwoord zal in den geest der laatste Engeische nota van 20 Nov. 1862 zijn en de Duitsche eischen met nadruk ondersteunen. Alle geruchten als of er een verschil van meeniug betref!' nde de Deensche aangelegenheid tusschen graaf Russell en lord Palmerston bestaat, zijn van grond ontbloot.
Ecu attaché van een der hier geaccrediteerde gezanten eener mogendheid, die belang heeft bij het tot stand komen -san het haudeistraotaat met Frankrijk , heeft zich onlangs naar Weenen en Munehen begeven, om het terrein aldaar te verkennen. Het resultaat van zijn onderzoek was , dat er geene de minst* waarschijnlijkheid op eene spoedige vereffening van het geschil bestaat. Eerst bij het eiudigeu der tractaten van het tolverbond kan men dat verwachten.
Op het feest, gisteren door de liberalen fractie der tweede kamer gevierd en waaraan ook lrden van de magistraat en van den stedelijken raad deelnamen, bragt de burgemeester Hedemann een toast uit op den koning, de alg-vaardigde Vaerst kort en bondig op het vaderland , professor Gneist op de vrijwilligers , waarbij hij de voortreffelijkheid der Pruissische laudweer deed uitkomen. Het lid van den stedelijken raad Veith dronk op het welzijn der Duitsche vrouwen en meisjes, reeds door Tacitus geroemd en die in de koningin Louise, de groote vijandin van Napoleon I, een schitterend voorbeeld gevonden hebben. Eindelijk herdacht de heer von Unruch den moed en de zelfverloochening van het geslacht van IS 13 en noodigds de aanwezigen uit tot eene bijdrage voor de hulpbehoevende veterane.-. Onmiddellijk werd tot eene collecte overgegaan, dio eene som van 600 thaler opleverde. Het feest liep in eene opgeruimde stemming af. ¦
Naar men zegt, zal het antwoord des konings op het adres, morgen in de tweede kamer worden voorgelezen.
. Berlijn ,31 ebruarij. Het. feest van den dag is met eene godsdienstoefening m de Nicolaikerk begonnen, waarbij de gemeenteraad, vele afgevaardigden en een groot aantal krijgslieden uit de gedenkwaardige jaren 1813—15 tegenwoordig waren. Na den afloop van de godsdienstoefening verzamelde zich de magistraat en de gemeenteraad, m het raadhuis tot eene fcestzitting.De burgemeester Hedemann deelde daar medo , dat de gemeenteraad de volgende besluiten heeft, genomen: I°. op den 3den Februarij van dit jaar zullen "de te Berlijn wonende veteranen van 1813 en 15 ,' wanneer zij het. verlangen en voor zoover zij daartoe geregtigd zijn , elk een geschenk van 10 thlr. ontvangen 2°. tot eene duurzame ondersteuning van de op den 3den Februarij van dit jaar te Berlijn wonende hulpbehoevende veteranen, voor zoover zij hun domicilie hier blijven houden, wordt - voorloopig voor drie jaren — een jaarlijksche som van hoogstens 30,000 tblr. bestemd. De verdeeling vau. die som wordt aan den gemeenteraad overgelaten ; 3°. om de herinnering arm die gedenkwaardige dagen bij het volk en de schooljeugd -levendig te houden, heeft de gemeenteraad besloten, om voor het beste werk over de geschiedenis van den vrijheids oorlog van 1813—15 voor schoolgebruik , een prijs van 100 frsd'or uit te loven. Met een driemaal herhaalden heilwensch voor den koning en het Pruissische en Duitsche vaderland werd de fëestzitting gesloten. Later vereenigden zich de gemeenteraad en de leden der tweede kamer aan een feestmaal. Het - Verein derFreiwilligen der Jahre 1813 . 14 und 15" vierde den dag uicde door een feestmaal, waar de gaf ten plotseling door de Tcrsebijomg w* itm koning verdun rc—aut. De vorst stekte e*n dronk m "P •' herinnering aan de overleden koningen en een op het vaderland en het leger Beide toasten bevatten een terugblik op het verledeDe, zonder eenige zinspeling op den tegenwoordigen toestand. — Over den voortgang van den opstand in Polen luidon de berigten zoo tegenstrijdig, dat het bijna onmogelijk is, iets met zekerheid daaromtrent te weten (e komen. Het blijkt eohter, dat .de insurgenten het plan hebben om door talrijke gelijktijdige aanvallen op verschillende plaatsen de Russische troepen te vermoeijen en van de hoofdstad af te lokken. Daar hun voornemen echter aan dé Russische bevelhebbers bekend is , zal het bezwaarlijk gelukken. De overal verspreide geruchten omtrent gevechten tusschen de opstandelingen en de troepen op grootere schaal, zijn niet veel te vertrouwen en vooral die niet, welke uit Oostenrijksche bronnen aflomstig iijn. Door den slechten toestand van de wegen, de ontoegankelijkheid der moerassen en de vele schuilplaatsen, die de bosschen opleveren, is het, vooral in dit jaargetijde, uiterst moeijelijk om de overal verspreide benden op te sporen en gevangen te nemen. Te meer wordt dit moeijelijk, omdat het aantal Russische soldaten in Polen lang zoo groot niet is als men heeft verzekerd. Het schijnt zeker te zijn, dat dit aantaLniet meer bedraagt dan 80,000 man. Zulk een leger nu is voorzeker groot genoeg, om eiken geconcentreerden opstand te onderdrukken; door eene verstrooijing over een uitgestrekt terein worden de krachten echter te veel verdeeld en het gouvernement heeft daarom besloten, om zijn strijdkrachten op de wezentlijk strategisch gewigtige punten zamen te trekken. Het bevel aan de studenten, om Warschau niet te verlaten, heeft niet veel uitgewerkt; want sedert de uitvaardiging daarran hebben zoovele studenten de stad verlaten, dat de universiteit wel weder gesloten zal moeten worden. Overal waar zich grootere benden opstandelingen bij elkander bevinden, worden zij door gewezen officieren aangevoerd en georganiseerd, die bet reeds zoo ver hebben w-eten te brengen , dat zoowel in het Zuidoosten als in het Noordoosten van het koningrijk en in de aan Rusland grenzende Poolsche provinciën geheele districten door de insurgenten zijn bezet. Men beweert, dat er op der; 1 Februarij reeds 70 met de wapen in d* hand gevangen genomen opstandelingen in de vesting Modlin waren doodgeschoten; dat daar 4 officieren zijn gef'useleerd schijnt zeker te zijn. Op bevel van het revolutie-comité —nu voorioopig regerend comité — zijn weder twee offers gevallen. Wat men overigens van de gewelddadigheden en wreedheid der insurgenten vertelt, is meestal overdreven of geheel bezijden de waarheid. — In den nacht van 31 Januarij, is te Stuttgardt in den ouderdom van 66 jaren overleden, Johann George von Cotta , chef en eigenaar van den bekenden « Cottaschen Boekhandel," kamerheer, en vroeger lid der kaïner van afgevaardigden als gedeputeerde uit den ridderstand.
---

