De Scheldetol. DE EISCHEN VAN BELGIE.
I -«iverc opbrengst van den Scheldetol is van 18,39 af ,::e;';K afwisseling steeds toegenomen. Van ƒ 15-1,774.04 , ,; :il .839 was, is zij in 1861 geklommen tot ruim een millioen • In stede vau zich over d:t toenemen van het bedrag (,; f'1 beklagen, moest Bolgio sich daarmede geluk wen- I' ,*ar't- bet bewijst (le vermeerdering van zijn handel en P*P«pvaart. Het vc.rdert nu, dat wij in den afkoop toe_ tegen de gemiddelde opbrengst Jvan de laatste tien ja-I'ilaliscord tegen den twintigstcn penning, waarvan het [ e<!'i'! som van ruim twaalf millioen guldens zoude zijn. n dus eene inkomst, die in de laatste vijfjaren ge' , fuim 8 tonnen gouds opgebragt heeft, verkoopen voor (, P"aal, dat naar de gewone renteberekening nog geen vijf »',, e eisch is toch inderdaad wat al te onredelijk, ais i|fne'f 3 de vooruitzigten van het toenemen cl er opbrengst, Sm. e. berekening laat. Nederland vordert daarentegen de " van de opbrengst vnn het gemiddeld bedrag der ij".i/jaren , tegen den vijfen-twintigsten penning, en dan 'pitaal ruim twintig & twee en twintig millioeu bedra-1 ziet dat de afstand van hetgeen België biedt, en Ne(m Vraagt, nog al groot is, maar (evens dat de eisch van meer de billijkheid voor zich beeft, dan het bod van (fin moge het waar zijn. dat België onder de vorige !iir° 'eec'B c'B zekerheid had, dat zijne berekening totgrond-1 leerhandelingen aangenomen zoude worden ; dit neemt *f D!e,i weg, dat het onbillijk is, het op de tegenwoor, c?ei'ing te willen wreken, dat zij met meer kracht de beiov v Vau Nederland behartigt dan bare voorgangster. Wij üH),11 gaarne, dat de Belgische ministers de zoetsappigsto tt voor de onzen zoudon over hebben, als deze hun ( .ot>derhandelingen Over de Maasaftappingen en in die lAe" Scheldetol, volkomen hun zin gaven. De goede vèr*f ]?U(''"£ is op deze wijze zeer gemakkelijk te bewaren, "i'land zou daarvan het slagtoffer zijn. Wij duiden het 'bc ministers niet. ten kwade, dat zij de geschillen aan i arm do Schelde op de voordeeligste wijze voor hun !ieP°?cii te schikken, dat is hun pligt; maar het kan "liooning vinden , dat zij , als hun van de Nederlandl(L ?°P deregtmatigste gronden tegenstand wordt, geboden, nenlnndsche oppositie zamenspannen , om een minisitj^r te werpen, hetwelk insgelijks zijn pligt betracht, j 9 fangen van zijn vaderland voor to staan. Wij bewek\Y lJ niet, dat, Nederland, hetwelk met België zoovele ij l^gen te onderhouden en zoovele belangen te regelen ' pc'.l') ,^e bebandeliog eener geldkwestie , juist op den uiterif "ling moet blijven staan; maar zeker is het, dat hij de aorop België de zaak aanvat, de kwestie van het geld 'chter- en die der nationale eer op den voorgrond 3 het ons bedreigt, als het bij andere hoven tegen ons - als het zich in onze eigene zaken mengt, om ons te ' S"an z'ine eischen toe le geven , dan vordert de waardigheid '¦and krachtig verzet. dan loopt de twist niet meer over 'ioeneu , maar of Nederland aan den dwang van zijn "to 2i' 'oegeven; dan wordt het onze pligt, de Belgische rege- ke 'erzoeken bare bedreigingen te volvoeren, opdat daaruit, Nederland zijne zelfstandigheid weet te bewaren en het t v c kabinet meer door zijnehartstogt, dan door het, juist belief geen de welvaart van zijn land vordert, gedreven 1 zal dan in het, eind ontwaren , zijn eigen land te hebben ''n niet Nederland; het zal dan bespeuren , dat het i'kander loyaal te verstaan, dan le trachten door om-1(^1 doel te 'b reiken, hetwelk noch op regt, noch op d stennt.
,'lij .. — rW*'l'11 aai het eind van ons betoog genaderd en mecnen Sri regt en Belgie's onregt te hebben aanf ei' . 'Wij hebben ons noch op een Nederlandseh, noch op Si SCh standpunt geplaatst, maar de zaak eenvoudig uit V Ullt Tan waarheid en regtvaardigbeid beschouwd. Wij herbalt *1J meermalen zeiden : wij wenschen niets liever, dan eene \ j^'Jandhouding tusschen twee volken, die zoovele histo- V 0 e,r'nneringen , zoo veie betrekkingen , zoo vele belangen V 4 e°ben. Nederland wil echter, dat men zijne zell'stanh jj-rbiedige en dat geen vreemdeling zich in de regeling menge. Eene anti-nationale' pers moge \' ""'«-¦he vraagstukken als middel van oppositie aan. n ze als machine de guerre tegen ministerien bezi\,^ Nederlander, die zijn vaderland lief beeft, ziet met °P die pogingen neder en zijn gevoel van eigenwaarde daartegen des te sterker verzetten, naar mate hij ziet ">trae?l<*elii)gea zulk eene oppositie arm bun belang dienst- Vle''temaken. Als die oppositie thans verhaalt, (lat zij S 0 '«askwesiie nimmer anders, dan de staatsrcgterlijke Nej01, ac verpligfiug tot verdediging vau een tractaat door Hy,Van een constitutionneelen staat iv het parlement, heeft ;" 8 • dan zni haar een ieder logenstraffen, die de ellen"kelen heeft gelezen , welke zij ten vooorrleele van het ' if heeft geleverd , waarbij steeds de bewering op den ,if% werd geplaatst, dat Nederland geene betere voorin België zoude kunnen verkrijgen, dan het in de Ji der tweede kamer algemeen afgekeurde verdrag bevat. Ut "et belang van België behartigen tegenover Nederland; '!cn met den vreemdeling, gelijk do vreemdeling, om :-' te bevorderen , met die oppositie heult. Dit stuit, f hij' er'aiidcr togen de borst; tegen zulke macliinatiëu ver\ | zich met fierheid. Hij zal het in de Belgische staats'^ jo"°S»chten , dat zij met ijver en volharding voor hun %>t °Toel voordeel mogelijk trachten te bedingen; maar men V* edele mannen tegen elkander over te staan en al die 'lï |. "''delen vermijden, welke mannen van eer onwaardig zijn. 11 tdi^f'eile het belang van zijn land met al die gronden, welke 1 Hr!'1 'lem aan de hand geeft, zonder te trachten met de C' *»a tïvisten zÜn voordeel te doen , die de partijen in den K'ïijj rter* ander verdeeld houden , zonder zijne tegenstanders IS»J '"gsehe middelen op zijde te willen schuiven, zonder 0(» y1 en te pogen andere mogendheden op te zetten. Zóó \*\ '"' eeue sympathie tusschen de beide volken gekweekt J'lir.' *elke voor beider welvaart de beste vruchten kan dragen. i! 'i" (jV'J'e slechts kan door eene spoedige billijke beslissing k'^iafe e vraagstukken betreffende de Maas en de Schelde, _*«ll->*)e- tusscben naburen uit den weg worden geruimd, beider belang ecudragt zóó noodzakelijk is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, G Februarij.
thans gearriveerde mail der Messngeries Impériales , VBn eu dagbladen uit Ned. Indie niet aangebragt zijnde, W % °ns evenwel in staat gesteld het een en ander nieuws Sten niedr> te deelen, hetwelk onze lezers onder de koloniale | ?t*»öeld vinden.
'eil dezer is liet Engelsche psrlement door eene kommissie geopend. De rede, bij deze gelegenheid uit. bevat nni-ts waarop wij meenen de bijzondere anu- lezers te moeier. vestigen. Zoo ais men verwacht had , kondigt, de rede eene vermindering aan in Cic staatsuitgaven. De bezuinigingen zullen hoofdzakelijk gevonden worden op de budgetten van oorlog en marine. In de Pruissische eerste kamer zijn gisteren de discussiën afgeloopen over het bekende ontworp-adres. Zij kenmerkten zich vooral door eene scherpe afkeuring van de handelingen der liberale partij en de rigting, die zich thans overal openbaart. Zoo zeide de heer von Zeidlitz , dat de drukpers teugelloos is en dat de democratische en progressistisebe partij de stoutheid hebben, de magt der kroon te breken. De tegenwoordige strijd is een strijd van den antichrist tegen het, christendom. Hij wensehte den toon van bet. adres warmer gesteld te zien. Een andere spreker, graaf Krnssow, vond het adres ook te zacht; do progressistische partij , zeide hij , ondersteunt de kroon als de hefboom den steen, dien hij uitbreekt. Graaf üruhl verklaarde dat het oogenblik nadert, waarop alleen de keus overblijft tusschen een koningschap bij de grafie Gods zonder constitutie , en eene constitutie zonder koning. Hij weifelde niet in zijue keus. De heer von Kleist Betzow wenscht eene ontbinding van de kamer van afgevaardigden, maar te regter tijd, wanneer de dwaling des volks zal opgehouden hebben. Men behoefde nog slechts eenige maanden geduld te hebben. (Bij deze dwaasheid konden zelfs zijne; medeleden zich niet van lagchen onthouden). De beer vnn W'aldavr Steinliövel zeide dat bet regt vnn zelfbehoud ouder is dan alle constitutien; de staat is geen katoenfabrick, die men bü ongunstige omstandigheden sluit.
Deze en andere zot heden van dien aard werdeu met den meest mogelijken ernst gedebiteerd, eu van de feodale partij kon men niets anders verwachten. Zij had, om de regten der feodalen in het licht te stellen, er kunnen bijvoegen, dat ook die regten ouder zijn dan de constitutien en alzoo voortgaande kau men zeggen, dat de instelling der slavernij nog ouder is, want volgens de leer dier heeren, behoeft slechts een regt, zij liet nog zoo versleten, op ouderdom te kunnen bogen, om eerwaardig te zijn. Dit alles werd door niemand tegengesproken , want de liberale leden waren bij de debatten afwezig even als de ministers.
Het adres is ten slotte met algemeene stemmen aangenomen. De geest er van is genoeg door de omstandigheden , waaronder hef. is aangenomen , gekarakteriseerd.
Wij hebben langen tijd het publiek moeten 'bezig houden met, tegenstrijdige berigten omtrent de kandidatuur vau den hertog van Saxen-Coburg voor den Griekschen tr.oon. Doch dit is niet te verwonderen, wanneer men in aanmerking neemt dat, terwijl het oflieieele orgaan van Gotha reeds den 4 den dezer verklaarde dat de hertog definitief van de kandidatuur had afgezien, lord Palmerston den volgenden dag in het parlement, na de openingsrede, verklaarde dat d^ onderhandelingen met den hertog over de kandidatuur nog voortduren. Grooter tegenstrijdigheid, hier van officieele zijde, is wel niet denkbaar. Overigens zij bier nog bijgevoegd , dat de landdag van Gotha met eenparige stemmen heeft besloten den hertog den dank der natie te kennen te geven wegens zijne weigering van den Griekschen troon. Eene deputatie heeft zich van die tank gekweten en de vorst, beeft haar in warme bewoordingen betuigd, dat hij zich gelukkig voelde zooveel bewijzen vau gehechtheid bij zijn volk te ondervinden.
Men verzekert dat de Italiaansche regering aan alle staten, die het nieuwe koningrijk erkend hebben, voorstellen zal doen lot het sluiten van een handelstractant op dea grondslag van het verdrag, hetwelk zij met Frankrijk heeft gesloten.
---

KOLONIEN. Batavia, 2? IHeccmbei*.
Tn den avond van den 17den dezer kwam alhier ter rende het stoomschip Batavia, kapt. Nije, medebrengende do Europesche mail loopende tot 10 November. — In den morgen van den l.Sden Dec. is aan boord van Z. M. stoomschip Bromo ter reede vau Batavia aangekomen Z. Exe. de luitenant-generaal C P. Schimpt", benoemd kommandant van het Indisch leger. — Per stoomboot Hertog Bernhard, kapt. Stolte, zijn den 17den Dec. door het postkantoor alhier verzonden, per overland-mail vul Marseille 1116, via, Triest 297 , via. Southampton 21, te zamen 1434 adressen. — Naar Singapore 1212; totaal 1676 adressen.
— Namens president en directeuren der Javasche Bank is bekend gemaakt: I°. dat het Cijfer der in omloop gebragte bankbillctten op 17 Nov. bedroeg/ 16,361,570; 2°. saldo's iv rekening courant ƒ 765,169.77; 3°. aan specie in kas ƒ 9,965,391.06; 4°. aan materieel aanwezig f 9U,/Üi;,67. — Den 17 Nov. beeft de benoemde resident Happé het bestuur over Mcnado aanvaard.
— Den lüden December waren in 's lands pakhuizen tePasoeroenn afgeleverd uit den oogst van 1862, liet navolgend aantal pieols Suiker, afkomstig uit de volgende fabrieken : van Wangoon Bedjo 13.406.30; Ardjo Sarie 18,4a.).5/ , Ardie Bedjo 16.496-Sö, Yoso Wilaogoon 5.00i.97, de Hoop i3.733.ji, Djacatra Oost 14.760.44, de Onderneming 17.5/2.91, Wor.o Bedjo 15.159,75', Kloeralian 15.455.68, de Goede Hoop 12.705.60, üaij'ain 18.458.91, liekassie Oost 15.2-94, Dankbaarheid 9.617.52, Soefto Bedj.i 13.354.1i1, Kawis Bedjo 11.891.17, Sarie Bedjo 7.687.40, PLeret 12.102.53, te zamen ü34.176.69 S., 151.785.29 iv.
— Soerabaija. Heden morgen is op het Marine-etablissement alhier in openbare veiling verkocht het voor de dienst afgekeurd stoomschip Phoenlx, met ketels, sloomwerktuigen en inventaris. Kooper is geworden de heer J. A. A. Nicolaï , voor de som ran ƒ 18500. — Naar men verneemt zal de oj.riumpv.cht dit jaar zestien tOD meer opleveren dan in 1862 en de kleine middelen eene mindere opbrengst van slechts f 35.0Ü1) aanwijzen. De gouv.-generaal heeft bij liesluit van iy Dec. bepaald, dat verzoeken om regt van opstal voor de oprigting van particuliere suikerfabrieken in de rcsidei.tien Bunjoemaas en Bagelen, wanneer het voorkomende iv Staatsblad 1858 n°. 98, zich daartegen niet verzet, door de regering zulleu worden ingewilligd en dat de indigo-kultuur iv die gewesten zal worden ingetrokken , waar die de particuliere-sniker-kultniir in den weg mogt staan. Men leest in het Bataviaasc/i Jlandetablatl: In het begin van de maand Februarij dezes jaars werd de heer J. RauweiiholT, civiel architect, te Batavia, verrast door eene dispositie vau den raad van justitie, waarbij tegen hem werd verleend regtsingang met bevel van voorloopige inhechtenisneming. Deze maatregel werd gemotiveerd door de bewering als zoude er voldoende aanwijzing bestaan, dat de heer Bauwenhoff in de jaren 1869 en 186t,',door den ingenieur Brocx onder den titel van Europesche werkbaas , belast zijnde met de vergrooting van de gevangenis te Taiigeraug en met het bouwen van een houten brug over het naburige spruitje Sabie , niet alleen bet provenu van houtwerken , welke afkomstig van de vroegere brug en door hem aan den Chinees Oeij Yang Long voor /' 190 verkocht waren, zoude hebben verduisterd , maar ook, door middel van valsche opgaven in ordonnanlieii eu werkstaten, gelden aan den lande zoude hebben ontvreemd. Nadat de instructie, welke vijl'maanden had geduurd, was gesloten, requireerdo het O. M. des beklaagden teregtatcllmg; echter alleen omtrent bet, gebeurde bij het bouwen vau de brug over den Sabie. De bezwaren tegen dea beklaagden handelingen bij de vergrooting van de gevangenis te Tangerang wegen reeds bij de instructie opgehelderd geworden. Niettegenstaande namens tien beklaagde eene uitvoerige memorie van suggestie aan den raad werd ingediend, werd de gevraagde tcregtstelling bevolen. Op den dertigsten September werd het onderzoek ter teregtzitting geopend, terwijl intusschen in de acte van beschuldiging van drie grieven was afgezien. Een daarvan behelsde de ordonnanceriugen voor het loon van een Europeschen werkbaas, die, zoo men meende, niet bij het werk geweest was. Het was echter der justitie gebleken, dat met dien nederigen titel alleen de beklaagde ie/f werd bedoeld.
Bij het onderzoek over de zes overgebleven punten werden door zaalvkundige getuigen de meest gewigtige mededeeiingen godaan omtrent de administratie bij do burgerlijke openbare werken in deze afdeeling. Het zesde punt vau beschuldiging luidde: bet iv strijd met de waarheid opgeven aan den heer Brocx van het aanwezen van een Europeschen opziener bij het werk, naar welke opgave de heer Brocx ordonnautiéii voor dieustloou zoude hebben opgemaakt. Uit de daartoe betrekkelijke processtukken eu getuigenverklaringen bleek; dat die ordounantie niet vau den beklaagde , maar alleen vau den heer Brocx afkomstig was , dat vau de drie exemplareu één door dou heer Brocx en de twee anderen door den beklaagde waren geteekend voor ontvangst, hoewel de laatste nooit het bedrag had getoucheerd, en hij ook van den geheelen inhoud volkomen onkundig was geweest.
üok omtrent de beschuldigingen van hooger loon aan mandoors en koelies te hebben iv rekening gebragt, dan werkelijk door hen was genoten, waren de resultaten van het onderzoek voor den beklaagde allergunstigst.
Het O. M. concludeerde tot schuldigverklaring aau de misdrijven vau opzettelijke ontrouw door een Europeschen werkbaas bij 's lands burgerlijke openbare werken in de uitoefening zijner functien gepleegd, eu vau valschheid in openbare geschriften, en tot voroordeeling van den beklaagde mitsdien tot tuchthuisstraf gedurende drie achtereenvolgende jaren eu eerloosverklaring. Daarentegen werd namens den beklaagde geconcludeerd tot vrijspraak.
De raad vau justitie sprak den beklaagde vrij van do vijf laatste punten van beschuldiging, maar nam als wettig en overtuigend bewezen aau, dat hij het provenu der verkochte houtwerken bad verduisterd, waarom hij werd schuldig verklaard aan misbruik van vertrouwen en veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf.
Iv revisie, van dit vonnis werd eeue uitvoerige memorie aan het hoog geregtshof ingediend, met, verzoek den beklaagde ook op het eenig overgebleven punt vrij te spreken. De argumenten, waardoor d;t verzoek werd geadstrueerd, kwamen iv substantie hierop neder: dat de beklaagde beweerde de houtwerken afkomstig van de vroegere brug over do Sabie te hebbeu veriiocht en het provenu te hebben doeu strekken in mindering van het bedrag. dnt door den kooper wegens transport van het benoodigde materiaal aan het gouvernement werd in rekening gebragt; dat het een zoowel als het ander was geschied met komene goedkeuring eu voorkennis van des beklaagden chef, den heer Brocx, dio hem ook bij 't einde zijner werkzaamheden al geheel acquit en décharge had verleend; dat de aard van beklaagde 's werkzaamheden en de verhouding tot zyn chef, waardoor hij in de meening moest geraken, dat hij alieen tegenover dozen verantwoordelijk was, niet van dien aard waren, dat men hem alsnog om regtsgoldige bewijzen konde vragen tot adstructie van zijnbeweren; dat echter door de getuigen werd bevestigd, dat het provenu der Houtwerken was verrekend met het transportloon ; en ten laatste, dat het O. *u. noch te dezen opzigte, noch omtrent eenig ander beweren van den beklaagde, eenig bewijs voor de onwaarheid of onaauueinelijkhei.l daarvan had bijgebragt. In den morgen vau den 23slcn December, dus ruim tien maanden na dat. beklaagde in preventieve hechtenis was gesteld, werd het arrest van het hoog geregtshof geteekend, waarbij hij volkomen werd vrijgesproken, en zijne onmiddellijke invrijheidstelling gelast werd.
Onder het opschrift «Particuliere Nijverheid" deelt het Bal. Hand. het volgende mede:
ii Het is nu vier jaren geleden, dat de heer D. N. Buys, koopman te Batavia, het voornemen opvatte, om mot eigen middelen te beproeven , de Ned. Indische stoomvaart met steenkolen te gerieven, daar de gouvernements exploitatie op Borneo even .goed als de arbeid der maatschappij voor de mijnontginning, tot dien tijd nog weinig hadden voorzien in de behoefte aan steenkolen in den Indischen archipel.
¦i Hij vestigde ter bereiking van dat doel zijne aandacht op het eiland i'ocloc-Laut, digt bij de Z. O. kust van Borneo gelegen, en sloot met den leenheer vnn dit eiland, Pangeran Abdul-Kadir, een kontrnkt, naarbij deze leenvorst aannam, den kolenrijkdoui van Poeloe-Laut te ontginnen en de heer Buys zich verpiigtte, een volk voor hem aan te werven en de ten dage komende kolen tegen vasten prijs te koopen en al' te voeren. «Dit contract werd in Julij 1859 gesloten en in ons blad van den 24 en '18 November 1»60 werd van die exploitatie reeds gewag gemaakt.
- Men kent de formaliteiten , waaraan particuliere industrieelen in Ned. Indie onderworpen zijn , wanneer zij ver angen iets te ondernemen on daarbij op huu eigeu wieken te drijven ; men weet- ook, welke moeijelijkheden aan den industrieel kuunen berokkend worden door den bajerfc vau bepalingen aangaande verblijf, het sluiten van overeenkomsten niet inlandsche hoofden enz. en hoedanig men van de onbestemdheid der bepalingen partij heeft getrokken (en sommigen nog trekken), om de ontwikkeling der particuliere nijverheid te belemmeren. ii Het heeft den heer B. ook niet daaraan ontbroken en de rekwesten eu schrifturen daarover gewisseld, zouden een boekdeel vullen.
»De tegenwoordige gouverneur-generaal heeft aan dien strijd en de geheime en openbare tegenwerking een einde gemaakt eu de kolen ontginning op Poeloe-Laut is zoo ver van tot het rijk der illusieu — gelijk men onafhankelijke ondernemingen hier nog gelieft te noemen — te behooren, dat reeds 16000 ton steenkolen van daar zijn afgevoerd eu do heer Buys een contralet heeft gesloten met het gouvernement van Ned. ludie, om aan hetzelve gedurende vijfjaren eeno hoeveelheid van 5000 ton steenkolen 's jaars to leveren , waarvan 2000 tou te Macassar , 18Ü0 ton te'Bima en 1200 ton te Banka, gemiddeld tegen ƒ 23.30 per ton vrij op de piaats der aflevering. (Later is die levering nog uitgebreid tot 7500 tou 'sjaars. «Wij rekenen den heer Buys tot de «pioneers" der ontwikkelin>' van Indie en indien de regering zijne onvermoeide inspanningen oindelijke op eene billijke eu onpartijdige wijze bekroond en ouder Ware wettige bescherming heeft genomen, wij wenschen haar geluk, want zij heelt daarmede aan den staat en de maatschappij eene onwaardeerbare dienst bewezen."
llMUoii (November). De staat der gezondheid van de inlandsche bevolking eu vnn de Chinesche mijnwerkers was naar wensch Het getal Chinesche lijders in het hospitaal bedroeg ongeveer 55 personen. De mijnen werkten allen goed, terwijl men in sommige reeds bezig was met smelten. Ofschoon door den aanvoer van rijst van Singapore en Pontianak de sehaarschte van dat voedingsmiddel had opgehouden, werd evenwel voor de pikol nog met ƒ' 11..-ju betaald. De handel was ;n de afgeloopen maand weder zeer levendig. De invoer bestond meestal uit rijst en andere levensbehoeften voor Chinezen.
Den 12den November raakte tusschen Kali-mambangen Mendano op de steeneu liet, Engelsche driemastschip Martin Luther gezagvoerder Kierdie , komende van Manilla. Daar hevige westelijke winden en hooge zeeën het volstrekt onmogelijk maakten om met de kruisboot naar buiten te gaan, zondde adsistent-resident de sloep, .bemand met den djoeragan der kruisboot eu 4 opvarenden tot adsistentie van genoemd schip , terwijl hij tevens de noodige' kaarten van de omliggende vaarwaters medegal'. De djoeragan bragt liet schip weder vlot en later iv ruim water ten anker. De Martin Luther vertrok evenwel den volgenden morgen niet de toegezondene opvarenden der kruisboot, zonder daarvan eenigo kennis aan het bestuur te geven, zoodat, de adsistent-resident zich verpligt achtte de kruisboot en eene andere praauw ter hunner opsporing uit te zenden Den volgenden dag kwam het volk der kruisboot. terug, verklarende dat zij door den gezagvoerder Kierdie waren aaugehoudou geworden. )Men zal zich uit de vorige mail herinneren, dat de Singapore Free Press reeds gedeeltelijk hiervan melding maakte, zonder evenwel den naam van het schip, of' de terugkomst der bemamAwi te -melden).
Banda (November) De gezondheidstoestand ter hoofdplaats was over het algemeen bevredigend; onder de kinderen hebbeu zich echter vele gevallen van kinkhoest voorgedaan; het aantal berri-berri-lijders onder de inlandsche bevolking was aanmerkelijk verminderd.
De schanrschte aan rijst deed de prijs van dit product tot f 18 de pikol stijgen.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederi. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DJEPART. Ontslagen: eervol uit zijn bétrekk., onder toek. van wachtg., de secr. tetens vonduni. van deres. Menado , M. H. Beekvcld. Benoemd.- tot secr. tevens vendum. van de res. Menado ,de hooi'dk. ter alg. secr. mr. P. A. Mattues; tot ontv. der ink. en uitg. regten, tevens haven- enpakhuism. te Benkoelen , dekomm.-kontr. der ink. en uitg. regten te Soeraoaija J.C. Boller; bij de dir. der burg. openb. werken: tot lioofdk. de lste bram. bij die dir. E. D. C. Philips; tot lste komm. de 2de komm. bij die dir. A. N. Dinger; tot 2de komm. de komm. op het res.-kant. teven» giiff. bij den raad van just. te Ternate A. H. Clignelt Jr. Bevorderd.¦ tot opz. lste kl. bij e indigo-kult. de opz. 2de kl. bij die kult. J. G. Wnlfer; bij rle burgert, openb. werken tot opz. lste kl. de opz. 2de kl. W. P. Jansen, A. W. Koot, J. Fhkkenschild, W. Goedhuijs; tot opz. 2de kl. de opz. 3de kl C. A. de Lean, C. F. Welker. Overgeplaatst.- van Batavia naar Sourabaija om werkz. te zijn onder de bevelen vau den eerstaanw. ing. in het gewest van dien naam, de epz. lste kl. J. C. Motta, thans lste teeken. bij de dir.; van Pasoeroean naar Üat. om werkz. te zijn als lste teeken. bij de dir. de opz. lste kl. A. W. Koot; van Djokjokarta naar Samnrang, onder de bevelen van den eerstaanw. ing. in het gewest van dien narm, de opz. lste kl. W. F. Jansen; van Makassar naar Djokjokarta onder de bevelen van den res. van dat gewest, de opz. lsfe kl. W. P. Brandes ; van Serang naar Koepantr onder de bevelen van deu res. vau Timor, de opz. fstekl. J. Fiikke'nschild; van Muntok naar Kediri onder de bevelen van den ros. in dat gew. de opz. 2de kl. G. Bruins. Bevestigd: Als opz. lste kl., de tijdel. opz. lste kl. H. Th. Ziesel en J. G. vau Dongen ; als opz. 2de kl., de tijdel. opz! 2de kl H. Bokhorst, G. Bruins en J. W. Winterink.
Bepaald: Dat de Opz. lste kl. W. Goedhuys, H. Th. Ziesel, J. C. van Dongen en de opz. 2de kl. C. A. de Lean, C. f! Welker, H. Bokhorst, J. W Winkrink op de hui; vroeger aangewezen standplaatsen Bandjermasin, Samarang, Batavia, Tjiandjou./fernate, Anjer en Batavia gevestigd blijven. Vergund : De uitoef. van het beroep van landm., aan J. P. Casperaz, eervol ontsl. kapt. der genie; F. G. Beekman, gouv. gezworen landm. te Djokjokarta; J. F. E. Moet, eerstaanw.ing. in de res. Preanger Regentschappen, en C. L. Heyligers, gezw. iaudm. te Djokjokarta.
MILITAIR DEPARTEMENT. Ontslagen: op verz. eerv. uit Z. M. mil. dienst, met regt. op pens., de maj.-komm. der art. inde lste mil. afd. op Java, J. Th. vau Bloemen Woonders; de offie. van gez. 3de kl. J. P. Honig; en op verz. eerv. uit Z. M. mil. dienst, de adj. paardenarts G. L. Reedijk. Bevorderd: bij het wapen der inf. tot kapt. bij het bat., de lste luit. H. F. Thissen van het bat. Overgeplaatst: bij de gen. dienst te Palembang, de off. van gez. i 3de kl. W J. J. Zuur; bij do exp. gen. dienst in de Z. en O. iaf'd. van Borneo, de off. van gez. 3de kl. W. van Geer, beiden van het groot mil. hosp. te Willem I.
Verleend: een tweej. verl. naar Ned. wegens ziekte aan den j kapt. der ivf. G. P. G. Vroom; een tweej. verl. naar Ned. aan j de kapt. der inf. P. R. de Lochemouten KJ. W. J. vau Heemskerck. Gesteld: op non-act. de kapt. der inf. jhr. J. S. van de Poll. MARINE DEPARTEMENT. Ontslagen.- op verz. eerv. uit i's lands dienst, met behoud van regt op pens. de adm. bij het | mar.-etabl. te Soerabaija J. G. Grauss; op verz. eerv. uit 's lands i dienst de tweede mach. bij de dienst der gouv. marine S. Moll. Trouw-. Geboorte- en Doodberiglen. GEHUWD. Batavia: F. W. Wouters, wedr. vau C. C. \ Eicke , met J. C. Koopman; B. Charles met l>. Davelaar, wed, I Mensinga ; — Buitenzórg: J. 5. Jonker niet S. P. Groenbos ; - - | Meester Cornelis: J. J. W. E. Verstege met J. M. Menu, wed, 1 Weltcr; —- Tjiringie: F. W. v.Beusekommet E W. C. Berlauwi j BEVALLEN. Tjilatjap .- H. G. du Perron, v. d.PoelD.; —! j Samarang : Vrouw Dekker, geb. Rambaldo ,)).;_ Madioen ¦ F. v. d. Voort, geb. Niggebrugge, Z.; — Salaliga .- H. v. Balluseck, geb. v. Lijnden , D. OVEELEDEN. Samarang: J. A. v. Lakerveld; W. v.Dapperen . 31 j.; — Soerakarta; S. E. Lehnkering, geb. Schultz; Soerabaija; Joh. Ruyll, 55 j.
---

Haudelsberigteu. Batavia, 29 December.
i in aen Producteuhandel bleef het gedurende de afgeloopen 14 i dagen zéér stii. Mot'Sij. Daar het aau dispouibie ontbreekt, l speculeert men op den te verwachten oogst. Verscheidene vers koopen op levering hebben iv de prijzen vau ƒ 39% a, f 40% j plaats gevonden; te Samarang werd op levering te vergeefs ƒ 39% geboden. Van Padang heeft mcv berigten tot 15 dezer; j aldaar worden iv plaats van 4(J/m. slechts 30/ m. pie. door hot j gouvernement, geveild; de prijzen kunnen zeer hoog loopen , om de \ f -12. Van de veiling op 12 dezer alhier gehouden zijn bestemd i 6000 picols voor Frankrijk , 3000 picols voor San Franciseo en de rest verrnoedelgk voor Holland. Van particuliere koffij komt thans van Solo het een en ander te Soerabaija aan de markt • er werd echter nog niets afgedaan, hier ter plaatse moet de oogst ; Pamanoekan tot omtrent ƒ 9% op le veering afgedaan zijn. Van §uikci' ziju enkele partijtjes tot f 14 a ƒ 14% perpic. ! voor No. 16 en mindere kwaliteiten tot ƒ 13 ii ƒ 13% omgezet. Fr is weinig suiker voor particulieren meer beschikbaar, zijnde hat totaal in dit jaar, wegens de nieuwe suiker-regeling, slechts 1,000,000 pie. tegen 1,260,000 pie. ia W6l , terwijl de geheeie oogst dit jaar nog altijd geschat wordt op ca. 2,000,000 pio. Ksjst. De prijzen voor cons. in oostelijk Jav» zijn nog Wder gerezen en bobben tïans eecc zeJUlèu gi kende hoogte bereik». Voor witte Jatooio-Rijst bedingt men aldaar f 250 a 255 per 30 picj eene lading Siam-J&ijnt werd verkocht tot f 216% en eene lading Padang voor f 222% per 30 pie. De prijzen hier ter plaatse blijven natuurlijk geëvenredigd hoog, namelijk prima Batavia f 220 per koyang van 27 pie, secunda ƒ 185 tot 210 en Cargo- f 145 tot 160 per koyang; van alle soorten is weinig voorraad. Voor Europa is zoo ver bekend , niets gedaan. dan 3000 pie. Heckler Tafelrijst uit de 2de hand tot ƒ 255 per 27 pie. Indigo daalde op f 4.30 per ffi voor prima kwal., en trekt tot dezen prijs, wegens dalenden wisselkoers, nu weder meer attentie. Arak zonder voorraad; men zoude f 60 en meer moeten beßteden. Oom Elastiek. Aanvoeren gedurende deze maand beperkten zich tot p. m. 400 picols en met veel vraag liepen de prijzen van ƒ 78 op ƒ 84% per picol. De uitvoer tot ultimo November bedroeg slechts 7311 picols tegen 9954 picols in 1861 en 13,769 picols in 1860. 'S On» Warnar is thans tot 20% kf 21 per picol verkrijgbaar. Zwarte Lampong Peper/15% per picol, Benkoelenfl6y2 per picol en witte f 32 per picol, alles met geringe aanvoeren. Rotting. Bandjermassing fl2 k f 12% per picol, Padang ƒ 8 % a 9 per picol. De handel in Lijnwaden bleef in overeenstemming met het saisoen stil; In het algemeen openbaarde zich echter meer neiging om te realiseren, dan zulks in den laatsten tijd het geval was , welk verschijnsel men hoofdzakelijk toeschrijft aau den gunstigen stand der wisselkoersen, alhoewel de markt er natuurlij k onder tijdt. Holl. fabrikaat. Calicots werden afgedaan: gebleekte 5/4 ƒ 5,75 , 6/4 ƒ 7,25 , 7/4 J 8 op 1-a 2 maanden crediet, ongebleekte 5/4 ƒ 5,75, 6/4 ƒ 7,25, 7/4 ƒ 7,75 op 1 a 2 maanden crediet. Van Shibtings prima kwal. bedongen: gebleette 5/4 ƒ9,75, 6/4 f 12,50 op 1 a 2 maanden crediet, ongebleekte 5/4 ƒ 9, 6/4 ƒ 10,50 op H 2 maanden crediet. Dkills van goede middelmatige kwal., kan men a ƒB% koopen, terwijl iets geringere stof tot ƒ BJ4 nemers vond. Eng. fabrikaat White Shirtings 40/42 inches ¦+- 40 yards werden gezocht en vonden in de middel en gewone soorten eenige afdoeningen plaats tot f 10 a 11 %, 36 en 45 inches zonder vraag. Grey Shirtings 39 inches -+- 39 yards 7 SJ.' ƒB% ii 9, 45 inches 39 yard. 8 il' ƒ 10. Grey Ma- DAPOLLAMS 23 inches 24 yards 2% a 3 W,' ƒ3 % tot 4. Voor Pbints is het jaargetijde voorbij. Grey Mule Twist n - 40 ƒ 195 a 210. Diverse Katoenen Goederen. N°. 28 rood Gaben Holl. fabr. f 240 il 290 naar kwal. Batiks, Turkseh roode en geweefde Goederen werden slechts bij enkele kisten voor directe behoefte gekocht. Wollen Goederen. Voor Laken blijft de stemming flaauw en zijn verkoopen daarvan slechts tot miserable prijzen te dwingen. Camlets Holl. f6O en Eng. f4O te koop doch zonder liefhebbers. VLAGaEDOEK ifoW. ƒ23 a 25. Flanel 50 a 75 c. per el naar kwal. Wollen Dekens middelsoort kwal. ƒ516. Molton Dekens 8/4 ƒ 1.60 a 1.65, 10/4 ƒ 1.90 a 2. De voorraad van Metalen is groot en ze worden weinig gevraagd. Staaeuzer Zweedsch f 11% a 11%, Engelsch f 5 a 6 , Spijkeeijzeb f 7. Bandijzes f 8. Zweedsch Staal nom. ƒ 11. Koeeb 12 a 16 onee ƒ 95 a 100 afgedaan. Zink in blokken ƒ 18 il 19. Blik in kisten ƒ 17 a 17%. Zinkblik ƒ 26. Lood in blokken / 16. Gesmeede IJzeren Spijkebs ƒ 15 is 16. Provisien en Dranken. Amerikaansch Meel ƒ2B a 30 Mess Beep Holl. f 60, vreemd ƒ 40. Holl. Boteb in dubbele fustage ƒ 13 4 15. Hammen ƒ4 a 4%. Kaas Z. M. ƒ 4% il 5. Jenever AVH. ƒ 11% , LFDB. f 10% , andere soorten ƒ 9 k 10. Eoodewijn van goede kwaliteit gezocht, in kisten van het dozijn ƒ 40 a 45, op fust ƒ 140 a 190. Eijntvijn , Champagne en andere wijnsoorten zonder vraag met grooten voorraad.
öckeepsbehoef ten. Zeildoek Holl. f 35 k 42, Eng. f 23 a 23. Touwwerk Holl. f 35 a 36, Eng. f 25. Coibbope ƒl5 a 17. Zweedsch Teer ƒ 34. Koolteer ƒ 8 a 9. Amer. Harst ƒl6 4 J 7 en Pu f 10. Lijnolie ƒl4 k 15. Terpentijnolie ƒl2.
Diversen. Loodwit ƒl5 en Zojkwit ƒ22a 24 pr. 70 ffi. Vensterglas ƒ9 all. Papier. Holl. Pboeatria ƒ 3 a 4 met aanzienlijken voorraad. Aardewerk zonder vraag. Arax- LEGGERS ƒ 18 ü 19. Goeniezakken Holl. 45 k 80 cents en Bengaalsche 50 il 85 cents naar kwal. Eng. Zeep /1.75 a 1.90. Manilla Sigaren ; voor Cortados N°. 2 vraagt men ƒ 60. Met Kolen zijn onze havens totaal overvoerd, en is het zelfs moeijelijk om kleine partijen te verkoopen. Eng. ledongen van ƒ 8 a 14. Slachten Voor Suiker Daar Holland is men totjopƒ6s gedaald en toch is er moeijelijk vrachtgoed te vinden. Het getal der aanwezige schepen is geheel ongeëvenredigd aan de binnenkomende producten , en de eenigste uitweg voor vrije bodems is. naar de Rijsthavens te verzeilen, voor welke bestemming men echter ook al weder iets lager heeft moeten aannemen. Voor een en ander hebben volgende bevrachtingen plaats gevonden: Naar Amsterdam: Holl. Madura f 65 per last Suiker. Holl. Willem Daniel f 65 voor Suiker en f6O voor Koffij ; Holl. Zaanstroom f 65 voor Suiker. Naar Rotterdam: Eng. Dominion £3.7/6 voor Suiker. Van Macassar naar Amsterd. Holl. EUzabeth Jacoba ƒBO voor Koffij. Naar San Francisto: Eng. Arrow £ 5.10 per ton voor Rijst en Koffij. Naar de Golf van Perzië en terug : Holl. Cheribon f 1 per picol Suiker. Van Bangkok naar JUongkong. Old. Caroline. 42% doll. cents binnen en 47 % doll. cents buiten de baar. Van de Rijsthaven naar 't Kanaal om orders: Brem. Everhard Delius £ 3.17/6, Holl. Johanna Maria £3.15/-, Noord-Brabant en San Salvador £ 3.10/- per ton. Voor bevrachters-of scheepsrekening laden : naar Amsterdam , Holl. Bellatriv; naar Botterdam, Holl. Jacob, Drie Gebroeders, Zw. Carin; naar 't Kanaal om orders, Zw. Solleftea en Odin; naar Hamburg, Hamb. B. F. Weber Sen.; naar Bordeaux , Fr. Java.
Onbevracht blijven: Holl. Scheveningen, Abel Tasman, Hollands Trouw, Antonia Petronella, Catharina Wilhelmine, Hendrika, Christina, Susanna, Gertruida Maria, Electra,Maria Elisabeth, v. d. Palm, Boni, Tagal, Vriendschop , Eng. Eunomia, Willie, Zw. Eleonore , Monitor , Eclipse, JDeen. Conrad Heinrich, Brem. Felicie, Betty. Wisselkoers. Na afloop der veilingen bleek het, dat de voornaaujste knopere , reeds behoorlijk met fondsen voorzien zijnde, zich met hunne wissels terugtrokken en de koers daalde
ingevolge daarran successivelijk op 107, 106% , 106, 105, tot welk laatste cijfer de Factory de voornaamste trekker is gebleven ; mogt ook deze zich terugtrekken , zoo als het thans schijnt, dan zal men den koer 3 spoedig belangrijk meer zien dalen. Londen was alléén verkrijgbaar tegen ƒ 1154 bij de Factory; kleine bedragen werden tot ƒ 10.80 en ƒll gedaan. Singapore 10 dagen zigt vergeefsch geboden ƒ 2.72%. China 10 dagen zigt ƒ 2.70 vergeefsch geboden. Mexie. Dollars zonder voorraad. Eng. Sovereigns ƒl2 per stuk.
---

