Beurs van LiOiirtcn, 7 Februari!.
Console 925; Mexico 33%; Ecuador —; Grenada N. —•; dito Uifg.fi '*,: Venez. 23%; dito Uitg. 12%; Portugal 47%; 9 pOt 46%; dito 2 pCt. —; rj Coop. 10%; dito Amortie. 2714 ¦ Grieken — ; dito Coupons - ; Sue*en 4% pCt. 92%; ditospCt. —; dito 1862 —; H 011.2% pCt. —, Wiisel, op 3/m.: Amsterdam 11.17%, Parijs 25.57%, Ham burg 13.7%, St. Petersb. 35%.
---


Rditie voor Oost- en West-Indie. W!° !Vonilncr van de EDITIE voorOOSTi *-BT-iaïDIE , van de TSietttce Botterdam' *^<*Ufant, Jaargang 1863, zal Heden, L Cr» verzonden worden.
- Prijs dezer Uitgave Is siftars in Nederland en Franco in ostest-ïjuHe, bij vooruitbetaling. Menabon! 'ien voor niet minder dan een complctoargang.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Februarij.
/ jj le*icaansche expeditie is gisteren in de Fransche wetge% t^gadering het onderwerp van levendige discussiën gele, et waren inzonderheid de heeren Picard en Jules Favre ' >l'l 001' log scherp gegispt bebben. Laatstgenoemde vroeg, j 'egt d» Franschen eigenlijk in Mexico zijn, waarom L.U*reï omver wil werpen, bijaldien waarborgen worden W' eveis opperde hij de vraag, of Frankrijk geld genoeg \ "Ba om eene onderneming ten einde te brengen , die nu , i n"n 'iet land meer dan 100 millioen gekost heeft, terwijl i ,°S niet verder was dan te Orizaba en zelfs, wanneer (.. Mexico zou hebben bereikt, de oorlog daarmede nog j''ll"l'gd zal wezen, daar Juarez besloteu heeft dien tot el- JJs voort te zetten. Do woorden van dezen spreker moeten ijl'en indruk op de vergadering hebben gemaakt. Door E?,Billault werd geantwoord dat hij heden antwoorden zou. lieer Favre daarop repliceert, kan de zitting zeerbet( t( ournal de St. Petersbourg erkent dat de laatste ligting ïjjten in Polen , die in de steden met groote strengheid 't'jaats gehad, terwijl bet platte land daarran verschoond 'I'tr"ets als een valstrik geweest is om een opstand te pro,i'. Daar de regering do hoofden der beweging die zich L «itonland ophouden, niet in handen krijgen kon, moest ever onaelukkige werktuigen treffen! Ziedaar een maatj', v°°r welke, om de woorden van de Köln Ztg. te bezi'aal liet aangezigt bedekt, maar voor welke de zoogeidj, "taatswijsheid niet pleeg terug te deinzen; al leert de -; ook duizendmaal, dat eene hand, die met zonden t(. "'ord, niet zegenen en zelfs voor met den besten wil i«. ' weldaden, geen dankbaarheid oogsfeu kan. «a zaken kan men uit den chaos der Poolsche berigten I o.ri: vooreerst dat zich uit. de vlugtelingen en ongeregelde, t,]j slecht gewapende benden, goed gewapende bataillons itje «fons eil onder militaire kommandanten vormen, en ten |it(|' fat de verspreide benden zich van lieverlede concentreren ™, ,'a plaats van wanorde begint, te komeu. Het schijnt IN» e beweging bijzonder aan de Pruissische grenzen in |S toeneemt. Men schrijft aan de hoofden der beweging TOi." '°o, om vooreerst tijd te winnen , ten einde zich vau ca wapenen te voorzien. Do insurgenten beijveren zich tL)I om de Russen volkomen van Warschau af' te snijden it.erven daarom alle wegen, voor zoo ver zij zelven die C°°-ig hebben. 'KT?8 sommige bladen zou de kwestie van de uitlevering l|(jj.o'sclie insurgenten door Oostenrijk, lot levendige discussiën %. lnS hebben gegeven "tusschen graaf Rechberg en den Pruis* '»lin ?ezant te Weenen. Deze tijding schijnt echter op eene '^bV6 berusten. M,!n verzekert toch op de meest stellige wijze, JL. "'«issebe legatie deze kwestie volstrekt niet to berde beeft ij,', «tl dat er in de laatste bijeenkomsten van de heeren i j ab,ne en Rechberg alleen sprake is geweest, van do hulp, * Or,01" vrÜwilligers uit Galicie, met name uit Krakau, aan LPst-nd in Polen werd verleend. Ift Berucht, dat do minister van justitie , graaf zur Lippe ij] houdt te Berlijn stand. Reeds noemt men als zijn ijT? den vice-president van het hoog geregtshof, den heer !l.j Mmran, een zwager des heeren von Mannteuffel. Jt|B èuHjko verontwaardiging herinnert de meermalen veri'liner Borsen Ztg. de tweede kamer aan een harer ivf, l'ligten, die namelijk, om voorde drukpers in het %?, 'e treden. Het blad wenscht, dat eene enquête ?al ¦¦¦¦\u 'l worden over de wijze, waarop de pers tegenwoordig in ''iin'1 wordt. Van bare zijde heeft de vereeniging der Wev drukpers" besloten, dat oen commité; zal worden K: ' °m maatregelen in boyengenoemden geest te nemen. 'ï0v.nB°u uit de Pruissische Rijnprövincie luiden zeer ongun- Jh\'in\ aldaar heerschende stemming. De regering zou verli 8 "andelen, zoo zij op dit verschijnsel wat. meer acht gaf. Zoo 'i'.ljo0 Berlijn niet onbekend gebleven , hoewel de provinciale Si,. Cll.er geen melding van gemaakt, hebhen,, datopecnear- to Keulen, het spelen van een specifiek Pruissische Ne y1"0' gezis en gefluit beyroet werd. Hoe kan het ook anders \t °ofbedachte beleedigingen , welke aan de leden der tweede fc T»n wege de hofpartij te beurt vallen? Ongelooflijk is ?'W*t de Post. Ztg. verhaalt, namelijk, dat het. antwooïd w!nf?s op het adres dier kamer, aan den president Grabow ,itetJ ïesteld 13, door — een gendarme ! 'S ¦?iC,"'iJft uit Weenen aan de Nord, dat Mazzini over V ljjflJ,!sch grondgebied naar Oaprera is vertrokken, teu einde llci^'ikomst met Garibaldi te hebben. klei) dagblad verzekert dat generaal Forey voornemens is Sr,,, ?e'te van zijne troepen voor Puebla te laten. die stad te Vi|| aen voorts naar Mexico te marcheren , waar het gar"l |„ ?'nr men meende te weten, de sterkte van 60UÜ mam \ ,7'en gaat. >ilt len dezer werd in de kamer van Wallach tje eên amen- Sïj„. 01> liet adres van antwoord voorgelezen, waarin, na een \f van don toestand des lands ,«aan de regering verweten P (li[ ,a' Z'j een inconstitutioneel stelsel gehuldigd heeft en Sk ,e reden is , waarom de definitive vereeniging der beide "t llaTotnmen niet de vruchten heeft gedragen , welke men ""Mi,'! '° verwachten. Dit amendement was door veertig afge- Nri ° vnu alle partijen onderteekend. *\cS'ei'S is &e verjaardag van de komst van prins Couza aan ing, te Bucharest met veel vertooning gevierd. ':^:j^s:ï.ï^kï-«<'«.-»'''--'~i':"'''s'''"''-';*kïï;:
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
} nj^en, 6 Februarij. Bij do behandeling van het adres l|'!,.:;.'j;wooi-[l 0p de troonrede in het Hoogerhuis heeft, voor?'! f|''( fji'aaf Derby hèt woord gevoerd en zijno zienswijze %t;:J - liandelingen der regering blootgelegd in eene vrij 'lt rode, die in resumé het volgende behelst: L <i«t0 eei'sto plaats sprak hij over Amerika. Hij betreurde jNtKiji-^lgeland zich niet met het bemiddelingsvoorstel van J|' j,o^ Lad kunnen vereenigen; maar hij begreep daarentegen vN Q, dat de regering daartoe voldoende redenen had gehad, «o,^l zij dan 'eene keus had moeten doen tusschen twee ¦'Stelde beginselen: behoud oi scheiding der Unie, waar-1 **a voor haar evec moeyelijk wss als-het znrlere. Wat ïcm zelf betrof, hij was vooralsnog niet ingenomen met het denkbeeld van afscheiding of erkenning der Zuidelijken. Zulk eene erkenning door eene onzijdige mogendheid kan slechts plaats hebben in twee gevallen, als: I°. wanneer eene regering, onder welke do opstand is uitgebroken, hoewel weigerende het feit ae-' compli te erkennen, nogtans den oorlog heeft gestaakt; en 2°. wanneer vreemde mogendheden, in het belang der menschelijkheid, zich verpligt rekenden aan een vernielenden oorlog een einde te maken. Het eerste beginsel is toegepast bij den opstand van Zuid-Amerika tegen Spanje; het andere bij de scheiding tusschen Holland en België, alsook tusschen Griekenland en Turkije. Die twee punfen en voorbeelden behoorden zijns inziens wei naauwkeurig in overweging te worden genomen door hen die voor de erkenning des Zuidelijke slaten ijveren. Intusschen al kon hij zich op het oogenblik niet met die erkenning vereenigen, zoo geloofde hij toch niet. dat de Unie ooit, weder op deu vorigen voet hersteld zou worden. Al mogt het Noorden de Zuidelijken ten onder brengen, de wederkeerige volkshaat heeft te diepen wortel geschoten en krijgt gestadig te veel voedsel, om zich op den duur iets goeds daarvan te kunnen voorstellen. In do gegeven omstandigheden moest hij dus do houding der regering en de handhaving van haar neutraliteitsbeginsel goedkeuren. Aangaande de Deensche kwestie beschuldigde hij graaf Russell, dat hij Engeland indio zaak eene belagcholijke rol had doen spelen en dat hij te gelijker tijd de positie van Denemarken had bemoeijelijkt, door dio mogendheid bloot te stellen aan de pressie van Pruissen en Engeland. Eren zoo meende hij ook de handeling vau dien minister ten opzigte van den paus te moeten afkeuren. Hij vond het althans ongerijmd dat de graaf den paus had willen nopen Rome to verlaten en voorloopig zijn verblijf op Malta te vestigen , juist terwijl keizer Napoleon den H. Vader Trad beloofd hein te Rome te zullen handhaven. • Lord Derby vond dat dit niet bijzonder pleitte voor eene vriendschappelijke overeenstemming en eenheid van inzigten tusschen Erankrijk en Engeland feu opzigte van Italië. Ook in de Grieksche kwestie had het ministerie zich niet goed gehouden. Het moet toch bepaaldelijk van plan zijn geweest om , betzij den Griekschen troon voor prins Alfred te weigeren, hetzij dien aan te nemen. Tusschen deze twee bestond geen middenweg. In het eerste geval was het nu alles behalve loyaal de Grieken zoolang in eene ijdele hoop te laten ; in het tweede geval is het de vraag: waarom men later er van heeft afgezien ? Om de dreigende taal van Frankrijk en Rusland? Dat zou weinig gestrookt hebben met Eugclands waardigheid. Hoe 't zij ,' in beide gevallen was het ministerie dus te beschuldigen. Voorts was in de troonrede ook gesproken over de Jonische eilanden. Hij wilde niet ontkennen dat de koningin het eonstitutionneel regt bezit van de eilanden afstand te doen buiten toestemming van het parlement; die eilanden vormen ook geene Britsche bezitting. Desniettegenstaande moest Engeland, zijns inziens, het protectoraat aldaar niet maar zoo voctstoeis laten varen. Die eilanden vormen belangrijke punten op den zeeweg naar Indie, via Egypte. En aan wie zullen ze nu eigenlijk worden afgestaan? Aan een gouvernement dat nog niet bestaat; aan ecu land hetwelk om die eilanden niet vraagt? Dat is niet alleen in strijd met de beginselen van bet Engelsche gouvernement zelf, maar het is ook bedenkelijk voor de vaart in die streken, daar toch de Jonicrs niet zonder Engelsche hulp de zeeroovers uit hunne watefeh hebben kunnen verdrijven. Hij hoo;,t dan ook dat de Engelsche natie zich tegen den afstand zal verzetten.
Ziedaar de hoofdpunten zijner breedvoerige speech , waarop gaaaf Russell voornamelijk het volgende antwoordde: De regering had te meer begrepen niet tot Frankrijks voorstel ter bemiddeling in Amerika te moeien toetreden , omdat de tijd kan komen waarin de oorlogvoerende partijen , genoegzaam uitgeput, zelve de hulp van vreemde mogenheden tot den gewen schten vrede inriepen. Evenmin kan zij hare adhaesie schenken aan eene erkenning der Zuidelijken. Het was hier een heel ander geval dan in der tijd met de Belgische en vroegere Grieksche revolutien. Dat waren, in vergelijking van de Amerikaansche zaak, incidenten van weinig belang. Wanneer een der oorlogvoerende partijen geheel uitgeput, of wanneer eene poging van de eene tot onderworping der andere voor goed mislukt was, en er alsdan naar vrede werd verlangd, dan was het eene andere zaak. Maar zoo ver is het in Amerika nog niet gekomen. Intusschen zou de onderwerping van het Zuiden door de legers van het Noorden eene ramp zijn. JTn dat geval zou het Zuiden altoos jegens de overwinnaars vijandig gezind blijven en daarom zou het Noorden verpligt zijn eene aanmerkelijke logermagt op do been te houden ; het zou misschien alle precedenten zijner politiek moeten verloochenen, door de vrijheid van drukpers en discussie in het, Zuiden te belommeren. Dit is reeds op zich zelf gevaarlijk genoeg, terwijl het dan toch nog de vraag zou zijn , of de anarchie in het Zuiden op den duur bedwongen , of de organisatie van den arbeid en de geheele maatschappelijke toestaud aldaar toch niet voor een of meer eeuwen ge stoord zou blijven. Konden to gelijk met de . Unie do vriendschappelijke betrekkingen hersteld worden, dan zou hij de hereeniging van harte toejuichen; maar hij vreest dat dit nooit het geval zal worden. En wat nu betreft het voorstel aan don paus , daaromtrent verkeert het publiek in dwaling. De waarheid, het wezenlijko van hot feit komt eenvoudig hierop neer : De paus had aan den heer Odo Russell gevraagd , hoe het zou worden opgenomen wanneer hij , in geval van nood , een herbergzanm verblijf in Engeland zocht. De heer Odo Russell heeft daarop geantwoord, dat Engelauds gastvrijheid jegens allen die deze gastvrijheid inriepen, genoegzaam bekend was. De paus was later op dnt punt nogmanls teruggekomen , met, de opmerking, dat ook hij welligt te cenigér tijd die gastvrijheid zou moeten inroepen. Hierin nu lag niet» vreemds. Wanneer toch de paus zich in geval van nood naar Frankrijk, Oostenrijk, Spanje of eeno andere Katholijke mogendheid begaf', zou dit tusschen die mogendheden jaloezy verwekken, hetwelk in Engeland het geval niet zou zijn. Om die reden had spreker toen de bekende dé. pêche naar Rome gezonden. Deze was door kardinaal Antonelli gunstig opgenomen. Eet aanbod had ook bij het Pauselijk hof een gunstigen'indruk gemaakt, en zoo lang Engeland, zonder iets van zijne gevoelens jegens het Italiaansche gouvernement op te offeren, den Paus gastvrij kan ontvangen , zou hij zich over zijn verblijf op Engelschen bodem niet te beklagen hebben. Graaf Derby had ook gesproken over Griekenland. Hierop moest spreker" antwoorden, dat de veronderstelling alsof het Engelsch ministerie ter wille van andere mogendheden van do kandidatuur vau prins Alfred had afgezien , ten eenemale uit de lucht gegrepen was. Hij zelf (graaf Russell) was de eerste geweest die het voorstel deed tot eeno collectieve verklaring ter handhaving der bestaande overeenkomsten' aangaande den Griekschen troon. Rusland scheen bezwaar daartegen te hebben, omdat alsdan de hertog vnn Leuchtenberg voor dien troon buiten aanmerking moest blijven, en om nu eene verklaring te teeltenen, waarbij alleen Engeland zich aan zijne vroegere verpligtingen bond, dit ging niet. Maar toen Engeland dit deed gevoelen, had Rusland zich er toe bereid verklaard, zelfs met uitsluiting van den hertog als kandidaat voor den troon, mits wij van onze zijde in eene uitsluiting van prins Alfred bewilligden. Dit was nu hit geheele beloop dor zaak en tevens de reden dat Engeland gedurende eenigen tijd dnarm geen be| paaiden stap kon doen.
En wat nu de Jonische eilanden betreft, het ministerie stelde zich niets anders voor dan die bevolking vrij te'laten in de uitdrukking harer wenschen. Verlangde zij hare aansluiting bij Griekenland, dan wilde Engeland de andere mogendheden die het tractaat hebben geteekend, daarover raadplegen. Verlangde zij onder Engelands protectoraat té blijven , den strekte die handeling tot wederlegging van het verwijt dat Engeland de vrijheid dier bevolking verkort. Nadat nu ook eenige andere sprekers, als do graven van Malmesbury, Grey, Carnarvon en lord Lewodhouee het woord hadden geveerd, is het outwerp-adres aangenomen.
In het Lagerhuis, alwaar insgelijks over een adres van antwoord do debatten waren geopend, was de heer Disraëli de voornaamste woordvoerder teu opzigte van de politiek der regering, hij besprak de Amerikaansehe kwestie, doch meer hoofdzakelijk met het oog op do bekende redevoeringen von den heer Gladstone in de iudustrieele districten des lands, uit welke redevoeringen ieder destijds meende te moeton opmaken, dat do regering eenklaps van gevoelen was veranderd en werkelijk voornemens was het. Zuiden te erkennen. Hij citeerde de daarin gedane uitdrukkingen in vergelijking met die van andere leden van het ministerie, om te doen zien dat er bij het kabinet gebrek aan homogeniteit bestond en gaf zijn leedwezen te kennen dat het gouvernement toen niet wat meer reserve in acht had genomen. Eene tweede aanmerking betrof de ondersteuning van het Chüieesche gouvernement tegen de Taipings, waaromtrent hij trachtte aan te toonen dat Engeland zich mengt in eene zaak waarmede het niet te maken heeft. In verband daarmede wees by' op de vermindering van uitgaven. Hij verheugde zich daaroyer, doch maakte daarentegen de opmerking dat eene plotselinge en ondoordachte verlaging van een budget nog niet de ware weg is tot eeno wezenlijke bezuiniging, maar dat de regering liever moest toezien, dat ze geene politiek volgde, die misschien lateiweer tot noodelooze uitgaven zou kunnen leiden.
Na vervolgens het ministerie over de bekende dépêche betreffende de Deensche kwestie te hebben aangevallen , sprak hij oak nog ter loojjs over de politiek ten aanzien van Rome, doch verklaarde bij de eerstvolgende gelegenheid nader hierop terug te zullen komen. Uitvoeriger sprak hij over de Grieksche zaken en de Jonische eilanden. Hij vond het wat al te zonderling dat terwijl graaf Russell sich' verklaarde tegen eene uitbreiding van het Grieksche grondgebied , het Engelsch gouvernement dat gebied zocht te vergrooten ten koste van een terrein, hetwelk Engeland daarover zou moeten missen. Men zeide wel dat de openbare opinie zich fen gunste van den afstand dier eilanden verklaarde, maar elub-praatjes kunnen niet als eene openbare opinie beschouwd worden. Hij, spreker, zag die zaak heel anders in. Hij had weinig op met de bewering dat die eilanden niets meer en niets anders zijn dan een protectoraat. Integendeel, hij hield het er stellig voor, dat'die eilanden in 1815 aan Engeland waren toevertrouwd, eren als de stad Parijs volgens dat tractaat werd toevertrouwd aan Frankrijk. Na hierover eeuigzins nader te,hebben uilgeweid,, deed hij uitkomen, dat die afstand de Grieken zal versterken in hunne verlangens naar uitbreiding ook aan de Turksche grenzen en dat de Britsche regering daardoor aan andere staten gelegenheid zal geven om zich ten «adecle van Engeland aldaar te doen gelden.
Eet .ge andere sprekers voerden daarop nog kortelijk het woord, waarop eindelijk lord Palmersfon optrad .im het standpunt der regering te verdedigen. Hij grondde zich daarbij nagenoeg op al dezelfde argumenten als door graaf Russell in het Hoogerhuis werden aangevoerd. Alleen deed hij meer bijzonder ten aanzien van China opmerken , dat het hoofdzakelijk te doen was, om de Taipings van de Engelsche établissementen verwijderd te houden , terwijl hij betreffende Rome er nog bijvoegde, dat de regering niet wenscht in Romo door vreemde interventie een gouvernement te zien handhaven, hetwelk niet door de bevolking wordt goedgekeurd. Na eenigo korte discussiën werd alstoen ook door dit Huis het ontwerp-adres aangenomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 Februarij. Nopens het slot der zifting van de kamer van afgeraardigden op gisteren , kan ik u wederom weinig belangrijks mededeelen. De heer Baroche trok nog een paralel tusschen de inwendige organisatie var. Engeland en Frankrijk en trachtte daardoor te bewijzen dat, de vrijheid die men in Engeland aan de drukpers laat tegenover slechts 1,200,000 kiezers, in Frankrijk onbestaanbaar is omdat aldaar 9,0ü0J000 kiezers aanwezig zijn. De kracht vm dit argument zal ten uwent wel door niemand begrepen worden. De heer Ollivier scheen er hier evenmin door overtuigd te zijn; hij heeft den minister althans nog kortelijk beantwoord , maar het geduld deivergadering scheen uitgeput; de voorzitter bragt het gisteren vermelde amendement Favre c. s. in omvraag, en het werd, waaraan niemand bij voorbaat heeft getwijfeld, met schier algemeene stemmen verworpen.
Het woord was alsnu arm den heer Guyard Delalain , die in korte trekken naging, welke grieven Polen tegen Rusland had en wel voornamelijk ¦ deze : 1". het niet tot stand komen der hervormingen , die tijdens den oorlog in Italië werden toegezegd; 2°. het adres van den adel der provincie Podolie, dat als eene zauienzwering werd beschouwd; 3°. het tegenwoordig stelsel van recrtitering. Hij uitte ten slotte de hoop dat de tusschenkomst des keizers verder bloedvergieten zou kunnen voorkomen en dat aan de Poieu de constitutie van keizer Alexander zal worden teruggegeven. - De heer Jules Favre vond deze conclusie niet krachtig genoeg en drong bepaald aan op eene verklaring der regering of zij nl dan niet iets voor Polen zou doen. — De heer tilt antwoordde hierop, dat de regering bet niet raadzaam op dezen oogenblik over dit punt te discussieren. In het, algemeen is zij evenwel van gevoelen dat de Polen wijzer hadden gedaan met geduldig te berusten in de edelmoedige en vrijzinnige bedoelingen van den keizer van Rusland , dan met de gtootstc rampen over hun land te halen , door eene poging tot gewelddadig verzet. — Dnt de heer Favre met die verklaring niet, te vreden was en dat hij nog een paar woorden ten gunste der Polen sprak, behoeft geen betoog, maar hij stuitfe af op het stilzwijgen der regering en, als ik het zoo noemen mag, op de onverschilligheid der vergadering zelve, zoodat de zaak geen verder gevolg had. ïen slotte wees de markies de Mortemart op Griekenland ; bij eisehte . betaling van de rente der voor een gedeelte door Frankrijk gewaarborgde leening; hadden de Gnoken voor dezen oVenblik geen geld, dan zou men eenig grondgebied lot onderpand kunnen eischen. — Daar geen enkel lid der vergadering én ook geen enkele woordvoerder der regeling zich verwaardigde den markies te antwoorden , werd oo ten aanzien van dit punt geen beslissing genomen, maar bepr-.ide de kamer zich erbij paragraaf 2 van het onf.werp-adres met overgroote meerderheid van stemmen aan te nemen , waarna de zitting gesloten werd. Heden liepen'de beraadslagingen alzoo over paragraaf 3 (Mexico) waarop door de heeren Favre e. s. een amendement was voorgesteld , fen strekking hebbendo, dat aan de kamer de redenen zuilen worden medegedeeld dio tot, de expeditie naar Mexico ¦hebben geleid, daar de krachten van Frankrijk niet op het spel moeten worden gezet ten behoeve van avontuurlijke expeditien , terwijl noch onze belangen , noch onze beginselen, het voor ons noodzakelijk mankten om te gaan zien Velk gouvernement het, Meiicaansche volk verkiest te bezitter:. ~^> Dit in zoo ongewoon scherpe bewoordingen opgestelde amendement vond al dadelijk verdediging in den heer Ernest Picard , die de geschiedenis der zaak zeer in den breede naging èn daarmede bij het vertrek der post nog bezig was. Mogt de discussie over deze paragraaf belangwekkend worden of tot eenig resultaat leiden, dan meld ik het u morgen.
De tijdingen, die ik heden uit Polen ontvang, zijn in strijd met die van gisteren zeer ongunstig voor de insurgenten. Bij verscheidene ontmoetingen met de troepen moeten zij geslagen zijn; evenwel verkrijgt de opstand hoe langer zoo meer uitbreiding. Overigens weet men niet veel van hetgeen in Polen gebeurt; de tijdingen toch, die ons per telegraaf worden gezonden,- worden op de meest partijdige en zelfs op eene bespottelijke wijze, zoowel door Russen als Polen verdraaid. Een. paar voorbeelden : Eenige Pruissische bladen hebben eene dépêche ontvangen, waarin wordt gemeld, dat er in de citadel van Warschau 14,000 gevangenen zijn opgesloten. IC geloof niet dat er een citadel bestaat van zulk een uilgohreii* heid, dat die behalve het garnizoen no;; zoi igenen zou kunnen bevatten. Eenandere dépe -egt , d it een talrijk corps. Pruissen door een bende van juisf^' ten :s geslagen. Men schijnt den vijand al zeer naauwkeurig te tellen , vóór het gevecht begint! Een derde dépêche zegt, dat het dorp '.' grow door Russische infanterie, kavallerie en artillerie is aangevallen en na een hardnekkig gevecht genomen. De Polen zouden daarbij 250 man verloren hebben. De Russen echter hadden slechts 4 gewonden en geen enkelen doode! Uit zulle voorbeelden blijkt dunkt mij wel duidelijk, dat de tijdingen vau het tooneel vau den opstand stelselmatig wordeu vervalscht. Men heeft met bevreemding bemerkt, dat de koningin van Engeland in de troonrede noch over Mexico noch over Italië spreekt. Evenwel men zal er niet veel bii verliezen; de algemeene discussiën over de politiek in het parlement zullen zeker belangrijk genoeg zijn en ook het »blaauwe boek ", dat reeds uitgekomen moet zijn , zal ons met gewigtige stukken bekend maken.
Over Londen sprekende, kan ik u nog melden, dat er geen sprake meer is van het proces tegen de heeren Billault eu.de Persigny, dat hen zou moeten dwingen tot betaling vau Bonapartistiscb.e reclames, opgenomen in de Morning Chronicle, welk blad , zoo alsr een Brusselsch orgaan zegt, aan de gevolgen is_ overleden. Het schijnt dat er eene transactie heeft plaats gehad en dat door middel van een paar honderd duizend francs de zaak tot ieders genoegen is geschikt Men zegt, (laf vader Enfanfiu , de beroemde chef van de Saint- Simoriisten-, zich bij de verkiezingen te Lyou tot kandidaat zal stellen. Hij heeft, naar men zegt, een grooten invloed op zijne vorige leerlingen behouden. Het Fransch-Zwitsersche handelsverdrag schijnt niet veel zwarigheden te ontmoeten; de vergaderingen volgen elkander geregeld op en zijn zeer kalm. De heer Hubert Saladin, militair attaché bij de Zwitsersehe ambassade aan ons hof is na do kwestie van het Dappenthal door den keizer gedecoreerd. De bondsraad was hier lang niet over gesticht en heeft den heer Hubert de keus gelaten tusschen ziju post te Parijs en het kruis van het Legioen van Eer. Hij gaf de voorkeur aan de decoratie en heeft zijn ontslag ingediend.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 7 Februarij. De keizer heeft een brief geschreven aan den hertog van Malakoff, ten einde de ongerustheid te doen ophouden, die ten gevolge van de laatste discussiën over Algerie is ontstaan. In dien brief verklaart de keizer, dat het voor de rust, en het welzijn van Algerie volstrekt noodzakelijk is, om de eigendommen te bevestigen in de handen van hen, die er bezitters van zijn. Algerie, zegt Napoleon ,'f is niet eeno eigenlijk gezegde kolonie , maar een Arabisch koningrijk. De inboorlingen hebben evenveel regt op mijn bescherming als de kolonisten. Ik ben even goed keizer der Arabieren als keizer der Franschen. De minister van oorlog maakt een ontwerp gereed voor een senatus consulte, ten einde de volksstammen of gedeelten daarvan in het onverstoorbaar bezit te stellen van de gronden, die zij bewonen en waarvan zij het traditioneel gebruik hebben.
Madrid, 6 Februarij. O'Donnell is ongesteld. Men verzekert dat de vrienden van het ministerie den raad hebben gegeven , om de kamers te ontbinden. Men hoopt echter nog tot een schikking te geraken.
liOnsicti , 7 Februarij. De Morning Post zegt, dat Engeland "nog geene otficieele mededeeling heeft ontvangan betreffende het voornemen van den hertog van Coburg aangaande den Griekschen troon. Het blad meent evenwel dat de Grieken verpligt zullen zijn naar een anderen koning uit te zien en vermoedelijk aan prins Nicolaas van Nassau de kroon zullen aanbieden.
Jlßcrlij.i , 7 Februarij. Men verneemt, van de Poolsche grenzen , dat Pruissische troepen gereqnireerd zijn , omdat de insurrectioneele beweging in de grensstad Czelacz toeneemt. Volgens een gerucht, zouden de opstandelingen bij Lublinitz de Pruissische grenzen gepasseerd zijn.
Tijdingen uit Warschau dd. 5 dezer houden in, dat de generaal Romsay van het kommandement over de Russische troepen in het koningrijk ontslagen is, zoo het heet wegens een aanval van beroerte. Zijn opvolger, de generaal Samurken is reeds uit St. Petersburg op weg. Weenen , 7 Februarij. Gisteren avond hebbeu de Poolsche insurgenten Grauica , Sosnowico en Modrzejow, op de Pruisisch- Foolsche grenzen overvallen. De Russen verloren 19 man aan dooden en gewonden. ÏSueliarest, 6 Februarij. De vertegenwoordiging heeft besloten vóór alles het adres van antwoord, gelijk het door de commissie van redactie is opgemaakt, in behandeling- te nemen , zullende, de discussiën over het amendement der 40 leden eerst dan geopend worden, wanneer het ontwerp adres van genoemde commissie wordt verworpen.
S.. Petersburg, 7 Februarij. De goh eele familie van den markies Wielopolski', zoowel als zijn dienstpersoneel, ligt ziek , ton gevolge van vergiftiging der eetwaren. De Russen hebben zich meester gemaakt vnn Wengrow.
WllJSchau, G Februarij. Gisteren hebben 480 man Russische troepen bij Zamosz een bende van 250 insurgenten geheel verslagen. De berigten vau den staatsraad aan den keizer zullen in het vervolg in het Poolsch worden opgemaakt.
Breslmi , 7 Februarij. Sosnowice , eene zwak bezette Rus'sischc grensplaats tegenover Kattowitz, is na ecu hevigen strijd door de insurgenten genomen. I.tvvrpool. 7 Februarij. Heden zijn van Katoen 2,000 balen afgedaan. Berlsfjss , 7 Februarij. Rogge 45%-, op lev. —. Raap- Olie.: 15S/g, op lev. —.
---

