
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis lieden oen half vel druks HAN»EI-IN«EM »ER j^TEN-CrENERAAIi, bevattende: het Centraal Ver«^ °P het Ontwerp van den vorigen minister van koloniën, >J "e Cultuur-Ondernemingen in Nederlandseh Indië.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Februari].
kr° berigten uit Polen beginnen hoe langre zoo ongunstiger Mu' de JËussische regering te luiden. Volgens eene dépêche, F «en 6den dezer een groot aantal Russen tot 's avonds laat al jSteude te Myslowitz aangekomen. Naauwelijks waren zij al|V Searriveerd, of zij werden ontwapend, terwijl in dit gou_e_aen(. en zoo goej a-g geen cn_;e_ Russisch soldaat meer aaniWla *3- Ook moeten de opstandelingen goed voorzien zijn van . {"«ne.
I-W j^6ll Zweedschen rijksdag hebben don 4den dezer levendige |^ad»lagingen plaats gehad over do buitenlandsehe politiek Ll'egeringt Bij die gelegenheid gaven sommige afgevaardigden C?° sympathie te kennen voor Polen en Denemarken. Zij "Pc v we* vertrouwen in liet kabinet, doch wenschten meer rJ^avheid ten aanzien der buitenlandsehe betrekkingen en °' eeue naauwere aansluiting aan de constitutionneele staten [e den tweeden rang, ten einde alzoo op te komen voor het ien de nationaliteit der volkeren. i, ,T-Q als in den Zweedschen rijksdag zal de zaak der Polen t)6,° Italiaansche kamer van afgevaardigden ter sprake komen. 'top • Pe-r<----li h-e-- aangekondigd, dat hij ter dier zake de üw. K zou interpcllcren. Daar geen der minister*) in do kaj tegenwoordig was, is deze interpellatie uitgesteld. '»e ü' autwoord des koniugs van Pruissen op het adres van de !>Mecje kamer, reeds in hoofdzaak telegrafisch door ons medeie,,. V • is door geen der ministers gecontrasigneerd. De koning & dat de inhoud van het adres en de wijze waarop de kamer i,(0.tea heeft het hem toe te zenden, hem doen gelooven, dat ijjj '"ar te doen is om 's konings persoonlijke meening te leeren Ui BeQ- Dientengevolge rigt hij ook zonder tusschenkomst der tjj'sters zijn koninklijk woord aan de kamer. Dit is alweer tijj Van die zonderlinge interpretatien , welko men in den laatsten j,,2°o dikwijls in Pruissen heeft zien plaats grijpen. Hoe kan 11. r» uie in alles constitutionneel te work is gegaan en bij ta. gelegenheden de ministers, in de daden van bestuur, van den tU.'j"g gescheiden heeft — niettegenstaande v. Bismarek herhaal- Wt daden met 's konings naam trachtte te dekken, hoe ''ta- er 'iainol'> vragen wij, hier te doen geweest zijn om ls jail1gs persoonlijke meening in de constitutionneele conflicten g^^a kennen ? Iv een constitutionneeien staat kan do koning 3u 'waad doen. De ministers zijn alleen verantwoordelijk voor de jUj fr der regering. Wat doet het er dus toe wat de koning i.W^Hjk denkt? Zijne meening is buitendien algemeen bekend. De 'ft»»"? '3 misschien honderd malen openlijk met zijne persoonlijke iWi °ns voor en aaS gekomen, heeft zich even zooveel malen ! t(f,r geklaagd over de oppositie der kamer, waarin hij eene jl_jort'ng zijner privilegiën zag, en heeft, door alzoo op te Httaf' z'e'l tot een partijman gemaakt. In geen geval dus i i'iti_J8 de kamer (indien zij ook al, op het voetspoor der re- Ijj^' de constitutionneele eischen uit het oog had willen ver'öfc Baar 's konings persoonlijk gevoelen te vragen. Die Ijj V-*tatie is dus niets anders dan eene uitvlugt, om oen Hu, °01' d. zonder contraseign van een der ministers, aan de i-i *° doen komen, eene handeling even inconstitutionneel |»jt*oovele andere. Wat voorts de wijze aangaat, waarop het LW9 en koning bereikt heeft, 't is waar, deze is zonder- Piirn maar ook hiervan draagt de regering de schuld. Von [<k. arek toen heeft in de kamer verklaard, dat de koning eene 'mfj tatiemetcen adres, zooals het door de commissie was ontworpen 'I'U ,a gehoore zou toelaten. Er schoot dus niets anders over 'IJet "et adres den koning op andero wijze te doen toekomen. (^ adre 3 werci tocri n;et bediscussieerd en aangenomen, om het rj a stilletjes te begraven. lt|® Pl-ogres'sistisehe partij zit intusschen niet stil. Bij de wer "f i d van 'let ministerie en bij de behoefte aan oene wet Hjj <*e ministerieel© verantwoordelijkheid , eene wet wier indie- SHj|.*eeds sinds zoo langen tijd in uitzigt gesteld is, heeft die >e 'J besloten zelvo het initiatief te nemon tot zoodanig ont*°or ' ca met dat doel een commissie van zeven leden benoemd js..de redactie van zulk eene wet. -v..'1 "e* Engelsche parlement zijn de diplomatieke stukken fet/^gd, dio de regering in de Italiaansche aangelegenheid fSt'86^ heeft. Do zooveel besprokene zaak omtrent de wijkeen ' "ij zekere eventualiteiten , aan den paus op Malta te ver.W° > erlangt in die documenten eene opheldering, die trou- W l>o°k reeds door graaf Russell in het Hooger- en door '''lm merston in het Lagerhuis waren gegeven bij de behani't» van het adres van antwoord. De minister constateert ,\ ®ac dépêche aan lord Cowley, dat het de paus is dio de l'lfj0, pbc regering heeft laten vragen of zij gezind is hem, in*(_.-1 ll!J het noodig mogt achten Rome te verlaten, eene wijkplaats to ,-W*011. Het voorstel is dus niet van Q-root-Brittannie uitgegaan. ,\\ 2-l zich herinneren , dat deze zaak in het gele boek door de D^ !ehc regering geheel anders is voorgesteld, doch dat toen li»_liolllïuddehjk do Engelsche dagbladpers daaraan een démenti jj gegeven. |V] "S'icieele orgaan van Saksen-Coburg deelt thans iets naders ''•ftn omtrent do onderhandelingen, dio plaats hadden met den W ovef de kandidatuur voor den Griekschen troon. Do W°? beeft vier voorwaarden gesteld, waaromtrent wij den lezer Mi, . telegrafische dépêche verwijzen. Daar de hertog echter , '"gezien heeft dat die voorwaarden van dien aard waren, Wti ,?uderhandeling daarover tot geen resultaat zou leiden, Ji "ij van de kandidatuur afgezien. At ?ns is ook de contradictie opgehelderd die er, ton aanzien hm^itdidatuur, bestond tusschen de ofHoieele mededeeling van l>at] eBering3.01.gaan te Gotha en do verklaring in het Engelsche 'iO» "^eut door lord Palmerston. Laatstgenoemde wist officieel ''JU.*118'8 van eene weigering des hertogs en daarop grondde hij ltt Ve-klaring, dat de onderhandelingen nog voortduurden. Donau Vorstendommen schijn het conflict tusschen de [«U eu prins Couza eone ernstige wending te zul* '" »n-eftlen- Ben adres van antwoord, door de commissio \ in'»terieelen zin ontworpen, heeft eene contra-adres van St ett'gtal afgevaardigden uitgelokt. Nadat nu besloten was *«tfr °ver eerstgenoemd adres te beraadslagen, is paragraaf 1 Ntt?>ca geworden. Het contra-adres, hetwelk een soort van Se^ltoir is tegen het bestuur des lands, hoeft nu kans van , me]l te wordeu.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t Londen , 7 Februarij. e *ordt nog wel, maar daarom toch niet veel over de troon; l*eene'3BPI'okeii. Trouwens zij geeft daartoe weinig stof en alge-1 'lij^^-kt men de opmerking dat slechts ééne paragraaf daarin en ondubbelzinnig was, namelijk die waarin onsparle- wOrdt gelast de noodige voorzieningen to doen tot de cri der huishouding van den prins van Wallis. Voor het zelf wel dadelijk gezion hebben dot zij onboduidend is en dat zij ieder, die daarin eenige ophelderingen omtrent de belangrijke kwestion van den dag meende te vinden, zeer te leur stelt. Men had verwacht dat zij ten minste eenige wenken zou bevatten omtrent de etaatkunde die onze regering in Amerika denkt te volgen en dat zij ons tevens eenige nadere mededeeling zou geven aangaande andere zaken. Omtrent de eerste kwestie horhaalt de troonrede wat reeds lang aan een ieder bekend was, namelijk dat H. AI. nog geen stappen heeft gedaan om den strijd te doen ophouden en zoo is al het overige ] weinig bevredigend. De beschouwingen die ik in onze politieko kringen omtrent de troonrede verneem, zijn dan ook alles behalvo vleijend. Het gemis aan inlichtingen omtrent de staatkunde van ons gouvernement ten aanzien van Amerika, wordt intusschen ruimschoots vergoed door de ondubbelzinnige verklaringen die graaf Russell dienaangaande eergisteren avond in het Hoogerhuis heeft afgelegd on het is ook hoofdzakelijk dat gedeelte der debatten , hetwelk de meeste belangstelling bij ons publiek opwekt. De aanhangers van het Zuiden zullen zich na het lezen der redevoering van graaf Russell, gelooi' ik, niet langer met de ijdele hoop vleijen dat de Zuidelijke staten dojjr onze regering spoedig als eeno onafhankelijke, natie zullen worden erkend. De verklaring van den minister sloot toch in zich, dat zoolang het Noorden den strijd voor het behoud der Unie niet had opgegeven, men het Zuiden niet als eene onafhankelijke mogendheid kon orkennen, zonder daardoor het volkcnregt te schenden. Aan die schending wil onze regering zich niet schuldig maken en de Zuidelijken moeten dus het vooruitzigt op de erkenning opgeven tot dat het Noorden zelf zal erkennen niet in staat te zijn de opstandelingen te onderwerpen. Men is hier intusschen niet weinig verbaasd , dat, terwijl al de ïory organen onze regering onophoudelijk hebben aangevallen wegens hare neutraliteit in het Amerikaanscho geschil en steeds op erkenning en interventie hebben aangedrongen, lord Derby en de heer Disraeli eergisteren avond in het parlement onze ministers over hunne houding ten opzigte van Amerika grooten lof toezwaaiden en verklaarden dat ons gouvernement onslaatkundig en onwettig zou handelen met de Zuidelijken thans als onafhankelijk to verklaren, daar zij nog volstrekt geen aanspraak op die erkenning konden maken. Het is dus duidelijk dat de oppositie indien zij hefc tegenwoordig kabinet wenscht omver te werpen, tot andere kwestien dan de Amerikaanscho haro toevlugt zal nenemen. Uit de discussiën in beide huizen zal u genoegzaam blijken dat de Jonische eilanden en hoofdzakelijk de Deensche kwestie, de grooto struikelblokken voor het kabinet zullen zijn. De vinnige aanval van lord Derbij op graaf Russell zal wel een ieder overtuigen dat onze minister het met zijne Deensche dépêche nog hard te verantwoordon zal hebben. De Tories vleijes zich nog door hun tegenstand den afstand der Jonische eilanden te verhinderen. Zij gronden hun argument hoofdzakelijk op het beginsel dat onzo regering geen regt heeft zonder de toestemming van het parlement eigendunkelijk een gedeelte yan de bezitt ngen van ons land weg to schenken en dat de ministers die dat beginsel overtreden, zich aan hoog verraad schuldig maken. Door lord Palmerston en graaf Russell werd evenwel in de discussiën voldoende bewezen dat dio beginselen niet op de Jonische eilanden toepasselijk zijn , omdat deze geene Engelsche bezitting uitmaken, maar integendeel eea onafhankelijken staat vormen , die eenvoudig onder het Engelsch protectoraat is gesteld. Ik geloof evenwel niet dat de oppositie zich met die uitlegging tevreden zal stellen en ik durf u gerust'voorspellen dat die kwestie nog tot zeer stormachtige debatten aanleiding zal geven. Uit de Braziliaansche berigten blijkt nu dat de bijzonderheden die ik u in een mijner vorige brieven mededeelde omtrent hot geschil tusschen de Engelsche legatie te Rio Janeiro- en de Braziliaansche regering, volkomen juist waren. Volgens die berigten moet de handeling van den Engelschen gezant, eeno buitengewone opschudding onder de bevolking te Rio hebben veroorzaakt. De inwoners dier plaats waren wegens de bemagtiging der Braziliaansche koopvaarders door het Engelsche eskader zoo zeer verontwaardigd, dat zij dreigden al de Engelschen in die plaats (3UOO in getal) te zullen verinoorden. De autoriteit was genoodzaakt door de meest krachtdadige maatregelen te verhinderen dat aan die bedreiging gevolg werd gegeven. Volgens eene correspondentie schijnt het tevens, dat na do bemagtiging der Braziliaansche vaartuigen, eenige Nederlandsche officieren, die men bij vergissing voor Engelschen aanzag, door het opgewonden gepeupel aangevallen werden en dat één hunner zelfs gevaarlijk werd gewond. In sommige kringen gelooft men, dat de Engelsche gezant van zijn post zal worden teruggeroepen, aangezien hij zijne magt te buiten is gegaan' en zich jegens do Braziliaansche regering aan verregaande onkieschheid heeft schuldig gemaakt. Voor het overige kunnen we nu, volgens de verklaringen van den heer Layard in het Lagerhuis, een gunstigen afloop van dit incident verwachten.
I.Onden, 7 Februarij. Het verdrag, betreffende het huwelijk van den prins van Wallis met prinses Alexandra, dat den 15den Januarij jl. te Kopenhagen is gesloten tusschen de koningin van Engeland en den koning von Denemarken, houdt o. a. in, dat het huwelijk in Engeland zal gesloten worden, volgens de Engelsche wet en volgens de plegtigheden en voorschriften bij de Anglikaansche kerk in gebruik. Do prins van Wallis verzekert aan zijne gemalin, uit zijne inkomsten of uit de dotatie, die hem door het parlement zal worden toegekend, een jaarlijksch inkomen van 10,000 p. st.. Hare Britsche Maj. verbindt zich, om aan het parlement voor de prinses van Wallis , indien zij weduwe mogt worden, een jaarlijksch inkomen van 30,000 p. st. aan to vragen. Dit verdrag, hetwelk op last van de koningin aan het parlement is overgelegd, is den 4den dezer te Kopenhagen geratificeerd. — Bij eene meeting van de kamer van koophandel te Edinburgh is 1.1. Donderdag met algemeene.stemmen Jbesloten, om aan het Parlement eene memorie iv te dienen, waarbij in herinnering wordt gebragt de schikking in 1853 door dat ligchaam gemaakt, volgens welke de belasting op de thee zou worden verminderd. Tevens zou daarbij op de nadrukkelijkste wijze dcv wensch worden to kennen gegeven, om, nu de staat der finantien in dit jaar een vermindering van genoemde belasting mogelijk maakto, daartoe terstond over te gaan; on om tevens, ton einde do consumtie van theo in elk dorp en gehucht gemakkelijk te maken, den verkoop daarvan geheel vrij to laten, of de vergunningen tot dien verkoop tot verminderden prijs verkrijgbaar te stellen. — In 1802 zijn 121.214 landverhuizers uit hot Vereenigd Koningrijk vertrokken. Van dit aantal begaven er zich 58.700 naar de Vereenigde Staten, 15.522 naar de koloniën in Noord- Amerika, 41.843 naar Australië en 5143 naar andere gedeelten der wereld. Onder de gezamenlijke emigranten waren 60.000 leren, waarvan de helft naar do Vereenigde Staten vertrok, terwijl de Schotten zich meest naar Australië begaven. Er waren in het geheel 10.725 gehuwde mannen, 12.854 gohuwdo vrouwen, 39.5G3 jongelingen boven de 12 jaren oud en ongehuwdo mannen en 24.240 ongehuwde vrouwen. '
---

Duitsche Post.
Berlijn 1 Februarij. Gisteren avond is hier eene bijeenkomst gehouden van de leden dor kamer, die tot de liberale partij behooren. Het antwoord van den koning aan do kamer, maakte in die bijeen>»ißBt een onderwerp uit van levendige beraadslaging. Onderschoidenc loden waren de meening toegedaan, dat men 's konings mededeeling als niet gedaan moest beschouwen, omdat het stuk door het ministerie niet was gecontrasigneerd. Anderen verdedigden daarentegen de zienswijze, dat men den koning antwoorden moest, hetzij door middel van een tweede adres, hetzij door een besluit, in openbare zitting te nemen. Tot eene bepaalde beslissing kwam men niet; daarentegen is eene commissio van zeven leden ingesteld, waaraan de taak is opgedragen om eeue wet te ontwerpen regelende de ministerieele verantwoordelijkheid. De aftreding van graaf Lippe, den minister van justitie, behoort nog altijd niot tot de faits-aceomplis. De eenige oorzaak daarvan is, dat men tot dusver geen opvolger voor hem heeft kunnen vinden. Do heer Schlieckmann , zwager van den heer von Manteuffel, die de portefeuille van justitie zou hebben aanvaard, heeft zich teruggetrokken omdat de positie van het ministerie hem niet hecht genoeg toescheen om er de gewigtige regterlijke betrekking aan te wagen, die hij thans bekleedt. Aan de andere zijde was graaf Lippe voornemens voor zijne aftreding als minister vergoeding te zoeken in de betrekking van president van het hof van appel te Frankfort aan don Oder; maar de heer Scheller, die deze betrekking thans bekleedt, wil er, trots zijn hoogen ouderdom, geen afstand va» doen, daar hij niet voor een voorvechter de reactie, maar voor een man van vooruitgang wenscht plaats te maken. Het berigt dat de heer Driesberg, opperpresident der provincie Wcstfalen, wegens ziekto ziju ontslag gegeven heeft, is van allen grond onbloot. Dit gerucht is verbreid door de vrienden van den heer von Bodelschwingh, die ook al een goed heenkomen zoekt en dientengevolge begeerige oogen slaat naar den post des heeren Driesberg. De kamer zal het budget van 1863 snel afhandelen, ten einde aan het ministerie het voorwendsel te ontnemen om buiten het budget om uitgaven te doen. ~~~-~r=*pf-,~iïftr*irirW*. a*& V^ffirrßrTriTmïrarm *
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Fehruarij. De rodevocriiig vnn dcii hcci- Emest Picard, waarvan ik in mijnen vorigen melding ma'afcte, heeft in de zitting der kamer van afgevaardigden weinig oi geen indruk gemaakt, doordien hij wel is waar weinig ingenomenheid met de expeditie naar Mexico betuigde, zich daarbij meermalen scherp uitliet en zelfs een paralel trok tusschen de houding der regering tegenover Mexico en Polen, maar overigens geen enkel feit op den voorgrond stelde; hij gevoelde dan ook zijne eigene zwakheid en was verpligt zijne rede te besluiten met het verzoek om inlichtingen. Do baron Jéróme David nam daarop het woord eu trachtte de expeditie te verdedigen, waartoe hij den loop der zaak naging voor zoo vor zij hem bekend was en zich verder op het gebied der bespiegelingen waagde — Mexico, het toevlugtsoord van het overbevolkte Frankrijk, waar 1100 zielen per vierkante mijl leven, terwijl b. v. in de Argentijnsche coni'ederatie slechts 4 zielen per vierkante mijl worden aangetroffen — maar waar de discussie behoefte aan had was eene meer geprononceerde appositie aan do eeue en officieele verklaringen aan de andere zijde. De beraadslaging werd dan ook eerst belangwekkend toen de heer Jules Eavro het woord vroeg.
Het is eene onmogelijkheid om u in weinige woorden een juist denkbeeld te geven van de redevoering des heeren Favre. Om haar naar waarde te schatten moet men haar geheel lezen of haar door hem zelven met het vuur der welsprekendheid dat hem kenmerkt, hooren voordragen. Ik moet mij dus bepalen u de voornaamste door hem behandelde punten aan te stippen. In de allereerste plaats beschuldigde hij de regering dat zij de waarheid verzwegen, dat zij de kamer misleid heeft. Zij verklaarde dat zij slechts herstel van grieven verlangde en het bestaande gouvernement overigens eerbiedigen zou —, terwijl het later zonneklaar gebleken is dat het juist de toeleg was om de regering in Mexico omver te werpen en eene andere daarvoor in de plaats te stellen. Had men eerlijker geweest, de kamer zou nooit dé gelden toegestaan hebben die voor de expeditie gevorderd werden. En nu het wezen der zaak. Men heeft aan den heer Dubois de Saligny de vrije hand gelaten om van Mexico eene geldelijke schadevergoeding te eischen. Hot was ons 750,000 francs schuldig en aan verschillende Fransche onderdanen plus minus 5 millioen francs. De heer Dttbois de Saligny eisehte 12 millioen piastors of 60 millioen francs en toen de Mexieaanscho regering dit niet wilde betalen, zond het Fransche gouvernement een ultimatum, zonder zelf te weten hoeveel de door den gezant gestelde schadevergoeding bedroeg! Dit is eerst veel later gebleken. Eone zoodanige handelwijze tegenover wien dan ook, is niet eerlijk. Bovendien eisehte art. 3 van het ultimatum de betaling van 15 millioen piasters of 75 millioen francs ter voldoening van liet met den heer Jecker gesloten contract. Dit is de eerste maal dat in een ultimatum partij wordt getrokken voor een particulieren contractant, wiens houding daarbij in deze geheele zaak zeer verdacht is. De Engelsche gezant stelt den eisch om vergoeding van den heer Jecker gelijk met een diefstal (vol).
Zeer in denbreede ging hij daarop na, wie die Jecker was, die zich als een arm Zwitser iv Mexico vestigde, spoedig fortuin maakte, maar die fortuin niet minder spoedig in industrieele ondernemingen te gronde rigtte, zoodat zijne zaken iv 1859 alles behalve gunstig stonden. Toen geraakte hij in konnis met Miramon en van nu af aan dagteekenden finanfieelo manoeuvres, die spreker als woeker brandmerkte en waarvan hij het onwettige, onregelmatige en ongeoorloofde in don breede aantoonde. Dat was van algemeene bekendheid en toch heeft de Eransche regering hem daarop genaturaliseerd, ten einde van zijne zoogenaamde pretentiën tegen Mexico eenemachine-do guerre te kunnen maken. Dat Spanje en Engeland derhalve Frankrijk in den steek lieten, toen zij inzagen op welke finantieele eischen het Fransche ultimatum rustte, kan geen eerlijk man verwonderen. Alsnu verweet sprekor der regering dat zij , de expeditie eenmaal ondernomen zijnde, de troepen van geen genoegzaam materieel heeft voorzien, hetgeen voor onze dappere soldaten tot de de droevigste gevolgen heeft geleid. Daarna do politieke zijde der expeditie aanvallende, betoogde hij dat indien men Juarez niet omverwerpen wil, de bezetting van Orizaba voldoende is om waarborgen to verwerven voor de eerbieding der belangen van Fransche onderdanen; wil men daarentegen Juarez omverwerpen , dan handelt men in strijd .met het volkenregt en onstaatkundig. Men beweert wel dat Frankryk door de veroverin» vau Mexico een dam wil opwerpen tegen Noord- Amerika, maar men zal er integendeel door te weeg brengen dat Amerika juist iv Mexico geroepen wordt, zoodat het te eenigertijd het slagveld zal worden waarop Amerika tegen Europa om de overwinning zal kampen. Frankrijk heeft het regt niet op zijne zijde, en waar het regt ontbreekt kan geene expeditie op den duur tot eon goed resultaat leiden. Indien het den oorlog met "eweld doorzetten wil, dan zal de Fransche vlag te eenigertijd Sngetwijfeld van de muren van Mexico wapperen ; maar wat dan verder ? Men zal er Almonte, den aarts-hertog Maximiliaan of eenig ander Duitsch prins op den troon plaatsen, maar Juarez zal met de nog vrije provinciën den oorlog voortzetten en men zal hem onmogelijk ten onder kunnen brengen; te rekenen naar hetgeen de oorlog nu reeds gekost heeft zullen al de schatten van Frankrijk niet voldoende zijn om verder dan de sted Mexico te gaan. In het algemeen genomen schetste spreker do expeditie als een fout die- men zoo spoedig mogelijk
moet herstellen, want de bezetting van Mexico zal niets ander wezen dan eene tweede bezetting van Rome, minus de roeia van voor eon grootsch beginsel gestreden te hebben. Hij ko* zioh niet vereenigen met een oorlog die op logenachtige gegevens rust, die bovendien indruischt tegen het volkenrfegt en tegen het belang van Frankrijk. Hij smeekte derhalve de kamer om openlijk tegen de expeditie naar Mexico te protesteren. Dat deze redevoering levendige sensatie maakte behoef ik uniet te zeggen. De heer Billault besloot dan ook de zitting met de verklaring dat hij morgen antwoorden zal, terwijl hij do verpligting op zich nam om al de beschuldigingen van den heer Favre te wederleggen. In mijnen volgenden kom ik dus pp deze zaak terug. Het publiek stelt to meer belang in de discussie over de Mexicaansche aangelegenheden, daar alle brieven, die aan de waakzaamheid der policie ontsnappen , de treurigste beschrijvingen geven van den toestand van ons leger. In een rapport door generaal Forey aan den keizer gezonden en gedateerd 3 Januarij, meldt die generaal, dat talrijke beuden guerillas Tampico hebben geblokkeerd en dat er een opstand onder de bevolking ;'s uitgebroken. Het Fransche garnizoen had den moord van eenige onzer soldaten streng gewroken, maar het had veel moeite gekost, om de henden uit elkander te drijven. Generaal Forey was in de noodzakelijkheid geweest, om versterkingen naar Tampico en Vera-Cruz te zenden , ten einde de communicatie met die plaatsen open te houden. Aan het einde van zijn rapport zegt de generaal, dat de belegeringsstukkeu en de middelen van \etvoer slechts zeer langzaam aankomen en dat hij daardoor zijn? operatien tegen Puebla niet v<s<sr den lOden Februarij kon beginnen.
De bekende brief van den keizer aan maarschalk Pélissier is geschreven om een einde te maken aan de hevige oppositie, die in den senaat wordt gevoerd tegen het ontwerp van wet betrekkelijk het eigendomsregt van Arabieren in Algerie. De hevigste tegenstanders van den keizer zeggen, dat hij een zeer stoute en behendige stap doet, door aan de Arabieren het eigendomsregt weder te geven, dat de Europesche kolonisten sedert 32 jaren te vergeefs trachten te veroveren.
De commissie van het budget hoopt haar rapport iv de eerste dagen van Maart te kunnen inleveren ; de stemming zal plaats hebben in den loop van dezelfde maand; de ontbinding togen hot einde van Maart en de algemeene verkiezingen in Mei. De vier ministers, die belast zijn met de opmaking van het rapport aan den keizer over den spoorweg van Oette naar Marseille hebben heden op nieuw een vergadering gehouden, die, naar men verwacht, tevens de laatste zal wezen. De heer Fould alleen, zegt men, is gunstig gezind voor de compagnie du midi. Do heer Magne is met de redactie van het rapport belast. Het vermaarde medium, de Amerikaan Home, die sedert twee jaren niets van zich liet hooren, is eensklaps weder in de gunst gekomen bij het hof der Tuileriën. Hij logeert bij den heer Komar, die hem dikwijls ten geleide verstrekt bij de keizerin*' H. M. schijnt zich zeer met de proefnemingen van den Amerikaan, te amuseren.
De vrienden van den heer Péreire zeggen dat hij, in tegenspraak met hetgeen in de Italiaansche eorrespondentien van verscheidene dagbladen is beweerd, lang niet tevreden isoverz'_ <e iinantieelo onderhandelingen te Turin. Uit Weenen verneem ik, dat het plan tot regeling van cJe zaken in Hongarije een groote stap voorwaarts heeft geda'.n. Men hoopt, dat de keizer weldra een bezoek aan de stadPekli zal brengen; de reis van Z. M. naar Croatie is zeker. Hij zul ook naar Agram gaan, waar men meent, dat hij met gec;t-drift zal worden ontvangen.
De tijdingen uit Napels zijn nog niet gunstig. De commissie door de kamer afgezonden, om een onderzoek naar de rooverijen in te stellen, heeft haar rondreize begonnen; zij wordt, zegt men , vergezeld door 3000 man infanterie en een regei»ent kavallerie, als eerewacht! I
Op dit oogenblik is de prins van Hessen kandidaat voor den troon van Griekenland; maar hoewel men van verschillend ''den beweert, dat er van den hertog van Coburg geen sprake meer is, heb ik alle reden om te gelooven, dat de onderhandelingen nog niet zijn afgeloopen. Men gelooft niet, dat de heer de Gorminy, gouverneur van de bank te Parijs, zijn betrekking zal kunnen blijven bekleeden*. hoewel zijn gezondheid iets beter wordt. De sollicitanten voor die betrekking, een der beste van onze hoofdstad, komen reedS van alle kanten opdagen. Onze beurs is vrij kalm; or worden weinig of geen zaken gedaan.
Parijs, 7 Februarij (Des Avonds). Gelijk te voorzien was heeft de zitting der kamer vAn afgevaardigden op heden in hooge mate de algemeene belangstelling getrokken. De opkomst van het publiek was ongewoon groot. Men heeft letterlijk gevochten om eene plaats op de publieke tribune magtig te worden. Indien ik mij niet bedrieg dan waren al de leden van den senaat present, met prins Napoleon aan hun hoofd. Van de woordvoerders der regering waren onderanderen aanwezig de heeren Baroche, JBillault, Magno en Parien. De zitting werd ten twee ure geopend, waarna de beraadslagingen over het ontwerp-adres in antwoord op do troonrede werden hervat en de ministor Billault het woord verwierf om gevolg to geven aan de verpligting die hij gisteren op zich nam, om de beschuldigingen des heeren Favre glansrijk te wederleggen. Ol'hij daarin geslaagd is, durf ik niet te beslissen; wet werd h_i door do kamer levendig foegejuicht, maar of nu do houding van Frankrijk tegenover Mexico gewettigd en gcregtvaardigd is, of al wat duister was opgehelderd werd—, ik zou er geen bepaald antwoord op durven geven. In den aanhef zijner rede gispte de heer Billault ten strengetoden vorm van het amendement der heeren Favre c. s. Hierin had de minister werkelijk gelijk; die heeren mogen gelooven dat zij in het wezen der zaak het regt op hunne zijde hebben, maar daarom hadden zij hun amendement nog niet op zulk een hoogen, waarlijk beleedigenden toon behoeven te stellen. Daarna op het punt in discussie nedorkomende, gaf de minister eon overzigt yan al wat tot de expeditie naar Mexico aanleiding gat, waarbij hij zich voornamelijk beriep op den moord op Fransche onderdanen gepleegd, on op de knevelarijen, op den roof, waaraan zij bloot stonden. Men moge beweren dat de som, die als schadeloosstelling geëischt werd, wat groot is; zij die dit beweren stellen dan van hunne zijde het Fransche bloed dat de Mexicanen geplengd hebben, op te geringen prijs ! Slechts om het aan JFransche onderdanen geschiede onregt te wreken, toog Frankrijk naar Mexico, niet om er de regering van Juarez omver to werpen. Wel had de expeditie in last, om het Mexicaansche volk te hulp te komen indien het uit den doodslaap verrees en in de plaats van den staat van regeringloosheid, waarin het verkeerde, een stabiel gouvernement verlangde; maar dat was slechts eene eventualiteit; dat was niet het eigenlijke doel der expeditie. Dat zij van den beginne af aan niet van genoegzaam materieel voorzien was , is onwaar; indien zij aanvankelijk wrange vruchten afwierp, 't wa 3 alleen door de oneenigheid tusschen de vertegenwoordigers der mogendheden, door het ontijdig invallende regensaizoen, door de groote afstanden die de troepen moeste* afleggen, door vreeselijke koortsen en de kogels der guerillae. Wij hebben tegen dat alle 3 stand gehouden; het regensaizoen is doorgeworsteld; het militaire saizoen is daar; niets zal uu meer do zegepraal onzer wapens kunnen beletten ! Waarom Engefana en Spanje zich aan de expeditie hebben onttrokken, wenscht &U->«---te kwalificeren; genoeg is het, dat zij er nog geen van oemen 111 geslaagd zijn met Mexico tractaten to sluitorj'on dnt f ranKryK uceci had, met eea handvol so'.d»ten tegenover den vijand achter te blijven door niemand ge3teund, staande te houden. Verre vaDAzi<;h^af-j[wierp spreker de beschuldiging, als zoude e regering ;r.4aen>beginne de waarheid voor de kamer verzwegen» hebbanj_pwat*zii na, als het doel der expeditie opgeeft eeft^^p>ftlti;4#E.Jls op den voorgrond gesteld en dat ¦- dit'idoclTgoedswas;'"bewijst reeds het feit dat Engeland en Spamjetaan^detexßeditiej deel hebben genomen; zij mogen " zich* later»»- os* welk? redenen dan ook, teruggetrokken hebben, —* net itfeiéié**'daar, dat zij even als Frankrijk het oiki^van ¦'Mexico tegen de' tirannie waaronder het gebukt gaat beschermiDf^hebbeifTwillen nemen en dat wel dermate, dat FrankrgkT-b? whst* uitzeilen der expeditie , ten opzigte van de ontwikkelde strijdkrachten n volgorde slechts in de derde plaats kwam.
Nadat spreker'denheer Favre alsnu verweten had dat hij meer de belangen van'hebfMexieaansche dan die van het Fransche gouvernementjtyerdedigde.^en er voorts vrij duidelijk op gezinspeeld had datjtdër heéwtJFavrejzijne inlichtingen regtstreeks van het Mexioaansohe-knimsterie van finantien ontving (de heer Billault zeide vroorAé\ijb?sjéidoute même que le ministre des finances de Mexico des renseignements plus complêts que les vótres), kwam hij neder op de' kwestie*vah*den heer Jecker, die hij even zoo gunstig afschilderde als'déjheer Favre hem gisteren door hot slijk haalde! Volgens den minister fis'Se heer Jecker rijk, weldadig, braaf, eerlijk, maar watfonvoorzigtig "en ligtvaardig, welke twee laatste eigenschappen hem-dan ook verleid hebben om aan het gouvernement van Miramon gelden voor te schieten. Jecker had meest al de fondsen in handen van de in Mexico gevestigde Franschen; het belang van deze laatsten vorderde derhalve dat men hem staande hield. Bovendien waren door Miramon, als gevolg der met Jecker gesloten finantieele overeenkomsten, 15 millioen piasters schatkistbons uitgegeven die zich voor het meerendeei in handen van Franschen bevonden. Juarez heeft die schuld niet willen erkennen en daartoe miste hij het regt, daar ieder gouvernement verpligt is de schulden, door de voorafgaande regering gemaakt, te eerbiedigen. De Fransche regering heeft zich dus op goede gronden deze zaak aangetrokken, maar het is onwaar dat alléén daarom den oorlog aan Mexico zou zijn verklaard. Wat de naturalisatie van Jecker aanbelangt, daardoor werden de belangen der in de zaak betrokken JPransche onderdanen gedekt; overigens werd Jecker in 1812 in Frankrijk geboren en heeft men hem dus slechts in het bezit gesteld van iets, wat hij vroeger bezat. Hierna wierp de minister een terugblik op de buitenl. staatkunde van het tegenwoordige keizerrijk. Hij stond stil bij den oorlog tegen Rusland, bij den oorlog in Italië, bij de gebeurt3-nissen in China; hij juichte die politiek met geestdrifttoe, en slaagde er in met niet minder geestdrift toegejuicht te worden toen hij eisehte dat de kamer protest zou aanteekenen tegen de onreg.vaardige beschuldigingen van den heer Jules Favre. Deze is het antwoord niet schuldig gebh,ven. Hij heeft het onmogelijke beproefd om de discussiën terug te brengen op dat standpunt hetwelk in zijn oog het eenige ware is. Hardnekkig hield hij staande dat het geheime doel der expeditie geen ander was dan om een vreemden prins op den Mexicaanschen troon te plaatsen. De heer Billault erkende dat zelf zonder het te willen; men kan toch niet op het gouvernement van Juarez hebben willen wreken wat niet onder zijne regering, maar onder die van zijne voorgangers ten nadeele van Fransche onderdanen geschiedde. Men kan dat te minder, omdat velen die schuldig zijn aan de moordtooneelen en den roof, waarvan de minister gewaagde, eene wijkplaatß gevonden hebben onder de Fransche vlag, die men nu beweert dat alleen op Mexicaanschen bodem geplant werd om.hen te straffen. In zijne verdere wederlegging van de redevoering ¦desI'heeren Billault, trad de heer Favre in eene nadere ontwikkeling van de gisteren reeds door hem vooropgezette argumenten. Dat—vergeef mij de minder parlementaire uitdrukking —, dat begon H_J_H. vertegenwoordigers geducht te vervelen; men ving aan hardop met elkander te praten, te geeuwen, heen en'weder te loopen ten zulk een oorverdoovend gedruisch te maken, Favre zich verpligt zag zijne repliek af te reken. *Met%Teel-f moeite slaagde de heer de Morny erin, orde te herstellen en den heer Favre weder aan het spreken krijgen. Deze bestreed., daarop hetgeen de minister ten aanen vaneden heerst Jecker gezegd had en eisehte dat al de
ii " punt>. der «kwestw- betrekking hebbende stukken , zullen worden overgelegd. Hii betoogde dat de eer en de staatkunde van Frankrijk-dringend een grondig onderzoek der Mexicaankwestie -vorderen-en*verdedigde ten slotte het amendement en den aanval des ministers. Volgens den heer Favre rust
expeditie»op geen'gronden van regt en billijkheid, kenmerkt zich in-7 alle loDzigten"1 door iets onbestemds waarvan niemand zich^volle rekenschap kan geven, en i! zij avontuurlijk l hoogste - mate. #Is > dit alles waar, dan ziet hij niet in , aarom de>volksvertegenwoordigers dit niet in den vorm van een amendemenötönbewimpeld zouden mogen erkennen. Dat deS overgroote meerderheid de zienswijze van den heer Favre niet zou*deelen. voorspelde ik u reeds vroeger. Dat hij echter geenenkel lid* overtuigen zou was met minder zekerheid voorzien, maar/is toch het geval geweest. Het amendement door vden heer'Favre met vier zijner collega's ingediend, is namelijk Werworpenjffmet 248 tegen 5 stemmen! —, waarna de paragraphen.3>en 4 onveranderd werden goedgekeurd. Maandag.voortzetting der discussiën, die alsdan over de Romeinsche^kwestie zullen loopen. Gelijk men weet moet de bataille op. dat^terrein door den heer Keiler geopend worden. Van een en ander zend ik u zoo spoedig doenlijk verslag.
---

