NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Januarij 1868. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
pc Minister van Binnenlandsche Zaken, „/«. l °P de artt. 41 en 42 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsbek bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van cc tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de § te maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag , Pd aanstaande en volgende dagen; 0 jl Z'J ' die een dezer Examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk Va i.n sten Maart e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, 1„ 'Bemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verge i*?n' en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed hei Sedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dagen plaats van , Examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. s Gravenhage, den 26sten Januarij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
"ij hebben de Javasche Courant ontvangen loopende tot 17den December 11. no , besluit van den Gouverneur-Generaal van den sden December 1862, te' ''s goedgevonden , tot wegneming van allen twijfel dienaangaande , Verklaren, dat de teelten de bereiding van gambier ook op het eiland ~a aan ieder vrijstaat, en in verband hiermede to bepalen . dat in de ntracten voor de uitgifte van woeste gronden het verbod van het nplanten van gambier voortaan niet meer zal worden opgenomen, terflj het in die contracten, waarin het reeds mogt voorkomen, als verallen wordt beschouwd. , ■"_ besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van ca sden December 1862, n°, 4, is bepaald, dat een onderzoek omtrent e gegrondheid van de door den handelsstand te Batavia ingebragte klagten er de belemmeringen in de belading en ontbossing der praauwen, ten gevolge vanden niet genoegzaam bevaarbaren toestand der groote rivier, ' Worden opgedragen aan eene commissie, welke, na naauwkeurig Plaatselijk onderzoek, bij het door haar deswege uit te brengen rapport, «su quo tevens zal behooren aan te wijzen de middelen om naar eisch aarin te voorzien, hetzij door eene verbeterde uitdieping of door den anbreng van eenen meerderen waterloop, dan wel op eenige andere °or_haar daarvoor dienstig geachte wijze. ._ Zijnde tot leden van die commissie benoemd de heeren P. J. G. eyerinck, hoofd-ingenieur der burgerlijke openbare werken; G. F. de Bruyn Kops, directeur van het Bataviaasch praauwen veer, en F. Deeleman , civiel ingenieur.
Volgens die couranten had de Gouverneur-Generaal de volgende bedekkingen genomen: (Javasche Courant van den 3den December.) bij het civiel departement: ontslagen, eervol uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op Pensioen, de gewezen controleur der 2de klasse bij het binnenlandsch «stuur in de residentie Palembang, A. G. A. van den Bergh ; uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de rste onderwijzer aan de gouvernements- eerste lagere school te Soeraua\)a, J. van der Tang; benoemd : bij het binnenlandsch bestuur op Bali, tot controleur der Bïe klasse, de controleur der 2de klasse A. H. G. Blokzeyl; tot controleur der 2de klasse , de controleur der 3de klasse H.F. van Lier; de . de landelijke inkomsten en cultures , tot controleur der 3de klasse, _|ewezeil landmeter der lste klasse te Soerabaija, L. C. E. Kniphorst; nieurT ' bij' de burgerlijke openbare werken, in activiteit, de inge*erlof • xd° klasse Jhr- W' H' TedinS va" Berkhout, onlangs van de di • Nederland teruggekeerd, met bepaling, dat hij voorloopig bij ter w«le, der burgerlijke openbare werken werkzaam en als zoodanig Batavia gevestigd zal zijn; 't6r beschikking van den algemeenen secretaris, deambtenaar der wed 6 V°°r deburgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, mr. H. Semler; der 2fieri^eplaatst' bij de landelijke inkomstenen cultures, als controleur Uit ttoj i mr- S- C- J- W- van Musschenbroek, onlangs van verlof Nederland teruggekeerd;
bij het militair departement: bij de militaire geneeskundige dienst, bevorderd, tot dirigerend officier van gezondheid der lste klasse bij de directie van de civile en militaire geneeskundige dienst in de lste militaire afdeeling op Java, de dirigerende officier van gezondheid der 2de klasse E. A. Lange, thans tijdelijk met de waarneming van de voormelde betrekking belast; tot officieren van gezondheid der lste klasse, de officieren van gezondheid der 2de klasse C. Helfrich en C. F. A. Schneider; bij het wapen der infanterie, bevorderd, tot kapitein, bij het 4de bataillon, de lste luitenant-adjudant M. A. E. Phaff, van het bataillon; bij het 6de bataillon, de lste luitenant R. 11. G. Ruempol, van het bataillon ;
bij het Bste bataillon, de lste luitenant R. P. M. van Alderwerelt, van het garnizoens-bataillon der 2de militaire afdeeling op Java; bij het 11de bataillon, de lste luitenant J. van Krieken, van het garnizoens-bataillon der Lampongsche districten; bij het 14de bataillon, de lste luitenant J. G. Eskens, van het bataillon; bij het 15de bataillon, de lste luitenant M. W. van Gorkum, van het 16de bataillon; tot lsten luitenant: de 2de luitenant W. F. van Vugt, adjoint bij dan generalen staf, met bepaling dat hij ook als zoodanig in zijne tegenwoordige betrekking zal continueren, en bij het wapen der infanterie zal blijven gevoerd ala suite; bij het 4de bataillon, de 2de luitenants A. Hamakers, van het 2de bataillon, en J. Lauer, van het bataillon; bij het sde bataillon, de 2de luitenants J. C. G. Logemann en J. R. Engelhard, van het 12de bataillon en van het garnizoensbataillon van Palembang; bij het 6do bataillon, de 2de luitenants J. Boelsums, E. Heek, P. W. L. Nanninga en J. A. van der Putten, van het 2de, 7de en Bste bataillon en van het garnizoensbataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het 10de bataillon, de 2de luitenant F. 11. Albrecht, van het 17de bataillon; bij het Hde bataillon, de 2de luitenants J. W. van Son en G. A. H. van Steen velt, van de garnizoensbataillons der Wester-afdeeling van Borneo en van Riouw en onderhoorigheden; bij het 12de bataillon, de 2de luitenants W. J. Thieme en A. de Villeneuve, van het 17de bataillon en van het garnizoensbataillon van Palembang ; bij het 13debataillon, de 2de luitenant H. Hamakers, van het bataillon ; bij het 14de bataillon, de 2de luitenants W. A. Schmilau, F. de Lannoy en C. C. P. Steinmetz, van het 7de en 13de bataillon en van het bataillon : bij het 17de bataillon, de 2de luitenant R. P. de Groot, van het corps pupillen; bij het garnizoensbataillon van Celebes en onderhoorigheden, de tweede luitenant R. J. Krantz, van het 13de bataillon; bij het garnizoensbataillon van Palembang, de 2de luitenant-adjudant J. J. Hollanders, van het bataillon, met bepaling, dat hij ook als zoodanig in zijne tegenwoordige betrekking zal continueren ; benoemd tot 2den luitenant: bij het 7de bataillon, de sergeanten G. D. Ebell en S. Balahrega, van het sde en de sergeant-majoor J. Pattché, van het 6de bataillon; bij het 9de bataillon, de sergeant W.J.F. Thieme, van het 10de bataillon bij het 13de bataillon, de sergeant J. J. van Berg, van het 6de bataillon; gesteld, weder in activiteit, de 2de luitenant der genie en sapeurs; W. J. C. L. van Polanen Petel; (Javasche Courant van den Gden December.) benoemd: tot lid der sub-commissie van onderwijs te Samarang, voor de schoolzaken te Ambarawa, ds. A. F. Gerlach, veldprediker aldaar ; tot commies ten kantore van den adsistent-resident van het Zuider- en Oosterdistrict der residentie Batavia, de 2de commies ter algemeene secretarie S. M. Hummel; tot 3den commies op het parquet van den procureur-generaal bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, tevens advocaat-fiscaal voor de land- en zeemagt in Nederlandsch Indie, de eerste klerk op dat parquet A. A. dela Rambelje; tot opziener bij den zoutaanmaak te Tenger en Roemo (Grissee), de tijdelijke opziener bij den zoutaanmaak te Sampang (Madura) W. Smeets; magtiging verleend, om op nieuw aan den tandheelkundige D. Pebacqué uit te reiken eene acte tot uitoefening van de tandheelkundige praktijk te Batavia; bij het militair departement: geplaatst, bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Serang (Bantam), de officier van gezondheid der 2de klasse W. J. Smitt, thans ter beschikking te Batavia; overgeplaatst, bij het groot militair-hospitaal te Samarang, de officier "van gezondheid der 2de klasse M. H. de Vogel, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Magelang;
bij de civile en militaire geneeskundige dienst in de Lampongsche districten, de officier van gezondheid der 2de klasse A. E. Neeb, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Serang (Bantam); . bij het reconvalescenten-gesticht te Oenarang, de officier van gezondheid der 2de klasse J. A. James, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Ngawie; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Magelang, de officier van gezondheid der 2de klasse F. H. Eysinger, van de civile en militaire geneeskundige dienst in de Lampongsche districten ; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Ngawie, de officier van gezondheid der 2de klasse A. Cochius, van het groot militair hospitaal te Samarang; (Javasche Courant van den lOden December.) bij het civiel departement: benoemd: tot advocaat en procureur bij den raad van justitie te Soerabaija, mr. J. M. van Benthem van den Bergh; tot adsistent-resident van Banjoewangie, tevens gecomitteerde voor de zaken van Bali en Lombok, de adsistent-resident der Noorder-distiicten van het gouvernement van Celebes en onderhoorigheden P. C. Wijnmalen; tot adsistent-resident van Salatiga (Samarang), de adsistent-resident van Ponorogo (Madioen) W. C. Vosmaer; tot adsistent-resident van Panaroekan (Bezoekie), de adsistent-resident van Modjokerto (Soerabaija) J. A. L. Steyn Parvé; tot adsistent-resident van Modjokerto, de adsistent-resident van Panaroekan (Bezoekie) G. van Beest Holle; tot substituut-officier van justitie bij den raad van justitie te Soerabaija, de substituut-officier van justitie bij den raad van justitie te Samarang mr. E. J. L. de Sturler; vergund: de uitoefening van het beroep van landmeter aan den tijdelijk fungerenden gezworen landmeter te Soerabaija J. W. A. Róessner; bij het militair departement : ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie F. A. Horrmann; uit Zr. Ms. militaire dienst, de lste luitenant der infanterie H. M. D. Siegmund, thans op non-activiteit: verleend, een tweejarig verlof' naar Nederland, wegens ziekte, aan den majoor der infanterie F. G. Hoffmann; benoemde, tot spijsverzorger bij het groot militair hospitaal te Soerabaija (militair ambtenaar der 3de klasse), de adjudant-onderofficierkwartiermeester der militaire administratie H. B. P. Verwey; bij de militaire geneeskundige dienst: benoemd , tot dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse, inspecteur der hospitalen, de officier van gezondheid der lste klasse F. C. Schmitt, thans bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Soerakarta; overgeplaatst, bij de directie der civile en militaire geneeskundige dienst in de derde militaire afdeeling op Java, de dirigerende officier van gezondheid der 2de klasse O. G. J. Mohnike, thans inspecteur der hospitalen; bij het marine-departement: benoemd, tot hoofd-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie, de ingenieur der lste klasse bij het marine-etablissement te Soerabaija, F. Vos; overgeplaatst: bij het marine-etablissement te Soerabaija, de ingenieur der lste klasse bij het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie, J. de Haas, thans geplaatst bij het marine-etablissement te Onrust; bij het marine-etablissement te Onrust, de ingenieur der 2de klasse bij die dienst, B. L. W. Eibach, thans geplaatst bij het marine-etablissement te Soerabaija; (Javasche Courant van den lSden December.) bij het civiel departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den eersten onderwijzer bij de gouvernements- eerste lagere school te Padang (Sumatra's Westkust) P. van Geelen; benoemd: tot inspecteur over de bebakening, de kustverlichting en het loodswezen in Nederlandsch Indie, de op verzoek eervol uit Zr. Ms. zeedienst ontslagen luitenant ter zee der lste klasse W. F. van Erp Taalman Kip, thans met de waarneming van de voormelde betrekking belast; tot zoutverkoop-pakhuismeester te Samarang, de adsistent der lste klasse bij de indigocultuur in de afdeeling Poerbolïngo (Banjoemas) H. v n der Star; tot controleur der 3de klasse bij het binnenlandsch bestuur op Sumatra's Westkust, de ambtenaar ter beschikking van den gouverneur te dier kuste A. C. van den Bor; tot lsten onderwijzer aan de gouvernements- eerste lagere school te Soerabaija, de lste onderwijzer aan de gouvernements- tweede lagere school te Weltevreden W. Retgers; tot lsten onderwijzer aan de gouvernements- tweede lagere school te Weltevreden, de lste onderwijzer aan de gouvernements- derde lagere school aldaar E. C. de Bruin; tot lsten onderwijzer aan de gouvernements- derde lagere school te Weltevreden, de 2de onderwijzer aan de gouvernements- eerste lagere school aldaar R. Sleeswijk Veenstra; tot 2den onderwijzer aan de gouvernements- eerste lagere school te Weltevreden, de onderwijzer aan de gouvernements- lagere school te Meester-Cornelis, C. Piek; vergund: de uitoefening van het beroep van landmeter aan J. L. Mulder, ingenieur der 3de klasse bij( de burgerlijke openbare werken in de residentie Madioen: de uitoefening van het beroep van landmeter aan E. D. Levyssohn Norman, controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures te Magelang (residentie Kadoe), P. A. Schram, gouvernementsgezworen landmeter te Tagal, en K. L. Fisher, fungerend landmeter en taxateur van vaste goederen te Palembang; magtiging verleend, tot de uitreiking aan dr. W. F. Buchner, van eene acte van toelating tot het uitoefenen van de geneeskundige praktijk te Bezoekie; bij het militair departement: ontslagen: op verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de 2de luitenant der infanterie G. A. Boers; op verzoek, eervol, wegens ziekte, uit de betrekking van instructeur bij den barissan te Pamakassan, de gepensioneerde kapitein der infanterie T. M. Bieler; benoemd, tot instructeur bij den barissan te Pamakassan, de gepensioneerde kapitein der infanterie A. P. van der Schoor;
(Javasche Courant van den 17den December.) bij het civiel departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den lsten stadsgeneesheer te Batavia C. Swaving, doctor in de geneesen verloskunde, en aan den controleur der lste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures in de afdeeling Ngawie, residentie Madioen, J. F. W. Loth; benoemd, tot lid in den raad van justitie te Macassar C. H. A. Raedt van Oldenbarneveld, kapitein der artillerie aldaar, benoemd, tot substituut-officier van justitie bij den raad van justitie te Samarang, de griffier bij den omgaanden regter in de 2de afdeeling op Java mr. J. Heringa; tot adsistent-resident van Lebak (residentie Bantam), tevens vendumeester aldaar, de controleur der lste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures J. A. Hoorn; bij het binnenlandsch bestuur in de residentie Palembang, tot controleur der lste klasse, de controleur der 2de klasse, respectivelijkbelast met de leiding der afdeelingen Ampat-Lawang en Redjang F. J. Canter Visscher, en H. van Amstel; tot controleur der 2de klasse, de controleur der 3de klasse R. P. van Hengelaar; bij het militair departement.' bevorderd: bij de geneeskundige dienst, tot officier van gezondheid der 2de klasse, de officier van gezondheid der 3de klasseC. A. M. M. M. von Ellenrieder, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Palimanang. Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen : door den directeur der middelen en domeinen , gedurende de maand November 1862, benoemd: tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten, tevens havenmeester te Toeban (Madura), de klerk bij de directie der middelen en domeinen P. Ch. van Ossenbruggen ; ' tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten, tevens havenmeester te Bezoekie, de klerk op het parquet van den procureurgeneraal bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie F. A. Arbogahn; tot ondercommies der 2de klasse bij de recherche te Batavia, de klerk bij den controleur der inkomende en uitgaande regten aldaar G. E. R. Willems; door den directeur der cultures, gedurende de maanden October en November 1862, bevorderd: bij de indigocultuur, tot opziener der 2de klasse, de opziener der 3de klasse J. L. Jansz; benoemd: bij de koffijcultuur, tot opziener, belast met het toezigt over de West-Indische koffijbereiding in de residentie Bantam, de klerk op het bureau van den adsistent-resident van Padeglang (Bantam) C. H. Rhemrev; bij de opname der djatibosschen op Java, tot landmeter en teekenaar M. Posno ; door den directeur der producten en civile magazijnen, gedurende de maanden October en November 1862, bij de directie der producten en civile magazijnen, benoemd: tot lsten klerk, de klerken bij die directie W. S. IJ. D. Kijdsmeir, H. O van der Linden en P. J. A. Zaalberg, allen klerken bij die directie ; bij de afdeeling telegraphie, overgeplaatst: van het telegraaphkantoor te Bandong naar dat te Weltevreden, de leerling-telegraphist A. Margadant; van het telegraaphkantoor te Weltevreden naar dat te Bandong, de leerling-telegraphist H. F. Middleton ; belast met de waarnoming der betrekking van leerling-telegraphist, de fourrier voor memorie D. J. B. Eichperger, met bepaling dat hij voorloopig werkzaam zal zijn bij het telegraaphkantoor te Weltevreden ; door den directeur der burgerlijke openbare werken, gedurende de maanden October en November 1862, benoemd, tot lsten klerk bij de directie der burgerlijke openbare werken , de klerk bij dezelve H. N. C. Kostede; bevorderd , tot opzigters der 3de klasse, de e'lèves-opzigter A. G. de Fisser en F. J. Kroese, met bepaling, dat zij te Soerabaija gevestigd en werkzaam blijven onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur in de residentie van dien naam ; door den resident van Samarang, gedurende de maand November 1862, benoemd, tot lsten klerk, tevens griffier bij den landraad te Grobogan, de lste klerk bij de griffie van den landraad te Samarang H. Bout ; door den resident van Bagelen, gedurende de maand October 1862, benoemd, tot klerk, tevens griffier bij den landraad te Keboemen, de klerk op het residentiebureau van Bagelen J. O Beek; door den resident van Madura, gedurende de maand October 1862, benoemd , tot opziener bij den zoutaanmaak te Ragoeng (Madura) J. L. de Vos ; door den adsistent-resident van Krawang, gedurende de maanden October en November 1862, ontslagen, eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, de griffier bij den landraad te Poerwakarta (adsistentresidentie Krawang) L Pieters ; bij het marine-departement: door den chef der gouvernements-marine is gedurende de maand November 1862 bevorderd , tot 2den stuurman bij de dienst der gouvernements-marine, de 3de stuurman bij die dienst B. A. Smits. Voorts ontleenen wij aan die couranten nog de volgende berigten : Batavia, 6 December. Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo. — Ten vervolge en ter aanvulling van het voorkomende in onze nommers van den lsten en Bsten November jl. kunnen wij omtrent den stand van zaken in dit gewest nog de volgende berigten, loopende tot den 31sten October, mededeelen : Ter hoofdplaats bleef de rust ongestoord, doch was de handel niet zeer levendig. Den 7den October is de kampong Belawang (afdeeling Bekompai) door den vijand aangevallen en zijn er, ondanks de ferme verdediging der bevolking, 32 huizen verbrand en 2 personen gedood. Ter hoofdplaats Martapoera bleef de rust ongestoord. De Benoea Ampat werd voortdurend door de bende van Hadji Boejasin verontrust. Den 2den October had de vijand de kampong Taal verbrand en was toen voornemens de kampongs Gadong en Paboeangan aan te vallen. De uit Rantau en Margasari doelmatig genomen maatregelen hebben »•»» O. mDtn 6Chter veriJdeld- Den volgenden dag werd de stoomsleper "Wel terv l officier en 30 bajonetten naar Margasari gezonden, zoouit te zerul ng van het garnizoen aldaar, als om van daar patrouilles Den sde ÜT* bescberming van de kampongs aan de Marampiouw-nvier. vallen 'bH Haraauvolgende werd de kampong Benoea Padang aangemenschen v Wölke gelegenheid de vijand een huis verbrandde en twee Tambaranlerm°ol'dde: terwijl den 28sten dierzelfde maand de kampong te hebbon°atlvdoor eenige muitelingen werd bezocht, die, na 3 huizen komst onze" and ' nog 4 menschen om het leven bragten. Bij aanvoortdu.en [ troePen was de vijand echter verdwenen en scheen hij zich Martao-ir; terug te trekken in de omstreken van Simpang-Ampat en Aan de», -i- j i °°k op.pH htairen kommandant der afdeeling Martapoera werd dan te veisferkgen' het garnizoen van Moengoe-Thajoe met 35 bajonetten bunnen dei 1' °m te Simpang-Ainpat tijdelijk eene voldoende magt te Van eren ten einde die streken door het uitzenden van patrouilles fanden te zuiveren. Pen^atop6"1'?»0 gevangen gemaakte Dajakkers werd vernomen, dat behalve Pembekefl anS («e ons nommer van den 29sten October jl.) ook nog Koesan h- V\akar en Toewan Prang zich naar den radja Moeda van De rad begeven en daar gehuisvest werden. aano-e,-! Ja van Pegatan, onder wiens gebied Koesan sorteert, is daarop öcö*-tirevf>n a- . ~ . , In <j "n uie muitelingen uit te leveren. hevolkinr/ • !ng Tanah Laut bleef de rust ongestoord en toonde de mijnen a ZlCtl mcci' en meer genegen voor de exploitatie der diamant- In het "R i nissen te angansche en Petapsche keerde de bevolking uit de wildervesti<ïen rUg' om z'cb in de ons bevriende kampongs met der woon to De po,. uommer vr°Ullle, onder den kapitein A. van den Hurk, blijkens ons bende, d' den -9sten October jl. te vergeefs ter opsporing van de uitge.uk/6 l° oeai'a Ajoe de kolonisten-kampong had in brand gestoken, Pakalonn-'SStutte'tte "p haren terugmarsch in de nabijheid van Soengeimet eene° eene versterkte kampong, bestaande uit 5 huizen , omgeven was doo sadering in den vorm eener flèche , waarvan de keel gesloten eenio-e „ , eene bijna ondoordringbare verhakking. Na het lossen van Ulopep ,oten ?ing de vijand op de vlugt; bij het vervolgen werd een Aan h fu'e!!er gewond, gesteld et d'st.rietshoofd van Kloewa, die pogingen in het werk had medepli as!d en ziJne bende te achtervolgen, is het geluk één zijner Onderw • n aan het » beratip baamal", hadji Badar genaamd, in Die i!rpïnS te brengen, van Bi Werd den 24sten October 11. door den kapitein W. G. A. L. Aan r!°"? m *n de wildernissen van Haban uit elkander gedreven, sneuveld gelukte het te ontvlugten, doch zijn 18jarige zoon Taha In d ,-bij.die gelegenheid. aanlea6 str"lcten Allei en Amandit ging de bevolking voort met het De° Van wegen en het bewerken der ladangs. gerne gezondneidstoestand der troepen op de oostkust was over het alen zeer gunstig.
---

