
Gitgerer H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden oratts tC'0 een half vel druks HAJVDEI-I1V&E1V S»KR *if1 '"ESEKAAL, bevattende: het aan de tweede •ij,,, "geboden wetsontwerp met de memorie van toelichting *L 9 van exploitatie der staatsspoonvegen: benevens de 'i, T"n toelichting omtrent het wetsontwerp tot bekrachli- C *<inimige artikelen eener concessie van exploitatie der ES***-.
---

KENNISGEVING. GTING VOOR de NARIONALE MILITIE.
en WETHOUDERS van Rotterdam, i|( "gniaals aan de belanghebbenden kennis , dat de loting W' 'let Tor'gc JT voor de militie ingeschrevenen, in 0"?te ïal Pla,lts bebben deu 13, 14, 16, 17 en 18 de¦j* iv het Oude Mannenhuis, op de uren en naar volgoj. *'s bij kennisgeving van den 4deu dezer maand is St iv «venzoo op den 23 , 21 eu 25 aanstaanden , voor hen EZ .v,ln vrijstelling meenen te hebben wegens broederdienst SU *V;e wettige zoon , ten Raadhuize gelegenheid zal zijn St°en opmaken van i.et benoodig-le getuigschrift om die fe ,°P vrijstelling bij den niililieraad te bewijzen. *a»», den 9' Pebruarij 1863. ö ?urgemeester en Wethouders voornoemd , I i v ccretaris, De Burgemeester , S____[BftSTRASZ. J. E. HOFEMAN.
---

De Minister van Kolonien.
'ftt voorgaande jaar, hier ter stede de verkiezingsstrijd Ij, erd met. eene warmte, waarvan na IS.'>3 geen voor''«ni ** wliien> onthielden wij ons van den lof te verkon- Wl Bei' PBANaES VAlf DE Putte , die toen de libe- Fin»voor Rotterdam was. Hij stond iv veel te naauwe hLJ 'ol ous, dan dat een gevoel van kieschheid ons ten bet"1 D.et llet stil''wiJ?ell zoude hebben opgelegd. Thans, %,. "kking heeft opgehouden , meenen wij 'desniettemin "•HU erughouding in acht te moeten nemen. Wat wij eehtyie e ?» wat wij mogeu, wat wij verpligt zijn te doeu, is jij . re feiten te plaatsen tegenover de onwaardige insi- V ï verfocijelijke verdachtmaking , waarmede men den 1 he(. leeiv, begroet, toen naauwelijks de inkt droog was, waar''U u ut zijner benoeming wrw gedrukt; onloochenbare S y* openbaar plaats gegrepen, te stellen tegenover het Sik,)?' '-oeken, het dringen iv het partikuliere leven en Klj-ilO-* zaken van hem, dien de Koning tot het beheer * H(u( ° ""«l- heeft geroepen. P*si RxN3EN vA!f de Putte is een slooper, zoggen de '*fr,j fCu; ook hij wil onze koloniale baten arm fortuinzoe- Ne- 'eill-en, om de Nederlanders door belastingen te doen vN if *"' e 9c'latki»t nan het batig saldo zal verliezen. * Hrentegen wat de tegenwoordige minister vnn koloniën ,r) jjjjP'dering der kiesvereeniging »Orde" den 7dea Fe* -o . a's yJ[)ne geloofsbelijdenis ten aanzien der koloniale , «Tv'-lijk heeft medegedeeld. .Hij zeide toen: *_H .J"11"! voor Nederland; maar behoudend voor Indie, .j,?'iQe ooren een wanklank. "H i"..eraal te ziju, is één en ondeelbaar. lets anders is *>n t - toepassing der beginselen te letten op verschil "elfd banden. Wij allen zijn liberaal; maar zal men de"' 9» Vl"Ü,le'd geven aau een schooljongen van acht jaren, W•¦• een twintigjarig student' '0.. l(-' behoeft hervorming; maar bovenal regeling van den \n ltgallS, dien men tot nu toe zonde* orde heelt toege, '!* v^"11 e re3e^n9 bestaat vooral beboette en die kunjj.. 0 verwachten van een krachtig liberaal gouvernenient\J e hervormingen dio men voor Indië te gemoet gaat, 1»' ttaor mijn inzien, op vier hoofdbeginselen worden gelet. »»U ' Dat men wake voor het rustig en voortdurend bezit Su dooien, niet alleen uit materieel belang, maar ook \ i het slechtste Europisch bestuur nog beter is , dan 2»°"'- inlandsche. Hi'd' metl 'iet ver9clnl van toestand, van landaard, ''(f 0 'enst i zeden, gebruiken, begrippen van bezit niet uit Wi(,L0» verlioze en niet vergete den invloed, dien een troijo c ?°n uitoefent op 6* breedte, '"-röf m<m e^en maatregel dien men neemt, eerst en v_j| J toetst aan de belangen van de schatkist. Indie brengt Kg °P > maar kon bij eene goed geleid wordende ontwikke- V "ESS produceren, zonder de lasten dtr bevolking te i*ar*n. \' *•-* men bij do zorgen voor do moeder, ook vooral m ,^B'te, de behoeften en regtmatige eischen van het zich ?Sp°jtea af»tai-<- bevindende kind." ,-k 1, ,.e beginselen , welke de heer Fransen van de Putte L%B Sezcgd aan te Kleven. * tot al in Nederland het woord van een man, wiens hNe^ nim,l»er in strijd met zijne woordeu heeft gezien , . Ni.- Teruient, heeft niemand het regt aan de opregtheid geloofsbelijdenis te twijfelen. l%_ .er van koloniën wil Indie voor Nederland behouden, h ili 'n u-t belang van Nederland , maar ook in dat, der Sub If.l^ er'Ormen — maar hoe? Hij antwoordt: eenen vooruitf? *'l 'h ' C'ie t'ians zonder orde is toegelaten. 'ïfot, ervormen. Wil hij dit, door alles naar Westersche '\ 'll te rigten ? Volstrekt niet. Men moet letfen, zegt JNk.U rschil van toestand , vau landaard , godsdienst, zeden, E*'li_ ' "eei'ippen van bezit, vooral op den invloed dien eene I m ?°« op 6". breedte uitoefent. P» 4 vepvormcn. Is zijn doel daarbij de finantieeie belani* 11» , erland uit het oog te verliezen ? In geenen deele. II geto esel* dien men neemt- is ziJ" 9telsel - moet eerst ca LSdp |st worden aan de belangen van do schatkist. Naar If^i». ' linn Indië bij eene goed geleide ontwikkeling, zelfs L* Wl,' Voor de schatkist worden, dan het thans is. P-b. °eTen deze verklaringen slechts in het geheugen terug ___*, L°m de verontwaardiging van ieder eerlijk man op te V,iDBeaal de iusinuatien , die meu zich gehaast heeft tegen |1| \f Pet*eden minister Van koloniën ingang te verschaffen. r?->«jieef- bij in de Tweede Kamer verklaard? 1 ''eef't iis üar om net ,e BetuiSen- Si- "'"iet ¦ r opgegeven, hoo hij het regeringsbeleid van 'J-he"1 koloniale zaken opvat. Met .kracht kwam hij tl> fJn*Cl-iug op, dat het losmaking hetzij op politiek, het- I. a_H "U'ieel gebied zoude bedoelen, van de binden, die pt. Nederland hechten. Hij bestreed de verwijten, dat LJS ult"urstelsel zoude willen- iifbreken. Hij toonde aan , i %_, "Ofnaamsle inkomsten uit de kollij en de tin worden ' ',v-".'d *naraan niemand raken wil; dat er bij den strijd, V «on,WorQt> alleen spr»l'- ia van de suikerkultuur, waar* V^f ten voor tien -aren ziJn aanSegaan eu waaralu- V'-Ut'1 DieU ,e veranderen valt, dan bij transactie met de tj>t /" . liet wijzigen van enkele bepalingen in de grondslat,S. ecu heer Rocuusskn gelegd , teneinde de fabrieken in L^i». v " est-Java van den ondergang te redden , waarmede ,£%.(,, P-lingen bedreigen. Hij toonde duidelijk arm, dnt S -• il- stede van bij besluit da contracten te ver- L «ls de hier RoeHüSSBN heeft gedaan, ze publiek
hsd uitbesteed., de tegenwoordige nood der, contractanten niet had bestaan. Hij bewees eindelijk, dat indien er later, als de contracten na tien jaren ten eiude zullen zijn, getwist zal worden over het behoud of het verlies der inkomsten, welke de schatkist er van trekt, het geschil niet zal loopen oi er het geheele bedrag van bet batig slot, zoo als men aan de goede gemeeute wil diets maken, maar hoogstens over een iikorastvan vijf ii. zeven millioen guldens, die men in allen gevalle zoude kunnen terugvinden in de verhooging der landrente , welke het gevolg zal zijn van eene behoorlijke eu regtvaardigo verdeeling dier belasting en in eene heffing, welke van de vrije kuituur kan geschieden. Als bewijs zijner bewering voerde hij aan , dat de opmeting der landen van slechts een klein gedeelte van Cheribon, heeft aangetoond, dat men van 5000 bouws de landrente, die f 12 k 14 per bouw bedraagt, minder hief, dan waarop men regt had. Daarnaar kan men de v berekening maken , hoeveel millioenen eene behoorlijke opmeting, over geheel Java meer aan de schatkist zoude geven, dan zij thans ontvangt. Dit zijn feiten; dit alles staat gedrukt zwart op wit. Men behoeft dus niet naar de plannen en bedoelingen van den heer VAK BE Putte te gissen; zij liggen voor een ieder bloot, die slechts de moeite wil nemen eenige kolommen van het Bijblad te lezen.
Is het dan niet de ellendigste kwade trouw, toont het niet het kwaadaardige doel hetwelk men beoogt aan , als mannen , die zich commissarissen van een dagblad ""noemen , maar hunne namen zorgvuldig geheim houden, iemand bezoldigen, wiens veile pen een minis'er, die nog geen enkele daad heeft verrigt, welke niet overeenkomt, met, de door hem afgelegde ronde , bepaalde, ondubbelzinnige verklaringen, door het slijk sleurt en hem bedoelingen onderschuift, welke hij niet bezit en die lijnregt in strijd zijn met hetgeen hij als eerlijk man, onomwonden aan eerlijke lieden, als zijne beginselen heeft blootgelegd ? Wij behoeven niets meer te zeggen, om op zulke handelingen het merk der algemeene verachting te doen drukken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Februarij.
Tot dus verre blijven de berigteu uit Polen even onvolledig als vroeger. Noch de regeringsberigten, noch de particuliere zijn geheel te vertrouwen en tot dusver is niemand in staat met eenige waarschijnlijkheid te voorspellen, wat het einde zijn zal. Gisteren was te Parijs het gerucht in omloop, dat de heer vou Budberg van wege zijn gouvernement aan den heer Drouiu de Lhuys do verzekering had gegeven, dat keizer Alexander, in weerwil van den opstand in Polen , desniettemin voort zal gaan met. aldaar de beloofde hervormingen in te voeren. Wij hebben do aandacht onzer lezers reeds gevestigd op de wijze, waarop aan de ligting in Polen uitvoering is gegeven en zij hebben nlzoo kunnen zien, dat de jongelieden geheel onvoorbereid 's nachts van hunne legersteden gebaald werden om ingelijfd te wordon bij het Russische leger; dnt dieligfing niet bij loting pluats had, maar willekeurig, zooclat zij die verdacht.voorkwamen. in •de eersfe plaats waren aangewezen als recrutcn, terwijl de ligting voorts met het doel is bewerkstelligd, om Polen van een element to zuiveren, welks zonde eene glocijende liefde voor vaderland eu nationaliteit is. Wil meu nu nog iets meer tot staving vau helgeen boven gezegd is? De Czas, van Krakau, heeft reeds in haar nommer vau 20 December een rescript van den directeur-generaal van binnenlandsche zaken in Polen aan de autoriteiten in de provinciën openbaar gemaakt, waarin vooropgezet wordt, dat de ligting fen doel heeft om de bevolking te zuiveren, dat de jongelingen, die als kwaadgezkd te boek slaan, daarvan don last moeten dragen; dat de lijsten de redenen moeten bevatten van hunne oproeping; dat de lijsten, bij voorbaat opgemaakt, strikt geheim moeten worden gehouden, eu dat de autoriteiten zich met elkander moeten verstaan, om gezamenlijk met energie uit te voeren , wat vooraf met overleg beslist is.
Toen , in December , hebben velen dit rescript zeker als apocrief beschouwd. Thans echter valt aan de echtheid daarvan niet te twijfelen. Uit Weenen schrijft men dat reeds de noodige maatregelen genomen zijn, om twee brigades naar Galicie te zenden, omdat de opstand in Polen waarschijnlijk niet. zoo spoedig gedempt zal zijn; want de Russische strijdmagt. moet, volgens goed onderrigte personen, in het Warschausehe niet meer dan hoogstens 110,000 man sterk zijn. Als men daar nu bijvoegt, dat een derde van die krijgsmagt waarschijnlijk wel alleen op het papier zal bestaan — een bekend gebrek bij alle Russische opgaven van dien aard — dan blijven niet veel meer dan 80,000 man over, zoo dat het zeer verklaarbaar is, dat do grootvorst Coustantijn om eene versterking van 50,000 man gevraagd heeft. Dezelfde berigten i\it Weenen houden in, dat de laa-ldagen in de Oostenrijksche monarchie, overal in het laatst vau Maart gesloten en de rijksraad begin Mei bijeengeroepen zal worden , maar dat deze slechts eene korte zitting zal houden, waarschijnlijk slechts van drie maanden. Volgens eene dépêche uit Berlijn van 8 dezer, heeft het linker centrum der tweede kamer zich tegen ieder adres op het antwoord des konings verïlnnrd. De partij van vooruitgang had besloten heden, Maandag, over deze aangelegenheid eene zitting te houden
De Fransche regering heeft weer een betreurenswaardig voorbeeld gegeven van de tegenstrijdigheid, waaraan zij zich schuldig maakt door bij e.ke gelegenheid van de vrijheid die men in het land geniet, te spreken , maar door dadentte toonen dat meu aan die vrijheid geheel en al den bodem inslaat; eene tegenstrijdigheid waaropeen afgevaardigde van het wetgevend ligchaam, de heer Plichon , die niet tot de bekende oppositie der vijf leden behoort, met nadruk gewezen heeft. De regering heeft namelijk iv deu Moniteur herinnerd aan de wettelijke bepalingen omtrent het openbaar maken der debatten in de kamers, daar sommige dagbladen vnn die bepalingen zijn afgeweken, en alzoo bij eene herhaling van het feit, zich aan eene regterlijke vervolging blootstellen. Niets anders in de bladen dan het olficieele. verslag, ziedaar hetgeen de regering wil. Deze nota, waarvan aan de bladen reeds vroeger kennis was gegeven, heeft onmiddelijk hare treurige uitwerking gehad. Het Journal des Dcbats zegt in zijn overzigt : ii JMJen zal de buitensporige reserve begrijpen, waartoe wij thans gehouden zijn ten aanzien der debntten. Wij bepalen ons alleen tot de mededeeling, dat het wetgevend ligchaam in de zitting van 7 dezer paragraaph 3 van het adres heeft aangenomen , nadat de heer Billault ophelderingen had gegeven over de Mexicaansche aangelegenheden en de heer Jules Favre had gerepliceerd." De Tntnps onthoudt zich vau elke redenering over de debatten in de kamer. By de onmogelijkheid, zegt hot blad, om de idealistische gedragslijn te vinden , die aanwijst, wat wel en niet geoorloofd is te schrijven, verklaart het geen enkel woord over het adres meer te zullen zeggen. Die stilzwijgendheid is intusschen zeer welsprekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lomden, 7 Februarij. De Shipp. and Merc. Qazette wijst in ceu ariikel over het Jïngelscb-Belgiech handolstractaat, onder anderen op de zaak van den Scheldetol. «Ten dien aanzien," zegt het blad, «mogen we wel verwijzen naar eenige onlangs geleverde commentariën der Etoile Beige, waaruit blijkt dat dit orgaan mistast in de bedoeling onzer opmerkingen betreffende dien tol. Immers dezer dagen spraken wij over het tractaat van 1839, waarin het regt van Nederland tot heffing van den tol op nieuw werd aangevoerd en België eenigermate werd verpligt met Holland in eene schikking te treden omtrent de betaling van den tol, tot vrijmaking van de vaart op de Schelde en op het kanaal vau Terncuzen. De Etoile verwart nu die verwijzing naar het tractaat van 1839 met de verwijzing naar een tractaat, hetwelk nirt bestaat, — namelijk een tractaat tusschen Holland en België, betreffende de betaling van den tol door laatstgenoemde — en het blad beweert hierbij , dat België volstrekt onder geene verpligting ligt om langer met de rembousering aan Nederland voort te gaan, daif het Belgisch gouvernement zelf goedvindt. Wij moeten hieromtrent de opmerking maken dat wanneer de wet van 5 Junij 1839, waarbij het Belgische gouvernement tot de remboursering werd gemagtigd , niet gevolgd is door eene verbindtenis van de zijde van België ten opzigte van Nederland , ora aan die wet uitvoering te geven — dit voorzein de geschiedenis van zulke transactfen wel iets nieuws zou zijn. Wij zijn ook vast overtuigd, dat eene veel sterker verpligting dan die welke uit geschreven bepalingen voortvloeit, in dit geval op België rust, de verpligting namelijk van zijn eigen belang. JEn wanneer nu de Etoile spreekt van de » vigeeur" door het Belgisch gouvernement aan den dag gelegd om de zaak tot een einde te brengen, door te dreigen met de staking der betaling nan Holland, dan zij het ons veroorloofd daartegen aan te voeren , dat eene vigueur die niet anders kan vertoond worden dan ten koste van den overzeeschen handel der voornaamste Belgische haven , niet veel kans heeft van aangewend te worden. België zoekt ongetwijfeld zoo spoedig mogelijk de jaarlijksche betaling aan Nederland door eene kapitalisatie te vervangen en alzoo den handel op de Schelde vrij te maken, op kosten van do daarop handeldrijvende staten. Wanneer d-e staten er voor zich zelven belang in zien, aan de eischen van Nederland te voldoen, dan zullen ze daarin ook niet achterblijven; maar zij die eenigzins met den geschiedenis van de Scheldetol bekend zijn , zullen weinig acht geven op de bedreigingen vau het Belgisch gouvernement, waaraan de Etoile zooveel waarde hecht. Zoo België bij die betaling geene goede rekening had gevonden, zou het daarmede niet nagenoeg het vierde eener eeuw zijn voortgegaan. Genoegzaam voordcol daaruit getrokken hebbende en nog steeds voordeel daarbij vindende, zal het toch bezwaarlijk overgaan tot, een maatregel in zijn eigen nadeel, om op den buitenlandselien handel pressie uit te oefenen. Intusschen gelooven wij dat wij de oplossing der kwostie naderen en dat in de tegenwoordige zitting van liet parlement op de lijst van afgeschafte tolregten, waarop de Sond-, Elbe-en Engelsche passagetollen reeds voorkomen, ook zal geplaatst worden het regt welks helling, krachtens ecu weiuifj doordacht tractaat, aan Holland op deu Scheldebandol is toegekend."
—'¦ Het hrf der Quecn's Beneh heeft uitspraak gedaan in de zaak van de» heer John Clare, van Liverpool, tegen de admira liteit. De klager eisehte van deze autoriteit eene schadevergoeding van een half millioen Pond Sterl. , wegens schending van zijn brevet op de constructie vau gepantserde schepen , daar hij aan de admiraliteit, naar zijne verklaring, zijne plannen had opengelegd en zij later naar die plannen eenige schepen liet bouwen, zonder hem daarvoor eene geldelijke vergoeding te willen toekennen. Na eenigo vrij langdurige debatten heeft de jury haar verdict uitgesproken en wel ten gunste der admiraliteit. ' — Het gerucht is in omloop, dat eenige agenten der Zuidelijke staten er in geslaagd zijn , om in Europa eene leening van twee millioen £ te sluiten , die tegen 90 °/a zou uitgegeven worden. Waar die leening gesloten is, wordt evenwel niet gezegd. — Volgene de Iml-fo berigten uit Zuid-Amerika had de provincie Santa Eé sinds de vorige mail niets meer te lijden gehad van de Indianen, van wier zijde men toen een nieuwen inval verwachtte. De kommandant Charras was met een eitpeditiecorps op marsch gegaan, om hen uit de bosschen te verdrijven , alwaar hij dan ook een groot aantal dezer onruststokers had gevangen genomen. Toen zij zich vervolgens ook aan de grenzen van Pampes vertoonden , heeft generaal Mitre aldaar een duizendtal manschappen er op afgezonden. Voorts wordt uit Buenos- Ayres berigt, dat hef /aaijen van katoen steeds een van de voornaamste zaken ia, waarmede de bevolking der verschillende provinciën zich bezig hield. Omtrent deu westelijken spoorweg verneemt men, dat deze in handen van het gouvernement zal overgaan , doordien de maatschappij heeft besloten zich te ontbinden en de actiën aan het gouvernement ovor te doen. De noorderspoorweg is, gelijk men weet, reeds tot Belgrano geopend. In de twaalf eerste dogen zijn daar langs meer dan 3000 passagiers vervoerd. Ook wordt er thans werk gemaakt van een spoorweg van Rosaria naar Cordoba.
---

Duitsche Post.
IS er lijn , 8 Pcbruarij ('smorgtns). De Kreuzzeitung noodigt de 'regering uit, om van het defensive tot het otfensivo over te gaan.
— Het bevestigt zich dat het, antwoord des konings, den president der tweede kamer door een corps gendarme overhandigd is. De corps-gendarmes zijn oudgediende onderofficieren, die by de fungerende generaals, den minister van oorlog en het militaire kabinet des konings de dienst vau boden doen. Het civiel kabinet des konings is niet gewoon zich van deze militaire boden te bedienen. — De discussiën over hej, budget zullen ditmaal met spoed plaats hebben en waarschijnlijk reeds in het begin van Maart afgeloopen zijn , ten einde de regering niet kunne beweren , dat de kamer,-door gerekte discussiën, de tijdige afdoening van die zaak heeft verhinderd.
---

Fransche post.
Parijs, 8 Februarij. Het nieuws is heden uiterst schraal. In onze politieke kringen houdt men zich schier uitsluitend bezig met commentarien over de kamerdebatten. Men is daarbij in drie partijen verdeeld. De Napoleonisten pur-sang dweepen met de wijze waarop de heer Billault de politiek des keizers verdedigd heeft. Volgens hen is aan alle oppositie ten aanzien van de Mexicaansche kwestie de bodem ingeslagen. De misnoegden —en die treft men onder alle regeringen zelfs in de voornaamste sa ons aan - de misnoegden trekken partij voor Julei Favre en bctoogen met hem dat de finautieele manoeuvres van Jecker geen daglicht mogen zien en dat de regering hare ware plannen op Mexico achter allerlei fraaije woorden en holle phrascs verbergt. De gematigden hebben het misschien bij het regte eiude. Zij Jgelóoven dat de heeren Billault en Favre beiden overdrijven en dat de waarheid in het midden ligt. De minister schat de nadeeltn die Fransche onderdanen in Mexico ondergingen, veel te boog; de heer Favre stel* ze daarentegen op veel te geringen prijs. De minister schildert Jecker af als een engel, en dat zal hij wel evenmin zijn als de nietswaardige chevalier d'industrie, dien Favre vau hem gemaakt heelt. De groote meerderheid blijft hier ontevreden en zal waarschijnlijk gemakkelijker te bevredigen zijn met de dooi de regering te geven inlichtingen over de R^meinecbe kwestie, dan met het licht dat de beraadslagingen in de kamer van afgevaardigden, over de Mexicaansche kwestie verspreid hebben. De kwestie met den heer Nigra is eene nieuwe phase ingetre. den. Hij had gedacht dat de zaak der Napolitaansche uitgewekenen in zijn voordeel beslist was, omdat zij geene uitnoodiging ontvangen hadden voor het tweede bal teu hove. De gramschap des heeren de Nigra kende dan ook geen perken, toen hij vernam dat zij op het geeostumeerde bal der keizerin toch weder geinviteerd waren. In ziju toorn gaf hij aan het geheele personeel der ambassade bevel om dat bal niet te bezoeken. Men gelooft dat hij door deze houding zijne zaak niet bevordert. Italië heeft toch Frankryk noodig en in ieder geval is het nitt diplomatiek ora in eene zaak van niet zeer overwegend belang, den keizer te dwarsboomen.
Bij gebrek aan iets beters houdt men zich hier bezig met twee feiten die tot veel opspraak aanleiding hebben gegeven. Het eerste geldt twee vrij voorname personaadjes, die eergisteren avond in een onzer salons betrapt zijn op valsch spelen; .zy hadden geprepareerde kaarten weten te vermengen onder die waarmede gespeeld werd. Het tweede geldt prins JNapoleon. De heer Veron had zijne loge gisteren avond afgestaan aan eene dame, wier betrekking tot prins Napoleon voor niemand een geheim i». Kort daarna verscheen de prins en nam aan hare zijde plaats, hetgeon in de zaal vrij wat opschudding veroorzaakte en tot allerlei opmerkingen en kwinkslagen aanleiding gaf. De prins stoorde zich aan niets en bleef naast de bedoelde dame zitten, toen plotseling de loge tegenover de zijne openging en prinses Clothilde verscheen. De prins hield onverschrokken stand en dat ergerde het publiek in hooge mate. Die goede Parijzenaars zijn niet zoo fijn van zeden, maar kunnen het bij dat al niet dulden, dat de openbare meening op die wijze wordt getrotseerd. Zij hebben zich dan ook gewroken. Toen de voorstelling geëindigd was en-prinses Clothilde opstond om huiswaarts te keeren, stond ook het publiek in massa op en applaudiseerde haar met eone warmte , die duidelijk bewees dat men haar in het gelijk stelde. Van den prins nam vervolgens niemand notitie.
Er ziet eene brochure over de geschiedenis van het tegenwoordig bewind het licht, getiteld: Dlx ans d'imperialisme. Doze brochure wordt aan lord Clareudon toegeschreven.
Men zegt dat nan den heer Granier de Cassagnac de hoofdredactie van het. .Journal de Bordeaux zal worden opgedragen. De ongelukkige Mlle Livry verkeert nog altijd in een zorgwekkenden toestand Dr. Nelaton, door den keizer over haar gevraagd, zou geantwoord hebben, dat er meer vrees dan hoop voor haar behoud bestaat.
De heer Ratazzi is 11. Dingsdag te Turin in het huwelijk getreden met de prinses Marie von Solms, geb. Wijse Bonaparte. Daar mevrouw de Solms naauwelijks eeue maand weduw* is , zal voor dit huwelijk gewis dispensatie verleend zijn.
---

Per Telegraaf.
"Madrid , 7 Eebruarij. Door de ziekte van den maarschalk O'Donnell is deze verhinderd de zittingen der Cortes bij te wonen. Het ontslag van den minister van justitie is aangenomen. De maarsbhalk O'Donnell heeft op nieuw bewijzen ontvangen van het vertrouwen der koningin.
Madrid , 8 Februarij. Het is nog onzeker of de Corte» zullen worden ontbonden.
Lissabon , 8 Februarij. Eene Engelsche stoomboot heeft eene Portugesche stoomboot iv de haven van Angola belecdigd, Den volgenden dog is daarvoor genoegdoening gegeven.
Bucharcst , 7 Ferbruarij. De kamer heeft gisteren de eerste paragraaf van het ontwerp adres aan prins Couza verworpen. De commissie, die het adres had opgemaakt heeft haar ontslag ingediend. De kamer heeft eene andere commissie benoemd.
Londen , 9 Februarij. De Morning Post zegt dat de hertog van Saksen Coburg thaus een antwoord aan de Engelsche regering heeft doen toekomen, betreffende de kandidatuur voor den Griekschen troon. De hertog weigert om verschillende redenen definitief, en wil dat zijn naam niet meer gebruikt vrtrdt als kandidaat. JLonden, 9 Februarij. Koffij en Rijst alii. Thee eu Suiker met vraag, in vaste stemming. Tarwe vast. Boter: Friesche 124 a! 26/-. Lijnolie £ 41.fi/- k 45. Talk onveranderd. Voorraad 48,619 vn. De vorige week werden afgeleverd 2225 vn. en 77 vn. aangevoerd. Tin: Straits 121/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4020 Runderen, 149 Kalveren, 15,870 Schapen en 416 Varkens. Voor be«te Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Liverpool, 9 Februarij. Heden zijn van Katoen 3,000 balen afgedaan.
---

Beiirs van Londen, 9 Februari!.
(Shlkoers.) Consols 92% ; Mexico 33% j Greußda Nieuwe 29%; dito Uitg. &'A; Venez.23%; dito Uitg. -—; Portugal 47%; Spanje.3 pCt. 53^ ; dito 2 pCt. 46%; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 2H% ; Grieken 19%; dito Coupons —; Russen «% pCt. 92%; ditoipCt. 98%; dito IS62—j Holl. 2% pCt. 6514. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17%, Parijs 25.57%, Hamburg 13.7% , St. Petersb. 35%.
---

Beurs van Parijs , 9 Februarij.
Fransche 3 pCt. 70.45; dito 4% pCt. 98.80; 'tJredit-Mob. 1200; Fransch-Oostr. Spoorw. 515; Russ. dito 430- SDanie } pCt. —; dito 2 pCt. 463/8 ; Italië 71.40. V i Wissel, 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.25, Hamburg il*A. St. Petersb. 370. 8 -*'
(Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 7C.65. Kit. Bovenstaande dépêche* waren reeds la onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 9 Februarij. In de kamer van afgevaardigden wa« aan de orde eene interpellatie van den heer Petrucelli, betreffende de Poolsche aangelegenheden. JDe minister van buitenlandsehe zaken verzocht dat de vergadering daarover geene discussie zou aanvangen. Hij verklaarde, b -,?* Souvernem-nt niet in het bezit was van de noodige bescheiden , om genoegzaam over de laatste gebeurtenissen in Polen te kunnen oordcelen. Voorts beloofde hij aan den vertegen* woordiger Van Italië te St. Petersburg instructien te zullen zen* den van zoodanigen aard, als meest geschikt zijn om de belangen der vriendschap tusschen de beide landen te bevorderen en d» vrijzinnige beginselen te help"n handhaven. De heer Petrucelli was daarmede niet tevreden. Zijns inziens zou het eene schande voor Italië zijn, wanneer de debatten ovor dat onderwerp werden tegengehouden , terwijl men in de wetgevende vergaderiugen van Frankrijk, Engeland en Zweden «oo duidelijk eene bepaalde sympathie met de Polen heeft te kennen gegeven.
Hierin werd de heer Petrucelli door de afgevaardigden Criipi en Brofïerio ondersteund, terwijl ook vooral de heer Micelizijn leedwezen er over te kennen gaf. dat het, ministerie lang» dien weg eene populaire manifestatie ten gurute-c.or Pooleeb» nat» zocht te verhinderen.
De heer Farini br»gt daarentegen in herinnering, hoe noodzakelijk het is reed» int algemeen ten opzigte van buitenlandsehe kwestien alle mogefjjke voorzigtigheid in acht te nemen, en wees daarbij in 't bijzonder op het gevaarlijke eener discussie over de hier bedoelde zaak.
Andere leden gaven daarop als hun gevoelen fe kennen dat zoowel de meerderheid als de minderheid der vergadering steeds met dezelfde gunstige gevoelens jegens de Polen zouden bezield blijven. Het bleek intusschen, dat de meerderheid het beter vond het onderwerp te laten varen, op grond dat het met de waardigheid van het parlement in strijd zou zijn, een votum uit te brengen hetwelk toch tot geene gevolgen zou leiden. Dientengevolge werd dan ook besloten dat op de interpellatie van den heer Petrucelli, als zijnde deze voor het oogenblik ontijdig, geen regard zou worden geslagen en ging de vergadering over tot de orde van den dag.
In den verderen loop der beraadslagingen heeft de heer Musolino ook nog eene interpellatie tot de regering gerigt, naar aanleiding van een gerucht, betreffende onderhandelingen met Frankrijk over den afstand van het eiland Elba. De minister van buitenlandsehe zaken verklaarde in antwoord daarop, dat dit van allen grond ontbloot was. Ital. leening 71.25. Lemberg, 9 Februarij. De Gallicische landdag is tot 2 Maart verdaagd. "Men vermoedt dat die verdaging heeft plaats gehad wegens het voornemen van vorst Sapieha, om bij de vertegenwoordiging een voorstel te doen tot het zenden van een adres aan den keizer, om langs een diplomatieken weg ten behoeve van Polen tusschen beide te komen.
Volgens een gerucht is de markies Wielopolski vermoord; volgens anderen is hij gewond. (Tweede dépêche.) De opstand is in de omstreken van Olkusch sterk toegenomen. JDe insurgenten onder Kurowski zijn voortgerukt tot JDombrowa. Zij hebben beloofd de spoorwegen niet te beschadigen, mits alle treinen op hun bevel halt houden.
Beuthen, 8 Februarij. Langs Brinica hebben eenige honderden boeren, van wapens en goederen voorzien, de wijk genomen naar bet Pruissisch grondgebied. Het blijkt meer en meer dat de groote grondeigenaars de insurgenten ondersteunen en hen paarden en levensmiddelen doen toekómen.
Berlijn, 9 Februarij. De Nord-Deutsche Zeitung heeft onrustbarende berigten uit West-Pruissen ontvangen. Terwijl de Poolsche beweging tot nog toe hinnen de Poolsche grenzen beperkt bleef, openbaart zich thans ook daar buiten, onder anderen in het district Kulm, eene niet geringe agitatie bij de aldaar aanwezige Polen, vooral onder de grondbezitters. Het schijnt volgens genoemd blad, dat daartegen krachtige maatregelen zullen moeten genomen wercen. Ook de Kreuz-Zeitung zegt dat de Poolsche opstand zich meer en meer uitbreidt, maar bepaalt zich verder slechts tot de mededeeling dat dien ten gevolge het eerste en zesde armeecorps , met eene divisie van het tweede vereenigd zijn en dat de sterkte der bataillons op 800 man zou worden gebragt.
Berlijn, 9 February. Het antwoord des konings op het adres vaii de eerste kamer, houdt hoofdzakelijk ia, dat de volkomen eensgezindheid waarmede het loyale adres is tot stand gekomen, Z. M. aangenaam getroffen heeft. Het zal het doel der regering yan Z. M. zijn, met yastheid op het tegenwoordig standpunt te volharden, doch voor iedere persoonlijke toenadedering, die Pruissen» magt en aanzien in het oog houdt toegankelijk te blijven.
Wyslowlts , 8 Februarij. De opstandelingen bezetten alle punten tusschen Czentochow en de Pruissische grenzen. De overgeloopene Russische troepen zijn geëscorteerd naar Gleiwits. De spoorweg-communicatie tusschen Warschau en Breslau is hersteld.
Parijs, 9 Februarij. La France meldt, dat de Fransche troepen in Mexico, in het fort Acapulco wapens hebben gevonden , die uit Noord-Amerika afkomstig bleken te zijn. In de wetgevende vergadering heeft de heer Picard gesproken over eene nota in den Moniteur, betreffende het verslag van de zittingen der kamers. Hij heeft gevraagd, of werkelijk aan de dagbladen alle apreciatie betreffende de redevoeringen der afgevaardigden verboden is. De heer Baroche heeft daarop geantwoord, dat eone nota in den Moniteur geen aanleiding kan geven tot ophelderingen in deze vergadering; dat daarmede eene kwestie van regt, eene kwestie van wettigheid, eene kwestie van uitlegging der grondwet wordt opgeworpen, en dat hij voor het oogenblik daarop niets heeft te antwoorden.
Londen , 9 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis heeft lord Palmerston, in antwoord op eene interpellatie gezegd, dat de Grieken tot nog toe geen anderen koning hebben gekozen dan prins Alfred en dat van die verkiezing thans officieel mededeeling is gedaan aan het Engelsch gouvernement, hetwelk dit aanbod van de hand heeft gewezen. Berl|jn , 9 Februarij. Rogge 45 ,op lev. —. Raapolie i 1554, op lev. —.
---

