Algemeeen Overzigt. Rotterdam, 10 Februarij.
'. "«uring ontvangt men uit Polen niets anders dan beij Kleine gevechten , dio met meer of minder geluk door ; i)t ? tegen <le opstandelingen geleverd worden. Aandacht | "at een groot aantal boeren de wijk op Pruissi&ch grond:j Do|nen hebben; waaruit men zou kunnen opmaken, tf,i?ü"!'ng ten platten lande, die tot dusver onverschillig jj "'ane scheen te zijn , de beweging toegedaan is. Boordt weer uit Krakau gemeld dat het berigt., als zou ! *«( en gestaakt zijn, zich niet. bevestigt. \?r&ay Review velt een gestreng oordeel over de ligting il ,e& in Polen. Als keizer Alexander 11, zegt het blad, lj(11e achting verliezen wil, die zijne wijze en edelmoedige ijj tot opheffing der lijfeigenschap hem in Europa ver"let' .D' dan moet hij het bewijs leveren, dat Polen _Nta_f^* voorkennis door terrorismus en door pijnigingen \ tegen ziju gezag gedreven werd. Hij zal verstandig J,,e' Wanneer hij aan de wereld'het welligt verkeerde gef"!**. dat de Russische heerschappij in Polen alleen mo- L °nder voorwaarden, welke haar tot eene schande voor :'g maken. Vu C'en eer Petrucelli aangekondigde interpellatie mdc '?el r ovei' lle 'im^ cler Polen' heett den <J tlo,'cr ™*d. De spreker wilde ziju sympathie over die zaak p,, Seven en werd hierbij ondersteund door eenige leden tj partij. De regering ont week echter de openbaarmain . "are zienswijze over die zaak , door te antwoorden dat Sy? knnier zeer voorzigtig moest zijn met buitenlandsehe »(„ Sen; vooral met de hier bedoelde zaak, die van hoogst L .aai'i is. De meerderheid deelde dit gevoelen en alzoo ! "terpcllafie geen verder gevolg. hfo . eene commissie in Rusland ontworpen wet op de \' Is niet door den rijksraad verworpen, zoo als gemeld \\ ""een uitgesteld en wel op advies dierzelfde commissie. KjJJ'fe nota van den Parijsohen Moniteur. waarbij de dagbla- L "^rd werden, dat zij van de zittingen der wetgevende ver- Ljf° van den senaat, alleen mogen mededeelen, wat door io)"e.!,r daarover wordt gezegd, heeft ook hare uitwerking *| j, ~* ministerieele drukpers , Al- zich uitsluitend ten taak Sa*6 o,n de handelingen der regering te bewierooken. Hie,rt bet stilzwijgen over de debatten in de kamer en beb . eenvoudig tot de reproductie van het oißcieele verjttjjj eene stof zou andera de rede van clen heer Billault, \fl ®ad in da zitting van 7 dezer met zeer veel talent Vvt' ett' gevoerd , aan die bladen niet hebben gegeven om *H ',e te bestrijden! Zij zouden reeds victorie gekraaid, ''ils, ,oordat zij van de overwinning in Mexico zeker zijn. 'e 1 ir* bevat do Constitutlonnel eenige regelen over de n<j/a 't jj.oniteiir, die geacht worden van de regering af kornis» eu 'let standpunt aanwijzen, waarvan A4ze in 'k . nitraat. Niet eene beoordeelmg vnn deze'of gene Vm hamers, zegt het blad ,is verboden , maar wel de >• van verslagen , die ten doei hebbeu om het karaktnt..'' tRen te vervalschen. WH Iollale vergadering van Griekenland heeft in hare zitflijvj dezer besloten, dat het bestuur vooreerst in handen l "il rlVan 'let voorloopig bewind en dat liet laatste het regt "o ï min'Bters aan te wijzen. de rdeel van de geheele liberale drukpers in Pruisnen is, !Hjj*eede kamer onmogelijk op het antwoord des konings \,''e verklaring kan laten volgen. omdat het eontreseigu V h ol'delijken ministers ontbreekt. De partij van voor<j| t trouwens reeds in dien zin beslist. ** in 'S 0 weet • hebben van de 210 leden, waaruit de oerste \], !'u>s9en bestaat , niet meer dan 95 voor het adres !>er^°.ning gestemd, daar de overigen zich vóór de stem*" IJt'6,'d hadden of niet waren verschenen. Men hoort \ "^i' dan ééneu kant, dat de houding van die leden •o I,'^P^lsie van hooger hand moet worden toegeschreven. ' Sen verbaald , dat eenige dagen voor de debatten over tya,.oemd adres. op een concert ten hove, aan graaf Vork frt in vrij duidelijke bewoordingen aan het ver*H ja gebragt, dat het ¦¦ een pijnlijk gevoel verwekken zou, S) °. vohnaakte eensgezindheid der kamer in deze kwestie 't *ierd." Graaf Vork verklaarde dientengevolge aan eenige i'nj^intime vrienden, dat hij in deze omstandigheid P**ö« do stemming tegenwoordig was. Bij dezegelegcn- Mort <le Elb- ZtU- in herinnering, dat de vader van dezen ? ei» * de Pruissische veldmaarschalk was, die den 30 Dec. I %m'1!'tiS en ongehoorzaam de conventie van Pocherun Ste welke hij der toenmaligo camarilla wel is waar zeer X jj^aarwordingen verwekte, maar toch het vaderland • i^' in het voorbijgaan. Het voorbeeld van graaf Vork jr de meeste liberale leden gevolgd en zoo geschiedde Nvl gewenschte volmaakte eensgezindheid tot stand kwam.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I tiiePn» 9 Eebruarij. De dagbladen deelen thans den IJ i'tt). 1 der bij bet parlement ingediende diplomatieke stukende de Romeinsehe kwesïie. Zij loopen van 25 Oct. '«mber 1. 1. s,e is eeno dépêche van graaf Russell aan den heer Odo ? dèn Plomatiek agent van Engeland te Koine), peda- S\n.. *->3ten October 1862. De minister wijet daarin op lio,j verklaring van kardinaal Antonelli, dat de paus , Sei^ , ''eden in de eene of andere schikking, waarbij hij Jt (j, van het territoir van den H. Stoel zou moeten af. pVli?**^ Russell beschouwt dit als eene gevanrlijke positie , ,'tir,f ,'t dat het Britsch gouvernement niet onverschillig mag ?staatkundige gevolgen die daaruit kunnen voortvloeijen. '. tyit. ?o:ivernement is vau oordeel, dat Rome de hoofdstad lioort te zijn, maar het heeft vernomen dat de n°g altoos vleit, met de hoop op de teruggave van ? r grondgebied en de geheele herstelling van zijn wekS^ Za6- Zoo de paus wezenlijk die overtuiging koestert, V''e Jt smal' Russell dat hij beter zou doen met het Italil lo0 'e>'eiland te verlaten 'en alsdan daar buiten den verk\j 'J der gebeurtenissen af to wachten. In dit geval zou 'ii 1,,"r \! Ts" 'iet Engelsch eskader der Middellandsche zee ?} slta, Triest, Marseille of Valencia overbrengen, en 'J aan Malta de voorkeur mogt geven , dan zou het j?'!Uvernement een behoorlijk verblijf nidaar ter zijner .., 'n gereedheid doen brengen, alwaar hij zijno voornaamste en moest vertrouwde raadsleden bij zich kon hebben, tér""ene enkele voor zijn geweten kwetsende voor? narde zou L "<tt> Rd- De verdeeldheid zou clan in Italië ophouden; ,' de Itnliaansche natie vrijstaan in het bezit te treden van ,„ territoir, of den Paus op nieuw een wereldlijk gezag "en. jn jjen xjn verlangde de minister dat de neer Odo , Antonelli zou spreken , terwijl niet slechts aan den lf'* (ez °°'c eell 'ord Cowley, Britsch gezant te Parijs , een af- S*' typpf.dépêche zou woden gezonden. C^w,ede stuk is ook van graaf Russell, doch gerigt aan '°y (31 Oet.). De graaf zegt daarin , dat de Romeinsehe bevolking het best in staat is te beoordeelen wat tot haar welzijn en haren voorspoed vereischt wordt; dat het haar moet vrijstaan zich bij Italië aan te sluiten, of den Paus in zijn wereldlijk gezag te handhaven. Dit eenvoudig politiek beginsel , zegt graaf Russell, is evenwel niet in toepassing te brengen , doordien de aanwezigheid der Fransche troepen reeds sedert dertien jaren de Romeinen in hunne vrije keuze belemmert. Wel is waar, er bestaan uitzonderingen op den regel, dat iedere natie behoort vrij te blijven in de keus van haren vorm van bestuur. Die uitzondoringen vindt men daar waar het te doen was om ten behoeve van een bestaand gouvernement te interveniëren, opgrond dat de minderheid zich aldaar door intrigue, door geweld of een militairen coup de mam van het openbaar gezag had meester gemaakt en er vooruitzigt bestond de vorige orde geheel te herstellen. Evenwel zelfs in die geyallen werd zulk een staat slechts voor een jaar, hoogstens van drie tot vijf jaren bezet. Te Rome is dit het geval niet; daar ligt eene vreemde bezetting reeds sedert dertien jaren; en na verloop van zooveel tijd is de bevolking er nog veel minder met haren souverein verzoend dan bij het begiu van dat tijdperk. Daarom is het Engelsch gouvernement van oordeel dat de Eransche bezetting aldaar nu moet ophouden. Het deelt niet in Frankrijk» gevoelen dat er nog hoop zou bestaan op eene verzoening tusschen Italië en Rome en daar de besaande spanning eindelijk zou kunnen leiden tot wanordelijkheden, meent het Britsch gouvernement dat het tijd wordt deze te voorkomen, ten einde aldaar in het belang der openbare orde geen geweld behoeft gebezigd, en dus de kwestie niet behoeft beslist te worden door middelen, die in strijd zouden zijn met het karakter van den gewijden hoogepriester. De eenige weg daartoe wa* de terugroeping der Fransche troepen en daarom verlangt graaf Russell dat de Engelsche gezant dit aan keizer Napoleon in overweging zal geven. Het derde stuk is het antwoord vnn genoemden gezant, lord Gowley, gedateerd uit Parijs 7 Nov. Deze verklaart, dat hij van den heer Drouin de Lhuys , Fransch minister van buitenlandsehe zaken , ten antwoord had ontvangen , dat de zienswijze van Engeland ten opzigte van Rome te veel met die van den keizer verschilde, om dienaangaande op eene overeenstemming te hopen en dat de keizer wel zelf gaarne zijne soldaten uit Rome terug zou ontbieden, maar zicli gehouden achtte den paus in het bezit vau het hem nog overgebleven grondgebied te handhaven, zoolang deze niet in staat was zich zelf' te beschermen, ofzooiang hij zich met het Italiaansche gouvernement niet op eene voor beide partijon bevredigende w'jze kon verstaan. Met de handhaving van den paus had do keizer geene nevenbedoelingén, terwijl de minister tevens hoopte dut dit verschil van gevoelen tusschen Frankrik en Engeland , geen hinderpaal zou worden voor hunne wederzijdsche goede verstandhouding. Dit is de hoofdstrekking van het stuk , waaromtrent lord Cowley nog in onderscheidene nadere détails treedt. , Eindelijk zijn er ook nog twee dépêches van den heer Odo Russell, gedateerd uit Rome deu 11 en 28 November. De eerste strekt tot mededeeling der gronden, waarop kardinaal Antonelli hem had verklaard dat de Paus JRome niet kan verlaten , tenzij de Fransche troepen zijne hoofdstad verlieten, de Piemontezen zich van zijn gebied meester maakten en de vrije uitoefening van zijn geestelijk gezag daardoor in gevaar werd gebragt. In dat geval zou de Paus genoodzaakt zijn ia een vreemd land bescherming te zoeken voor de onafhankelijkheid der kerk, en dan zoude het gastvrije aanbod van Engeland in dank kunnen worden aangenomen.
In de laatstgenoemde dépêche wordt eindelijk berigt, dat de paus zelf in antwoord op bet aanbod had verklaard , dat hij zich verpligt gevoelde zoo lang te Rome te blijven, als hij dit in het belang der kerk doen kon, terwijl hij aan H. M. gouvernement den dank betuigde voor de kenbaar gemaakte goede bedoelingen , doch zonder de inzigten van dat gouvernement te deelen, of voor het oogenblik van het gastvrij aanbod gebruik te maken. — De kanselier der schatkist heeft het voornemen te kennen gegeven tot het indienen van een voorstel, strekkende tot het verminderen der regten op tabak. Londen, 9 Februarij. Volgens de verklaringen door graaf Russell en lord Palmerston in ons parlement afgelegd, heeft de prins de la Tour d'Auvergne, Fransch gezant te Rome, aan ziju gouvernement een onjuist rapport ingediend , betreffende het voorstel van Engeland om den paus een verblijfplaats op Malta aan te bieden. Onze ministers hebbeu in het parlement gezegd, dat de H. Vader in Aug. zelf het eerst den heer Odo Russell hoeft gevraagd, of hjj in tijd van nood op de gastvrijheid van Engeland zou mogen rekenen. Men kan mee'yelijk veronderstellen dat onze regering moedwillig feiten zal verdraaijen, den Franschen gezant onverdiend tot leugenaar zal uitmaken, ons publiek opzettelijk eene onwaarheid zal mededeelen , en toch heeft het er deu schijn van. In eene dépóche, dio eenige dngen geleden door kardinaal Antonelli aan de pauselijke vertegenwoordigers bij de verschillende hoven is gezonden, en waarvan ik een afschrift voor mij heb liggen, worden de verklaringen onzer ministers althans gelogenstraft en het door den Fransehen gezant gegeven verslag ten volle bevestigd. Dè bedoelde dépêche zult gij in het Blue-boolc niet vinden en ik meen u derhalve geen ondienst te bewijzen, door den inhoud vau dit belnngrijk stuk mede te deelen. Zij is dd. Rome 30 Januarij 1863 en luidt als volgt: 'iMonseignetn-. Indien de voorstellen, onlangs door het Britsch gouvernement aan den H. Vader gedaan, niet waren opgenomen in de oliiciaele mededeelingen van den keizer der Franschen aan zijn parlement, dan zou ik u met dat onderwerp niet hebben bezig gehouden Maar die mectedeeling die tot zooveel discussie leidt en openbaar is gemankt juist vóór de bijeenkomst van een ander wetgevend ligchaam. zal, naar ik verneem, waarschijnlijk tegen-verklaringen van do Engelsche ministers uitlokken, die het betreurenswaardig gevolg kunnen hebben, dat twee bevriende gouvernementen it. strijd geraken nopens feitelijke kwestien. Wij hebben derhalve besloten U niet langer onbekend te laten met den aard van het Engelsche voorsfel, ofschoon wij gaarne dienaangaande hetzelfde stilzwijgen zouden willen in acht ne-
te verklaren, dat wij in het algjmeen onze adhhesie scheuken aan het verslag, dat Uwc Uxc. in de Fransche dépêches zult gevonden hebben. Maar indien ik wel ben ingelicht, dan is men voornemens dat verslag categorisch tegen te spreken, en waar bijzondere beweringen wordeu aangevoerd, daar zijn ook bijzondere wederleggingen noodzakelijk. Uwe Exc. moet er dan op voorbereid zijn, om in strijd met bovengemelde verklaringen le hooren aanvoeren , dat de bedoelde onderhandelingen van ons zelven uitgingen; dat de H. Vader zelf den heer Russell tot een bezoek uitnoodigdo, en dat hij te midden van den burgeroorlog, waarvan Italië in den afgeloopen zomer het schouwspel was, ce gastvrijheid van Engelaud voor eene eventueele wijkplaats inriep. » Het is, geloof ik , schier overbodig dj onwaarschijnlijkheid van dat verhaal boot te leggen. Indien wij het inderdaad met het oog op den Garibaldinnnschen opstand noodzakelijk hadden I geacht, de bescherming van Engeland in te roepen; indien bet : Britsche gouvernement, door Malta aU verblijfplaats voor den H. J Vader aan te bieden, alleen den edelmoedigen aandrang der gast; vrijheid volgde , hoe komt het dan, dat dit voorstel, hetwelk wij. : zoo het heet, in Augustus uitlokten, eerst tegen November • (zie hier boven de dépêche van gr aufßnsseU vani!) Oct.) werd ge! Daan, en dat ons beroep alzoo 3 mnanden onbeantwoord bleet, tot '¦ dgf. de nood voorbij en het gevaar geweken mes ? Het was toch zeker
men, waarmede wij het ontvingen. Het znl mij voldoende zijn niet na het dempen van den opstand in de Zuidelijke provinciën, nadat Garibaldi zelf gewond en gevangen genomen was , nadat de keizer door het ontslag van een bekwaam minister een uitstekend bewijs had gegeven van zijne getrouwheid aan de staatkunde van behoud , die hij te Rome vertegenwoordigt, — dat men voor ons de bescherming der Engelsche vlag noodzakelijk achtte. Ik kan zoo onregtvaardig jegens Harer Maj. gouvernement niet zijn van te veronderstellen, dat indien het werkelijk voornemens was die gastvrijheid te betoonen, door ons op ons dringend verziek bijstand te vsrleenen, het de aangeboden wijkplaats in de ure des gevaars zoude hebben teruggehouden en ons later diezelfde wükplaats pralend zoude he iben opgedrongen, toen een gelukkige dag van veiligheid en rust voor de strijdende kerk reeds wa» aangebroken. Indien men als verontschuldiging van dit gedrag de afwezigheid van den heer Odo Russell uit Rome aanvoert, dan zal Uwe Excellentie moeten inzien, dat men iederen consul tot die communicatie had kunnen bezigen, zonder eene grootere schending der diplomatieke étiquette, dan die waaraan men zich door de gewone tusschenkomst van zulk een agent schuldig maakt. Dit leidt mij tot de verklaring dat het onderhoud , hetwelk men zegt door ons te zijn verlangd , inderdaad den heer Russell niet op ons, maar op zijn eigen uitdrukkelijk verzoek werd toegestaan. Door den niet geacercditeerden agent van een vreemd gouvernement ten gehoore ;e ontvangen heeft defl. Vader alleen een bewijs gegeven van de buitengewone toegevendheid, welke zij die het voorregt hebben zijn persoon te naderen, dagelijks ondervinden; maar welk bewijs natuurlijk nimmer'mogt worden gebezigd, om aan hersenschimmige voorstellen kleur vau waarheid bij te zetten. • Onze ondervinding doet ons vooruit zien, dat het Engelsch gouvernement, om zijne uitlegging van dit incident ingang te doen vinden, op de gastvrijheid van Engeland zal roemen. Mogt dit het geval ziju, dan zal Uwe Exc. zonder zulke taal, die beter aan gasten dan aan gastheeren past, te appreciëren, toch zien dat men daartoe een geschikt cogenblik heeft waargenomen. Aangezien het verblijf alhier van een ongelukkigen vorst, de bondgenoot van den H.Vader, de voortdurende afkeuring van het Engelsch kabinet gaande maakte, begon men te twijfelen of Engeland het edele regt van gastvrijheid niet slechts aan anderen misgunde, maar ook voor zich zelf uit het oog verloor. Het werd dus tijd dat de aloude gastvrijheid van H. Majesteits gouvernement in dat opzigtop nieuw vormelijk werd bevestigd. • Gij zult, Monseigneur, in het bedoelde geval, in spijt met het pralende in genoemde zaak, zeker met voldoening deze' verklaring ontvangen, in de hoop dat ous voortaan zal worden vergund den koning der Beide Sicilië» te Rome te ontvangen , zonder ous daardoor aan lasterlijke aantijging en kwaadwillig verwijt te zien blootgesteld." • Gij hebt de vrijheid deze dépêche ter inzage te geven aan,... enz. n(Get.) Kardinaal Antoneili."
Het spreekt van zelf, dat men hier zeer nieuwsgierig is, hoe graaf Russell en lord Palmerston zich nu omtrent deze circulaire van Antonelli zullen verantwoorden. Eene interpellatie daarover zal wel niet achterwege blijven. Het best zal dan wel zijn, dat ook de correspondentie van de maand Augustus ter tafel wordt gebragt. Dit zal althans omtrent die bevreemdende zaak eenig licht kunnen geven.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 9 Februarij. De partij van vooruitgang in de tweede kamer heeft besloten, op het rescript des konings noch een tweede antwoord te geven, noch eenige resojutie bekend te maken. Sommige heethooider hadden wel voorgeslagen, om door eene nederlegging van het mandaat in massa , de regering tot eene ontbinding te noodzaken , doch dit werd niet goedgekeurd. De kamer zal eenvoudig tot de orde van den dag overgaan en hare werkzaamheden bedaard voortzetten.
Dat zij overigens hare waardigheid weet te handhaven, heeft zij heden bewezen, toen de zitting verdaagd werd, omdat de ministers, in plaats van zelven tegenwoordig te zijn , voor de beraadslaging over het ontwerp van wet op de reis- en verblijf kosten alsmede over de plaatsvervanging, slechts commissarissen gezonden hadden. Op voorstel van den heer von Vincke besloot de kamer, op grond van art. 60 der constitutie, de ministers uit te noodigen om morgen in de zitting tegenwoordig te zijn. Volgens brieven uit Itzehoe zullen de Holsteinsche Stenden eene huwelijksgilt voor prinses Alexandra , bruid van den prins vnn Wales toestaan , doch alleen in hare eigenschap als prinses van Sleeswijk Holstein , en niet als Deensche prinses , omdat zij anders de geldigheid van het Londensche protocol zouden erkennen. Of de apanage , door de regering voor den zoon van prins Christiaan van Glücksburg gevraagd, zal worden toegestaan ,is nog twijfelachtig. In allen gevalle zouden de stenden die slechts met hetzelfde voorbehoud toestaan.
Volgens de laatste tijdingen uit Posen wantrouwt de regering de rust. Db in deze provincie blijft heerschen en heeft daarom reeds militaire maatregelen van voorzorg genomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Februarij.
Na een gedwongen dag rust, heeft de kamer heden de discussiën hervat over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede , die ditmaal door eeue korte incidonteele beraadslaging werden voorafgegaan. Toen namelijk het proces-verbaal der vorige vergadering voorgelezen was , nam de heer Erncst Picard het woord, die zich in bittere woorden beklaagde over de nota die de Moniteur behelsde over de redeneringen die de dagbladen zich over de handelingen dezer kamer veroorloven. Hij zag daarin eene nieuwe beperking van de vrijheid van drukpers in plaats van de meerdere vrijheid die de keizer in zijne jongste redevoering heelt toegezegd. Hij sommeerde de regering om zich te verdedigen of inlichtingen te geven. De president der kamer verzette zich evenwel tegen het houden van discussiën over dat onderwerp. Zeer te regt merkte hij aan dat de heer Picard geen aanmerkingen maakte op het proces-vorbaal en dat de beraadslaging over ieder ander onderwerp thans niet aan de orde was. De heer Baroche ondersteunde die zienswijze maar ging nog een stap verder. Hij verklaarde dat in geen geval de bedoelde nota in den Moniteur zou aanleiding geven dat hij de kamer inlichtingen gaf. Die nota stelt toch slechts eene kwestie van regt op den voorgrond; zij behelst niets dan eeno interpretatie vau de grondwet, zoodat spreker ieder antwoord vermeent schuldig te moeten blijven. Het is -raadselachtig hoe de heer B-roche er toe gekomen is om driest weg die meening te uiten. Teu uweut toch , wnar vrijheid vau drukpers heerscht zal men niet slechts do zaak zelve wraken maar ook de houding des ministers. Indien hij naar aanleiding van de voorlezing vau het proces-verbaal de discussiën ontwijkt, dan is hij, ik merkte het reeds op,volkomen in" zijn regt. Maar waarom zouden de volksvertegenwoordigers de regering niet mogen interpelleren over eene door haar iv het officieel orgaan afgelegde verklaring? En waarom zou het ministerie daarop niet behoeven te antwoorden ? Juist nu het volgens den beer Baroche de interpretatie geldt van de grondwet, heeft do kamer de bevoegdheid na te gaan ,of aan de constitutie eene juiste of eene verkeerde uitlegging wordt gegeven. Ik geloof dan ook , dat er spoedig hulptroepen zouden opgedaagd zijn om den heer Baroche te bestrijden; men maakte evenwel voorloopig aan do zaak een einde, door de goedkeuring van hel proces-verbaal tot later uit te stellen.
Alsnu Waren de beraadslagingen aan de orde over paragraaf" 5 van het ontwerp-adres, waarop door de heeren Arman c. s., een amendement was voorgedragen , dat in hoofdzaak de strekking heeft, om fen aanzien van den oorlog in Amerika met de paragraaf niet slechts den wensch te uiten op eene spoedige vereffening van de geschillen die Zuid en Noord verdeeld houden, maar ook te kennen te geven, dat de belangen van Frankrijk beter hadden kunnen behardigd worden en een voldoenden waarborg hadden kunnen vinden, indien men het onderling eens had kunnen worden over de toepassing op de kusten der Zuidelijke staten van de beginselen van het zeeregt, gelijk die plegtiglijk geproclameerd "werden in het tractaat van Parijs.
De heer Arman voerde het woord , om de beteekenis van een amendement nader toe te lichten, dat eigenlijk duidelijk genoog sprak. Hij toonde aan, dat de blokkade van de kusten der Zuidelijke Staten niet effectief is , om hare groote uitgestrektheid met hare serie van havens nooit effectief kan zijn , en dat de mogendheden gevolgelijk op grond van het tractaat van Parijs de blokkade niet hadden moeten erkennen, zeker niet hadden moeten eerbiedigen, hetgeen veel nadeel en onheil van Europa zou hebben geweerd. — De regering bestreed de aanmerkingen des heeren Arman met weinig woorden. Zij toonde eenvoudig aan dat de Vereenigde Staten nooit hebben willen toetreden tot de bepalingen die in het tractaat van Parijs zijn opgenomen betreffende het blokkeren van havens in oorlogstijd; het was derhalve feitelijk onmogelijk om die bepalingen thans op de Vereenigde Staten zelven toe te passen. — De heeren Arman c.s. vonden dit argument zóó afdoende, dat zij na een oogenblik aarzelens hun amendement introkken. Er had hierop nog eene korte gedachtenwisseling plaats waarbij onder anderen de heer Lemercier betoogde dat bet wenscbelijker was dat de Zuidelijke en Noordelijke staten van Amerika vereenigd bleven — een betoog, dat dunkt me wel niet het vermogen zal hebben om den oorlog te doen eindigen! — waarna paragraaf 5 werd aangenomen.
Thans kwam paragraaf 6 ißome) in discussie ? waarop door de heeren Favre c. s. een amendement was voorgesteld, aldus luidende: «Rome behoort evenmin aan de Katholijken als aan de Italianen; het behoort aan de Romeinen. Onze bezetting behoort derhalve niet voort te duren; het beginsel van non-interventie moet bier toegepast worden , een beginsel, dat niets anders wil dan de eerbiediging van de volkssouvereiniteit, die de eenige wettige grondslag is der regeringen. De te Rome voortgezette onderhandelingen zijn niet ernstig gemeend en kunnen tot niets lelden , doordien de Paus plegtig verklaart dat zijn geweten hem iedere concessie verbiedt, zoolang hem de provinciën niet teruggegeven zijn , wier restitutie Frankrijk altijd geweigerd heeft te vragen. Het is buiten twijfel dat de onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel verzekerd moet. worden; maar in deze gelijk in iedere andere zaak , is vrijheid de eenige waardige en praktische oplossing. De Katholijke godsdienst behoort geen stelsel te duchten , waaaronder de kerk , afgescheiden van den staut, onder denzelfden titel als ieder ander geloof, in de plaats van concordaten en vermomde servituten de vryheid zal verwerven, binnen de grenzen van het gemeen regt." —De discussiën die nu aanvingen waren, zoo lang ik de zitting persoonlijk heb kunnen, bijwonen, niet van overwegend belang, omdat zij geen nieuwe gezigtspunten openden in eene kwestie, waarover men reeds zóó veel heeft geschreven en gesproken, dat zij letterlijk als uitgeput te beschouwen is. Ik kan dus voorloopig mot een kort overzigt volstaan.
Eene poging van den heer Latour om de discussiën te smoren, mislukte. Hij verzocht namelijk de commissie van redactie voor het adres, om te verklaren wat zij met de paragraaph 6 eigenlijk bedoelde. De commissie gaf aan dat verzoek onmiddellijk gehoor; zij verklaarde dat Frankrijk Rome aan de Italianen niet verschuldigd is; dat een groot belang aan Frankrijk de pligt oplegt om Rome voor den Heiligen Stoel te benaren ; dat de keizer altijd en zonder ophouden getracht heeft het belang van den Heiligen Stoel met dat der Italianen te vereenigen ; dat hij tot dus ver dat doel wel niet bereikt heeft, maar krachtig in dezelfde rigting blijft voortarbeiden; dat het gewenschte doel eindelijk wel zal bereikt worden en dat de kamer derhalve niets beter te doen heeft dan om haar vertrouwen in de wijsheid des keizers te kennen te geven —, maar wat de heer Latour gehoopt had, geschiedde niet. De heer Jules Favre beklom toch zonder aarzelen de tribune juist om de politiek des keizers te besfrijden. Zijne redevoering was niet slechts een weerklank van het amendement, hetgeen uit den aard der zaak van zelf sprak, maar liep over niets dan de oude, reeds duizende malen gebezigde argumenten , zoo als: de bezetting van Rome moet ophouden, omdat zij indruischt tegen de regten der Romeinen; die bezetting verstoort den Europeschen vrede; zij kan tot eene scheuring in de kerk zelve leiden; zij moet op den duur eene aigeheele omwenteling ten gevolge hebben; zij strijdt met de verklaring der Fransche regering waarbij aan de Romeinen de toezegging werd gegeven I°. dat zij vrijelijk zouden mogen beslissen over den vorm aan hun gouvernement te geven, 2°. dat de bezetting door middel van Fransche troepen niet altijd zou voortduren; dat de schikking die aan den paus werd voorgesteld voor hem onaannemelijk was , doordien hij dan niets anders zou wezen dan een gewoon vorst; dat de expeditie van Garibaldi eenmaal onderdrukt zijnde, de zaken haar natuurlijk verloop hadden behooren te hebben; dat men integendeel volteface gemaakt heeft waardoor de Romeinen gedwongen worden de knie te buigen voor het Droit-Divin en de wereldlijke niagt des pausen; dat nlie verdero onderhauddingen doelloos zijn, daar Victor Emanuel het eenheidsbeginsel van Italië niet zal laten varen en de paus evenmin zijne regten zal willen opgeven op de provinciën, die zich vau hem afscheidden; dat de pauselijke regering zelfs onwillig is om hervormingen tot stand te brengen, waarvan de jongste hervormingsplannen het meest voldingende bewijs leveren; dat ook te dien opzigte de bezetting van Rome volslagen nutteloos is , want dat men daardoor van 1849 tot 1863 niets anders bewerkt heeft dan eene vereenvoudiging in het paspoortenstelsel, eene zoogenaamde hervorming, die wel wat duur betaald is, daar de bezetting van Rome aan 1< rankrijk , gezwegen van opofleringen van anderen aard en moeijehjkheden zonder naam , ieder jaar 25 millioen gekost heeft, hetgeen bijeengenomen de niet onaardige som vormt van P, ,n"°us 400 mülioen francs; dat zoodanige houding van iu-ankrijk, waartegen geen nut hoegenaamd over staat en inte gendeel het regt der Romeinen met voeten wordt getreden , in alle opzigten verwerpelijk is, weshalve zoo spoedig mogelijk moet worden besloten tot de ontruiming van Rome. — Ziedaar in korte trekken de redevoering van den heer Jules Favre. Datliij er weinig succes mede behalen zal, zal ik wel niet noodig hebben u in den breede uiteen te zetten. De stemming van de overgroote meerderheid der kamer is toch van algemeene bekendheid. Ik zal u desniettemin in mijnen volgenden een overzigt geven van den verderen loop der discussiën over dit punt. Het schijnt overigens dnt de beraadslagingen in de kamer hier alle andere zaken absorberen. Gezwegen toch van het misnoegen dat de reeds in den aanhef' van dezen brief vermelde nota van den Moniteur heeft verwekt, is het hier zeer stil, zóó stil zelfs, dat feiten van ondergeschikt belang de aandacht trekken —, bij voorbeeld de verwachte verschijning van een door den keizer geschreven boek, dat uitsluitend handelt over de opvoeding die hij zijnen zoon wil geven! Het boek dat op dezen oogenblik op de keizerlijke drukkerij terperee ligt, zal overigens slechts eene oplaag vnn 100 exemplaren beleven. De keizer en de keizerin hebben het bai-masqui van d»n Heer Drouin de Lhuys bijgewoond. Om niet herkend te worden hebben zij ieder oogenblik vnn costuum -veranderd. Tegen middernacht' begaven HH. MM. zich ala bons bourgeois naar huis, waar zij het souper gebruikten. Men verzekert dat de heer de Nigra eene uitnoodiging zal ontvangen vcor het bal van den prins von Metternicb. Het ieit komt mij zeer onwaarschijnlijk voor.
Volgens hier ontvangen berigten zal de hertog van Brabant zich van Egypte naar Jeruzalem begeven. Hij. zal derhalve eerst tegen de helft van Mei in zijn vaderland teruggekeerd zijn.
---

