KENNISGEVING. * RIJWILLIGERS voor de Mienst der NATIONALE MILITIE.
LS(} _EESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Ju1! de wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad No. 72) |, .k de Nationale Militie, alsmede Zijner Majesteits be- C? l? December 1861 (Staatsblad No. 127); t,p bij deze op allen die genegen mogten zijn als vrijwilk «e Nationale Militie in dienst, te treden ,om zich teu Sl,l.de voor den lsten Maart aanstaande ter Plaatselijke VÜ"5 (afdeeling Militaire Zaken en Schutterij) aan te melden, £¦ bepalingen der eerstgenoemde wet, ten aanzien van de <f ?'rs hij de Militie, de volgende: iL"• Om vrijwilliger bij de militie te zijn , moet men V, °f kinderloos weduwenaar en ingezeten wezen, I ".chamelijk voor de dienst geschikt, ten minste 1,56 el _. _den lsten Januarij van het jnar der optreding alsvrij£ het 20ste jaar ingetreden zijn en het 35ste niet volbragt t^'.'ot op het tijdstip der optreding aan zijne verpligtingcn k., ll<sa van de militie, zoover die te vi rvullen waren, vol- In", eea goed zedelijk gedrag hebben geleid. W-rrit vau die vereischten , roet uitzondering van de lig.f* geschiktheid en van de gevord-rde lengte, wordt bc.,, tt°or een getuigschrift van den Burgemeester der woonplaats. ,| Bf'uigschrift is ingerigt in dei) door Ons te bepalen vorm. ? ' ÏÏÜ. die voor de militie is ingeschreven , wordt ¦W, T.williger toegelaten voor de gemeente, in welke hij ,j|"r.eu is, tenzij hij geene verpligtingen ten aanzien van <>( '° meer te vervullen hebbe. _!*¦ HÜ. die bij de zeemagt, bij het leger hier te lande, dpet krijgsvolk in 's rijks overzeesche bezittingen heelt gels 1*<*dt niet als vrijwilliger bij de militie toegelaten, tenzij |, , " verlaten van de dienst, behalve een bewijs van ontij "» den bevelhebber, onder wien hij laatstelijk heeft ge- LV^ö getuigschrift hebbe ontvangen, inhoudende, dat hij KT1» _ndc zijn diensttijd goed heeft gedragen. Sïl^HT>. heeft hij dit ontvangen, tot dat zijn veertigste jaar .jf ' . als vrijwilliger bij do militie worden toegelaten. (Lpnieester en Wethouders brengen wijders ter kennis van CJn 8 heb benden, dat tot het opmaken van het getuigschrift iO, . bovengemeld art. 11 , dagelijks vnn des voormiddags ' Mta nottnddags 3 ure, met uitzondering va i den Zondag, jC'^lijke secretarie voornoemd de gelegenheid is opengesteld. **»*, den 11 Februarij 1863. . Burgemeester en Wethouders voornoemd, Ij ! Secretaris De Burgemeester, __ ïiS_E_STRAS_. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Februarij.
_JmPatbie voor Polen — waaruit de tijdingen, inhetvoor. .Sezegd, nog altijd onvolledig en onzeker blijven — be- H, *•> overal te openbaren. Zelfs in meer dan ééne wetgelil jVergadei'ing zijn stemmen voor dat land opgegaan. Zoo ta , heer Hennesv , een der lei'sche afgevaardigden in het 1%, 'e lagerhuis, 'zich de zaak der Polen aangetrokken en ,J te kennen ge .ven, dat hij binnen kort het voorstel zou 'k /"" in hun belang der koningin een adres aan te bieden. ._ **"¦»«* erkent dat do tegenwoordige beweging een ware na,, oPstand is, dat Engeland sympathie voor die natie heeft .T0 "et toegaf aan den eersten indruk, zeer zeker zijne denk-1 hl""J1 «et kabinet van St. Petersburg zou kenbaar maken. to,d la«t er echter opvolgen, dat in dit opzigt allevoorzig• I j geboden wordt. Intusschen is de Times van gevoelen II __ll!ri-)k en Engeland gezamenlijk aan den Czaar althans \ P duimen geven , om hervormingen in Polen in te voeren. V_tlnß van het Fransehe wetgevend ligchaam op 10 dezer, WNangrijk geweest, ten gevolge der verklaringen van den V 1 «'Ult betreffende de Italiaansche aangelegenheid. V Vei,wijzen den lezer voor het debat naar onzen Parijschen !j£onu__t en bepalen ons hier alleen tot de mededeehng, C- r .ering nog nimmer zoo rond als thans voor haar ge| ln deze zaak is uitgekomen. De minister toch zeide dat .. «f het berit dior stad door Italië noodzakelijk is , voor C'Jk slechts van ondergeschikt belang is; daarentegen be- H<__ de regering Rome als een der grondslagen der onat' 'J'heid van den Heiligen Stoel. Het is dus uitgemaakt V* ke'zerlijke troepen te Rome blijven. Vreemd mag *»1 d<* ministers verklaring genoemd worden, wat het S Z°" zijn indien de Fransehe tr*>epen Rome verheten. .t. lei^e hjj zou de paus de Oostenrijkers kunnen inroepen . I, ?k .k kon dan goedschiks hiertegen niet opkomen ter- S&"leaau zich zelf overgelaten , niet tegen Oostenrijk bestand U _" fe. ,'* laatste verklaring moet beteekenen, is niet regtdui SLKe- uitvlugt kan zij ook niet zijn, na h. geen de 111 m reeds gezegd had. De tweede argumentatie verviel dus 51 *Vp St, ,slolte is de paragraaf, handelende over Italië, aangeno- S'Y0o»ls die door de commissie was ontworpen. De oppositie \n0!raf *»t haar amendement evenmin kans had van aange, tl. ƒ worden als dc overige. . ï«H^'g-nde nota van den Moniteur ten aanzien van het S> 'naken der debatten in de kamersi, zal waarschijnlijk tot S__e,%e uitspraak leiden. De Presse heeft verklaard dat zij Nm , lal geven, waarin zij haar gevoelen zal zeggen over het Sil^e '» het wetgevend ligchaam. Z!j zal dit doeu ,in ! it. <W boete van 1000 _ 5.U00 frs., die zij kan beloopen >«it>>-«il ,-au de andere gevolgen , die er uit kunnen voort- V*. ""leen met het doel om eene regterl.jke interpretatie ih Uen der constitutie op dat punt uittelokken. X6t *onde_ dat men dikwijls ten aanzien van gewone bc> i„ _ •elegraflsehi, dépêches, niet weet wat te gelooren, wan- Ste dil'lomatieke stukken van den eenen minister gaafweg h»ï>«ken wordt, wat ia zoodanige stukkeu van een Tl C mi»ister wordt verzekerd. %en zou gedacht hebben „._>•< betreffende de wijkplaats, bij zeke. pbeurlykheden VU. Ou Malt» <o verleenen, tot voldoende klaarheid was '„• toen graaf Rua»eU bij het parlement de depêches i>> ' -wi.__,had overgelegd! dépêches waann gezegd Engeftnd het voorstel is uitgegaan om den ¦= wijkplaats te geven, maar dat Ti. H. zelf het , «Wkbeeld heeft geopperd. Doch ziet, nu bestaat . r van kanünaai i_Aa__l'-. *<™ «e P<wselij%e vreötode hoven gerigt. die overeenkomt met I . Fransehen gezant te Rome, ,V„ Enrat daartoe het voor _(_ heeft gedaan Deze deneehe ¦d op graaf RusseU's diplomatieke stukken; deka,di-Jn_'i heelt de bedoelde dépêche reeds vooruit gp._b.t:ve . '«oruitziet dat Engeland de. zaak geheel anders zou doen °fc _. i,f di-p_'i* » of>* W«»HJk ait WD ***** °"f' punt. Kardinaal Antonelli toch geeft de reden op , waarom Engeland het waarschijn.ijk raadzaam zal achten , deze zaak in een geheel verkeerd licht to stellen. Men heeft hier met een diplomatiek imhroglio te doen , dat niet gemakkelijk zal zijn op te lossen Onze lezers hebben het bedoeld document van den kardinaal gisteren onder de Engelsche Post kunnen lezen De Spaansche Cortes zijn verdaagd tot Mei. De reden van dit onverwacht besluit moet daarin gezocht worden , dat de ministcrieele meerderheid in de Cortes zich gescheiden heelt in twee deelen, zoodat het kabinet in dien tusschentijd beproeven zal, eene meerderheid in dc Cortes voor zich te winnen , door eene andere combinatie dan die van de zoogenaamde liberale vereeniging , wier steun het nu mist. Naar men zegt zal de koning van Pruissen in het voorjaar de verschillende provinciën des rijks bezoeken. Men voegt er bij, dat deze reis met verdere plannen en stappen van het tegenwoordig mn'sterie in verband staat, waaronder ook behoort de ontbinding der kamer, zoodra het daartoe gunstige tijdstip zal gekomen zijn. ii_________________rn_n—^~—~—~T
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Februarij. Gisteren heeft de burggraat bydney in het Hoogerhuis mededeeling gedaan van het antwoord dor koningin aan de commissie van het Huis, belast" met de indiening van het adres van antwoord op de troonrede. Dit antwoord luidde als volgt: ¦¦ Ik bied u mijn opregten dank aan voor uw loyaal en eerbiedig adres. Het is mij een bijzonder genoegen, de verzekering te ontvangen , dat het Huis zich met mij verheugt over het voorgenomen huwelijk van den prins van Wal is, en dat het deelt in het vertrouwen dat die gebeurtenis, onder den God.lelijken zegen, zal strekken tot het geluk mijner familie en het welzijn mijns volks. In de zitting van het Lagerhuis heeft do heer Henuessy de Poolsche aangelegenheden ter sprake gebragt. Hij zeide dat hij reeds driemaal aan het hoofd van het kabinet had gevraagd, welke verpligtingen er ten aanzien van Polen, krachtens de tractaten op Engeland rusten. De minister had telkens een bepaald antwoord op zijne vragen aangaande dat punt ontweken en daarom vroeg hij nu voor de vierde maal. of het waar is dat Oostenrijk, tijdens den oorlog in de Krim, met de geallieerde mogendheden onderhandelingen gevoerd en daarbij aangeboden heeft zich bij haar aan te sluiten, op voorwaarde dat Polen onafhankelijk zou worden verklaard. De spreker verlangde daaromtrent eene volledige opheldering, omdat de Poolsche bevolking, eenstemmig in hare gevoelens, ten gevolge eener voorbeeldeloos harde behandeling tot opstand is vervallen , zoodat het van belang is te weten, of Engeland met meermalen inde gelegenheid is geweest die bevolking te hulp te komen ; met andere woordeu: of het Britsch gouvernement zich dienaangaande al dnn niet aan een verzuim heeft schuldig gemaakt. Hij verklaarde daarin zooveel bel _g te stellen , dat hij reeds nu zijn voornemen wilde te kennen geven om binnen kort een voorstel te doen tot een adres aan de koningin , betretiende de Poolsche aangelegenheden. Om nu het ministerie reeds voorloopig op de hoogte van zijn plan te brengen, verklaarde hij dat dit adres tevens zou strekken om te herinneren aan zekere verpligtingen , omschreven in de veertien eerste artikelen van het Weener tractaat; verpligtingen d:e Rusland heeft aangegaan , en die toch niet zijn nagekomen , maar op eene verregaande wijze werden geschonden, terwijl de Polen, juist tengevolge van die schending, herhaaldetij* tot opstand werden aangedreven en ook thans weer de wapens tegen Rusland hebben opgevat. Spr. meende, dat Engeland op grond dezer feiten ver pligt kon zijn om over te gaan tot eene interventie. De president beantwoord Je dit met te wijzen op het ontijdige van dit voorstel, daar het, in strijd met de bestaande usantien, gedaan werd tijdens de behandeling van onderwerpen, waarbij gewoonlijk geene kweslien van algemeenen aard worden ter sprake gebragt, maar dat daartoe morgen de gelegenheid zou openstaan. Gelijk reeds per telegraaf is gemeld , heeft lord Palmerston in deze zitting ook mededeeling gedaan van het officieel berigt uit Griekenland, betreffende de verkiezing van prms Alired voor den Grieksehen tro-.n , en het daarop ingediend afwijzend antwoord der Britsche regering. 'Voor het overige heelt de vergadering geene zaken besproken , die voor het buitenland van overwegeud belang kunnen geacht worden. — De wijziging in de regten op tabak , waartoe de kanselier der schatkist voornemens is een voorstel te doen . komt hierop neder, dat in plaats van de nu bestaande belasting op onverwerkte tabak, voortaan bij den invoer in Groot-Bnttannië en lerland zal worden geheven op de cigaren een regt van 5 sh., op de snuif een regt van 3 sh. 9 d. en op andere bewerkte tabak een regt van 4 sh., alles per pond; voorts dat onbewerkte tabak, opgeslagen in daartoe vau rijkswege aan te wij_u magazijnen, in die gebouwen zal mogen worden verwerkt tot de soorten bekend onder den naam van Cavendish en Negrohead, zullende alsdan van ieder pond, door die verwerking geproduceerd, bij de allevering tot binnenlandsch verbruik moeten worden voldaan een regt van 3 sh. 8 d. . _ . '• — In het district Windermere heeft in de kruidlabnek Low- Wood eene ontploffing plaats gehad, waarbij drie personen gedood en vier zwaar gekwetst werden. De daardoor veroorzaakte schok was zoo hevig, dat het geheele gebouw uit elkander werd gerukt en onderscheidene gedeelten daarvan in alle rigtingen tot op een grooten afstand werden weggeslingerd, terwijl verschillende huizen, ofschoon zeer ver van de plaats gelegen , zwaar beschadigd werden. De drie personen die bij het ongeval onmiddelijk hun dood vonden, werden verschroeid en letterlijk in stukken geslagen uit de puinhoopen te voorschijn gehaald. Aan de geknetstcn,-die men in de nabijheid der lijken vond, is terstond heelkundige hulp verleend, en naar het schijnt bestaat er hoop dat zij hot leven .uilen behouden. Een der Amerikaansche dagbladen heeft eene premie uit-
geloofd op de oplossing eener rekenkunstige vraag, die sommige andere dagbladen bij wijze van polemiek hebben overgenomen. Het voorstel luidt aldus: -Er zijn 1500 millioen dollars en 400.000 menschenlcven. beschikbaar gesteld ter verovering van Eiohmond. Na daarmede twee jaren te hebben gewerkt, is het resultaat negatief, zijnde beneden nul. Ergo verlangt men uit den tegenwoordigen staat van zaken berekend te zien: hoeveel geld , menschen en tijd het nog zal moeten koeten om het bedoelde positieve resultaat te verkrijgen. — NU. De voorsteller verklaart ro. de drie verlangde cijfers tevreden te zijn, wegens do wiskunstige zekerheid dat het aantal dollars, soldaten en jaren , benoodigd tot de geheele onderwerping van al de Zuidelijke staten , onberekenbaar is." — Blykens een alhier ontvangen telegrafisch berigt uit China van 8 Januarij , liep aldaar het gerucht dat tusschen de Russische en Chineesché gouvernementen epna overeenkomst was gej , waarbij Rusland zich verbonden had voor de Chineesché regering de stad Nanking op de insurgenten te heroveren , terwijl her, ter belooning daarvoor, in het bezit zou worden gesteld va_ de eilandengroep van Tchousan. Tevens werd gemeld dat cle Russische admiraal Popoft' te Hongkong eene conferentie nat ! gehad met den gngelschen admiraal Cooper. „.„..i,* ..„ I b I Afden weg werd uit Japan molding *™™?£ I __ o_ta„d die te Mi__o moet zijn uitgebroken , ten gevolge ' v____HJ dè Mikado die residentie had verlate».
---

Duitsche Post.
Berlijn . 10 Februarij. De minister van oorlog heeft bij de kamer een ontwerp ingediend tot wijziging der wet op de militaire dienst. Hij verklaarde hierbij dat dit ontwerp het resultaat was van gezette en rijpe overweging, en zich zooveel mogelijk aan de bostaande wet aansloot. De reorganisatie, beweerde hij, was woordelijk de herstelling der oorspronkelijke organisatie, in den zin en geest der eerste ontwerpers. (Beweging en teekenen van tegenspraak). De inhoud van het ontwerp is hoofdzakelijk deze: vierjarige dienst voor den eersten ban der landweer en vijfjarige voor .den tweeden; de oefeningen der kavallerie van de landweer vervallen; de infanterie van de landweer zal telkens om de twee jaren tusschen de acht en Teertien dagen lang oefeningen houden ; vrijheid tot reizen en tot het verlaten van het land wordt aan alle Pruissen gewaarborgd die niet onder de vaandels staan ; de diensttijd is zeven jaren, waarvan vier bij de reserve. Tevens behelst het ontwerp de regeling voor de marine. Dienstpligtigen voor de marine die op koopvaardijschepen varen, verliezen den vrijdom, dien zij sedert 1854 genoten. De minister verzocht de kamer het ontwerp een onbevooroordeeld en vaderlandslievend onderzoek te schenken. De kamer besloot eene commissie van 21 leden te benoemen tot onderzoek van hei ontwerp ; de verkiezing dier commissie is op overmorgen bepaald.
---

Fransche Post.
Parijs 10 Februarij. Had ik gisteren weinige oogenblikken langer in de zitting der kamer gebleven , ik zou u hebben kunnen melden dat er verder niets bijzonders voorviel. De heer Keiler toch, die na den heer Favre het woord gevraagd had, was verpligt daar weder van af te zien, doordien de kamer den weusch uitte om de voortzetting J der diseussiën tot den volgenden dag uit te stellen, waartoe bij acclamatie besloten werd. De zitting van heden had een eigenaardig karakter. Alhoewel er veel eu goed is gesproken, was men te zeer gespannen op hetgeen de regering in antwoord op den heer Favre zou niededeclen ten aanzien van de Romeinsche kwestie, om aan hetgeen anderen zeden veel gewigt te hechten. Vruchteloos heeft de heer Keiler meer dan een uur het woord gevoerd om te ijveren tegen de eischen van Italië, die indruischen tegen den wil van het volk van Rome en ; de onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel —, vruchteloos nam ook de heer Granier de Cassagnac het woord , om te ijveren pro Rome contra Italië, en om gouden bergen te belooven van de door de pauselijke regering beraamde hervormings-p'an- ; nen ( men luisterde, maar luisterde niet met aandacht en had gaarne aan alle redevoeringen den pas willen afsnijden , om zondor verderen overgang te komen tot den heer Biilault, die ook | in deze kwestie weder de woordvoerder der regering zou zijn. j Toen hij dan ook eindelijk opßtond, had er eene algemeene beweging van nieuwsgierigheid plaats en op de tribune ontstond plotseling zulk een gedrang, dat de bevoegde magt tusschen beideu rooe_i treden, om de orde te herstellen. Heeft de redevoe I ring vani den heer Biilault aan de verwachting beantwoord? I Ik geloof bet niet; wel is waar heeft hij in vrij bepaalde termen I gesproken, maar tot eene conclusie is hij niet gekomen, — men kan hettoch geen conclusie noemen : dat de keizer zal voortgaan met zooveel in hem is de belangen van Italië te vereenigen met die vanden Heiligen Stoel . ... en met die van Frankrijk ! In deze laatste woorden ligt het eenige nieuwe opgesloten , wat uit de redevoering dcs ministers ten aanzien van de Romeinsche kwestie is gebleken. Hij kwam er voor de eerste maal rond voor uit, dat niet het belang der Katholieke wereld noch het belang van Italië op den voorgrond moet staan, maar het belang van Frankrijk. Ik had dus gelijk toen ik in een mijner laatsten de verzekerine, dat Frankrijk voor een idee strijdt, mot voor gangbare munt aannam! Volgens den heer Biilault moet Frankrijk vóór alles zijne eigene belangen verdedigen, — iets waarin hij volkomen gelijk heeft, maar dan moet men ook niet voortdurend deu schijn aannemen, alsof men uitsluitend handelde in het belang van derden. Het belang van Frankrijk vordert, volgens den heer Biilault, eensdeels, dat de paus de slaaf van niemand zij; het vordeit anderdeels, dat de godsdienst door niemand kunne aangerand worden; het vordert in de derde plaats, dat aan de grenzen orde en rust heerschen. En ziet nu eens hoe onbaatzuchtig Frankrijk is! Met die drie belanden is alleen e^nc Italiaansche confederatie vereenigbaar, en toch heeft Frankrijk zich niet tegen het eenheidsbeginsel van Italië aangekant! Bovendien , wanneer men de vraag stelt, ol Rome voor Italië strikt noodzakelijk is, dan antwoordt de minister volmondig neen, — maar het bewijs dier stelling is hij in mijn oog schuldig gebleven. Wel zeide hij, dat Rome, in het bezit van den paus. in het oog van Frankrijk een der grondslagen uitmaakt voor de onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel, en dat Rome , als hoofdstad van Italië , voor Frankrijk eene zaak van ondergeschikt belang is — , maar of nu Rome voor Italië niet noodzakelijk is , dat, dunkt me , wordt door 's ministers woorden niet beslist. De heer Favre had, zeide hij , beweerd, dat Frankrijk aan het Yolk van Italië beloofd heeft, dat het Rome verwerven zal, maar de minister ontkent dit ten stelligste en is daarbij in eene opsomming van diplomatieke bescheiden getreden, die ik uwe lezers maar besparen zal. Dezeontkenteuis vormde de basis waarop spreker de bewering optrok, dat er alzoo in de politieke gedragslijn van Frankrijk geen verandering gekomen is. Hij bragt al datgeen in herinnering wat zoo al door Frankrijk voor Italië werd gedaan (van Savoye en Nizza repte de minister echter met geen enkel woord! !) , maar het politick en godsdienstig belang vordert de voortdurende bezetting van Rome. --Frankrijk mag zich niet opofferen ter wille van de - pretenticu van eenen enkele." Men heeft op Engeland gewezen, maar de politick van dat land is zeer weifelend; terwijl het zoogenaamd voor de eenheid van Itahe gezind is, gat het zelf den raad om Venetië onaangeroerd te laten en stelde in 1860 voor, dat de Fransehe troepen Rome zouden verlaten om in tijd van nood door Oostenrijksche vervangen te worden. Maar in dien strik mag de keizerlijke regermg met loopen. Stel toch dat de Fransehe troepen teruggeroepen worden, en de paus roept de Oostenrijkers te hulp; dan zal Itahe niet tegen de overmagt bestand zijn, en dan z,jn ¦» f"W de handen gebonden, want daar het zei Rome verdedigd heef kan het dit een ander niet ten verwijt maken, vooral met als het vr.wülig Rome verliet. Eene zoodanige transac ie wa onhoudbaa.. Italië zelf heeft thans beroep doen op de revolutie othet^ _ J . _¦£____ w-rt^vff^ss^v^ t voortg_? »« »**¦. £]j ttt_d:nw__b_:^erfoS.rwegeiijk op hun standpunt t. blijven staan. ¦ ontwikkeld. De oppositie wa! er «eens Is Cr bevredigd; de heer OUivier teekenK dan Tok tanen sommige punten protest aan , maar de overwinning mo _t aan de regering blijven. Het amendement der heeren Favre o s. (ik heb het u gisteren woordelijk medegedeeld), werd met eene éerasante meerderheid verworpen , waarna paragraaf 6 werd aangenomen. Indien overigens de redevoering des heeren Keiler minder algemeen de aandacht trok , het is waarlijk niet zijne schuld, want zijn sanvai op de regering van Vietor Emanuel was allarha. vigst. Volgens den heer Keiler (gelijk men weet, een ultra clericaal) bestaat er tusschen het vrijgevochten Italië en Pia. mont geen de minste sympathie. Piemont heerscht door de kracht der wapens, zonder meer, en het volk protesteert op alle wijzen. De geestelijkheid is buiten de wet gesteld; de gevangenissen en galeijen zijn overbevolkt; onder voorwendsel dat men 400 of SUO ongelukkige roovers vervolgt heeft men meer dan 7000 lieden gefusilleerd; de verkiezingen zijn illusoir, omdat de kiezers niet willen opkomen; in de beide Siciliên bij voorbeeld zijn de 140 Napolitaansche afgevaardigden slechts door 25000 kiezers gekozen, die dan nog door een leger van 90,000 man naar de stembus werden gedreven! En zóó ging het voort. Ik geloof dat de heer Keiler zich aan veel overdrijving heelt schuldig gemaakt. De kamer geloofde dat ook, te rekenen althans naar de wijze waarop men hem telkens in da rede viel. Een niet onaardig incident had bij een dier interruptiën plaats tusschen de heeren Keiler en Favre, — in politieken zin het water en het vuur. De heer Keiler verdedigde namelijk de gastvrijheid die de paus aan Frans II verleent. Hij betoogde dat die gastvrijheid wordt uitgeoeiènd zonder aanzien das persoonSj heden ten behoeve van Frans 11, morgen ten behoeve der Bonaparte», overmorgen ten behoeve van Jules Favre! — De heer Favre riep hierop uit, dat indien hij de vlugt moe3t nemen en dan Rome tot schuilplaats zocht, hij er zeer zeker den burgeroorlog niet aanvuren zou. — De president der kamer moest tusschen beiden komen, om| een twist te belatten; hij noodigde overigens den heer Keiler uit, zioh van personaliteiten te onthouden. Deze gaf hieraan gevolg, alhoewel velen en daaronder ook ik van gevoelen waren , dat hij zich tan aanzien van de Bouapartes en Jules Favre aan geen personaliteiten schuldig gemaakt heeft. De heer Biilault —om van de kamerverhandelingen af te stap-
pen —, is in den laatsten tijd meer dan ooit in gunst bij den keizer. Wat den heer Baroche aanbelangt, hij is voornemens zijne betrekkingen als president vau den staatsraad en minister zonder portefeuille neder te leggen, om dan niets anders te blijven dan lid van den geheimen raad. Dit postje geeft trouwens aan hem, die geen andere botrekking vervult, de geringe jaarwedde van honderd duizend francs! Rusland is zeer erkentelijk voor de houding van Frankrijk tegenover de iusurrectie in Polen. De baron von Budberg bezoekt dan ook schier iederen dag den heer Drouin de Lhuys an verzekert, dat Rusland ook aan Frankrijk in tijd van nood het. leven niet zuur zal maken. Hoe touchant!
Bijna al de Polen die hier te lande verblijf hielden , zijn naar het tooneel van den opstand vertrokken. Men beschuldigt den ïurkschen gezant hun daartoe de middelen verschaft te hebben. Zoo veel ia zeker dat de sultan met vreugde een opstand begroet heeft, die Rusland voor den oogenblik oen weinig in bedwang houdt. Dea sultans vreugde werd nog vermeerderd door een geschenk van 10 millioen francs, dat de onderkoning van Egypte hem ter gelegenheid zijner troonsbestijging toegezonden heeft. Heden zijn hier een groot aantal dagbladen in beslag genomen , onder anderen de Europe (Frankfort), Italia (Turin. , Corriere MercanlUe (Genua), de Pre'curseur en de Aagsburger.
De beruchte Jecker beviudt zich sedert een paar dagen ta dezer stede. In een van mijne vorigen heb ik u de historie gemeld van twee vrij aanzienlijke personaadjes, die op valsch spelen betrapt werden , of waartegen althans te dien aanzien zwaro vermoeden* gerezen zijn. De heer Garera is naar ik zoo even verneem, gearrcs-
teerd; dj heer Calzado heeft zijne gevangenneming voorloopig ontweken door borg te stellen. Verschillende voorname personen zijn in deze zaak reeds door den regter van instructie gehoord, onder anderen de hertog de Gramont Caderousse , een der helden van onzen Sport. De heer Calzado zal zijne betrekking van directeur der Italiaansche opera verliezen als de tegen hem en Garera gerezen besehuldigingen gegrond bevonden worden. De Grieken hebben thans hun man gevonden; dit ten minste is hier de algemeene opinie, hoorende men allerwege ten aanzien van Garera zeggen: » Enfin les Grecs ont trouvé leur roi!"
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Februarij.
Het zal u uit de dagbladen wel ï'eeds gebleken zijn, dat mijne mededeeling aangaande de onderteekcning eener conveutie tusschen ons gouvernement en Engeland, betreffende den afkoop van den Scheldetol, zich heeft bevestigd. Men heeft nu gezegd dat het gouvernement dit stuk eerstdaags aan de goedkeuring der kamers zal onderwerpen. Dit is evenwel onjuist. Ons kabinet zal tot de officieele mededeeling daarvan eerst dan overgaan, wanneer het zijn definitief voorstel tot afkoop van genoemden tol zal indienen. Tot zoolang is dit alles slechts cene voorloopige handeling, terwijl inmiddels niets daarvan aan de kamers ter sanctie kan worden aangeboden.
De kamer der vertegenwoordigers gaat bedaard voort met de diseussiën over het budget van binnenlandsche zaken. Heden liepen de debatten hoofdzakelijk over eenige ondergeschikte détails betreffende het hooger onderwijs , terwijl morgen het middelbaar onderwijs aan de orde ligt en de beraadslagingen alzoo tot in het laatst dezer week zullen worden voortgezet, waarna de kamer, uithoofde van het carnaval, wel verdaagd zal worden. Aanstaanden Zaturdag zal de Russische gezant, prins Orloff, ecu groot bal geven. Uit de kroniek van de Bevue des deux mondts blijkt, dat hij dezer dagen naar Warschau is geweest, Om te beproeven of hij zijn boezemvriend, den grootvorst Konstantvn , zou kunnen overhalen tot eenige verzachting in de strenge maatregelen ten opzigte van Polen. Al is hij daarin nu niet geslaagd, zoo is men den prins toch dankbaar voor zijne edelmoedige poging, waaraan men wel gewenscht had dat de grootvorst, in zijn eigen belang, eenig gevolg bad gegeven. De gezondheidstoestend des konings is nog steeds bevredigend, terwijl die van den hertog van Braband, volgens de berigten uit Egypte, ook veel gunstiger is dan tijdens zijn vertrek. Naar wij vernemen, heeft de prins een uitstapje gedaan naar den tweeden waterval van den Nijl. In mijn brief van den 7 den dezer heb ik u geschreven hoe het stond met de zaak van den drukker van het Journal de Bruxelles, die wegens eene in dat blad voorkomende beleediging jegens den minister Rogier, veroordeeld was en daarna eene vervolging had ingesteld tegen den heer Neve, directeur van dat orgaan. De uitslag daarvan is nu geweest dat de heer Neva werd gecondemneerd lot de betaling der som van 10.000 franc» wegens schadevergoeding eu interessen aan genoemden minister. Deze betaling heeft hij geweigerd en dien ten gevolge is hij heden geëxecuteerd. Dit geval brengt nog al veel opspraak te weeg
---

Per Telegraaf.
Madrid, 10 Februarij. O'Donnell bevindt zich beter. Uit de veranderingen in het personeel van de hoofden der districtaraden, leidt men af dat het ministerie nieuwe verkiezingen voorbereidt. De oppositie is voornemens zich overal meer aaneen te sluiten, ingeval de kamers ontbonden worden.
New-York, 31 January (JS. A.) De expeditiecorpan van Mac Ulernand zijn aar. den Miseisaippi, in h». gerigt ?¦•» vjelwburg, «an land gezet.
De wetgevende vergadering van Missouri heeft zich ten gunste der emancipatio verklaard.
Yera-Crux , 9 Januarij (R. A.) Er loopen verschillende geruchten. Volgens het eene is. een corps van 10,000 Mexica^ nen, uitPucbla komende, met eene Fransehe divisie ter sterkte van 14,000 man slaags geweest, met het gevolg dat de Franschen geslagen werden en 2000 man aan dooden verloren. Volgens een tw<ede gerucht heeft bij Rio Seco een gevecht plaats gehad tusschen 8000 Mexicanen en de divisie van generaal Berthiez, wien3 verlies bij deze gelegenheid op 1600 man wordt begroot. Volgens een derde gerucht zou Puebla aan de Franschen zijn overgegeven en Zouden deze Tampico en Jalapa ontruimd hebben.
Bomhay , 2S Januarij. (JS. A.) Invoerartikelen stijgende. Katoen Bïoach rs. 430 , bij véél handel. Koper flaauw. Vracht naar Londen 92/6. Koers op Londen 2/1.
Calcutta , 27 Januarij. In Invoerartikelen ging veel om en de markt is stijgende. Jute 2 rs. hooger. Vracht naar Londen 100/. Koers op Londen 2/_.
]¥ew-York, 31 Januarij (R.-A) Goud 59. Koers op Bonden 175. Tarwe en Maïs 3 en Meel 10 o. hooger.
Londen, 1' Februarij. Thee gevraagd en in vaste stemming. Op de heden voortgezette Indigo-veiling zijn 1986 kisten dën hamer gepasseerd , waarvan er 600 verkocht werden. Talk 44/-. — Schotsch IJzer 53/9. fjtverpooi. 11 Februarij. Heden zijn van Katoen 7,000 balen afgedaan tot % _> 1 d. hoogere prijzen. Berlijn, 11 Februarij Rogge 44%, op lev. —. Raapolie: 154 ,op lev. —.
---

