Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 13 Februarij.
!)i,,0ntTingen heden via Marseille en Triest onze brieven en I».*"u Ned. Indie, loopende tot 30 December, waaruit \fe, het een en ander mededeelen. Het tot deze mail .!,;?! e Bataviaasch handelsberigt van 29 Dcc, benevens ¦d» .e andere tijdingen waren reeds in de vorige week W-"I*'' Messageries Impériales ontvangen en in ons y Vu'i 7 dezer medegedeeld.
I^péches uit Polen spreken herhaaldelijk van kleine gevech<(n 'leil de opstandelingen en de Busse-u Nu zijn het de Kl'. n weer ac laa,sten die het onderspit hebben gedolven , L.'e gewone verschijnselen bij een volksopstand , zoo als het L^ n der spoorwegrails, het in beslag nemen van de locale k. ' 6nz., enz., niet achterwege blijven. Hieruit ontstaat hte _^. mS van berigten, die belet een juist inzigt van de ftiw .gen. Alleen dit blijkt er uit, dat de optandalmeer T^ r veld wint. Meer kunnen wij er voorshands niet van
I' 6. i- Sj Jll is men ook van gevoelen dat de beweging in Polen •neer een ernstig karakter krijgt. Niemand, die onbe' i '"<_ is, heeft een oogenblik aan de onderdrukking van IMnnd getwijfeld, maar ieder begint ook te gelooven, dat !]( .8 lang kan duren. Ook de generaal Dembinsky, die in ije| "olen en in 1848 in Hongarije vocht, moet Konstanti') ei''ateu en zich naar de oevers van de Weichsel begeven % ' Volgens ministerieele berigten zijn tusschen de Busde^Pruissische e^Pruissische regeringen zekere maatregelen beraamd, __a] . "iener Presse spreekt van het bestaan eener Bussisehe ) s(re' waarbij de buitenlandsche regeringen verzocht worden Wn Ber toezigt te houden op de Poolsche emigranten en 'lij "I'eeiaal aan de Oostenrijksche autoriteiten verweten wordt, W "i. Seuocg op het smokkelen van wap»ns in Polen letten. !»_, Bchijut dat het in de Pruissische districten bij de Poolsche . 2j. a.'et zoo goed staat, als men het wil doen voorkomen. •H jll 'u het district Culm zes Poolsche zendelingen gearres>i j n hij een gee_iclijke eu herbergier geweren en andere wa*_» -"S genomen. In het district Straatsburg is een grond*_(_ 'n. hechtenis genomen, bij wien men mede wapens en '!. on»ire geschriften heeft gevonden, waaruit bleek, dat men maakte de Polen hulp te zenden. 'lij,! van wet op de presentiegelden is door de ' j-, ..6 tweede kamer verworpen en zai, naar men uit Ber' . l"^ > algemeen genoegen doen. Door de Nordd. Ztg. Vf-e' herigt, als zou de koning in het aanstaande voorjaar '¦t\„'* de provinciën doen , tegengesproken. We, . "fgevaardigde, de heer Martiny, heeft zijn mandaat C'le lf omdat hij te vergeefs eene permanente verdaging ™_1 • r heeft voorgesteld , tot dat het ministerie aan zijne KTs.'!l^ te" °pï'gie van het budget zon hebben voldaan. » 11..re**e heeft reeds bet artikel gepubliceerd dat zij beloofd .I._ e'-ude eene regterlijke interpretatie uit te lolkeu over de i. constitutie op het stuk, waarvan in de bekende nota _a. "lonitetir sprake was. Doch le Temps merkt op, dat hier- Xh_ niets beslist wordt, zelfs al vervolgt de regering het arti- ¦! eene vrijspraak is alleen uitgemaakt d«t de regtbank het li.,11 üiet deelt van het parket nopens het straf bare van het '.le' J eeno veroordeeling is uitgemaakt, dat de regtbank het *'ci. V?n 'let parket wel de^lt. Maar de zaak, waarop het 1 *6n aankomt.: de vraag namelijk , waar is de grens van "ftev °'de, eu waar begint het ongeoorloofde — dit punt _3nea onbeslist als vroeger. \u* wßt de Temps, behalve het gevaar oever regterlijke ett vs- '"ln de regering zich nog van administrative maat- Mije_ Bch'enen , zoo als van waarschuwingen en schorsingen, , . ,\~. n valt niets le doen. jtt ?.*.* heeft bij de geheele dagbladpers in Frankrijk, welke Hn niB,erieel quand-méme is, zeer veel sensatie gemaakt. Wij \«u ten bewijze daarvan nog een aantal citaten kunr.en bij- Vin ' doch bepalen ons alleen tot de bovengenoemde. De \\ 8 > die zoo het schijnt, thans ingezien heeft dat de zaak Co°et beweging heeft gemaakt dan zij gedacht had, heeft " blJiTk"""?"6' aall het Journal des Débats doen toekomen, Vht rde strekking heeft, om den ongunstigen indruk te \l. y,n' In dat communiqué wordt gezegd, dat men het ten Vt ¦ fc doen voorkomen , alsof de nota eene verandering Vjjln den staat van zaken. Er is niets veranderd. De Se^lnert slsehts aan de wettelijke voorschriften. De dis- S z:-ovep en de appreciatie van de redevoeringen in de ka- N»J'n altijd geoorloofd gen-eest; en zoo eenige bladen het JttJuP w«ren van communiqués, van waarschuwingen of van \v c vervolgingen, daa was bet alleen omdat zij, onderden _ d'scussie, de geoorloofde grenzen overschreden hadden.
---

KOLONIEN. Batavia, 30 December.
-ï>. > eat in het Bataviaa.ich Handelsblad het volgende: _, /. se 14 dagen van het jaar zijn kalm voorbijgaan. .S» „*° kommandant van'het Ind. leger , luit.-gen. öchimpf P._ n December hier anngekomen en op de gewone wijze »Sn i en de overname van het opperbevel heelt op den *>, P'aats gevonden. Zij, die de ervaring en den ijzen-asten J 1«U- n generaal kennen, verwachten iv de organisatie en 6> nS van het leger spoedig belangrijke veranderingen ten (' fin 6Uw benoemde gouverneur van Sumatra's Westkust, van gt .."'''"' i» naar zijne bestemming vertrokken, ter vervani''!ai fn generaal majoor Waleson, die het bevel in de lste %t,e «fdeoling zal aanvaarden. Sedert 25 jaren heeft de i Sw- Tan Sumatra militaire gouverneurs gehad (Michiels, l' Vb'eten> Meis, de Brauw en Waleson) ;:n men verwacht j*V e\ een burgerlijk bestuur. De vooruitgang van Sumatra JtI*. even goed als die vnn Java, af van dc ontwikke>St»,t, tfodiiktie van uitvoer, o. a. kollij. Zij, die de zaken uit ' «en '"houdkundigoogpunt beschouwen, verwachten daarom :,'>der,hu .erlijk bestuur -niets, zoolang men niet. van stelsel Ï6 en de kultuur onder liberale bepalingen aan partif *r»chten overlaat, Men zal door hard drijven misschien 11 paar duizend pikols kollij meer produceren, maar dit Anjlot '-waar, wanneer men in liet oog houdt dat het gouÏHfl jnt der Westkust van Sumatra grooter is dan het geheele yi* b". en door de natuur bij voorkeur bovfn geheel Ned.- V'1 _ ftis<i met vruchtbaarheid van den bodem, bij een kli- V 'i. i Voor een groot gedeelte nergens zijns gelijken vindt. fcXe, "., 'en gevolge eener ministeriële aanschrijving van 28 '.'"etn die wij zeer toejuichen, de residentien Bagelen en ,™H.fj Sfls opengesteld voor de particuliere suikercultuur, onder J'Hn,. ? der verpligte indigoatlfuur, waar zij de particuliere ?- nj "1u_ blijken in den weg te staan; daarom begrijpt echter '%: ?.nd. waarom men voor de Westkust van Sumatra en V' Vr ?en bezittingen niet dezelfde maatregelen neemt, V tn* '"""iheden van den naar Menado gezonden commis- V^°f_' ¥¦• W. Scheltema schijnen zich door voortvarendheid .' 'la*^ u'"i°rasteu gekenmerkt te hebben. De commissaris is ™'H>, Va teruggekeerd , vergezeld vnn de dankbetuigingen en I .» °*<*en der bevolking. ¦ «''cd voorbeeld schijnt navolging te vinden ; w«de«W hebben de hooiden van een distrikt in de residentie Palembang (de Kikim, ass. residentie Tebing Tiuggi) verzocht yan de opiumpest verlost te worden en is de verkoop van opium in die afdeeling bij gouv. besluit verboden. Op Java is de pacht van dit heulsap voor het jaar 1863 met 16 ton vermeerderd: echter zal hierdoor het gebruik niet toenemen , maar alleen de winst der Chinesche pachters met zoo veel verminderen. De minister van koloniën schijnt geen bedenking te hebben , de Chinezen tot de zoo veel invloed gevende opiumpacht als mededingers toetelaten , maar hij laat verbieden, Europesche inboorlingen van Ned, Indie, geen. Nederlanders zijnde, tot de mededinging voor het brieven-vervoer over Java toetelaten; dit is overigens slechts eene geringe uitbreiding van het staathuishoüdkundige chaos, waarin Ned. Indie van dag tot dag dieper verward raakt. Indien het waar is — en wie betwijfelt het? — dat van alle fiskale uitvindingen van den modernen tijd geene verderfelijker heeft gewerkt dan de douane met hare hooge en prohibitive diflerentiéelc regten van in- en uitvoer, nergens blijkt dit duidelijker dan op Java. De ontvangst over de tien eerste maanden van 1862 aan inkomende en uitgaande regten heeft niet alleen ƒ 423,000 minder dan in 1860 en ƒ 771,000 minder dan in 1861 bedragen, maar de geheele ontvangst bedraagt na aftrek van ƒ 2,000,000 Ban fictive regten nog geen / 7,000,000 , dus p. m. ƒ 8,500,000 over het geheele jaar. Honderde malen heeft men op de ellendige uitkomsten van dat verderfelijke stelsel gewezen, alle ministers hebben sedert jaren de zaak onderzocht en verbeteringen beloofd; men zal dus ïn Nederland wel de verbazing en teleurstelling begrijpen, waarmede men in Indie de verklaring van den minister heeft vernomen, dat de herziening der tarieven altijd een punt van onderzoek uitmaakt; daarbij kan Indie zich gerust nederleggen, tot weder een ander minister optreedt, die natuurlijk ook weder nieuwe études moet maken. Waren er nog de dreissig dukaten mede gemoeid ! maar het. stelsel strekt juist ten nadeele daarvan en toch schijnt de invloed van een of ander koperpletter of linnenwerer in Nederland zwaarder te wegen, dat het gezamenlijk belang van handel, landbouw en nijverheid in Nederl. Indië, De voorwaarden voor de uitbesteding der stoompaketvaart in Ned. Indie (beginnende met den lsten Januarij 1866) zijn thans gepubliceerd. Men merkt daarin eene duidelijkheid en doelmatigheid op , die in vroegere stukken van dien aard ten sterkste werd gomist en later tot geschillen aanleiding gaf; de uitbesteding zal in Julij plaats vinden en den eventueieu aannemer dus §i maanden tijd laten, voor de daarstelling van het noodige materieel te zorgen. Bestaan er dus bij het einde vau het jaar 1862 in Indie vele redenen van beüorgdhcid en kommer met het oog op de toekomst — zoo door gebrek aan doelmatige organisatie , door den hoogen prijs der eerste levensbehoeften in Indie en door de weinig liberale houding van Nederland tegenover deze bezitting — or ziju toch ook redenen van bemoediging voor dc toekomst voorhanden.
Een landvoogd, wiens helder doorzigt menigen liberalen maatregel doet nemen, al bezit het oude stelsel juis. in zijne naaste omgeving deszelfs ijverigste voorstanders; ecu landbouw eu nijver heid, die onder gedongen druk gedurig nieuwe krachten tot ontwikkeling in het spel brengen; een handel, die op soliede grondslagen rust en juist bij do financieele moeijelijkheden der laatste maanden de sprekendste bewijzen heeft gegeven van energie in het scheppen van nieuwe hulpbrijnneii, en eindelijk eene pers, die hoezeer van tijd tot tijd buigende onder magtigen personeelen invloed, echter toch gedurig vooruitgaat op hot pad der verdediging van de ware beginselen , waarmede Indie behoort geregeerd te worden _ zie dacr de leekenen die hoop geven op een betere toekomst en iedereen 'ot volharding moeten aansporen, die zich aan het voorstaan xnn het algemeen belang van Ned. Indie hoeft toegewijd.
Men leest in de Java-Bode het volgende: Het laatste överzigt in onze mail-editie van dit jaar schrijvende, zouden wij gaarne als niêuwejaarsgift onzen Europoschi n lezers cene reeks van belangrijke nieuwstijdingen aanbieden, doch weinig saillante punten komen in de laatste dagen in onze koloniale geschiedenis voor. Het valt echter bij eene retrospective beschouwing van den gang der zaken in Indie niet te ontkennen , dat eene voorwaai tsche beweging merkbaar is en in vele regeringsbesluiten een streven doorstraalt van de zucht, om het oude te laten varen en op milde, vrijgevige beginselen voort te bouwen. Mogen er echter enkele teleurstellingen geleden zijn of aangelegenheden, die afgehandeld konden geworden zijn, nog tot de pia vota behooren, billijkheid eu gezond verstand vorderen van ons de erkenning, dat eischen veel gemakkelijker te doen dan te volbrengen zijn. — Enfin ! wij voor ons durven aan het eind van dit jaar de verklaring afleggen, dat de kolonie er niet minder op is geworden. Er mogen nu en dan eenige schokken op bet gebied van handel hebben plaats gegrepen, welke onzacht op de maatschappij terug werkten, evenals er vulkanische eruptien en dientengevolge aardbevingen plaats hadden: door voorbijgaande schokken valt evenmin eene g.hoeie maatschappij , als een land door eone ligte aardbeving wordt omgekeerd. Wij hopen en vertrouwen dat bI die critisehe tijden nu zoo goed als achter den rug zullen zijn, ton minste er zijn twee concepten van geid-instituteu voor Batavia in de wereld gekomin, de eene onder den naam vnn .Waarborgmaatschappij"-en de ander als maatschappij «de Waarborg." Als wij nu niet gewaarborgd zijn weten wij 't niet, doch zoo veel is,zeker, dat 'wij het tot staud komen van beide administratiekantoren van harte wenschen , als zijnde bevorderlijk tot de uitbreiding van kapitaal iv Indie en een behoedmiddel tegen het meer en meer wegvloeijen van kapitaal uit de kolonie. Wij spraken boven van vooruitgang. — B> is eene aankondiging van regeringswege gedaan dnt er eene uitbesteding zal plaats nebben voor het bouwen eener ijzeren brug over de Brantn.rivier in Kediri, welke 160 voet lang moet worden. Het is de eerste maal dat er voor zulk een groot openbaar werk ijzer wordt gebruikt, dit is dus een bepaalde vooruitgang. Deeh zullende industriëlen in dezo kolonie nedc kunnen dingen, dan d;ent de regering hiertoe de mogelijkheid ook daar te stellen, door de Indische constructeurs vrijdom of restitutie van inkomend regt ten deze te verschaften. Onder de uitbestedingen die aangekondigd zijn tegen het aanstaande jaar, behoort niet vergeten te worden d;e van eene geregelde stoompakketvaartdienst in don Archipel, welke in zes verschillende lijnen zal verdeeld worden.
De gouv.-generaal beeft met intrekking van vroegere daartoe betrekkelijke besluiten bepaald , dat: a. bij den instrumentmakers-winkel te Batavia , waarbij ook de meet- en toeken-instrumenten vnn het civiel bonwdepnrteinent zullen worden hersteld, twee instrumentmakers met den rang van militair ambtenaar worden werkzaam gesteld , onder den titel van eersten en tweeden instrumentmaker; b. dat deze instruninkers cene vaste bezoldiging genieten van minstens ƒ 175 en ƒ 100 'smtands; — d.e bij periodieke verboogingen 'lioosstens tot f 250 en ƒ 175 kan worden op .vord ; en dat zij van l'andswege worden gehuisvest ot wel eeno indemniteit voor huishuur genieten, overeenkomsiig den militairen rang, waaraan zij «verneig **_ 2jT_«__ drie . dat in hen regel totdat het maximum znl zijn bei ei kt, d, ie TJn goode <____ op dezelfde bezoldiging aanspraak geven op 'éene traktement, verhoring van _ » Off*, gedeelte van het verschil tusschen het minimum en het maximum der bezoldiging, aan de betrekking verbonden; d. dat de uitgaven te dier zake geheel gebragt worden ten laste der militaire begrooting; e. dien ten gevolge wordt ingetrokken dc vaste post van f 1500 vroeger gebragt op de begrooting van het civiel bouwdepartement voor de herstelling van meet- en teeken-instrumenten.
Bij besluit van 21 Dec. is ten vervolge van het besluit van 29 Julij 1861, n°. 31 (Staatsbl. n°. 64) bepaald, dat het daarbij geno»mde daggeld , in de daarbij omschrevene gevallen , is verbonden aan het vrij transport van en naar de koloniën, onverschillig of de passagier al dan niet is burgerlijk of militair land. 'i-enaar.
Een besluit van denzolfden datum luidt aldus : Ten vervolge op de besluiten van 29 Julij 1861 , n". 31 (Staatsblad n°. 64), en van 21 December 1862 , n°. 9 (Stbl. n°. 160), wordt bepaald: dat, indien de daarbij bedoelde personen , tengevolge van schipbreuk of avarij de reis met het schip, waarmede door of voor hen passage was bedongen, niet kunnen voortzetten , zij zich tot de Nederlandsche autoriteit of den Nederlandschen consul ter plaatse behooren te wenden, om in het vervolgen der reis voor 's lands rekening te voorzien en dat, voor het geval zoodanige autoriteiten aldaar niet aanwezig zijn en zij zelven dus in de voortzetting der reis moeten voorzien, door hen, onder overlegging zooveel mogelijk van bewijsstukken, de gemaakte kosten aan den lande in rekening kunnen worden gebragt, welke kosten, voor zoo ver die billijk worden bevonden, aan hen zullen worden terug betaald.
Voorts is bij besluit van 19 December bepaald het volgende: Na 31 December 1862 is de invoer eu het bezit van opium binnen de aldeeling Kikim, ads.-rcs. Tebing-Tinggi (Palembang) verboden , op straffe van verbeurd-verklaring van de gevonden worden opium en van eene boete daarenboven van f 25 voor elise overtreding van dit gebod.
In de Soerabaija Conrant van den 22sten dezer leest men hot volgende: Men deelt mede, dat de heeren Jordens en Molier in commissie zijn benoemd, om eène opname to doen van dc hoeveelheid cjatiphout, geschikt voor scheepsbouw, die de residentie Bembaug kan opleveren, ten einde na te gaan, of met dat hout een groot stoomschip en 18 kleinere oorlog-stoomschepen kunnen worden gebouwd. In het tegenovergestelde geval zou men besloten hebben , zich van het daarvoor ontbrekende hout in Siam en te Moulmein te voorzien.
In de laatste bestuursvergaderingen der Koninklijke Natuurkundige Vereeniging in Nederlandsch-Indie werden benoemd: tot dirigerende leden, de heeren J. A. H. B. Sonneveld Bebentisch , dr. N. J. Hoorweg, dr. P. A. Bergsma en dr. L. W. G. de Boo; tot corresponderende leden, de hcereu dr. H. C.A. Staring en mr. H. C. W. Snellen van Vollenhoven ; tot gewone leden, de heeren mr. H. M. C. van Kervel, H. de Bruijn, P. van Baak, W. Kraft, A. M. van üeinse, M. J. Schramm .A. F. Goudriaan, J. P. vnn Mansvelt, G. Weijn schenk, E. V. J. Waersegcrs, P. J. 't Hooft, dr. J. A. van Dissel, J. Hubeek en S. A. Bleekrode.
— De Java Ct. van 27 Dec. bevat het reglement op de reisen verblijfkosten van burgerlijke ambtenaren in Nederlandach- Indië.
— Den 22 Dee. is een aanslag gedaan op het leven van mevr. v. H. te Soeracarta. Een harer bedienden wist omstreeks fi uur 's morgens in bare kamer te dringen en viel haar met eenï ontbloote kris aan , onder de woorden: »Ik heb de koorts; ik moet u'ter dood brengen; ge hebt lang genoeg geleefd." Moedig verdedigde zij zich en raakte met den moordenaar aan het worstelen, wist steeds de kris to weren, waardoor zij aan beide handen gewond werd, en trachtte het wapen naaiden moordenaar te keeren, die op zijne vlugt ook bloedspoïen heeft achtergelaten en dus schijnt gejond te ziju. De overige bedienden zijn tijdig tusschen beiden gekomen, om een groot onheil te voorkomen , waarop de misdadiger zich door de vingt heeft weten te redden. Nnar men zegt was hij reeds meer dan 12 jaren in dienst van die familie. —- Gedurende de maand November is te Muntok aan inkomende en uitgaande regten ontvangen ƒ 5,128.51 en iv November 1861 / 4,517.35. Alzoo meer f 611.16. Gedurende de 11 eerste maanden van dit jaar werden ontvangen ƒ 28,604.95 en gedurende hetzelfde tijdvak in 1861 ƒ 39,935.71. Alzoo minder f 11,330.76. — Door den gezagvoerder van het Nederlandsche schip Vriendschap, J. Janzen , ziju volgende tijdingen van het eiland Sooloo medegedeeld: In de maand November jl. is de oude sultban van dat eiland, waar thans geregeld een Spaansch stoomschip is gestationeerd en ook de Spaansche vlag waait, overleden. Een smaldeel van stoomschepen der marine van die mogendheid is op het vernemen van dat berigt derwaarts gezon len, om den zoon van den overledene in diens waardigheid te installeren. De bevolking van Sooloo scheen evenwel met den nieuwen sultban niet ingenomen te ziju, daar kort daarop acne kanonneerboot de tijding te Isabello de Basilan aanbragt, dat op dat eiland een uitgebreide opstand tegen den jongen vorst was uitgebroken. Vermits de Vrienaschip den 4den December jl. Isabello de Basilan heeft verlaten , is de gezagvoerder vnn dat vaartuig niet in de gelegenheid geweest om nadere berigten omtrent den afloop vau deze gebeurtenissen te winnen.
Door den gouverneur-generaal van Ned-Indie ziju de volgende beschikkingen ge: omen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: bij do alg. secr. tot hoofdkomm., de eerste komm. J. P. de Zwaan eu mr. H. A. de Groot; tot eerste komm., de tweede komm. C. van den Muijsenberg en J. C. Willer; tot tweede komm. J. de Blaauw en' E,' L. Elias, ambt. tweede kl. en de derde komm. W. O Vcenstra; tot derde komm., de kl. H. D. W. Bavia de Ligny; tot eersten komm. op het res.-kant, te Palembang J. E. van Zuylen, laatst, komm.-betaalm. te Banda; tot lichtopz. tweede kl. bij het kustlicht-ét. to Tandjong Kalean de gew. mach. derde kl. aan boord van de Samarang C. 0. Jasper, thans met de waarn. belast; voor het jaar 1863: tot leden der comm., ingesteld bij art. 49 dor bepal'. op het beheer van 's lands geldmiddelen (Staatsblad 1831 >o. 71), H. P. Barkmeijer, alg. boekh. bij den dir. van Hn. bij contin., en J. C. de Lannoy, oud-res.; tot vendu.», tehmgkawang (res'. W-afd. vnn Borneo) E. K. A. de Neve, con tr lste kl., belast met het civ. bestuur aldaar; tot gezagvvan d« rech.-schoener te Samarang, J. H. Good, thans die betrekking vervullende. , a Bekrachtigd: De benoeming tot mede-eomm.-corr van de va_. fondsen ter aanm. van 's lands zeedienst en ter onderstenning var. verminkten en van nageatene weduwen en weezen van in 's lands dienst gesneuvelde zeeheden, van mr. L W. O Keucheni_, lid in den raad va.. N. I. en J. F. Mossel, waarn. ,10G_.:.^^," Dat°door den dir. der kult, bij de land. ink. en kul*' ter beseb. der residenten zijn geplaatst m Pekalongan , de ben. kontr. derde kl. P. J. vnn Berckel; in Japara, de ben. kont. derde kl. jhr. mr. H. O. B. ISahuijs; in Soerabaija, de ben. kontr. derde kl. J. W. Obdam ; in Pasoeroean, de ben kontr. derde kl. jhr. K. Wichers en mr. F. C. Valk; in Madioen, de ben. kontr. derde kl. A. Thesing, in Kederi de ben kontr. derde kl. ¥. J. G. Entten; dat is overgeplaatst uit Pasoeroean naar Japara , de kontr. derde kl. E. A. H. Ondaatje. Ontheven . Eervol , van het beleer vnn en het toezigt over de burg. openb. werken ir. fjo.rakarta , de kapt, der inf. J. C. Immink. Overgeplaatst: Van Kediri naar Soerakarta, de arch. der burg. openb. werken P. A. Keyser, met bep. dat hij aldaar belast zal zijn met de waarn. van de werkz. van eerst. ing. Verleend: Een tweejarig verlof naar Ned., wegens ziekte, aan den ambt. op wachtg. H. F. Goudswaard, laatst, eersten opz. bij het mar.-ét. te Onrust Magtiging Verleend -. Tot uitreiking van eene akte van toel. voor de uitoef. van de gen-., heel- en verlosk. praktijk te Japara aan dr. F. W. Weisz, zijnde hij tevens belast met de waarn. vau de civ. gen. dienst en het toezigt op de vac. in de afd. Japara en Koedoes. ? Ingetrokken; Het besluit van 27 Sept. 1861 n°. 9, waarbij aan den sedert in de uitoefening der funetien van eerstaanw. ingen. in Menado geschorsten archit. der burg. openb. werken J. V. Trosée, wegens ziekte, een tweejarig verl. naar Nederl. wei-d verleend. Bepaald -. Dat de opz. 2de kl. bij de burg. openb. werken W. Goedhuijs, die van Bandjermasin naar Benkoelen werd overg. ter eerstgem. plaats gevestigd blijft onder de bevelen van den res. der Z. en 0.-afd. van Borneo. Voorloopig opgedragen .- De waarn. der functiën van eerstaanw. ing. in de ads.-res. Benkoelen , aan den arch. der burg. openb. werken J. P. Trosée, met bepal. dat hij als zoodanig gevestigd zal zijn ter hoofdpl. van dien naam. Vergund: De uitoef. van het beroep vau landm. aan W. L. Bogge, gepens. lsten luit. der inf. Ontslagen: op verz., de ambt. op wachtg. J. G. B. de Lavalette, laatstel. opz. lste kl. bij de burg openb. werken; voorts de lste komm. bij de dir. der prod. Eu civ. mag. M. J. Ga'ijmans; met beh. vun regt op pens., de ambt. C. J. Schabé, gewezen zoutverkoop-pakh. te Bandong; als lid der comm., ingest. bij art. 49 der bep. op het beheer van 's lands geldm. (Staatsbl. 1831 n°. 71), aan P. O W. Ancmaet, waarn. direct, der prod. en civ. magazijnen. MILIT AIB DEP ABT EMENT : Benoemd: Bij de art. tot komm. der art. in de eerste mii. afd. op Java, de maj. J.C. E. de Mol vau Otterloo, van de veld- en bergbatterijen op Java; tot adj. bij het reg. 0.-I. kav., de tweede luit. F. H. von Boddien. Bevorderd : Bij do inf. tot kapt. bij het 6de bat., de eerste luit. V. L. Beuter , van het 9de bat.; tot eersten luit. bij het 3de bat. , de tweede luit. A. Vcrbrugh , vnn het bat.; tot maj. bij het komm. der veld- en bergbatterijen op Java , do kapt. B. J. Eekhout, van het personeel. Gesteld: Op non-act., de tweede luit. der inf. P. J. Heek ; op non-aot. , de kapt. der inf. B. H. Bhode en de eerste luit. van dat wapen H. M. Wagner. Geplaatst: bij het groot mii. ho.p. te Soerabaija ,de apoth. 3de kl. C. F. Miehielsen, thans ter beseb. te Batavia, Verleend: een tweejarig verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den kapt. der inf. O W. 11. Thelen , thans op non-activ. MABINE DEPABTEMENT. Benoemd: tot adm. bij het, mar.-etabl. te Soerabaija, de lste komm. bij de hoofd-adm. der marine F. G. de Bic; tot onrlerb. cl'uaijer eu bankw. bij het , mar.-etabl. te Onrust J. J. Pieters, thans als zoodanig bij ge| noemd etabl. werkzaam.
---


Trouw-, Geboorte- en Doodberigten. GEHUWD. Batavia-. P. A. Landouw met M. J. Abels; H. Margadant met J. S. Mutter. — Samarang: J. G. Bazoux Kuhr met J. E. van Essel; L. Groeneuberg met E. _ Bodaar; W. 11. van Waesbergcn met J. C. A. Wener; J. F. F. Jorissen met M. O Schilfer; J. vau Kempen met J. E. Meijer. — Kedirie : S. Siau met D. P. van Loo. — Soerabaija: A. van Dongen met J. H. Porak; J. Lappo met de ml. vrouw Sarina, — Soerakarta: J. C. Heijne met J. W. Smith; E. Knijper niet D. L. Portier. BEVALLEN: Batavia: F. T. Popta , Pilaar, Z.; P. J. p. Lieftink, Haack van der Goes, Z.; Mrs. Plump, Budolph, D.; Echtgenoot van F. de la Bambelje, D.; E. M. C. de Vlugt. Waguer, Z. — Padang.- M. H. Vedoorn , Alexander, Z. — Wonosobo: A. C. Schiebelhout, Boizen, Z. — Soerabaija: J. Mostert, Holdt, D.; E. Verbrugh, de Meester, D.; A. A. P. Nelissen, Peeters, Z.; A. E. Coldenhofi', Kok, D.; J. A. van Doesen . Oosterweeghel, Z.; O W. van Döning, de Meester, D.; M. W. Gerrits , Kobold , D.; J. E. G. Neijman , Baudoin , D.; A. M. Noijen , Erkelens , Z. — Probolingo.- E. H. S. van Tengnagel de Randt, Vreede, Z.; M. E. van der Crab, Droop, Z. — Samarang : C. E. Gosenson , Severing, Z.; W. Deij, Coolen, D.; C. M. Westenberg, Funck, D. — Nobo: J. M. G. Wermuth, Stneck, D. — Toeban: G. E. Vreede, Hemmelder, Z. — Djokjokarta: J. Semster, Vroom, Z. — Oenarang: Echtg. van J. W_ van Groll, Z. — Soeracarta: J. A. Donkers, Smith, Z.; W. P- Nolten, Döhne, Z.; T. A. van Stralendorff', Meenis, Z ; J. A_ W. Stroowesterman, Noiten, Z.; S. J. E. van der Tuuk, Lotb, D.; S. F. Vogel, Kiliann, D.; A. S. van Wenzen, Portier, D. — Malang-Djiwan: M. L. Kampf, Nereman, Z. — Ketandan: A. M. ti'uaries van Utford, Scheltema, D. — Ngawi: C. W. H. Hullies, van Bloramestein, D. — Djoejocarta: S. F. Topp,Heijne. Z. — Pekalongan: L. J. M. Voogd, de Stoop, D. OVEBLEDEN: Batavia: Mr. R. A. Eekbout, 43 j.; dochtertje van J. M. Knaud, 7 m. — Passaroean : Jongste zoontje van J. Overzier, 3% j. — Soerakarta: S. E. Lehnkering, Schuit»; J. A. G. M. Arentz; J. Biersteekers, 34 j.; A. Doztf, 38 j.; M. C. Gruwel, 11 m.; H. C. C. Hendriks, 43 j.; A, A- Kiliaan, 1 m.; F. H. Portier, 4 m.; F. W. Portier, 63 j,^ Mud van C. L. Smith: A. Scheepens, geb. Sent, 28 j.; J. N. de Snmtgenis, 38 j.,- H. Vink, 22 j. — Samarang: .T. P.. D. Andresen , 1 j.; D. C. Bastianns, 3 m.; N. Sawalank,*-, 27 j.; J. Saptanie, 2 m.; M. Warangan, 38 j. — DjokjohurJta: kind van M. C. Abramionis, 23 d.; J. H. 11. S. Akke_nans , 5 i; P Moerkerken, 65 j.; J. A. Pieters, 39 j,; P. \. Snabels, 38 f.-- Soerabaija: G. Bokhorst, tl j.; J. Braun, 38 j.; K A Blim 28 j.; O. L. Bonmeester, 6 j.; H. Daniël, 30 j.; P. Huber] 21 j.; H. C. G. Hanssen, 33 j.; J. Jowseij, 35 j.; zoontje van G. Krol, 4 m.; J. A. L. Kowezee, 29 j.; dochtertje van R. O Le,delmuer 11 d.; B. van der Linde , -10 j ;P. Meerts ,45 j u C. M.ddelhoven 24 ?; W. Oostrom, 34 j.; C. Q.uaat, 22 il. D. G. Reuman 22 j.; J. D. Schage, 18 j.; S. Starffer, 3a j.;; A. Schuppena, 27 j.; W. ïceuwsen, 22 j.; P. E. Theure, 24. j.. n' iV i i U' 36 J'; J' Werner, 35 j. — Indramaijoe-. W. V' t.. .'t l' van deu Brillk. 25 j- — Padangschebovenlanden: t. w. Hempe..— Neira: A. H. C. van Heekeren, t2d.— Macassar: J. E. H. Eaedt van Oldenbarnevelt, 1 j.
---

Handelsberigten. Samarang, 26 December.
Produkten met weinig omzet. Il4.oi.__j opgeruid, ou levering wordt vergeefs ƒ 39,50 aƒ 40 geboden , ï00r * e reiding. Suiker opgeruimd en op levering nog „¦„, . „ed(um_ Iflrtlgomct toenemenden armvoer voor - ?.iraa kwalrieit echter schaarsch en _ ƒ 4,30 gewild. Rij*-* Willig, ord. •_ goed wit ƒ 230 a 240 per koijang Van 28 pic, «onder zakken Cargahci ] meest gevraagd tot/ 210 _ ƒ 22.,. Cllbcher , opgeruimd. , Stoittr-is schaarsch; Ba-/id;er/».-.ss.»i, ƒll ü 12. Huiden iets j beter. Koe- _ ƒ 56. Buffel f5O aangeboden, pc stemming i voor Lijnwaden op deze markt bleef a!g. racen dezelfde-. } houders geretireerd en koopers ongeneigd aai , hunne eischen j toe te geven ; slecht, klein afdoeningen z' ,jn te vermelde'! I c-i -\c noteringen lieven meestal dezelfde* . alleen 6/4 wii_ ir-t. lager d*en doe. eoqrm groet«n .o__at# .. ...er. onteert dm
---

