Algemeen Onerzigt. Rotterdam, ,13 Februarij.
*tic Tan antwoord , zoo als bet door de commissie van t, "8 ontworpen .is gisteren door het Frans..ie wetgevend "PDr. -n.ef 245 van de 250 stemmen aangenomen. De vijl'leden l._Si'e hebben "cl' natuurlijk geene illnsien gemaakt ten aantotr 'ot er a,neilclemeuteii. Zij wisten vooraf dat het Ijj l P_s was van de vergadering, om het adres onverantt e 1e nemen. Zoo iets betaamt dan ook eene ultra-miniskj^Sadering. Maar de oppositie heeft niettemin hare wel- e taal doen hooren, en dit was bier temeer noodig, omdat H -""ders dan in de kamers vrije discussie geoorloofd is. W dementen mogen niet opgenomen zijn in bet adres ; \ j .au haar betoog, de heldere uiteenzetting van de go- Jt d^ 8 lands bestuur, in de wijze der verkiezingen, waarïll|e. e °-stie slechts eeno schijn-vertegenwoording erlangt —¦ \t ?a' evenwel diepe indrukken bij dat gedeelte des volks \»n' hetwelk onbevooroordeeld genoeg is omeene eigen \\\}° hebben. %((, Berlijn wordt bij wijze van gerucht gemeld — wat onze \, ?orrespondent on. reeds berigtte — dat de Pruissische rajil?" verbonden heelt om, bij zekere gebeurlijkheden, Rus- W °'en met troepen bij te springen. De liberale drukpers in .j; *aarschuwt de regering te regt vo n- dien gevaarlijken stap, . noch door Frankrijk noch door Kngeland gebillijkt zou «t. *aarn_ede bet land zeker alles behalve ingenomen zou fc__raafvoor de volksvertegenwoordiging stellig geen geld Eg ",n- De Nalional Ztg. maakt evenwel te regt de aan!oj¦¦' 'at men in Pruiasen, waar men dagelijks door de Pi_, e »'euvre en origincele opvatting van vraagstukken 1tc e,l'ai]d_eh belang ven-ast wordt, zich over niets meer Kl Aderen. Het initiatief tot die overeenkomst met \\ *0u ook van den koning in persoon zijn uitgegaan. '\ '''"ijnt zeker , dat Pruissen aan Rusland het verroer vau l^ Ver Pruissisch grondgebied heeft toegestaan, hetgeen , Sde" "S'en uit Parijs golooren mag. niet alleen daar, . ? . .n te Weenen veel opzien heeft gebaard , maar ook ""..j K''r'g heeft gegeren, dat in de kanselarij van het . VBn buitenlandsche zaken te Parijs, eene nota wordt S. pn",.R^ > waarin de regering van keizer Napoleon aan \ l''"ssen baar leedwezen te kennen geeft over deze af... '"' "Ot beginsel van uon-interventio. Men voegt er bij, (k °rtgel\jke nota van het kabinet van Londen te gei ln,',v^zien worden. Il'0 .er <"t herigt waar is. kan natuurlijk niet gezegd wor, ._,'sclliJnliJk is ?et zeke''niet' .Vb ,ne va:l Derlijn moet de Russische regering overijl? Ui Voo> zes maanden gewaavschiuwd hebben v.or den op.W en raad ,omer in tijds maatregelen tegen te nemen. i n'e Vfm de overeenstemming tusschen de kabinetten \ ."'ersburg en Berlijn, kun verder nog dienen, dat bet üL, ' Pruissische teleeraafiienst heeft aangekondigd, dat 's i'f.j1"'5. t'tT ta.rijke depêches, die tegenwoordig tusschen [''«.U^'^-Ken gewsseld worden, de particuliere dépêches M\c >er Oostenrijksch grondgebied moeten worden verzonden. y,- men aan een schrijven uit Krakau geloof kan slaan '*1. Bf ce Poolsche opstandelingen de vrijwilligers zonder Snij- ' daar ZÜ zeive niet genoeg van wapens an oorlogs- M.r To°rzien zijn. Iv hetzelfde ben'gt wordt gemold dat Ifler •<'S luB3clien Krak'm en Warschau grootemleels in de S'ho ,'ns''rgenten is. Onlangs is een geheele trein door hen Rat' en' en hij die gelegenheid zijn een generaal eu een 'netl Vfm den grootvorst Konstanstijn door hen gevaugen W_e Polen in het buitenland, die zich naar hun vader_iQolca o hebben, om deel te nemen aan den strijd hunner % 'en te_en de Russen , behooren ook de Poolsche stu'V,." 1 .tle hoogeschool te Heidelberg. %? ls de tweede kamer te Berlijn overgegaan tot de bc* \(V^er commissie voor bet budget van oorlog. Tot voor''''e.v Wec'er gekozen de lieer v. Boekum DoifT, tot zijn '_v, ""Wf de afgevaardigde Behrend. Secretarissen zijn N. ,'"den Leede, Frank eu Luning; tot leden werden BV.dB heeren: Harkort, Waldeck, Schulz-Herford, v Ho?'.;' „ Porckenbeck , Rohden , Sombart, Passenge-Lüben, '"eist, v (Jaerst, Stavenhßgen, Beitzke ,v. Seidlitz, ).'.«., ncke.Stargard. Van de" benoemden behooren elf k von IJVIm vo ruit.-ang, acht tot het linker centrum. '\isiïniah'ge Keurhessische minister van justitie Abée is :''"¦ .i,ei'Vnn het keurvoi-si olijk buis en van buiteul. zaken, en » _V- ontslagen staatsraad v. Dehn Rothl'eiser tot minister l \»*hen benoemd. I 'Si1"611 is het gerucht in omloop, dat de Hongaarsche L'°H_'--'8''Il ('¦) zal worden bijeengeroepen. Dit berigt komt fV|j,r.tQd voor om geloof le verdienen, 't Is waar, dat de L'! . 'ï'r'6 reßcring geen hnast maakt met de bijeenroeping W% t otlßaarschen landdag ; zij weet al te goed dat zijne f* k..*' eren weinig vrucht zal dragen voor eene schikking |J*__j Tol'iffe keeren ; maar men kan toch niet aannemen, V,,,?1'0'!™1!: definitief een y.-.tn- wordt uitgesteld. Dit zou t-'h» . !.tlf,open zijn op de gobftirtenissen. waartoe de Oosten - _S*^J_r'nR n'Pt 'ig' 'le toevlugt zal nemen. De regering 1 "'le' . rits liever dnn d.it dc ïlongiiarsebe landdag afge- K l Mest voor den rljksra.d. Tot dus verre is daaraan K. »¦"' "een gevolg gCL-even, maar de r.ecrb.g moet het rei.?' onmogelijk maken. Wij beschouwen het gerucht Vs^'106! en al uit de lucht gegrepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
u' li" >12 Februarij. De markies van Normanby heeft p ioc,f_.iuis eene motie aangekondigd aangaande de déf 1 (jeell'cnende de Romeinsche kwestie. ' Voor het overige >^<-)tH debatten meest over de voorgenomen wijziging van 'I systeem. CL Lagerhuis bragt de heer Henuessy , ingevolge het i/o .."'c-iene, op nieuw de Poolsche aangelegenheden ter . V^'l^derbeid voor zoover bet do vraag gold , of bot Hl.ll-1 Oostenrijk in den Krini-oorlog zijne aansluiting &IW-'-<ior<lorl 'md aangeboden, op voorwaarde dat Polen Ps | "J's zou worden verklaard. In antwoord hierop ver i. _. ö Palmerston dat Oostenrijk zoodanig voorstel ten shlW,i en niet im(l gedaan, ja dat bet zelfs tegen hunne C'lf"s. . 'H>'d onoverkomelijke bezwaren had, en dat dc heer BJtatv." °°P dat punt zeer verkeerd was ingelicht. t'lis.]00'^ om eene vraag van den heer Peacoek betreffende Lfc_n'e .c'l'nden. wees de lord nogmaals op het feit, dat \kn- ïï. enlijke bezittingen, maar slechts een protectoraat _H__ j 'n; betrof eene algemeene vraag yan den heer peaco-ck, ''• 1! '-03 Terre de kroon het regt had tot afstand van "_, ' daaromtrent verklaarde hij dat de kroon, ten aan tien ** -vering, tr.cin.t of ci-le regten verkregen bezittingen, het regt bezat dnarvan afstand te doen buiten toestemming van het parlement, waarvan overigens de geschiedenis zoo menig voorbeeld oplevert. Spr. wees daartoe o. a. op de bezittingen aan den Senegal, Minorka, Florida, het eiland Tabajo, enz. Voorts trad hij in eene herhaling van hetgeen hij reeds bij de behandeling van het adres van antwoord op de troonrede had gezegd, maar voegde er tevens nadrukkelijk bij, dat de regering, van het eerste oogenblik af, met de zaak der Jonische eilanden niet anders had bedoeld, Han de mogendheden die het tractaat van 1815 hebben onderteekend, daarover te raadplegen en hunne bekrachtiging dienaangaande in te roepen , terwijl tevens ook nog de Joniers zelven hunne toestemming tot de aansluiting bij Griekenland moesten geven. Wat nu betrof het plan tot een afstand van Malta en Gibraltar, waarvan onlangs bij gerucht sprake was, dit lag volstrekt niet in de bedoeling der regering. Overigens heeft de zitting gisteren en eergisteren niets van belang voor het buitenland opgeleverd. — Het stoomschip Griswald , waarnaar men eenige dagen belang tollend had niigezien, omdat daarmede eene aanzienlijke lading goederen uit Amerika ten behoeve der noodlijdenden in de katoendistricten werd verwacht, is eergisteren te Liverpool aangekomen Bij het passeren vanden vuurtoren, bekend onder den naam vau » Rock-light," werd het schip gesalueerd door het geschut van het fort, alsook van het noorderfort aan de zijde der stad. Het vaartuig, volop versierd met vlaggen, werd gesleept door de Resolute, die de Amerikaausebe Kleuren in den top had, terwijl het. op de Mersey werd begeleid door een aantal Engelsche en Amerikaansche vaartuigen, die behalve hunno nationale, ook andere vlaggen lieten wapperen. Daar het bij de aankomst te Liverpool reeds to kat op den dag was geworden, bad er van wege de openbare autoriteit geene demonstratie'plaats, doch naar men verneemt, werden de noodige schikkingen gemaakt , om den kapitein en zijne voornaamste beambten uit te noodigen tot een bezoek in Georges' Hall, alwaar hen verschillende adressen van dankbetuiging en sympathie zullen worden ter hand gesteld, terwijl de mayor der stad voornemens is ter hunner eer een feestmaal te geven. De lading hevat o. n. 13,336 barrels meel, 232 kisten spek, 176 zakken graan, enz. enz., waaraan na het opmaken der vracbtlijst, bij het vertrek uit New-York, nog een aanmerkelijke voorraad levensmiddelen is toegevoegd, alles begroot op eene gezamenlijke waarde van 108,000 dollars , terwijl het Ainerikaanseh committé, na dit en het reeds vroeger gezondene voorde noodlijdenden, nog 30.9H0 dollars ir. kas heeft, waarbij nog komt een bedrag van 2U.00Ü dollars van het committé der graanhandelaars.
— De mayor te Manchester heeft een brief openbaar gemaakt van president Lineoln aan de werkende klasse aldarr, in antwoord op eene kennisgeving van de besluiten eener meeting ten gunste der Unie en der emancipatie. Do president geeft in die missive zijn diep leedwezen te kennen over den ongelukkigen toestam der noodlijdenden in de katoen-districten, en verklaart dat hunne energieke houding in die treurige omstandigheid, hen de achting en bewondering der Amerikanen heeft doen verwerven - De 70 h 80 timmerlieden , die thans in de St. George kapel bezig zijn met de toebereidselen tot de feestelijke plegtigbeid der huwelijksverbindtenis van den prins van Wallis, hebben eergisteren voormiddag gezamenlijk het werk gestaakt, op grond dat zij , in weerwil der meerdere drukte, 4 sh. 2 d. per dag ontvimgen, terwijl zij te Lonten voor gewoon werk 5 sn. dagloon genieten.
— Volgens de gisteren ontvangen berigten van de Westkust van Afrika , is de vorst van Cape Coost Castle overleden. Te Lagos hebben twee zware branden plaats gehad ; bij een daarvan zijn 200 huizen eene prooi der vlammen geworden.
ïts Omtrent don voorgenomen aanval dor bondstroepen op Vickiburg wordt gemeld, dat de Zuidelijken 1.ï.000 man ter verdediging der stad geconcentreerd hebben, terwijl ook hunne forten bij Port Hudson in den besten staat verkeerden. Men dacht dat de bondstroepen nog wel vooreerst dat punt niet zouden aantasten, omdat generaal Banks daartoe over geene genoegzame strijdmugt kan beschikken, terwijl de lage waterstand do passage der kanonneerbooten verhinderde. Voorts verneemt men dat alweder eenige Engelsche schepen , tengevolge van het verbreken der blokkade, door Noordelijke kruisers aangehouden en opgebragt zijn. De commando's bij de armee aan den Potomac, die sedert de aftreding van generaal Burnside onder het opperbevel van Hooker is geplaatst, zijn thans aldus verdeeld : het centrum wordt aangevoerd door Mead , de regtervleugel door Coueh , de linkervleugel door W. F. Smith , en de reserve door Sigel. — Uit H'ivnna werd medegedeeld dat de Zuidelijke kaper Flerida (vroe,.er de Oreto) in de West-Indische wateren aan de scheepvaart der ijn-e veel nadeel toebragt. — Sedert cle vorige Obinesche mail ziju er geene gebeurtenissen van overwegend belang uit China en Japan mede te deelen. In het laatstgenoemde rijk liepen wel allerlei gerueh'en , maar omtrent den waren staat vnn naken viel nists met zekerheid te zeggen. Alleen blijkt flat de daimois nog steeds voortgaan met Jeddo te verlaten; voorts dat de Erigelschè legatie, blijkens tijdingen van 15 Dec. zich thans te Yokuham-» ophoudt, en dat de vre-'-mdelingen nog steeds in afwachting zijn van hetgeen de Westersche mogendheden tot hunne meerdere, bescherming willen doen.
Even zoo is de toestand in China nog steeds dezelfde. Naar men verneemt hebben de Russen eene scheep, magt bij Nagnsacki geconcentreerd , die van daar onriei' zeil zou gaan om den opstand in China te helpen bedwingen. De North China Herald. d-e eene lijst dezer schepen mededeelt, voegt er bij, dat de Russische en Engelsche admiraals ook reeds eene bijeenkomst hadden gehad, maar zonder dat men wist wat daarin besproken was; alleen hnd men opgemerkt dat de Engelsche troeven in China instructien schenen te hebben ontvangen, volgens welko zij ten strengste hunne defensieve bonding moesten handhaven. Te Peking was bet rustig, ln de laatste dagen van December was aldaar zeer veel sneeuw gevallen. Uit Tiensiiig en de andere Noordelijke havens was geen nieuws vau eenig belang ingekomen, evenmin als uit Swatow, Amoy, Foocbow, enz. In sommige berigten uitSbanghae wordt melding gemaakt van eenige moorden en rooverijen, waaraan de Chinezen zich iv de omstreken der stad schuldig maakten, doch overigens was het in de plaats zelve rustig en ging men in het vreemdelingen kwartier steeds voort met de behandeling en uitvoering van planneu ter verbetering van onderscheidene inrigtingen. DeTaipings hadden er zich nergens in den omtrek vertoond , zelfs op de verst afgelegen buitenposten had men niets vnn hen vernomen. In de nabijheid van Nanking is eene sterke Chineesché strijd ni.gt geconcentreerd , doch wat betreft liet vroegere gerucht alsof de vorst en opperbevelhebber der Taipings die stad bad verlaten, dit schijnt ongegrond te zijn geweest. Eindelijk wordt ook nog nit Hongkong medegedeeld, dat aldaar de zaken vrij goed stonden en dat er onder anderen een schouwburg is opgerigt, wel slechts ecu «.-ebouw uit. bamboes en matwerk opgetrokken, doeb overigens genoegzaam doelmatig ingerigt. Tot bet tooneel» gezelschap behooren een aantal militaire en civiele ambtenaren.
---

Duitsche post.
ES. -S_. 12 Vobruai-ij. Gisteren heelt de heer von aer Hevdt ein prachtig feest gegeven tot opening yan zijn nieuw, liètel. i'c koning en de gansehe konmßlijke familie nebben 3^ feest bezocht. Z. M. stapte ten 10 ure aan het hotel af en nam later deel aan het souper, hetwelk ten 11 & ure aanving. — Het wets-voorstel, betreffende do reis- en verblijfkosten, toegekend aan leden van de tweede kamer vindt weinig bijval, i De som van 3 th. dagelijks wordt als te gering beschouwd; j men vergelijkt daarmede hetgeen is toegekend aan de leden van ! de tweede kamer in Oostenrijk. alw ar zij 10 fl. per dag genie- ] ten, aan de leden van het parlement te Frankfort in 1848 , die j 500 thal. per zitting hadden, enz. Algemeen is men van oor- ! deel (,d«t het lage tarief" moet beschouwd worden als de maat- i staf t.rr beoordeeling vau den duuk, welken de regering van de ! volksvertegenwoordigers koestert. — Ongeveer 40 Polen , die hier studeerden, zijn in de afgeloopen i week naar hun vaderland vertrokken. De Polen rekenen erop, dat het in Rusland zelf nog in deze maand tot een opstand zal j komen. Te Posen staat eene sterke wacht in hef gouvernements- j gebouw, om het daar voorhanden geld te bewaken. Geldver- ' zendingen naar Polen worden op de Pruissische postkantoren | niet mei r aangenomen, omdat de Poolsche grenskantoren voor ! een veilig vervoer niet instaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Februarij. De kamer van afgevaardigden heeft heden de diseussiën over ] bet ontwerp-adres in antwoord op de troonrede voortgezet ! en ten einde gebragt. De verdere beraadslagingen hebben, ge- > lijk ik u reeds gisteren voorspelde, voor het buitenland weinig ! belangrijks opgeleverd. Behalve het u gisteren medegedeelde | amendement op paragraaf 9, hebben de heeren Favre c. s. daarop | nog een amendement ingediend, voornamelijk de strekking heb- ! bende dat de regering, in het belang van de vrijheid der ver- \ kiezingen, voortaan geene geheime overeenkomsten zal slui- \ ten met de uitgevers en de redacteurs van dagbladen , waarbij j deze zich verbinden de regeringskandidaten te ondersteunen en | als waarborg aau de regering het schriftelijk bewijs geven dnt I zij hun ontslag nemen, zoodat deze slechts een datum behoeft / in te vullen , om dc journalisten, die van do geheime overeen- ; komst afwijken, te noodzaken tot het privé leven terug to kee- j ren. Ten aanzien van dit laatste amendement moet ik mij eene ] aanmerking veroorloven, die in den loop der debatten niet ge- f maakt is, namelijk deze: leder liberaal zal het zeer zeker ver- j oordeelen dat dc regering bedektelijk en openlijk invloed op de j verkiezingen uitoefent en daartoe onder anderen bet door de j heeren Favre c. s. genoemde middel bezigt. Het moet in de j regering ten strengste gewraakt worden dat zij journalisten om- ' koopt om quand-même hare kandidaten te verdedigen en die der \ oppositie ie bestrijden; maar uit dat feit kan men geen direct i bewijs putten dat de drukpers niet vrij zou ziju. Waarom laat ï de drukpers zch omkoopen ? Men bewere niet dat ons tegen- j woordig regeringsstelsel haar gedemoraliseerd heeft, haar heeft i doen ontaarden en verbasteren, want zij behoort tegen zulk een invloed te meer bestand te zijn, naarmate juist op haar de S pligt ..ist om dien invloed te bestrijden of althans te neutralise- > ren. Ir dien men mij dan ook vraagt wat mij meer tegen de borst ! stuit, de manoeuvres der regering of de laagheid van die dag- | bladschrijvers die zich door het gouvernement, door eene partij, ' of door wien dan ook laten omkoopen, om in strijd met hun- ) ne overtuiging de pen te voeren , dan zeer zeker zou ik in de , plaats dcs heeren Favre minder de regering, dan de hier bedoelde i journalisten aan de kaak gesteld hebben. — De heer Baroehe ! 'heeft overigens de argumenten die tegen paragraaf 9 werden aan- ; gevoerd zoo goed mogelijk trachten te wederleggen, waarna nij ' het hoofdthema heelt uitgewerkt, dat men vertrouwen moet stel- | len in den keizer, die nog dezer dagen beloofd heeft dat hij de vrijheden in Frankrijk zoo veel mogelijk zal uitbreiden en van 1 wien men gewoon is dat hij woord houdt. — Als dit door een minister openlijk wordt beweerd, zal niemand dit durven tegenspreken ! — j Daarna voerde de heer Picard nog het woord pro en de heer Ba- j roehe andermaal contra de amendementen, die ten slotte met eene j even stereotype als verpletterende meerderheid werden verwor- ; pen. Paragraaf 9 werd aangenomen en daarna het ontwerpadres in zijn geheel. Mogen die tiendaagsche diseussiën niet • vruchteloos geweest zijn en de keizer eehoor geven aan de eischen ; der oppositie! Daardoor zou veel kwaads kunnen voorkomen I worden, want het vijlinanschap der oppositie moge in de ka- { niers alleen staan, het. is desniettemin waai- dat die heeren het ! yolk achter zich he! ben. j
Bï)ëlïeer Nigra die de uitnoodiging voor het bal van den prins : von Metternich had aangenomen, heeft op liet daartoe per teie- j graaf uit Turin ontvangen bevel, plotseling eene ontsteking in '¦ de keel gekregen die hem belet heeft het bal bij te wonen ! Men verzekert dat de keizer een brief heelt ontvangen , gedagteekend uit Batavia, waarin hij gewaarschuwd wordt dut ] er een aanslag op zijn leven is gesmeed; zeven der moorde- . naars zijn reeds op weg naar Parijs ; de achtste heeft berouw en : waarschuwt den keizer zich voor vergiftiging in acht te nemen. ' De keizer heeft den brief aan den prefect van policie ter hand j gesteld. die met hem vau ooi-deel is, dat hij niet te Batavia ; geschreven maar van Genucs.be herkomst is. Heden zijn wederom een groot aantal buitenlandsche dagbla- j den in beslag genomen.
De ongunstige berigten vn. New-York uit Mexico ontvangen, I vinden hier weinig geloof. Meu meent te weten dat geen ver- \ andering in den stand van zaken gekomen is —, iets, hetgeen i reeds erg genoeg is en niet eene nederlaag gelijk staat.
De beer Garera is naar Spanje vertrokken waarheen de heer Cal- < zado hem spoedig volgen zal. Toen men hen op valsch spelen j betrapte, vond meu 50,000 francs in hun bezit; zij baddeu j overal -bankbilletten verborgen, tot zelfs in de voeriiig hunner . rokken. Calzado, van den eersten schrik bekomen, dreigt met een proces. Hij zegt dnt hij van den hertog de Gramond Caderousse en diens vrienden eene schadevergoeding van 40,000 francs zal eischen , op grond dat door die heeren op den beruc-h- . ten avond slechts 10,000 francs werden verloren, zoodat men het ! regt niet had hem, Calzado, en Carera van de 50,000 Iranes te . berooven die zij bij zich hadden. De beurs was beden iets wi üger gostemd op het berigt dat j de staat der Fransehe bank gunstig zal luiden en dat de Moniteur > de ongunstige berigten uit Mexico logenstrallèn zal. PS. Na afloop vnn den cursus van den heer St. Mare Girar- t din, hebben zich beden een groot aantal studenten naar het hotel van prins C/.nrtoryski begeven, waai- alsnu eene manifestatie ten gunste van Polen plaats had. De gewapende magt moest tusschen beiden komen om de studenten uiteen te drijven; verscheidene hunner zijn gearresteerd.
Het laatste gekostumeerde bal b,, de ke.zerm » buitengemeen prachtig geweest. en men berekent, dat de toiletten van de tegenwoordig geweest zijnde dames meer dan twee mdlioen \ francs hebben gekost. De keizerin verscheen als de gemalin van een do . ; het corsage van haar geruit kleed schitterde van | •naarleneen edelgesteenten. Prinses Clothilde droeg het costuum j van Mane l_ee_in»ka en prinses Mathilde dat van Anna Bolein. I Prinses Melternicb had zich het kleed van een zwarten duivel gakozen en mevrouw dePersigny wandelde als » een verteerende vlam" door de zaal! Gravin Walewska stelde cene hofdame van : Lodewijk XV in jaglgewaad voor; mevrouw Rothsehild had zich in .en paradijsvogd" <erand_d. De markiezin Castigliano was geVleed als de konin» n van Hetrnrie met een purper gewaad •Marvan de sleep door een neger werd gedragen; niet alleen dc «ehonder. en de armen , maar ook de voeten _,n de dame ware» naakt, wat een der aanwezenden deed zeggen: -A enjugerpar le peu qu'elle coche, elle doit être bieu belle !" De meeste heeren waren in den Venetiaanschen mantel gehuld.
---

Per Telegraaf.
Turin , 13 Februarij. De overeenkomst van den heer Frémy betreffende het crédit foncier is, eenigzins gewijzigd door de heeren Minehetti en Manna, door de oprigters aangenomen en door de meerderheid van de commissie uit de kamer goedgekeurd. De openbare discussie zal weldra plaats hebben.
Parijs , 13 Februarij. Volgens den maandelijkschen staat der bank is de voorrnnd edel metaal vermeerderd met 21V_ millioen , Voorts zijn verminderd: de portefeuille met 70 , de voorschotten op openbare fondsen met 27, de in circulatie zijnde bankbilletten met 93/.. , de rekening-courant met de schatkist met 25 en do rekening-courant met particulieren met 264 millioen. Uit Mexico is van 16 Januarij berigt ontvangen, dat er getne enkele belangrijke gebeurtenis viel mede te deelen en dat de gezondsbeidstoestand bevredigend was, terwijl de aanvoeren van levensmiddelen en andere benoodigdheden vermeerderen. Het fregat Normandie, aan boord waarvan de gezondheidstoestand thans ook niets te wenschen overlaat, kan men binnen kort in Frankrijk terug verwachten. Het algemeen vertrouwen bij de bevolking des lands bleek toe te nemen.
Weenen , 13 Februarij. De uit- en doorvoer van wapenen, en onderdeelen van wapenen , alsook de verzending van ammunitie, salpeter, zwavel en lood over de grenzen aan de zijde van Rusland , is verboden.
St. Petersburg, 13 Februarij. Het Journal de Si. Peiersbourg meldt uit Kicw, dat eene bende insurgenten van 2000 man gisteren Dubienka beeft bezet, zijnde eene grensplaats van het gouvernement Lublin , tusschen de districten Rubeszow en Wladimir.
Londen . 13 Februarij. Koffij stil. Suiker en Rijst prijshoudend. — Talk 4-1/-. — De Alrato is met de West-Indische mail aan boord alhier aangekomen.
S.iverj. nol, 13 Februarij. Heden zijn vsn Katoen 5,000 balen afgedaan. Deze week zijn verkocht 25,700 balen, waarvan er 4,900 op speculatie en 8,.00 voor uitvoer werden genomen. D« invoer bedroeg 9,800 en de voorraad op heden bedraagt 394,400 bn. Men noteert middl. Upland 24 , New-Orleans 26 d. Berlijn, 13 Februarij. fctoyge 4ö!4 op lev. —. Raapoliei 15 $ , op lev. —.
---

Beurs van Londen, 13 Februarij.
(Slotkoers.) üüuso'.s 92 % ; Mexico 33; Grenada Nieuw» —; dito Uitg. —; Vonez. —; cuto Uitg. — ; Portugal —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 10%; dito Amortis. 26^8 ; Grieken 20% ; dito Coupons 954 i Russen 4 _¦ pCt. — ; ditoöpCt. 98 _; dito 1862 —; Holl. 2% pCt. —.
Wissel, op 3/m.: Amsterdam il.lB, Parijs 25.52%, Hamburg 13.7% , St. Petersb. 35%.
— Volgens den laatsten wekelijksehen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 378,515 vermeerderd en dat vau den voorraad edel metaal met £ 23.,4'Ji verminderd
---

Beurs van Weenen, 13 Februarij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pOt. 75.90; dito Nation. .2.00; I.nk-Act. «16; tfrediet-Aetien 224 Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Spoorweg 236, Nieuwe Lomb. 273. Wissel Londen 115.60.
---

Beurs van Frastklori, 13 Februarij.
(Slotkoers.) O stenr. Metal). 5 pC_ 63%; iitc Nation. 69%; Spanje 3 pCt. 50%; dito 2 pCt. 46%; Crediet-Act. —; Oostenr. Aand. lSftO. — Wissel, kort- Londen 118%; Weenen 101%.
---

Beurs van Hamburg, 13 Februarij.
(Slotkoers.) Rusl. N'euwe 3 pUt. 53% Spanje 3 pOt. 47%; dito 2 pCt. —; Mexico 5t% ; Vercinsb. 103%; Noord-Duitw-bc dito 107 &. Wissel: Londen'l3.o3 .: fcinst. 35.75.
---

Beurs van Berlijn , 13 Februarij.
SUitkoers.) Pr :s, _ 5 pCt. 101%; «Joetenr. Metail. 5 pIA. 66; dito Nation. 7 U/a; Russen bij Stiegi. sde Serie 90; öiu> 6de Serie .% ; dito 1»62 5 pCt. 92%; _to Nieuwe 3 pCt. 60%. Wissel op Londen 6.21%., Parijs 80% , Hanib. 151%, Amst. 113%; Weenen 86%, St. _ etersb. 99*.
---

Beurs van Parijs , 13 Februarij.
Fransehe i pCt, 70,70; dito 4% pCt. 99.00, _*u.it-_ob. !242; Fransch-Ooatr. Spoorw. 512, Ruea. dito 430; B;.%nje 3 ...Ot. —; dito 5 pOt. 45_ ; Italië 70.85. Wissel,3/m.: Amsterdam 212%, Londen .5.30, H&mhnrg 57%, St. Petersb. 370. (Slotkoers.) Frar.scr.e 3 pCt. 70.55. SS. Bovenstaande dépêches waren reeds tn o:ik io.s_c Kdide oi.j.esi»»«eii.
Landen , 13 Februarij. Het stoomschip Kangaroo van New-York is gearriveerd met 900,000 dollars. Berigten uit New-York van 27 Januarij melden dat men aldaar geloofde dat bet leger van den Potomac zal worden tratbonden en naar andere punten gezonden; van een aanval op Ilichmondi. afgezien. Degeneraal Hooker heef. zijn hoofdkwartier verlegd en naar eene andere -telling dan die van Burnside overgebragt.' Volgens tijdingen uit New-York van 28 Januarij verzekert de Wa-h'-ngton Star, dat de generaal Hooker voornemens is de aanvallende operatien te hervatten. De generaal Grant heeft een regement van Ulinois ontwapend wegens insubordinatie en wegens poging om naar de Zuidelijken over te loopen. Uit Havanna meldt men van 12 Januarij dat de Mexicaansche gue.-Ulas de gemeenschap der Franschen tusschen Vera-Cruz en Urisaba ernstig bedreigen. De Fransehen liebben gedurende Une dogen Acapulco gebombardeerd, het vuur van het fort tot zwijgen gebragt, het gesehut vernageld en daarop de plaats we-
Berlijn, 13 Februarij. De Breslauer Zeit. van heden deelt net volgende uit Gleiwtz mede: Heden ochtend ziju van hier vertrokken de Russische troepen, die den 9den ji. alhier aankwamen. Aan het hoofd der colonne reed een officier van ons leger en een stafmuziekcorps, optrekkende over Lublinitz naar Crenstochen. De bedekking bestond uit lanciers.
litinhKTg, 13 Februarij. Winehozk is door do opstandelingen weder veroverd. Daar en bij Slup.c staan onder Langie- W:t-z 5000 insurgenten.
---

Beurs van Antwerpen, 13 Februarij.
Be.gie *fe pCt. 99%; dito 2.a p_, ---; Oostenr. Crea.--.4i;:. I«S; d'il. Metail. 5 pOI 6t%; dito Ns :ion. 69' j; Span> 3 fC>. MJ% ; (üt-j ï pCt. 15%; 5| oir, en .-n-w. —
---

