Beurs van Frankfort, 14 Februarij.
(Slotkoers.) Ot.stenr. Metall. 5 pCt. 64%; dito Nation. 69; Spanje 3 pCt. 50%; dito 2 pCt. 46%; Crediet-Aet. —; Oostenr. Aand. 1860. — Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 101%.
---

Beurs van Hamburg , 14. Februarij.
1 iSlotkoers.) Rus!. Nieuwe . pCt. 58l/8: Spanje 3 püt. 47%; dito 2 pCt. — ; Meiico 30; V ereinsb. —; Noor'd-Duitsche I dito —. Wissel: Londen 13.0314 ; Amst. 3575.
---

Beurs van Berlijn , 14 Februarij.
| {Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101%; Oostenr. Idctail. 5 puf. 66; dito Nation. 71%; Russen bij Stiegl. sde Serie 9«'/»j <*,t 0 6de Per ie '.7"/8; dito 1862 5 pCt. 93; d.to xNicuweSpCt. 60%. Wissel op Londen 6.21%, Parijs 80% , Jlamb. 151-»,8, Amst, 143%; Weenen 89%, St. Fefcr.b. 99».
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 13 Februarij ('smorg.). De inhoud van de additioneele wet betreffende de leger-organisatie is nn volledig bekend. Daaruit blijkt dat de regering zelfs niet den geringsten stap tot verefi'enin" van het geschil met de volksvertegenwoordiging gedaan heeft en dat de vergrooting van het leger, waarom het conflict ontstaan is, weder als eenvoudige budgetkwestie behandeld wordt. Men is dus nog ongeveer op hetzelfde standpunt als in het afgeloopen jaar. . f)e Nord. Allg. Ztg. laat doorschemeren, dat in de conventie met Busland ook begrepen zijn maatregelen tot onderdrukking van den opstand in Polen , zoo dit noodig mogt bevonden worden. Voor 's hands schijnt de Pruissische hulp zich nog te bepalen tot het vervoeren van Bussisehe troepen naar Poobch grondgebied. Naar Breslau is reeds bevel gezonden dat de 11 de divisie de reserve moet oproepen, ten einde de manschappen van deze divisie naar de Poolsche grenzen kunnen oprukken. Verder is, vaar men verneemt last gegeven, om alle grensplaatsen , waar zich eene propaganda voor den opstand openbaren mogt, onmiddellijk in staat van beieg te "Verklaren. — Volgens brieven uit Warschau heeft graaf Strajnowski met 3000 insurgenten te Bawa een voorloopig bewind benoemd. Oeneraal baron von Korff-, adjudant van den ontslagen generaal Bamsay , is wegens ouetuigbeid met markies Wielopolski ontslagen. Oeneraal Kryzanowski wordt als opvolger van generaal Bamsay genoemd. Men zfgt dat Lowicz door de Bussen in brand i? gestoken. Bawa ligt in liet gouvernement Warschau aan de'Bawka, ten zuiden vanhët spoorweg-station. Skierniewice. Lowicz is een stad met 7000 inwoners en veel fabrieken, ligt in Massovië, zuidwestelijk van Snehaezew aan de Bzura. De wet op de verzorging der invaliden is door de commissie met eene geringe wijziging aangenomen. De Kreuzz. meent te weten dat de Poolsche beweging met de Italiaansche en met de Oostenrijksche kwestie irfverband staat. Een opperhoofd der opstandelingen te Lublin heeft zich aan de Bussen onderworpen.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Februarij. De tijdingen uit Polen luiden meer en meer gunstig voor de insurgenten ; evenwel kun het u niet verwonderen , wanneer ik eenifzins omzigtig te werk ga met de mededeelingen, die ik u over deu opstand zend; men kan toch niet genoeg op zijn hoede zijn te<*en de berigten, die uit die streken over Pruissen tot ons komen. De Polen , zegt men , gelooven dat eene groote beweging in Busland hen zal ondersteunen. Mijne berigten luiden niet zoo ounstig en ik geloof, dat de Polen zich illusiën maken. Wanneer er binnen kort eene beweging uitbreekt, dan zal dit in Servië zijn , in de Donau-pvovincien of zelfs in Wallachije en Moldavië. Ik doe hierbij opmerken, dat do keizer vnn Oostenrijk naar Dalmatic gnat, klaarblijkelijk met het doel om in persoon te onderzoek, u , wat er in die provinciën gebeurt. Zijn bezoek stant ovrrigens in verband met een plan, waaromtrent ik vrij ourieuse bijzonderheden heb ontvangen. Het schijnt dat er in de Adriatisclie zee eene haven is, die door de natuur reeds bijna onneembaar is gemaakt, en waarvan men met weinig kosten een zeeplaats van den eersten rang zou kunnen maken. Eenige jaren geleden heeft men den keizer een plan daarvan aangeboden; om Triest niet te benndeelen wilde Z. M. het toen echter niet aannemen. Sedert heeft die stad zich evenwel zoo weinig dankbaar getoond, dat het gouvernement besloten heeft, om haar niet langer te sparen en het genoemde plan ernstig .te onderzoeken. Dit is nog niet alles: Triest genietvoorregten , die velen jaloerüch maken, ook dit zou veranderen; er zou namelijk sprake van zijn, om hare vrijhaven op te heffen. De keizer wil echter op constitutiouneele wij?.e te werk gaan en zal dus zijn plan in de volgende zitting aan den rijksrnad voorleggen. Ik behoef u wel niet te zeggeu, dat dit incident zeer ernstige gevolgen kan hebben. De brief van den keizer aan den hertog van Malakoll, over den ei-Mndo.n in Algerie , is in het Arabisch vertaald en 100 000 exempel er van ziju door het geheele land verspreid. Men ze«t in de regeringskringen, dat er eindelijk ernstig aan wordt gedacht om Algerie door drie afgevaardigden in de kamer te doen vertegenwoordigen, en wel een voor Constantine, een voor Algerie en een voor Bone. De kolonie heeft reeds langen ti]d aanzoek om deze concessie gedaan en zou dus zeer in haar schik ziju, wanneer zij eindelijk baar wensch vervuld zag. De keizer, die er zeer op gesteld is, om op dit oogenblik met Rusland goede vrienden te blijven, is woedend over de manitestatie, die de studenten zich gisteren ten gunste van.Polen hebben veroorloofd. In hct;;collegio van gisteren heeft ««*"**»£ Mare Gh-ardiu geen zinspeling op Polen gemaakt, maar z,j vorige, de lezing acht dagen geleden, e.nd.gdeh.jinrt^«k«v^ „de smart van die moeders .an «££*£ «—£££ om ze naar een vreemden grond le de a(ude£tei hotel Lambert yan p."^ <"£ len '„„.^bisschop van Parijs on 'TSt L n^igf .de NotreDame; een groot aantal lieden voegde Th aif*ÏSBw£ , die-- leve Polen 1 leve prins Czartoryski. • rienen- de policie was spoedig op de plaats en dreef hen uiteen n. eer', veertigtal jonge lieden in hechtenis te hebben genomen. Ken neef van baron von Eothsciuld te Londen, bevond zich onder de studenten en zou zeker mede zijn gearresteerd , indien zijn gouverneur hem niet spoedig had weten te verwijderen. De jonge baron heeft zich daarop naar eeno conferentie begeven, wau'r zee. ;<j-arme redevoeringen werden gehouden ten gunste van Polen en de vrijheid. Gij zult zeker wel hebben opgemerkt, dat. onder dc tijdingen uit Mexico, die het gouvernement mededeelt, het uitgebreide rnpport van generaal Foiey wordt gemist. Men zou het dan ook liebben moeten wijzigen , want do generaal zegt. duidelijk,
dat hij zeer groote moeijelijkheden te overwinnen heeft. Men beweert, dat de afdeeling van generaal Berthier bij een voorposten-gevecht zware verliezen heeft geleden. De keizer jaagt heden in het bosch van Bambouillet; heden avond om half acht dineren de genoodigden op de Tuileriën. De ridder deNigra schijnt genoegzaam genezen te zijn van de ongesteldheid , die hem belette het bal bij prins von Metternich bij te wonen; hij maakt zich ten minste gereed, om met den keizer ter jagt te gaan. Van het bal bij Metternich gesproken, kan ik u melden, dat men er nog meer décolletage vond, dan op de andere officieele bals. De prinses von Metternich was bijna naakt. De Bussisehe iVenus, mevr. de K..., was zoo mogelijk nog indeeenter gekleed; zij stelde een ;_stroom voor! De honneurs van dit feest kwamen mevr. Alpbonse de Bothschild toe, die een der vier dames is geweest, die met den keizer hebben gesoupeerd; de drie andere waren: de gravin Walewski, prinses von Metternich en mevr. Dolgoroukoff.
Op het bal der Tuileriën is een incident voorgevallen, dat eenigzins met de politiek in verband staat. Prinses Murat namelijk verscheen in Napolitaansche kleeding; zij ontving vele complimenten over haar costuum en een domino verzocht, om een plaats aan haar hof, wanneer zij te Napels zon zijn ; ja hij maakte zich zelfs meester van een lint, zeggende dat 'hij dit de prinses te Napels terug hoopte te geven, om haar aan hare belofte te herinneren. Het incident trok zeer de aandacht; de prinses nam echter de aardigheid zeer goed op.
---

Beraadslaging over de Begrooting in de Eerste Kamer. VI. DE KOLONIALE POLITIEK.
' ers"-"hUlende onderwerpen van don dag, welke wij in den 1,1 'ijd moesten behandelen, hebben ons belet, de reeks »ƒ"' welke wij over de beraadslaging in de eerste kamer . A^rooting hebren a ngevaugen. geregeld voort te zetten. i'^'eu ons thans voor die ten einde te brengen , met eenige Jl. \*!n?en van hetgeen daar over de koloniale politiek is ge• L !s,cl|ien komen wij later terug op eenige buitenlandsche }, n'ieele belangen . wier overweging niet van gewigt ontbloot %t '*' echter, nu de tweede kamer weder spoedig te zamen £ "ebben wij haast deze reeks van beschouwingen te bo- Mo^ vordert 'n de eerste plaats, het in de eerste kamer over ,J"a'e politiek gesprokene, aller aandacht. \\/J*"tioni_i_ pers heeft zich in den laatsten tijd beijverd *" ïy^rijpelijke verwarring in de koloniale kwestien te bren.ijl" de zaken niet met aandacht heeft gadeulagèn en zich '. ' 9'udie op de hoogte van het geschil heeft gehouden, zal 'Ij, bekentenis moeten komen, dat hij het spoor geheel bijs- V?e.w°rdcn en niets mer van den twist begrijpt. Wij geii\i "rom Seen nutteloos werk te verrigten, in korte en \ ..'_¦ trekken de geschilpunten te resumeren, y^ralen hebben steeds gestreden voor openbaarheid in lvi , *»ken. De react.ionu_ren kantten zich daartegen oan 1 ? I'unno krachten, zoolang zij zelven aan het bestuur w,i-b£* x ieder herinnert zich nog volkomen, de hevige brolt', e'«e onder bet bewind van den heer Rociiussex , tetocizucht der staten generaal omtrent de koloniale "orden geschreven en de daarmede homogene terug|»t_ "e houding, welke die minister in zijne memorie van T.U)."1'clinS °ver bet koloniaal batig slot in de zitting der I'_. er Tnn IS.VJ—lBtiO beeft aangenomen. Ki,„*e'Üks echter was een liberaal bewind opgetreden, of C~,,o«noiren, die den vorigen dag nog do inmenging der I ||n!Voordiging in koloniale zaken met hand en tand bestre- cix. vooral omdat zij naar hun oordeel niet met de «, ?} overeenstemde, waren de voorsten in de rijen van _sr,le de regering over alle koloniale onderwerpen interli,^ en ; die overlegging vorderden van allerlei stukken onze S/e belangen betreffende; die zelfs uittreksel uit stukken .r. openbaarheid prijs gaven welke do regering uitslui. 'tttü* e 'e!len . met bepaald verzoek van geheimhouding , aan 1 l,;j Seiiwoordiging had medegedeeld. |it„ 'Preken thans over die handelingen geen oordeel uit; lt''.«teren slechts wat geschied is. 7X-Ult volgt nu, dat het geschil over de inmenging der [Xj.^Oordiging in koloniale zaken en de openbairheid , welke IV Tav zelf voortvloeit, feitelijk is beslist, net regt der Pt, '^oordiging, om over ons koloniaal bestuur alle inlichtin¦V ' de regering te vragen, even als over het beheer hier te S. *°rdt thans door alle partijen niet slechts erkend, 'n c'en uitgestrektsteu zin uitgeoefend terwijl de ver%\ tol regering om te antwoorden door niemand meer in °. d* °fdt . ,rokkon!'ïi»",' PUT>-t heeft dus liet stelsel der liberalen volkomen ge- E_*i. cii * t)e tweede punt maakt de regeling der partikuliere kuituur uit. »ü , '""etionnairen willen daarvan niets weten. De partiku!» ,v Uur «le koloniaal element te erkennen, haar regten *. oer bet gezag toe te kennen en aan dit pligten tegenover 'Mi^ le.gên, daaraan mogt volstrekt niet worden gedacht. H) . voorloopig verslag nu der tweede kamer over de kultuur> (J-ser dagen openbaar geworden , is de vraag gesteld : .of Kt;,1*.'e bestaat aan regeling van geheel bet onderwerp der «,( Uliere kultourondernemingen buiteu overeenkomst met ' .lj-°Uvcri-ïcment"; en wat was daarover het gevoelen in de V, [j. ? Men leest in het verslag: - Najenoeg eenparig *l*.?le vraag toestemmend beantwoord." \\ .er dus een punt dat buiten geschil is geraakt. W's w .ar lleeft (lc eer3te tamer daarover nog geen gevoelen •it0 ? maar bij de bijna eenstemmigheid, welke over de Nl).1''11'*0 be'intwoording dezer vraag in de tweede kamer \i„ ' m"f. nien wel aannemen , dat de eersto zich daarmede '\n (le behoefte der regeling is men het dus eens; maar in IKt rpri» moet zij geschieden : bij wet of bij besluit ? V hj6f beerscht nog verschil van meening. voorb;opig verslag over de wet op de kultuuronderne- T\r 'ezen wij , dat verscheidene leden zich tegen, maar eon H[, *,n .1 zich voor de regeling bij de wet verklaarden. JV ftcn nu nagaat, dat zoowel in de eerste, als in de tweede F.J rele leden van den afgetreden minister van koloniën de V .tn"8 .vorderden , dnt hij omtrent dc partikuliero onderne- Xu. '-liets zeude verordenen, alvorens over dc wet op de V' d°nt'eruemingen in de vertegenwoordiging beslist zoude V »ènü ma' *1"'1 Teil'S aannemen, dat in dc beide lakken t;,ie., ?cnwoordiging cene groote meerderheid zal gevonden (i'e in de wet waarborgen zal zoeken tegen onver"laatregrlcn , welke soms een minister of gouverneur- JL'Sti. "l strijd met het algemeen belang, ten aanzien van dit r* !((£' °uderwcrp zoude kunnen nemen, en dus de zegepraal vB a'"'6 beginselen ook in dit opzigt. niet ver af is. | «(r,^1? net omtrent den vorm waarin de regeling zal geschie- Vök ?'s ¦ 'lan biijft de vraag over: hoe zal men regelen? 'M,,."««rover kan het geschil in korte en eenvoudige trekken V. cl. °pS_even. jVc ,Ce''_e plaats: voor welke producten zal men de parti-1% ? ul,»ur toelaten ? V". „ r-Weiniee uitzonderingen na, is do wensch van allelibet'( i'ci '"komsten , die uit de gouvernements kultures vloeijeu ltj.lt ber>adccling te behoeden. Do heer TJui.k_.bec_ wildo IS, lUfes do ir een wettelijk cordon omgeven. Dit cordon is ? .f °°r dc meeste liberalen, zoowel in- als buiten de tweede .',tto!l"'.keurd. Zij meenden, dat indien het streng werd ,'_ ilo0""01 . daardoor alle vrijheid van beweging, meer zelfs _ Ktilt'Sc,ionn«ir»ten ollfler do reactionnairen verlangen , aan fck' On, iere kuituur zoude worden ontnomen , en als het, !.s in *'-'ne strengheid, in onbruik raakte ,er geenei-lei waar.,, gelegen was tegen de benadeeling der gouvernements-inil ¦ USto?*k«l van den tegenwoordigen minister van koloniën is 1%, "'tgedrukt in zijne rede den 4den December 11. in dc , . .1- nep gehouden. De koiTijkultuur in Indie is aan het 0f Da!. v*" den staat onderworpen , zeide hij. Alle koffij, zelfs H;1' Cn,«ol»eren op gouverncmentsgroudeu geteeld , moet dus LNea, Bo"vernement geleverd worden. De koflijcultuur blijft r' ?^'olgo geheel buiten de regeling. Insgelijks de smkerll^en ' v°or zoover er kontracten voor lien jaren met de fabrie_t|>' U. er gegoten zijn. Van do inkomsten dus , zooals die . .._ ''.e kol,!J- en suikerkultunr getrokken worden , bestaat ' .rj "e.'ing , welke de tegenwoordige minister blijkens zijne rej, e r«B'nue tweede kamer gehouden beoogt, geenerlei gevnnr. k"..»^. Reling Zai dientengevolge slechts kunnen loopen over Je li,_ gewassen, over de teelt der suiker, die thans in Btetili ttr geschiedt en over de uitbreiding ? welke aan de __________!_<r (...«.even zal kunnen worden. _ ___________________ -._ . 1. ...,..._ ..„ Lai. "...w-rloi
nadeel aan de gouvernements-kultnur toebrengen, want die geschiedt thans geheel vrij en het gouvernement trekt daarvan geene inkomsten hoegenaamd. Ook deze minister echter, wil van de partikubere ondernemingen eene belasting heffen , zoodat de gouvernements-inkomsten , tot welke deze ondernemingen thans niets bijdragen, door zijne regeling veeleer vermeerderen dan verminderen zullen. Ten tanzien vaji de teelt dor suiker, die thans in geheel vrije kuituur geschiedt en de uitbreiding welke later aan de suikerkultuur zoude kunnen gegeven worden, schijnt de tegenwoordige minister, blijkens zijne bovenaangehaalde redevoering, vooreerst no;: een middenweg te willen bewandelen. Wij lezen althans in die redevoering: »Er bestaan bij de suiker-kultuur twee factoren: de beschikking over den gronden de beschikking over don arbeid. Het regerings-reglement schrijft ons voor, om te streven naar vrijen arbeid. Zou er nu niet een systeem uit te denken ziju , waarbij men voor als nog , behield de beschikking over den grond , doch losliet den dwang, om eindelijk te komen tot het eenige ware stelsel: geheele vrijheid , vrijheid van beschikking over den grond en vrijheid van den arbeid, geregeld door vraag en aanbod." _.'_ , Men ziet dus, dat de tegenwoordigo minister, ook buiten de kontrakten, die voor tien jaren zijn aangegaan en waaraan men dus vooreerst niet raken kon, voor alsnog bij de suikerteelt geene geheel vrije kuituur wil toelaten. Als overgang tot dien toestand , die zeker niet voor den afloop der suiker-kontracf en, ten vroegste dus over 10 jaren , zal kunnen ingevoerd worden , wil hij bij de uitbreiding der suiker kuituur slechts den dwang van den arbeid loslaten en de beschikking over den grond behouden, zoodat ook door die verm-erdering der suikerlcultuur , welke dan bij publieke uitbesteding zal moeten plaatshebben, weder nieuwe inkomsten in de schatkist zullen vloeijen. Zietdaat ook ten dien aanzien het standpunt der kwestie geschetst. In een volgend artikel spreken wij over de andere geschilpunten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Februarij.
Men verwacht te Parijs algemeen dat de verkiezingen in de maand Mei aanstaande plaats zullen hebben en dat de strijd zeer levendig zal zijn. Hoewel het vrij zeker is dat het gouvernement er bijna overal zijne kandidaten door zal krijgen , leeft de oppositie echter in de hoop , dat zij althans hier en daar de overwinning zal beiialen. Hoewel de Fransehe regering alle moeite doet o^m de ongunstige geruchten uit Mexico te ontzenuwen en de half officiële bladen zelfs beweren, dat het met de militaire operatien aldaar goed vooruit gaat, wil men dit te Parijs maar riet zoo gaaf gelooren, en meent men, dat het gouvernement min gunstige tijdingen heeft ontvangen, welke het echter wijselijk voor zich houdt. Het zou een gevoelige slag voor het Uonapartismus zijn, indien het blijken mogt, dat niet alleen zijne gewone berekeningen in dat land faalden , maar ook het geloof aan de onoverwinnelijkhei 1 zijner soldaten een schok kreeg en deze door de Mexicanen geslagen werden , met welke het immers, volgens de Fransehe half •IRciele dagbladen , zoo slecht gesteld is! Er is sprake dat de generaal Forey weer om eene versterking van 15000 man gevraagd heeft en men zou daaruit kunnen opmaken, dnt hij een beslissenden slag beraamde. Ongelukkig is met groote massa's in Mexico niet veel uit to voeren , omdat men ze niet behoorlijk van het noodige kan voorzien; dit bewijst de langzame beweging der laatst gezonden sterke afdeeling, die minder vooruitkomt don de vroegere 4000 man. Mogt nu eerstgenoemde geslagen worden eu kwam zij uit Mexico terug, even als de soldaten van den eersten Napoleon uit Rusland, dan ware het gedaan met den glans van bet keizerrijk en de zon der glorie zou geweldig tanen. Zooals men weet, zijn ook weer troepen nnar Cochin China gezonden. Do expedities van het keizerrijk naar overzeesche landen, doen aan de fabel vnn hot hol van den leeuw denken ; men hoort altijd van velen die er heen heen gaan , maar zeer weinig van dezulken dio er van daan komen. De Engelsche regering heeft bij de verkiezingen te Devonport en te Cambridge eeue nederlaag geleden. In beide plaatsen heeft de conservative kandidaat de meeste stemmen op zich vereenigd. Vooral te Devonport had men op geen nederlaag gerekend , eerstens, omdat het gouvernement daar veel invloed heeft en ten andere, omdat de kandidaat der oppositie door niemand minder dan door den admiraal Orey bestreden werd.
Het gerucht dat Pruissen eene conventie met Busland beeft gesloten, waarbij het zich beeft verbonden, om Russische militairen over Pruissisch grondgebied te vervoeren, en dat. eene Pruissische interventie in Polen niet tot de onmogelijkheden behoort, brengt de geheele liberale drukpers in Pruissen in beweging. De Kr,h\. Ztg. van beden is, na een schrikwekkend tafereel van de jongste ligting van ï-ecrnten opgehnn.cn te hebben, van oordcel, dat de Polen met alle regt de Bussen uit hun land mogen verdrijven, zoodra zij daartoe maar in staat zijn; dat eene herstelling van bet koningrijk Polen in het algemeen voordeelig voor Duitschland wezen zou en dat eone interventie in dat land de Pruissische nntie zeer steliig tegen de borst zal stuiten. Het blad herinnert de regering voorts aan art. 4S der constitutie, volgens hetwelk de toestemming van de volksvertegenwoordiging vereischt wordt voor alle overeenkomsten, waarbij den staat lasten opgelegd worden, en geelt als zijne overtuiging te kennen, dat de kamer ditmaal niet weer den misslag van 1859 begaan en eenige millioenen in blanko voor ecu eventuee'cn oorlog toestaan zal, zonder te weten tegen wien en tot welk doel. Wanneer een door de constitutie mondig verklaard volk, zoo als het Pruissische, aldus eindigt het artiel, zijn bloed vergieten moet, dan wil het eerst weten , waarvoor. Het. kabinet van Weenen heeft nu op nieuw gelegenheid , om zich minder reactionair te toonen dnn Pruissenen maakt daarvan dnn ook een goed gebruik. Alle bevelen , dio tot dusver van de keizerlijke regering uitgingen , dragen den stempel van kalmte tn voorzigtigheid. De O. D. Post ziet in de uitgebreide militaire maatregelen van het kabinet van Berlijn, een eersten stap tot eene grootere intimiteit met Busland , die het blad echter niet verontrust. De Pruissische regering, zoo redeneert het, aan de spits eener liberale beweging iv Duitschland, zou zeker voor Oostenrijk een gevaarlijke mededinger, ja onder zekere omstandigheden een gevaarlijke agressive magt ziju; arm in arm met Busland, is zij voor Oostenrijk niet gevaarlijk , niet alleen van een Duitsch, maar zelfs van een Europesch standpunt beschouwd. Hoe meer Pruissen de groote Noordsche mogendbeid nadert, des te nee.' kun liet eonstitut'O _-c!e Oostenrijk op de sympathie en des noods ook op de hulp vou het Europesche Westen rekenen. Intusschen beeft de Oostenrijkseheregcring toch den uit- of doorvoer van wapens , gedeelten van wapens, oorlogsainunitie, salpo eten lood door Oalicie over do Bussisch-Poolsehe grenzen verboden. Dit is het juist waaraan de opstandelingen gebrek hebben; want even nis in' 1831 zijn de meeste boeren alleen met zeissen gewapend; een onvoldoend middel van verdediging tegen vuurwapens. Uit alle berigten blijkt, dat er in Polen van «'¦e'az,Jde"™|'pf' gevochten wordt. Het vermoeden dat de Bussisehe sodaten in massa zouden overloopcu . wordt tot thans Aandacht verdient dnt do insurgenten to Sandomir, thans weder in de mngt de» **seu, door den bisschop met veel pleg. tiahcid ontvangen zijn. Hij geleidde bon naar de hooldkcrk, zegende ben daar en fiif 's avonds ecu feestmaal nan de aanvoerders. Dc stad was bij die gelegenheid verlicht. Hierdoor wordt alweder bevestigd, dat de geestelijkheid in Polen met de beweging ingenomen is. Alle Berlijusche morgenbladen veroordeelen het nieuwe additioneele ontwerp van legerorganisatie.
Volgens de Kasseier Ztg. is het diplomatiek verkeer tusschen Keurhessen en Pruissen hersteld en de Keurhessische gezant te Berlijn reeds aangewezen. Uit Parijs meldt men, dat een Fransch officier, de kapitein bij de artillerie Tardif de Mordrey, door den keizer van China aan spits der armee van Kiang-Sou en de heer Bonnefoy , luitenant ter zee , en mede een Fransciman , met een aanzienlijken rang hij die armee geplaatst is. Volgens La France zou te Peking eeno zamenzweering tegen den regent, prins Kong ontdekt zijn. De znmenzweerders zijn de voornaamste leden der famiüen, die reeds voorleden jaar getracht hebben zijne regering omver te werpen. Men voegt er echter er bij dat de poging mislukt is. Deze tijding strookt niet met onze laatste berigten aan Chinesche dagbladen van 31 Dec. ontleend, volgens welke het te Peking volmaakt rustig was.
---

Engelsche Post.
Brussel, 13 Februarij
Dc kamer gaat steeds voort met de discussie over het budget van binnenlandsche zaken. Zij heeft de bezoldigingen van de leeraars bij bet middelbaar onderwijs met 15 pCt. verhoogd en houdt zich op dit oogenblik bezig met het lager onderwijs. De klerikale partij heeft deze gelegenheid te baat genomen, om door haar meest welsprckenden redenaar, den heer Dechamps, haar klagten te doen herhalen tegen de inmenging van den staat in het openbaar onderwijs. Overigens hebben er geen politieke diseussiën plaats. Het eenige incident, dat voor het buitenland van belang kan zijn , is een door verscheidene leden ingediend wetsontwerp, waarbij de gemeenten van meer dan 5000 zielen aan het toezigt van don districts-commissaris zouden worden onttrokken , en waarbij zij worden gemagtigd om zich onmiddelijk met den provincialen gouverneur in betrekking te stellen. Het vroeger onder de vereeniging met Nederland ingevoerde stelsel, waarbij de gemeenten in steden en communes rurales werden verdeeld, zou daardoor worden gewijzigd en in het vervolg zouden wij slechts één soort van gemeenten hebben , waarvan de rang alleen door het 2ielental zou worden bepaald.
Ik heb u gemeld, dat de heer Bogier de 10,000 fr. schadevergoeding heeft ontvangen; ik verneem zoo even, dat de chef van het kabinet die som zal storten in de kas voor onderlinge ondersteuning van drukkers gezellen.
Morgen zal er in de kamer een zaak behandold worden , die tot ernstige debatten kan aanleiding geven en die eenige overeenkomst heeft met het gebeurdo met kolonel Hayoz. Twee onderofficieren van de artillerie namelijk van het garnizoen te Luik zijn in de cachot gezet, omdat zij bij een vertegenwoordiger hadden gereclameerd tegen een onregtvaardigen maatregel, waarvan zij het slagtoffer waren geweest. Een vertegenwoordiger van Luik zal morgen die zaak in de kamer te berde brengen, en wanneer de door dien heer uit te brengen klagten gegrond worden bevonden zul de zaak voor het militair geregtshof moeten worden gebragt, zoo als dit ook met den heer Hayez is geschied. De straf' is nan de militairen in kwestie opgelegd door hun kolonel-, wiens gedrag door den generaal kommandant der provincie en den minister van oorlog is goedgekeurd.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 13 Februarij. Narvaez heeft een bezoek bij de koningin en bij den eersten minister, O'Donnel afgelegd. De heeren Posada Herrera en Negrite zijn tot staatsraden benoemd.
Milaan , H Februarij. Het blad l'Alleanza heeft uitLemberg het b rigt ontvangen, dat de Gallicische bisschoppen van den paus instructien hebhen ontvangen, om de geestelijkheid aan te sporen , gebruik fe maken van hun invloed op het Gallicische volk , opdat dit de Oostenrijksche autoriteit als Katholieke mogendheid eerbiedige.
Berlijn , 14 Februarij. Volgens de Ostseezeitung hebben de insurgenten een courrier gevangen met depêches van Tcngoborski aan von Budberg en d'Oubril over de houding van Pruissen en Oostenrijk; dit laatste land wordt beschuldigd van den opstand te begunstigen. Nog had die courrier brieven van de grootvorstin Constantijn aan een buitenlandsche prinses en aan den graaf d'Aquila, waarin werd te kennen gegeven, dac men zich zeer over den opstand verwonderde , maar dat de grootvorst besloten had, om den ingeslagen weg niet te verlaten. De conventie tusschen Pruissenen Rusland is den Bsten onderteekend. Weenen , 14 Februari., lieden nacht stonden de vijandelijke voorposten bij Oicow tegen over elkander. Men verwacht elk oogenblik dat het gevecht een aanvang zal nemen. Konstantinopel, 13 Februarij. Fuad-pacha is tot traskier benoemd. Londen, 14 Februarij. Koloniale Waren stil. Liverpool. 14 Februarij. Heden zijn van Katoen 6,000 balen afgedaan. — Olijfolie £ 61% a 5/e. Keriij-'t, 14 Februarij. Rogge ib%, op lev. —. Baapolie! 15|4, °P leT- —»
---

Beurs van Londen, 14 Februarij.
(Slotkoers.) Consols 92 %; Mexico 32 % ; Grenada Nieuwe —; dito Uitg. 7; Venez. —; dito Uitg. -; Portugal—; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 46' i ; dito Certif. Oonp. 10; dito Amortis. _; Grieken 20 ',l; dito Coupons 9%; Bussen 4 % pCt, — ; dito 5 pCt. 97 %; dito 1862 92% ; Holl. 2% pCt. —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.18, Parijs 25.52%, Hamburg 13.7% , St. Petersb. 35%.
---

Beurs van Weenen, 14 Februarij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 75.90; dito Nation. .2.00; Bank-Ac.t. 816; Credict-Actien 224: Loten IS6O —.— ; Fr.-Oostr. Spoorweg 235; Nieuwe Lomb. 272. Wissel Londen 115 50.
---

