Beraadslaging over de Begrooling Beraadslaging over de Begrooting in de Eerste Kamer. DE KOLONIALE POLITIEK. VII.
11.
i ;ftl ander twistpunt bij de regeling der partikuliere kuituur L?e vraag, of de contracten tusschen de ondernemers en de J 5 "i der dessa's zullen toegelaten worden of niet. ijk" con paar jaren wordt van bet contracteren met die Vs,en der dessa's,'eeu vrij zonderling wapen tegeu de liberalen ¦o'sl>t, alsof zij het waren, welko dio wijze van contractereu j,"! ingevoerd. ' .. J'l tegenovergestelde is intusschen de waarheid. Het zijn de Jf'ww'anten "der reactionnairen , die het verbod van met do _¦'_ n ,e contracteren, hetwelk vroeger bestond, hebben inga- HJ Cni en onder wier bestuur dat contracteren uitdrukkelijk bij jj^eningis toegelaten en tot op den huidigen dag blijven bestaan. Pö bewijs dezer bewering kan een ieder in het.Staatsblad van ¦ neflanils'h Indie vinden. K*" sden Januarij 1819. vaardigden commissarissen-generaal V Nederlandsch Indie eene publicatie uit, houdende bepalingen H " liet aangaan van contracten met en tusschen de Inland- K' , te vinden in het Staatsblad vau dat jaar N°. 10, Vf!«i de tweede aünoa als volgt luidt: • Geer.e contracten Jw"1 dessa's gewijze , of met de hoofden der dorpen alleen , t __¦ individueel met elk ingezeten, dio daardoor ecniger mate ] ___ *«rdt, mogen worden aangegaan , met dien verstande Jiif,aa, dnt het niet vereischt zal worden, dat voor elk indiiuj afzonderlijk contract wordt opgemaakt, mits de verj_. "". bij de acte verm-ld, slechts individujskl is gesloten H»'1"1*"1-" Zietdaar dus het verbod. om contracten dessa's ij b^e of met hoofden of oudsten der dorpen aan te gaan. %'\ verbod heeft negentien jaren gewerkt, en is in fB3B in- «en , toen zeker nog geen liberaal aan het hoofd van het h .lr onzer Indische zaken stond. tf'J publicatie van deu 25sten December 1838, te vinden in \ Staatsblad van dat jaar N°. 30 , wilde men , zooals men in k^iderans leest, die van 5 Januarij ISI. door eeue betere tor g' iv overeenstemming brengen met de bevordering van i .'ge ondernemingen en bedrijven van nijverheid. fcJT1- 1 dier publicatie luidt: » Tot het aanvangen eu voortijl n van nuttige ondernemingen en bedrijven van nijverheid , k? voortduring overeenkomsten met de inlandsche bevolking ïi, fll aangegaan, en wel met de oudsten en voornaamsten der k*«, zoo tot het bebouwen van gronden, het leveren van ïV^Cre voortbrengselen, vau afpak, vau bouwstoffen eu verjïy^iddeien, als tot het vorleeuen van persoonlijke diensten , v}' door een opzettelijk onderzoek, door of van wege den (?. l zal zijn gebleken, dat dezelve met toestemming der 1 x- '"ingezetenen geschieden." 'djnen bij de besluiten van den waarneinenden gouverk''generaal van 25 Februarij 1840 en 17 April 1841, te vin- P^V_ het politiek testament van den heer RocHüSSBK van 1860, iV^palingen te zijn gom. akt, om te voorkomen , dat geeno jl^nkomsteu met de oudsten der dessa's wordea aangegaan , ''K,"lijkbaar ten nadeele der gouvernein. nts-knitures zouden W*ea; maar aan eenige zorg, om de knevelaryen te beletten, tiije door die overeenkomsten ten nadeele der bevolking zouden f, öe-1 geschieden , schijnt men daarbij niet gedacht te hebben. H^ Overeenkomsten ten nadeele der bevolking, vindt men alieen VV? B'maakt in de gebeimo aanschrijving vau den heer Baud, 'Ij,"1 wordt gezegd, dat onder nuttige ondernemingen niet ver- i(r:n bunnen worden ,dc overeenkomsten , aangegaan tot bevor' "«e». Tnn bijzondere belangen , zoo als o. a., ¦¦ de levering van •j'^hoeften en andere benoodigdheden voor huisselijkgebruik." '!.rvdl( opzigt," zegt die aanschrijving, -zou het besluit van \ ,°Cember 1838 kunnen strekken, om do belangen der inlandsche \ .klt. te doen voorbij zien." Van de kuevelarijen echter, \a ten gevolge van eigenlijke kultuur-overeenkomsten met de ldSleil der dessa's, zouden kunnen plaats hebben, wordt ook i u 6 aanschrijving geene melding gomaakt. " '*4l de enkele wijzigingen dus van de besluiten van 1810 en .„' w*arvan de strekking hoofdzakelijk was, zorg voor de gou(tt^ents-kultures , bleef de publicatie van 1838 in volle kracht, E 'ei wettige overeenkomsten met de oudsten der dessa's aan\il w°rdeu en bleef de bepaling der publicatie van 1819 \M ft> waarbij die overeenkomsten waren verboden en waarbij V, flleild was, dat slechts contracten met de individuen zeiym°gteu worden gesloten. \ a 1838 af tot 1858, in welk tijdvak, wij nimmer anders \ vol3ervr.tieve ministers van koloniën hebben gehad , heeft V sl-it gewerkt en heeft men nimmer iets van schandalen JV^11. welke zouden plaats gegrepen hebhen door knoeijerijeu % 'molden der dessa's , waarmede de kultuur-overeeukomm\?'il'en \?'il'en aangegaan. Integendeel, in de regoringsvei-slogen werd . ï0* °P denavooruitgang van de vrije kultuur roem gedragen. \"1 echter in 1858 al meer en meer de schandalen open. \ *erden , welko ouder het bestuur der reaet ionnaire heeren ' _?uiW- en houtcontracten, met pensioenen en wat niet al V. *apen geschied, meenden deze represailles te moeten \ ' . en toen begon men voor het eerst van een zoogenaam, k *'lien arbeid en van het knevelen der bevolking te spreken, '\, der de hoede van het besluit van 1838 had plaats gegrepeu. ' 'fj. e«ne handige kunstgreep, maakte men daarvan ecu wapen j\ ,?e liberalen, alsof zij het waren geweest, dio het besluit \ ,SJB in bet leven hadden geroepen en gedurende twintig \ Vi, hoesten de zoogenaamde schandalen van Cheribon en fSa , & a's stormrammen tegen de vrije kultuur worden gebe'\' als of, indien die schandalen werkelijk hadden plaats gegre\\.[. ze niet juist bewijzen waren van het wanbestuur der < fc°niu>iren, die een besluit, waarmede zulke handelingen S6l? Sesehieden , hebben gemaakt en gedurende twintig _K, 'aten werken, eu die als bestuurdeis stilzwijgend zulke .(. lSlS*aardige handelingen hadden aangezien eu laten verrigten. i(V> S('l;_u zijn |,et juist de liberalen, die de bevolking tegen \> . dwang , iedere knevelarij, direct of indirect tegen haar JV^'W, wiilen beveiligen. De tegenwoordige minister van '*'!:•,,"• kwam reeds in zijne brochure in 1860 uitgegeven, tegen de KJ^omsten met de hoofden der dessa's op, on de afgetreden y%f' alhoewel bij die overeenkomsten in zijn kultuurwet _%h !*houdeu , trachtte ze toch met allerlei waarborgen voor de ; f'iiep^e tegen de knevelarijen harer hoofden te omringen. Wat » | ''ïhben de reactionnairen onder hun bestuur gedaan, om i %,;t:3luit van 1838 onschadelijk voor de inlanders to maken? \e' voistrekt niets. Sedeit 18j8 declameerde men tegen den iSto. ?m<*e" vrijen arbeid eu over de schandalen , die uit de %. 'komsten met de oudsten waren voortgevloeid; maur S^^fit, waardoor die overeenkomsten waren ingevoerd en Ne^1? ?'.i hun wettig bestaan verschuldigd waren, bleef onver- S|w', Éene enkele aanschrijving van den minister, die toen \ /-t bestuur was , had de bron dierschandalen kunnen stoppen ; SV,.cl'rijving geschiedde echter met. Hebbeu er dus seban- \t^ P'aaia gegrepen niet die overeenkomsten, niemand die niet Si *li% wit,' zwart, en zwart, wit noemt, zal ze aan anderen, ¦*!' _fU de bestuurders kunnen wijten, aan welke tot 1860 het Nsj °"zei' koloniën wt.s toevertrouwd. Tot 1860 werden onze _' l>h? Btefids bestuurd uit het, gebouw van het departement op V ut!a *e 's Hage, en tot aan do,t j». r. hebben daar nim-4b*«Ue minwtera geaeteli.
En wat is op dit oogenblik de stand der kwestie ? In het voorloopig verslag over de kultuurwet lezen wij: "Op nieuw verklaarde men zich nagenoeg algemeen tegen het toestaan van hot sluiten van overeenkomsten met de hoofden en oudsten der dessa's. "
Zietdaar dus alweder een geschil, waarover men volkomen tot eenstemmigheid is gekomen. Het in 1838 genomen besluit, dat gedurende 20 jaren door de geestverwanten der conservatieven is in stand gehouden, is nu nagenoeg algemeen veroordeeld. En wat. heeft men daaromtrent van den tegenwoordigen minister van koloniën te wachten ?
In zijne redevoering van 4 December 11. lezen wij : »Ik ben - tegen dio contracten (met de hoofden en oudsten der dessa's) in » mijn boekje te velde getrokken , en ik doe dit nog. Ik zal zelfs -•over dit punt met dezen minister tot het uiterste strijd voereu, -/ want nooit zal ik mijne stem geven aan eenig wetsontwerp, n waarin dit beginsel van contracteren met do hoofden geradiii oeerd wordt."
"Wij gelooven dat uit dit överzigt duidelijk blijkt: I°. Dat indien er schandalen hebben plaats gegrepen bij de overeenkomsten met de hoofden, de bron van dat kwaad te zoeken is in het besluit vnu 1838, onder het bestuur der geestverwanten van de reactiounairen genomen.
2°. Dat dit besluit onder do conservatieve en reaetionnnire ministers van koloniën, dio wij tot in het laatst van 1860 hadden , onveranderd is behouden. 3°. Dat nog geen twee jaar het bestuur der koloniën aan liberale handen is toevertrouwd, of men is het algemeen eens, dnt die overeenkomsten met de hoofden niet meer kunnen toegelaten worden en de bron der schandalen , die raeu zegt te hebbeu plaats gegrepen , voor goed znl worden gestopt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 15 Februarij.
De Nordd. all}.em. Ztg., een blad dat sedert de opheffing van de Stern Zeitung in relatie slaat met het kabinet van Berlijn en dikwijls offickuse mededeelingen ontvangt, voorziet reeds het geval dat Frankrijk of Engeland zal opkomen tegen de conventie, welke door de Pruissische regering met de Russische ten aanzien der Poolsche aangelegenheden gesloten i 9. Indien, zegt het blad, het kabinet van Parijs of van Londen star-pen gedaan heeft of mogt doen, om zich te verzetten tegen eeno noodzakelijke interventie van Pruissen in Polen , dan zouden wij slechts weinig gewigt kunnen hechten aan dergelijke voorstellen. De Poolsche kw.-stie is van dien aard, dat zij noodzakelijk moot leiden tot een naauwe aaieensluiting tusschen Pruissen. Oostenrijken Rusland; en dezo betrekk ng zou nog inniger worden, indien de staatkunde eener buitenlandsche mogendheid hen daarin zocht to dwarsboomen. Het geheele artikel is van dien aard dat het onwillekeurig herinnert aan de Heilige Alliantie, doch hoewel het blad ook een beroep doet op Oostenrijk , weet het al te goed , dat op deze mogendheid thans volstrekt niet te rekenen valt. Integendeel, Oostenrijk wordt, te regt of t.-n onregie, beschuldigd van Rusland tegen te werken. Het slot van het artikel is eene bedreiging. Maar noch Engeland noch Frankrijk znl zich daardoor laten intimideren, hoewel, wat Frankrijk aangaat, slechts dan een stap — die iets meer is dan eene ijdele formiliteit — ten gunste van Polen te verwachten is, wanneer het daarbij zijne rekening vindt. Om intusschen iets te doen heeft de heer Drouin de Lhuys eene circulaire aau Frankrijk» diplomatieke agenten in het buitenland te dier zako doen toekomen , die terwijl zij nan den eenen kant eene groofe sympathie voor de Polen moei: aan den dag leggen , aan den anderen kant, dat is aan Rusland niet eenige bezorgdheid kan inboezemen.
Die zelfde zucht om te schipperen vindt men ook in het antwoord, dat de keizer heelt gegeven aan de deputatie, die hem het. adres vnn het wetgevend ligchaam overhandigde. Het slot toch van 's keizers antwoord slaat blijkbaar op de zaak van Polen. (Zie dépêche). Aangiande do conventie tusschen Pruissen eu Rusland v. rnecmt men th-ns nog eenige nadere bijzonderheden. Zij bevat o. a. de bepaling dat de Russische troepen, die genoopt mogten worden in hunnen strijd tegen de opstandelingen de wijk te nemen op Pruissisch grondgebied, in het bezit hunner wapens zul ¦ len blijven, terwijl de opstandelingen in hetzelfde geval komende, de wapens zullen moeten ncderlcggen. Deze conventie heeft, indien men aan een berigt van de Poolsche grenzen kan gelooi slaan, r eds toepassing erlangd. Een Russisch corps dat zich in de noodzakelijkheid zg op Pruissisch grondgebied te vlugten, is, na er een korten tijd vertoefd te hebben , van daar met al zijne wapens weer op Pooisch grondgebied verschenen. Ook heeft de Pruissische regering zich verbonden de kassen dei- grensplaatscn ouder hare bewaring te nemen, indien do Russische douane- en andere ambtenaren dio niet langer veilig achten.
De Pruissische Staats-Anzeiger deelt een besluit der regering mede, naarbij. even als in Oostenrijk, de uit- en doorvoer van wapenen en oorlogsammunitio naar Rusland eu Polen verboden wordt.
Uit Berlijn wordt gemeld dat. dc telegrafische gemeenschap inct Warschau weder afgebroken is.
De Russische senaat heeft vonnis geveld in de zaak der maarschalken vnn Podolie, wier eenige misdaad was dat zij medegewerkt hebben tot een adres aan den keizer, waarin aangedrongen wordt op eenige veranderingen , met name op de administrative eenheid met Polen. Zij zijn veroordeeld tot 14 maanden opsluiting in een der vestingen van Siberië. Dit vonnis zal zeker niet bijdragen om den adel in Podolie in het tegenwoordige hagchelijke oogeublik te bewegen de zijde van Rusland te kiezen. Overigens is aan den gouverneur-generaal van Podolie reeds de bevoegdheid gegeven , om ook in dat gewest den slaat van beleg en het standregt te proclameren. De commissie der Pruissische kamer heeft de 31000 Th. voor geheime fondsen ten behoeve van politieke doeleinden, met eenparige stommen op twee na van de begrooting geschrapt. De beer Darimon , een der vU Fraucbe afgevaardigden der oppositie, heeft bij den ::cnaat eeue peiitie ingediend ter zake va-i de bekende nota van den Moniteur over het openbaar maken der debatten ir de kamer. Niet de luim der administratie, zegt de petili naris, stilt daar wat welt-g is of niet. Volgens art, 27 der constitutie is bet de senaat, die de artikelen der staatsregeling , welke tot verschillende interpretaties aa: leiding geven, uitlegt. Hij 'erzoekt mitsdien liet communiqué, dat de minister vau binnenlandsche zaken aan de dagbladen heeft doen toekomm , te niet te doen, en voorts uit te maken hoedanig art. 42 der constitutie, dat op het regt vau discussie betrekking heeft, opgevat moet worden.
Do Italiaansche minister van finantien heeft in de kamer een överzigt gegeven van 's lands finnntieeler. toestand. Dezo is, zoo nis men verwachten kon , ongunstig. Om in het te kort, te voorzien stelt hij voor eene leening te eluiten van 700 millioe. , in eens of voor een gedeelte uit te schrijven . nl naar mate daartoe noodzakelijkheid zal bestaan. De kamer heelt, blijkens de dépêche, aan de rede des ministers huren lij val geschonken, zoodat men kan opmaken dat het ontwerp geen ernstigen tegenstand zal ont^ moeten. Trouwens er is dringend voorziening ™°d>f- £" te kort moet god.k: worden , en op eene andere wijze dan door eea« iecüing kan jnen bet oumog*!.« rmden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Februarij. Het is hoogst waarschijnlijk dat indien de Amerikaansche oorlog niet spoedig eindigt, Engeland onvermijdelijk in den strijd zal worden betrokken. Onze natie wil die ramp liefst vermijden, doch onze ministers schijnen zich minder omtrent een- dergelijke treurige eventualiteit te bekommeren. Graaf Russell en lord Palmerston hebben wel bij do opening van het parLtnent verklaard, dat de regering do striktste neutraliteit in het geschil wenscht in acht to nemen, doch er zijn in do laatste dag.ii ongelukkig weder een tal van feiten aan het licht gekomeu, die ontegenzeggelijk bewijzen dat die neutraliteit slechts een voorwendsel is om bet Noorden gerust te stellen en dat onze regering aau de Zuidelijken wel degelijk practisch ondersteuning verleent, door hunne agenten alhier te veroorloven voortdurend schepen voor hun gouvernement in onze havens uit te rusten. Ik verneem uit bronnen die niet te betwijfelen zijn, dat men op het oogenblik bezig is niet het uitrusten van een magtige vloot, bestaande uit oorlogschepen, schroefstoombooten enz. voor het Zuidelijk gouvernement. De voornaamste firma's in ons land, namelijk Laird & Co., Thompson Brothers , Fraser, Scott, Lawrence and Son en anderen, zijn thans ijverig in de weer met het bouwen van die schepen, die denkelijk in het begin van Mei a. s. gereed zullen zijn. Ik verneem dat de heer Adams, Amerikaansch gezant alhier, zich op nieuw bij graaf Russell daarover beklaagd en verzocht heeft de uitrusting van die schepen te verhinderen. Onze minister heeft den heer Adams beloofd de zaak te zullen onderzoeken. Het zou mij niet verwonderen indien Zijn Lordschap , even als met de Alabama, nadat de schepen zullen zijn uitgezeild, aan de autoriteit bevel zal zenden om ze tegen te houden , en de heer Adjms Zal zich dan misschien alweer tevreden moeten stellen met de verontschuldiging « dat er een van de advocaten der kroon ongesteld was en dat onze regering dientengevolge niet vroeger beslissing in de zaak bad kunnen nemen. " Lord Palmerston is zoowel als graaf Russell, met al de bijzonderheden betrelifende de uitrusting van genoemde vloot bekend en indien zij bewijzen wilden leveren van hunne neutraliteit, dan behoefden zij niets anders te doen dan eenvoudig de Foreign Enlistment act op de Zuidelijke agenten toe te passen, waarbij onder gevangenisstraf, boete en verbeurdverklaring van het eigendom, do uitrusting wordt verboden van schepen die gebezigd zullen worden tegen een met ons land bevrienden staat. De Zuidelijken zouden geene billijke reden hebben zich deswege to beklagen, doch onze regering schijnt evenwel meer waarde hechten aan de vriendschap vau het Zuiden dan aan die van het Noorden en berust dus stilzwijgend in dc overtreding van wetten die zij iv ieder ander geval spoedig genoeg zou weten te handhaven. Die partijdige handeling in aanmerking genomen zullen onze ministeriele bladen zich r.iet moeten verwonderen, wanneer de Amerikaansche gezant ongunstige rapporten aan zijn gouvernement zendt en zicb be kin . dat de sympathie van het meerendeel onzer ministers aan de zijde der Zuidelijken is. Zeker is het dat, indien Engeland in geen oorlog met Amerika gewikkeld wordt, de natie aan onze regering daarvoor geen dank verschuldigd is. Ik hoor dat er weder een nieuwe agent van Jefferson Davis hier is gekomen belast met het sluiten van een aauzienlijke leening voor zijn gouvernement (eenige dagen geleden is er juist een van £ 5,000,000 in Frankrijk gesloten) en met het opkoopen van ailo soorten van provisien en oorlogsbenoodigdheden. Verschillende voorname bankiers in de City hebben genoemden agent hunne ondersteuning toegezegd. De voorwaarden die hij uit naam van Davis aanbiedt, zijn zeer voordeelig en kunnen niet missen een aantal kapitalisten tot die speculatien over te halen. Alle met oorlogsbenoodigdheden geladen schepen, die er in mogten slagen de blokkade te breken, ontvangen de volle waarde der lading terug iv katoen, tegen 7 ceuts het ffi. Tevens ontvwigen zij de betaling in Zuidelijke obligatien, die een zeer?*jogen interest geven en die zij, in geval het schip wordt bemagtigd, als waarborg behouden. Het voordeel dat uit die speculatie voortspruit, schijnt enorm te zijn, want niettegenstaande het bondsgouvernement reeds 600 Engelsche schepen heeft bemagligd en acht millioen P. St. aan eigendom heeft geconfisceerd, neemt dio handel, naar men verzekert, dage ijks toe. De berigten, dio de Kangaroo en de China ons heden uit New-York aanbrengen, zijn niet zeer belangrijk. De benoeming van generaal Hooker als opvolger van generaal Burnside schijnt het Amerikaansche publiek geenszins te voldoen. M'Clellan is nog steeds de lieveling vnn het volk en van het leger en de Amerikaansche bladen dringen er zeer sterk op aan, dat hem op nieuw het opperbevel over het leger van den Potomac zal worden opgedragen. De Unionisten alhier zijn eveuwel van gevoelen , dat indien M'Clelinn op nieuw de magt. in banden krijgt, het kabinet Liucoln geen oogenblik veilig is daar hij zich hoogst waarschijnlijk tot dictator zou proclameren.
Londe» _ 14 FebiUaiij. Heden heeft er in de woning vnn lord Palmerston een ministerraad plaats gehad.
— Omtrent de veel besproken kwestie, of de paus al dan niet eene schuilplaats in Enge'and heeft gevraagd, in geval hij genoodzaakt mogt worden Rome te verlaten , ia , als vervolg op het I- blaauwe boek" nog de volgende brief van den heer Layard aan den secretaris van de admiraliteit bekend gemaakt: "Mijnheer, graaf Russell gelast mij u uit te noodigen , om de lords van de admiraliteit bekend te maken , dat ziju lordschap meent, dat aan den vice-admiraal Martin de noodige bevelen moeten worden gezonden , om op eenig verzoek van den paus een schip naar Civita Vecehia te zenden , om hem naar Malla over te brengen." — Het merkwaardigste nieuws, dat de gisteren aangekomen Atrato medebrengt, heeft betrekking op een gevecht tusschen de Alabama en het Noordelijke stoomschip Hatteras. Den 1 Iden Januarij kwam de Alabama op de hoogte van Galvestone in Texas in het gezigt van 7 Noordelijkekauonneerbooen, waarvan een terstend op'haar aanzette. Kapitein Seminos trachtte dit schip vau de andere weg te lokken, wat hem na eenigen tijd gelukte; toen hij door de Noordelijken werd aangesproken, gat hij op, dat ziju schip IL M. stoomschip Petrd was, maar toen de kapitein van de Halteras een boot uitzette om een bezoeit aan boord van het onderstelde Engelsche achip te brengen, hoorde hij uit den seheepsroeper de woorden - /u.delijk.stoomschip Alabama" en ontving tegelijkertijd den^vollenJaag. Het gevecht nam daarop een aanvang en duurde ongeveor een kwattier uurs, waarna de Hatteras begon te zinken. Kapitein ScmmTs zette daaroo de booten uit, bragt de bemanning van het "nkendc va iï op bet zijne over en zeilde daarna naar Jamaica, war hij zijn gewingenen, 118 in getal, op hun eerewoord in vrbheid stelde? Inden strijd waren aan de zijde van de Noord_s_£ twee man gevallen en werd or een zwaar gewond; op de Alabama werd slechts een man ligt gekwetst. _ De steeds grooter wordende consumtie van petroleum beeft aanleiding gegeven tot de opng;mg van maatschappijen , met, het doel om de petroleum uit de natuurlijke bronnen van Pensylvanie en andere streken op verschillende punten van Europa iv te voeren. Men steit zich voor, om het artikel iv cene bijzondere soort van ijzeren schepen (tanlc-vessels) die opzettelijk daarvoor zonden wordeu gebouwd, te vervoeren. Tweo zoodanige schepen zijn in aanbouw en wlka zoo apo«dia qgelijk worden voltooid; één ijzeren schip is reeds gereed om te vertrekken. Het kapitaal van de mn'itsehappij is voorloopig op £ 100,000 gesteld, met magtiging om het zoo noodig tot op £ 200,000 te brengen.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 14 Februarij.
De overeenkomst van Pruissen en Rusland tot een eventueele interventie in Polen houdt de politieke wereld levendig bezig. Het is zeker , dat de heer von Bismarek deze verwikkeling zoude willen gebruiken, om eindelijk een wapen tegen de kamer te hebben. Hij weet wel, dat voor een interventie ten gunste van Rusland zoo lang de Pruissische grenzen niet worden bedreigd, ook de gematigde fractiën van de tweede kamer geid zouden weigeren , maar hij hoopt zich , wanneer Pruissen zich eenmaal tot den oorlog heeft verbonden , bij een ontbinding van de kamer op de vaderlandsliefde van het volk te kunnen beroepen, en ook de toestemming van den koning alsdan te verwerven.
"De justitieraad Wagner , een bekende leider van de partij der Kreuz-Ztg , heeft iv het Pruissisch volksverein openlijk verklaard, dat er eene militaire dictatuur en een tijdelijke schorsing van de constitutie noodig is, om eindelijk een einde aan bet binnenlandsche conflict te maken.
De partij van vooruitgang (die heden avond ran een harer medeleden, den rijken bankier Reichenheim een feestmaal geeft) zal morgen avond een vergadering houden, om over de Poolsche aangelegenheden te beraadslagen. In de eerste dagen van de volgende week zal er in de tweede kamer een interpellatie betrelïende Polen lot het ministerie worden gerigt, Men verwacht levendige debatten, maar de heer vou Bismarck zal waarschijnlijk wel elk definitief antwoord weigeren. Dit belet, echter, volgens het nieuwe reglement van orde, de kamer niet, om verder over de zaken te discuteren en men zal dan toch vernemen , hoe de Pruissische volksvertegenwoordiging denkt over de interventieplanncn van de militaire partij , die door den heer von Bismarck wordt ondersteund.
Er wordt ook gezegd, dat Engeland en Frankrijk gemeenschappelijk stappen hebben gedaan , om Pruissen van elke voorbarige handeling , zoolang zijn eigen grenzen niet bedreigd zijn , af te houden. Frankrijk voornamelijk moet zich hierbij op krachtige wijze hebben uitgelaten. De heer von Bismarck , die reeds een verkoeling met Oostenrijk heeft te weeg gebragt, loopt dus ook nog gevaar van Pruissen met de beide Westersche mogendheden in onmin te brengen.
Le additionneele wet betreffende do militaire organisatie zal waarschijnlijk door de kamer eenvoudig worden verworpen. De verheffing van de legatiën te Parijs en le Londen tot embassades van den eersten rang is, na eenige ophelderingen van de regering, door de budgetcommissie goedgekeurd; de bezoldiging van dc gezanten zal echter vooreerst niet worden verhoogd. De bezoldiging van den militairen gevolmagtigde te St. Petersburg is door de commissie weder verworpen geworden.
IS\ v\ï\:\ , 14 Februarij. De budget-commissie van de tweede kamer werkt ditmaal sneller dan ooit. De afzonderlijke hoofdstukken worden spoedig afgehandeld en de voorstellen tot verbetering in de staatshuishouding bepalen zich tot eene herhaling van de allernoodzakelijkste veranderingen , waarop reeds in het vorige jaar door de kamer is gewezen. De rapporten zullen dus waarschijnlijk zeer kort zijn. De begrooting von oorlog zal uit den aard dir zaak wat meer tijd vorderen.
— Te Dantzig is men beducht dat de regering den staat van beleg in eenige grensdistricten zal afkondigen, hoewel aldaar niets voorgevallen is, wat een zoodanigen maatregel zou kunnen wettigen. ïe Posen zijn 3e manschappen der reserve met zooveel haast onder de gelederen opgeroepen, dat aan hen naauwelijks 24 uren tijds gelaten werd, om hunne particuliere aangelegenheden te regelen. Zij hebben te Gloguu hunne uniformen ontvangen , om aldaar bij het derde ini'anterie-regement van Posen ingelijfd te worden. Ook de officieren van de landweer in Posen zijn tot active dienst opgeroepen. — Uit St. Petersburg wordt gemeld dat aldaar den 11 dezer in het winterpaleis des keizers het huwelijk voltrokken is tusschen prins Wilhelm van Baden met de prinses Maximilianowna van Leuchtenberg.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Februarij.
Uit de stukken, die de Moniteur over onze expeditie iv Mexico heeft openbaar gemaakt, blijkt, dat men niet zoo geheel mistastte, wanneer men beweerde, dat de zaken daar niet voorspoedig gaan. Bij voorbeeld : twee maanden geleden werd gezegd , dat de bezetting van Tampico van groot belang was niet alleen voor de expeditie, maar ook voor onze toekomstige vestiging in Mexico. Deze taal voerden de agenten van het gouvernement en zie hier, wat men mi iv den Moniteur leest: «Daar het doel van de demonstratie naar Tanpico bereikt is, zijn de troepen die men er heen gezonden had, naar Vera Cruz (erug gekeerd en zullen zij zich weldra weder bij het leger van generaal Forey voegen.' Dit wil, dunkt mij ,in goed Fransch zeggen , dat wij niet (e Tampico hebben kunnen blijven maar dat wij genoodzaakt zijn geweest die plaats fe ontruimen, omdat men ten minste twee regementen fer versterking van het garnizoen had moeten zenden en dat generaal Forey niet genoeg troepen beeft, om die regementen vnn zijn legercorps af te scheiden. Wnt moet er toch van die expeditie worden en wat zal zij ons kosten ? De verzendingen van versterkingstroepen voor de expeditie duren steeds voort. Gisteren o. a. heeft het stoomschip Tilsilt Cherbourg verlaten, om weder 1100 man infanterie en het noodige materieel naar Mexico over te brengen. 'Ook drie officiers van gezondheid bij de marine zijn aan boord van de 2'iüsi« ingescheept.; zij zijn bestemd voor hei maritime hospitaal le Vera Cruz. In cle haven van Cherbourg ligt. nu nog hel stoomschip Jean-Bart, dat eveneens weldra gereed zal zijn, om de reis naar Mexico to aanvaarden.
Men zegt, dat er twee ambtenaren door onze regering naar Berlijn zijn gezonden; de een met instructien voor den Franschen gezant in Pruissen en de andere , die tot Warschau zou moeten doorreizen, met instructien voor onzen consul-generaal in do hoofdstad van Polen. Men meent, dat dit in verband staat met een plan, om tegen elke directe interventie van Pruissen te protesteren.
Op dit oogenblik zijn er niet minder dan zeven zetels in den senaat vacant. Voor vier daarvan zouden de personen gevonden zijn eu men verzekert zeifs , dat het decreet reeds is geteekend, waarbij de aartsbisebop van Parijs, de generaals Mellinet en. Marey-Monge en de heer Vuillefroy, afdeelings-president bij den staatsraad, tot senatoren wordeu benoemd. Volgens een hier loopend gerucht, zou ook de beer Réveil, vice-presidentvan het wetgevend ligchaam, kans hebben om tot dezelfde waardigheid te worden verheven.
De pauselijke nuntius heeft uit Rome de goedkeuring van den paus ontvangen van de benoeming van mgr. Darboy tot aartsbisschop van Parijs. De insiallatio van den prelaat zal hoogst waarschijnlijk op Paasch-Zondag of den daarop volgenden Zoudag plaatst hebben. Op dit oogenblik ie mg* ï. >rboy noeste»" te _ ancy.
De heer Bastoggi is heden naar Italië terug gekeerd j hij heeft de flhAntieele onderhandelingen ten einde gebragt, die hem in staat zullen stellen; Om het Napolitaansche spoorwegnet, waaraan de -werkzaamheden sedert eenigen tijd ongelukkigerwijze zijn gestaakt geheel te voltooijen. De re» -ran de keizerin naar Italië wordt èlken dag meer zeker. Met fegt, dat zij zich zal doen vergezellen door den heer Deguetry, Cufé van de Msdeleiné, voor wien zij een kardinaals hoed van (ien paus hoopt te verkrijgen, Een ontér beroemde beeldhouwers, de heer Etexl heeft gedurende zijfc. verblijf te Rome eene kolossale buste van den paus vervaardigd, welke; naar men zegt, in het vaticaan in de gallerij van de Arazzi zdl worden geplaatst. Ik verneem, dat Pius IX den kunstenaar eéü afscheidsgehoor heeft verleend en hem bij die gelegenheid het kruis van den H. Gregorius den Groote heeft geschonken.
De nieuwe gezant van Spanje aan ons hof, de heer Tsturitz, wordt in de eerste dagen van de volgende week hier verwacht. De onderkoning van Egypte vertrekt heden naar Konstantinopel, om zijn opwachting te maken bij den sultan , zijn suzerein. Het schijnt zeker te zijn , dat de heer Ratazzi door Victor Emanuel tot graat zal worden verheven; zelfs zeggen sommigen, dat hij dien titel reeds heeft verkregen. De jonge lieden, dié bij gelegenheid van de demonstratie ten gunste van Polen in hechtenis zijn genomen, w&ren gisteren avond nog niet op vrije voeten gesteld. De beroemde zangeres Patti zal, zegt men, met den heer Aguado in het huwelijk treden.
De vertaling van Shakspearo's Macbeth vindt veel bijval in het Odeon, een schouwburg van den faubourg St. Germain. Men beweert, dat Alexander Dumas op dit oogenblik een treurspel voor Mevr. Ristori onder handen heeft; het stuk, dat, naar it verneem, in het Fransch zal worden geschreven, zal Marie-Antoinette worden genaamd.
Het bal dat de heef Isaac Péreire gisteren in zijn hotel van den faubourg St. Honoré heeft gegeven, is een der schoonste geweest van het saisoen. Bijna 1200 personen waren er vereenigd en konden de meesterstukken van een aantal beroemde schilders in de heerlijke zalen bewonderen. Wat evenwel de pracht aangaat, die er ten toon gesteld is, deze werd verreweg overtroffen op het bal dat door den heer Benoit Fould werd gegeven. Vier-en-twintig bedienden in blaauwe leverei met gepoederd haar, in korte broek van witte peluche, waren aan élke zijde van de trappen geschaard; aan de muren zag men heerlijke camelia's prijken , op prachtige vazen rustten even prachtige lustres , terwijl in de corridors en de zalen gelijkvloers eene talrijke collectie van kunstwerken, zoowel moderne Sis antique , tot bewondering noopte. Een aantal dier kunststukken is door Mme. Benoit Fould uit Italië medegebragt.
Morgen is er gemaskerd bal bij graaf Walewsky. Naar men zegt zal het in alle opzigten schitterend Zijn. — Ismaël pacha heeft hij den Turkschen firman niet den titel ontvangen van onder-koning van Egypte, zoo als zijn voorganger had , maar van gouverneur-generaal.
---

