Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Februari].
ïe oordcelen naar de houding die keizer Napoleon in den laat- J|en tijd aangeuomen heeft, schijnt hij gewigtige gebeurtenissen ¦ voorzien. Zoo zijne beloften, dat hij van lieverlede Frankrijk j-Une oude vrijheden teruggeven zal, bestemd waren om de harts'•gten binnenslands te stillen, hij heeft sedert geen gelegenheid *°orbij laten gaan om met een nadruk, die in dezen mond veel jjj'eekent, tot orde, rust en eendragt aan te sporen. Het is alsof Ji het volk op groote gebeurtenissen voorbereiden wil, die ? zijn eigen belang naauwere aaneensluiting noodzakelijk zul» "E* "naken. Ook de audiëntie, aan de commissie verleend, J*e hem namens de kamer het adres van antwoord op de Jjoonrede kwam aanbieden, is door den keizer aangegrepen ** het middel om op nieuw tot eensgezindheid aan te spo, J>, waarbij hij ditmaal meer bepaald zinspeelde op de verkoelingen van allerlei aard m het buitenland. De telegraaf 2*aft reeds den voornaamsten inhoud gemeld van hetgeen door J" Maj. werd gezegd. In Frankrijk zelf hecht men meer dan Jpfone beteekenis aan de woorden des keizers : dat op alle punten 2* aarde politieke woelingen plaats hebben en dat Frankrijk J^henslands kalm en sterk moet zijn, om ten allen tijde op de zaak Tv regtvaardigheid en vooruitgang een wettigen invloed te kunnen '"oefenen. Die twee woorden » wettigen invloed" zijn trouwens 'f den mond des keizers zeer rekbaar. De ondervinding heeft *"hans geleerd, dat over wettigheid van invloxl in het wezen ** de toepassing ontzettend veel verschil van gevoelen kan be- P*n. Men *eet tevens, dat Frankrijk het zelden bij dat r*hed uitoefenen laat, maar, wanneer men van dien vreemden ?"loed niet de slaaf wenscht te zijn , zich uit misplaatste Pjoeligheid, opzet of berekening zóó ligt geraakt of gevoelig , dat het niet aarzelt tot bajonnetten en gegroefd geschut, * den vorm van overredingsmiddelen, de toevlugt te nemen. Zóó '•*• is zeker dat de pessimisten in de toekomst weinig goeds lispellen. Mogen zij spoedig door do gebeurtenissen zelve worden. Zoo er althans in dezen tijd , na de woej*gen der laatste jaren, aan iets behoefte is, dan is het voorzeï. aan algemeenen en ongestoorden vrede , aan die rust en orde e de eenige waarborgen zijn voor de veiligheid der kapitalen, *elke ,jen blo6j Tan bandel en nijverheid moeten bevorderen. & zijn heden geen tijdingen van eenig belang uit Polen ontjagen. Te Warschau heeft de regering proclamatien uitgevaarj^Sd, waarin zij zich geluk wenscht met de houding van de j°ofdstad en met de zwakheid van de benden opstandelingen. Uit ;en ijver, waarmede zij de jongelieden waarschuwt, om zich toch v9l*! niet bij de vijandelijke benden te voegen , kan men opma*&> dat dit maar al te veel geschiedt. hjerwijl de half-oflicieele Nordd. Allg. Ztg. het denkbeeld eener S^issisehe interventie in Polen verdedigt, wordt dit door het *BMle gedeelte der periodieke drukpers in Pruissen met veront**»rdiging verworpen. Zelfs de gematigdste dagbladen willen j** eene Pruissische hulp aan de Russen niets weten en meeffj-i dat, de regering zich daardoor met schande bedekien zou. j*j* Rhein u. Rnhr Ztg. hoopt dat bet de Pruissische ministers j|jh nog wel niet geheel onverschillig zal wezen, wat het begaafd Europa, wat het humane gedeelte der wereld er van ?8. n zou, als Prnissen zich tot scherpregter van Rusland Vte. i -Set officieele orgaan der Pruissische regering behelst overigens £* besluit, waarbij de uit- en doorvoer van wapenen naar Rusjjt Polen verboden wordt, h~? Oostenrijksche dagbladen gaan voort de houding der J^'wische regering tegen over den Poolschen opstand scherp ? Rispen. Zij beweren dat de neutraliteit nu reeds ten gunste jjj Rusland in het oogloopend geschonden is, dat de Oostens»«che regering dit niet navolgen noch tot eene hersfelling ?* heilige alliantie de hand bieden zal. De ministerieele Cor- J"P- verzekert, dat Rusland zelf Oostenrijk van bevordering des |P*!«nds vrijspreekt, dat het land de houding der regering .'"ijkt en dat deze zich door geen opruijingen van half offi-6S° organen te Berlijn van het spoor zal laten brengen. • Hoewel de ministerieele dagbladen te Berlijn beweren niets te J*|*n van het voorstel, dat de koning in het voorjaar eene reis C** de j rOTincien zou doen, wordt door bladen van die kleur j*. «ommige provinciën erkend, dat er wel degelijk zulk eene ?* op til is en wel om gevolg te geven aan aanzoeken, daartoe °°r loyauteita-deputatien gedaan. l^e Badenache tweede kamer heeft besloten een adres vaa aan de Pruissische tweede kamer te rigten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
BerlCin, 15 Februarij. | (J*en hoort nadere bijzonderheden van do conventie, die tusw cii onze regering en de Russische ten opzigte van Polen tot I J?Jd is gekomen. Die conventie is met de daad door den genel>, graaf Alvénsleben gesloten en wel zonder dat hij instructien ,iS deu heer von Bismarck had. De koning heeft den generaal I \ naar St. Petersburg gezonden en de heer von Bismarck heeft ]'«. Overeenkomst moeten goedkeuren, toen die reeds haar be- I 1 gekregen had. j j *«ne der gewigtigste bepalingen der conventie is , dat de opstan-I^/J'igen, die op Pruissisch grondgebied de wijk nemen, als dej^'èurs behandeld en aan Rusland uitgeleverd zullen worden; 'J?> dat niet eens in 1831 bij de groote revolutie heeft plaats L *d. Men zegt zelfs dat de Russen het regt zullen hebben opstandelingen op Pruissisch grondgebied te vervolgen. *. °or deze laatste monsterachtige bepaling kan ik evenwel op ,\, oogenblik niet instaan; de eerste echter is zeker, alsmede k' tle Pruissische troepen in zekere gevallen met de Russische . ïeene zaak zullen maken. (Vergel. de dépêches mit Berlijn). «UT1 ar men hoort staat eene interpellatie over deze aangelegenll 0- in het Engelsche parlement voor de deur, die voor den iv' Von Bismarck denkelijk onaangenamer zijn zal dan die, welke . (?* morgen in de tweede kamer alhier aangekondigd is. il Beren avond heeft de partij van het linker centrum beraad • _tJh ' welke houding «ij in de Poolsche kwestie aannemen zal !*V oten' daarin het initiatief niet te nemen, maar den loop *IU debatten af te wachten en dan te beslissen, in hoever z\i ,l(^. öiet de eventueel te nemen besluiten mag vereenigen. De ISa van vooruitgang, zoo als ik v gisteren schreef, beraadslaagt j^" avond over deze kwestie. 'W* <*e zitting der kommissie voor het budget, die gisteren plaats jW ' kwam ook nog ter sprake, dat de kamer over don staat 1 %>!?'• sellatk'3t ™ het onzekere was. De afgevaardigde Rei- 'tn sloeg voor cene kommissie to benoemen,belast om deze i^Bï *° onderzoeken. Men besloot echter daaromtrent eerst te L,Ssea, wanneer eerstgenoemde kommissie zich met die afdeevï^sa het budget zal hebben bezig te houden.
---

Fransche Post.
jj Parijs, 15 Februarij. H« . e politieke horizont met onweerswolken bedekt is, weet f «H 's| Europa, helaas! reeds sints onderscheidene jaren. Rust | V'e^e, jn den waren zin dier woorden, hebben sedert de om- j Hi^j^ng TMI jg4g niet geheersoht. Indien ik u dus heden j > dat er onweerswolken aan de lucht zijn, meld ik u uiets f nieuws; en toch heb ik er ditmaal eene bijzondere reden voor: de bezorgdheid namelijk van de bron van allo onrust, van den keizer. Ik heb u reeda vroeger gemeld dat hij in den laatsten tijd zeer gepreoccupeerd is; die bezorgdheid neemt met den dag toe; de keizer verkeert blijkbaar in een staat van spanning. De weinige woorden die hij heeft gerigt tot de commissie der kamer die hem het adres in antwoord op de troonrede is komen aanbieden, droegen daarvan wederom den stempel. Hij spoorde het Fransehe volk daarbij andermaal aan tot eensgezindheid, tot die eendragt, welke zoo onvermijdelijk noodzakelijk is tegenover de groote vraagstukken die allerwege in Europa worden opgeworpen. Het is alsof de keizer in de naaste toekomst groots verwikkelingen voorziet; hij jaagt het verkiezingswerk dan ook met de zweep roort, als wilde hij dat de nieuwe kamer geïnstallcer zij vódr het tijdstip waarop de bom in Europa zal losbarster. De commissie voor het budget heeft zelfs in last ontvangen uiterlijk 15 Maart met haar rapport gereed te zijn, terwijl men de diseussiën in dè kamer hoopt te ontwijken. Dat men daarin slagen zal is schier aan geen twijfel onderhevig. De tegenwoordige begrooting verschilt tooh zeer weinig van de vorige en al ware liet ook anders, dan nog hebben de leden der oppositie hunne krachten uitgeput bij de behandeling van het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede. Waarom bovendien te discussieren? Er bestaat bij de kamor toch een parti-pris om de regeringsvoorstellen goed te keuren. Men moge ten aanzien van het budget üemel en aarde bewegen, wees er van verzekerd dat het becijferde saldo geen centime verandering zal ondergaan. De oppositie gevoelt diep hare eigene onmagt en daarom zullen de beraadslagingen over het budget zeker weinig belangrijks opleveren. De studenten die in hechtenis waren genomen ter gelegenheid van de demonstratie ten gunste der Polen, zijn , als gevolg der ijverige bemoeijingen van den heer St. Mare Girardin, weder op vrije voeten gesteld. Terwijl aan de eene zijde wordt beweerd dat de heer de St. Beuve tot lid van den senaat zal benoemd worden, wordt aan de andere zijde de beer Em. Augier met die betrekking gedoodverwd. Men ziet, het is een concours tusschen letterkundigen. De heer Augier is de gunsteling van prins Napoleon. Een dezer dagen verschenen boek trekt hier zeer de aanda b.. Het draagt ten titel Dix ans d'imperialisme en is,geschreven door een flaneur. Die flaneur is evenwel, naar mèn beweert, niemand anders dan Lord Clarendon, de gewezen minister van buitenlardsche zaken van Engeland, die als zoodanig zitting had in het Barijsche congres. Het boek, waarvan eene vertaling verschenen is, wordt hier letterlijk verslonden. In niet mindere mate trekt ccii werk van den graaf de Chambord de aandacht over decentralisatie en verschillende andere punten van administrativen aard.
De kwestie der valsehe .pelers is nog altijd onbeslist. Calzado houdt thans staande dat hij persoonlijk onschuldig is. De policie onderzoekt, maar is zeer ontevreden dat men hare tusschenkomst zoo laat ingeroepen heeft. De hertog de Gramont Caderousse antwoordde op die klagt van den prefect van policie, brutaal weg, dat de belanghebbenden eerst hun geld in veiligheid wilden brengen. Men weet toch dat de policie bij alle soortgelijk* gelegenheden beslag legt op het geld dat in het locaal gevonden wordt en dat de belanghebbenden het, nooit terugkrijgen; dit, volgt uit de wettige verbeurdverklaring. Het vertrek van Patti dompelt onzejdilettantenwereld in diepen rouw! Niet slechts haar fraaije zang maar bovenal haar jeugd eu schoonbeid hadden haar hier de lieveling van het publiek doen worden; en nu na verloop ven weinige weken vertrekken, vertrekken voor altijd welligt, dat maakt onze kunstvriea d¦'_ en jongelingschap wanhopend! Intusschen, er is niets aan de zaak te doen; een goed huwelijk schijnt zelfs voor eene prima donna geene verwerpelijke zaak te zijn en de Parijzenaars zullen zich aan bun lot moeten onderwerpen. Men is zonderling genoeg op het denkbeeld gekomen om haar te vervangen door ... Flotow! als de eenige man, die door het schrijven eener tweede Mart ha balsem in de wond kan gieten. Flotow zit op dit oogenblik reeds aan 't klavier. De zeventigjarige graaf de Presier is met de beeldschoone en naauwelijks achttienjarige dochter van bemiddelde burgerlieden in het huwelijk getreden. De rijkdom en de gravenkroon van den heer de Presier verwierven hem de hand der schoone. Het bêlagehelijke van het huwelijk heeft de graaf gedeeltelijk doen vergeten door een bon-mot, dat hier veel opgang gemaakt heeft. Zie hier namelijk hoe de graaf zijne huwelijks-aanvraag inkleedde : » Mejufvrouw, ik ben stokoud, gij zijt bloedjong —, will • gij mij de eer aandoen mijne weduwe te worden ?" — Het meisje lachte en zei ja !
---

Per Telegraaf.
afew-York , 5 Februarij. (R. A.) Volgens berigten van 31 Januarij uit Charleston hebben de aldaar aanwezige schepen der Zuidelijken gezamenlijk een aanval gednan op het eskadfer der Noordelijken, hetwelk die haven geblokkeerd houdt, met het gevolg dat sommige schepen van dit eskader in den grond geboord en anderen beschadigd werden, waarop het gouvernement te Richmond onmiddelijk op officieele wijze heeft bekend gemaakt dat de blokkade van Charleston door de Zuidelijken was opgeheven. ..... De regering der Unie heeft daarop terstond eene depêche uitgevaardigd, strekkende ter verklaring, I°. dat zij het rapport der Zuidelijken betreffende die zaak als zeer overdreven beschouwt en 2°. dat zij geene opheffing of tijdelijke schorsing dier blokkade erkent. _.-.•»
Daarna is hier eene dépêche ontvangen uit Charleston van 3 dezer, meldendo dat die haven weder geheel is geblokkeerd en dat men er ieder oogenblik een aanval der Noordelijken verwachtte. Het vroeger gemelde voorstel, strekkende tot eene demonstratie tegen Frankrijk wegens den inval in Mexico, en den eisch tot terugroeping der Fransehe troepen uit dat land, is in den senaat verworpen. Mexico , 4 Januarij. (R. A.) De Fransehe troepen naderen de hoofdstad. Een corps van 8000 Franschen met 30 stukken geschut heeft zich meester gemaakt van eene positie bij Acultzingo. Een ander corps van 6000 man met 27 stukken heeft Tacomachaloo bezet. JLonden, 16 Februarij. Koffij, Thee en Suiker stil. Rijst: Rangoon 10/3. — Boter: Friesche 124 k 126/-. Talk: In loco 44/3, Oct. Dec. 46/6. Voorraad 47,219 vn. De vorige week worden afgeleverd 1575 en aangevoerd 175 vn. Tin: Banca 122/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4210 Runderen, 11? Kalveren, 15,760 Schapen en 310 Varkens. Ij. vea-pooi, 16 Februarij. Heden zijn van Katoen 4,000 balen afgedaan. Berlijn, 16 Februarij. Rogge 45%, op lev. —. Raapohe: I 15%, op' lev. —.
---

Beurs vaa Londen, 16 Febrnarij.
(Slotkoers.) Consols 92% ; Mexico 3354 , Grenada Nieuwe i 30; dito Uitg. 7%; Venez. 2654; aito Uitg. 9%; Portugal —; Spanje 3 pOt -, dito 2 pCt. —, dito üert.f. Oc^-, 1 dito Amortis. -; Grieken 20Va; dto Russen > 4%nCt.-; ditospCt.96%; cüto 186* 92%; Holl. 2% pd. - , | ' Ulinois Shares 57 ; dito Bouds 75.
Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.18, Parijs 25.52%, Hamburg 13.7% , St. Petersb. 35%. <
---

Beurs van Weenen, 16 Februarij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 75.80; dito Nation. 81.80; Bank-Aet. 814; Credict-Actien 222; Loten 1860 93.70 ;Fr.-Oostr. Booorwe_- 234. Nieuwe Lomb. 271. Wissel Londen 115.00.
---

Beurs van Frankfort, 16 Februarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metal). 5 püt. 63%; dito Nanün. 69%; Spanje 3 pCt. 50%; dito 2 pCt. 46%; Crediet-Act. —; Oostenr! Aand. 1860 81%. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 101%.
---

Beurs van Hamburg, 16 Februarij.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 58% : Spanje 3'pCt. 47; ftito 2 pCi. 48%; Mexico —; Veïeinsb. 103%; Noord-Duitsche dito 107%. Wissel: Londen 13.03% ; Amst. 35.75.
---

Beurs van Berlijn ,16 Februarij.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101%; Oostenr. Merijl. 5 pCt 66; 'dito Nation. 71%; Russen bij Stiegl. sde Serio 90; ditc 6de Berie 97; dito 1862 5 pCt. 93; dito Nieuwe 3pCt. 60%. Wissel op Londen 6.21%, Parijs 80% , Hamb. 151%,' Amst. 143%; Weenen 86%, St. Petersb. 99%.
---

Beurs van Parijs, 16 Februarij.
Fransehe 3 pCt. 70.50; dito 4% pCt. 99.00; Credit-Mob. 1258; Fransch-Oo.tr. Spoorw. 516; Euss. dito —; Bpsnje 3 pOt. 4934.; dito 2 pCt. 45% ; Italio —.—. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25,30, Hamburg 87%, St. Petersb. 370. (Slotkoers.) Fransehe 3 pCt. 7C.50.
3.8. Bovenstaande dépêches waren reeds la onze vorige Editie opgekomen.
---


Turin, 16 Februarij. De bijzonderheden vervat in de dépêche van 13 dezer, betreffende de overeenkomst vanden heer Frémy, zijn in alle opzigten bevestigd. Rente 69.75. Parijs , 16 Februarij. Volgens eenige dagbladen is de beer Elliot hier aangekomen.
Berlijn , 16 Februarij. De heer von Bismarck heeft heden in de tweede kamer, in antwoord op eeue interpellatie van Puolsche leden , verklaard, dat de beweging ton doel had om het koningrijk Polen in zijn vroegeren omvang te herstellen. Daargelaten de eventuele afloop van den opstand, moet die uit den aard der zaak met de belangen van Pruissen in een uaauw verband staan. Uit officieele mededeelingen is der regering namelijk gebleken, dat de opstandelingen voornemens zijn dien op een gunstig oogenblik op Pruissisch gebied over te brengen. De regering vertrouwt op de trouw van de meerderheid harer Poolsche onderdanen, maar acht zich verpligt dio te beveiligen tegen dwang en verleiding, zooals die in het koningrijk Polen plaats heeft, waar emigranten , de mindere adel en een gedeelte van de geestelijkheid, burgers en boeren hun pligt doen verzaken. De regering heeft dus besloten om overal, waar de openbare veiligheid bedreigd wordt, met alle haar ten gebode., staande middelen de orde te handhaven.
Berlijn ,16 Februarij. In een leidend artikel der Ni-rdi. Ztg. leest men, dat de Pruissische interventie oen aanvang heeft genomen door aan de Russische troepen verleende hulp. Een iinnenrukken in Polen ligt niet in het plan. der regering en zou ook ecu afzonderlijke overeenkomst vereischen, waarvan tot dusver niets bekend is. Verder wordt gezegd dat graaf Russel zich voorzigtig noch voor noch tegen eene interventie verklaard heeft.
Bresïl. U, 16 Februarij. De dagbladen zijn van wege de politie verzocht om geen militaire maatregelen of bewegingen van de (roepen bekend te maken. Warschau , 16 Februarij. Aan de inwoners is verboden ou. geweren te hebben en revolutionaire drukschriften te verspreiden , gepaard met de bedreiging dat ieder huis , waaruit op de militairen geschoten wordt, omvergehaald zal worden. JLissahOïl . 16 Februarij (R. A.) De Guienne is van Rio Janeiro aangekomen met berigten van 25 Januarij. Koffij good first 7_ooo ii 7,5*200. De uitvoer beliep 54500 bn. Voorraad 90000 bn. — Te Bahia was de Koers op Londen 27% en te Fernambucq 27% d.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Februarij.
Beigie 4% pCt. 99% ; dito 2% pCt. —j Oostenr'. Cred.- Act. 486.50; dito Metall. 5 pCt. 6js_j. dito Nation 69%; Spanje 3 _TH. 49% : dito i pCt. 45% ; Spoorw. Bott. en An^w. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Februarij.
In antwoord op het adres van dankbetuiging aan Z. M. dan koning, door den bandelstand te Rotterdam aangeboden, voor Hoogstdeszelfs krachtige medewerking ter verkrijging van verbeterde waterwegen naar zee, is het volgende kabinetsschrijvon ontvangen: 's Gravenhage , 13 Februarij 1863. De koning heeft mij opgedragen aan de heeren Hoffmah Dorrepaal Sf Co., en verdere onderteekenaren van het adres van den 27sten Januarij 1.1., de betuiging van Zijnen dank over te brengen voor de in dat adres geuite wenschen en gevoelen*, welke door Zijne Majesteit met bijzonder welgevallen zijn ontvangen. Ik heb de eer mij door dezen van Zijner Majesteits bevelen te kwijten. De Directeur van het kabinet des kanings, (get.) de Koek. De Staats-Ct. bevat een bij het departement van koloniën ontvangen regeringstelegram, gedagteekend Buitenzorg 14 Januarij, luidende : « Niets nieuws."
Naar men verneemt, zijn thans de regering.-antwoorden gereed omtrent het wetsontwerp nopens de af koopbaarstelling der tiendon, zoodat ook deze aangelegenheid spoedig in beraadslaging zal komen.
Ds. Pantekoek, te Schiedam, heeft voor de op hem uitgebragte beroeping tot predikant bij de Ned. Hervormde gemeente alhier bedankt. Heden avond heeft dr. A. Pie-son zijne letterkundige lezingen voortgezet met eene beschouwing van Shakespeare. Voorzeker lene belangrijke stof, welke* bearbeid.ng dan ook m handen vau deu begaafden spreker zulk een rijkdom van denkbeelden opleverde, da" he! niet doenlijk is deze in een kort bes ek naar waarde te doen uitkomen. Tegen wil en dank zijn we dus genoodzaakt ons feTenX tot een dor geraamte van een schoon gevormd , bezield ltchaPam vol gloed en leven, en ons al een te houden aan het oofdZit, namelijk de vraag:¦ «hoe laat zich een geest als dto van Shakespeare in een tijd als den zijnen verklaren ? " apecUri twgep»top ..Shakespeare als treurspeldtchter." Van d^t punt uitgaande, kwam de loop van het stuk hterop neder: Om den treurspelcUchler m Shakespeare te verklaren, hebben we noodig het kenmerkende zijner producten, en dat kenmerkende is: het menschehjk karakter. Daaraan sluit zich vnn zelf de opmerking dat S. veel karakters met weergalooze getrouwheid < heeft weergegeven. Dat wil zeggen: hij 13 niet vervallen tot het j euvel van Byron en zoovele anderen, in wier karakter-typen ' , men steeds het hunne als hoofdtrek ziet doorstralen. Dat S. I . daarom vrij bleef, lag aan zijne onovertroffen verdraagzaamheid! I Deze lag niet in eene zekere goedigheid, of in een optinr'stisch doorwandelen van den levensweg, dus niet in die gemakmcht, in die onverschilligheid, in die flaauwheid, in die overheersching van het eigen ik, die zoo menigmaal ten onregte voor verdraag, zaambeid wil doorgaanz neen, zij lag in zijne opvatting van de zedelijke wereld. Die opvatting kan sleehls tweeërlei zijn. Zij kan namelijk eene scherpe grenslijn afbakenen tusschen het rijk van licht, waarheid, godsvruoht en dat van duisternis, leugen en zonde, zonder eenige gemeenschap of overgang tusschen die twee; of zij kan de zedelijke wereld beschouwen als één ondeelbaar geheel, waar het goede of het kwade zich nooit geheel onvermengd vertoont. Daze twee opvattingen zijn twee beginselen, die een -beslissenden invloed uitoefenen op het practisch leven, vooral op het oordeel en meer speciaal op dat des treurspel-dichters. Voor hem is die eerste opvatting de dood; daarom koos S. de laatste. Met andere woorden: hij huldigde een edel seepticismus, hetwelk geen absoluut goed of kwaad, maar beider aanzijn in den mensch erkent en bij ieder karakter nagaat hoe die vermenging plaats heeft. S. zag dus geene verwerpelijke , maar eene geschonden zedelijke wereld; hij bewonderde, maar beweende ook den mensch en zag daarin minder den schuldige dan den ongelukkige. Om zich dot beeld zóó voor te stellen, daartoe behoort menschenliei'de, als bron van menschen keunis. Deze leert ons den mensch te verdragen gelijk hij iq en nu in zulk eene verdraagzaamheid lag het geheele geheim der kracht Tan een man als Shnkespeare. Dringt men nu dieper door en vraagt men naar den grond dezer eigenschap , dan vindt men dat zij lag: vooreerst in het Engelsch volkskarakter, hetwelk van 'elf' er toe leidt om alle tegenstrijdigheden in den mensch naast elkander te plaatsen en ze zamen te verdragen. Ten tweede lag zij in den godsdienstisen toestand «in zijn tijd en, als uitvloeisel daarvan, in zijne indrukken van de kerkhervorming vereenigd met do waardering van het poëtisch schoone van het Katholicismus.
Om nu dat eigenaardig kenmerkends in 's mans dramatische proeven aan te toonen, daartoe stonden twee wegen open: eene bloemlezing, of eene uitgewerkte beschouwing van een zijner meesterstukken. Daar het eerste welligt voedsel kon geven aau het eenmaal bestaande onjuiste denkbeeld, alsof de waarde van 's mans werken gelegen is in eene menigte schoone, op zich zelf siaande plaatsen, zoo koos spr. het laatste, eu vestigde daartoe de aandacht op het treurspel Hendrik de achtste. Na een kort överzigt van het beloop dezer tragedie, stelde hij de vraag: waarin ligt nu het diep tragisch belang dezer geschiedenis ? Het ligt in de opwekking van het medelijden, van die weemoedige belangstelling, die men inzonderheid gevoelt jegens de hoofdpersonen in dat. laatste gedeelte der handeling, alwaar zich achter de roerende plegtigbeid van den doop eener koningsdochter, een geheel leven van hoop en teleurstelling, van vreugde eu smart ontwikkelt. Tot eene juiste beoordeeling dezer figureu nam spr. den kardinaal Wolsey tot grondslag, bragt dezen hoofschen diplomaat meer bijzonder in verband met de typen van Buckingham, Katharina van Arragon enz. en leverde, zoowel uit ieder dezer karakters afzonderlijk, als uit hunne onderlinge aanraking het bewijs hoe S. bij zijne verdraagzaamheid steeds uitging van het geloofsartikel , dat het zondig menscheohar. door lijden wordt geheiligd; dat hij dus de zedelijke wereld voorstelde als één geheel, onder den invloed van een louterend vuur, hetwelk uit den smeltkroes des levens het maagdelijk zilver van heilige droefheid en eeuwige hope te voorschijn brengt: dat dus bij S. de fataliteit J der Grieksche tragedie geheel was verdwenen en men in zijne beelden dien innerlijken strijd aanschouwde, die leidt tot Christelijk berouw, inkeering tot zich zelven, het gerigt van den mensch over rijne eigene daden, waardoor dus de mensch niet alleen zich zelf, maar daardoor ook God en de toekomst ontwaart.
Ziedaar de vlcgtige schets van het doorwrochte stuk , hetwelk aller aandacht in de hoogste mate boeide en door het buitengewoon talrijk publiek, hetwelk reeds vroegtijdig de groote zaal vulde, met onverdeelde toejuiching werd bekroond.
Wij vestigen er gaarne de aandacht onzer lezers op, dat hier ter stede thans eene commissie is gevormd, welke met betrekking tot de tentoonstelling van metalen en daarvan vervaardigde voorwerpen, in Augustus a. s. te 's Hage te houden, bereid is aan belanghebbenden de noodige inlichtingen te verschaffen. (Zie advertentie)
Te Elburg zal, naar men verneemt, een deelhebber in de onderlinge brandwaarborg-maatschappij , onder directie van de heeren de Jong en Comp. te Amsterdam, de betaling van zijn aanslag weigeren, ten einde langs den weg van een procedure de inlichtingen te verkrijgen , die in der minne zijn gevraagd maar geweigerd , terwijl de gezamenlijke deelhebbers aldaar de daarmede gepaard gaande kosten zullen dragen. Men schrijft uit Paramaribo van 19 Januarij :
- Het nieuwejaar met zijne reeks van feesten is hier bijzonder rustig afgeloopen. De vrees voor onlusten vnn den kant der sla.en bleek ongegrond te zijn. Noch in de stad, noch op de plantages is de minste ongeregeldheid voorgevallen. De nieuwjaarsfeesten waren veel stiller dan in vorige jaren. 20 Jan. Naar men verneemt is met de stoomboot Casabianca bet berigt aangebragt, dat de HH. J. H. A. W. baron van Heerdt tot Eversberg, ambtenaar ter beschikking van den gouverneur, en J. F. A. Cateau van Rosevelt, lste luit. bij het bat. jagers en waarn. chef van het bouwdepartement, door den keizer der Franschen benoemd zijn tot ridders der orde van het Legioen van Eer.
Men verneemt dat de beer J. J. Jansen, commies bij het departement van buitenlandsche zaken, afdeeling R. K. Eeredienst, door Z. H. den Bey van Tunis, tot officier der orde van Nichan-I'tahar is benoemd.
Bij koninklijk besluit van den Uden Februarij, n°. 60, is, ten vervolge op die van den ÏSden Februarij, 8 Ju.ii, 17 Aug„ 22 September en 1 November 1861, n . 82, 3G, 66,22 en 101, houdende toekenning van eervolle belooningen wegens de expeditie in de Zuid- en Ooster-al'deeling van Borneo en het debarquement in de Kapoeas-rivier op den 28sten April 1860, de gegageerde sergeant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie P. O Schnack, ter zake zijner vcrrigtingen bij de eerstgemelde expeditie, alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde.
Bij besluit van den 13den Februarij, n°. 69, heeft de koning goedgevonden te bepalen, dat tot belooning dergenen die zich in de maand Maart 1862 bij de plaats gehad hebbende excursie in de Lebong (Palembang) hebben onderscheiden , bij afzonderlijke dngorders, zoo in Nederlandsch Indie als in Nederland, eervol zullen worden vermeld de 2de, thans lste luitenant J. R. Engelhard, de sergant H. Schuilenburg en cle fuselier G. Belkrneer, allen dienende bij hot wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
Z. M. heeft den militairen onder intendant der lste klasse J. van den Bosch, werkzaam bij het departement vnn 10-log, op verzoek op non-activiteit gesteld, en den kap.-lnif ter ze? J. F. Koopman benoemd tot Hoogstdeszelfs adjuda-.t in bv rei.^ewone dienst.
*'S Gravenhage ,16 Fel rij. ... M. de kouinsr heer heden morgen in een bijzonder geho.r ontvangen dsn beo _ Dutraux, secretaris bij de Lur g_ .u.gs?lic legatie clhlc"•
— Bjj gelegenheid von 's konings verjaardag zal er ten hove een buitengewoon groot diner en gala plaats hebben. Bij die gelegenheid zal er bij den heer van der Maesen de Sombreff, minister van buitenlandsche zaken een groot dineren gala plaats hebben , tot bijwoning waarvan vele hooge staatsambtenaren zijn uitgenoodigd. Gelijk gewoonlijk zullen, op 's konings verjaardag, de weezen in de verschillende godsdienstige gestichten op een feestmaal onthaald worden, terwijl H.' M. de koningin weder voornemens moet zijn om, wanneer de weezen in het Evangelisch Lutherseh weeshuis aan tafel zullen zijn gezeten, hen te bezoeken. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft Zaturdag jl. , aan verschillende autoriteiten audiëntie verleend. H. D. heeft de soiree bij den baron Langenau, Oostenrijksch gezant, die jl. Zaturdag heeft plaats gehad, met H. D. tegenwoordigheid vereerd. — Naar men verneemt worden HH. XX. HLf. prins en prinses Hendrik, Woensdag aanst. uit Luxemburg in de residentie verwacht.
— In de heden gehouden zitting van den hoogen raad is behandeld het beroep in cassatie van J. Mozes, door het hof in Gelderland, ter zake van het als tapper invoeren, binnen de gemeente Scherpenzeel, van gedistilleerd, ongedekt door consentbiljet, veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 235.70, met verbeurdverklaring ven het aangehaald gedistilleerd. — De middelen van cassatie werden voorgedragen door den heer advocaat" mr. A. W. Jacobson.
— Wij vernemen dat bij den hoer W. D. A. baron van Brienen van de Groote Lindt, voorzitter der hoofdcommissie tot oprigting van een gedenkteeken ter eere van wijlen Z. H. den hertog Bernard van Saxen-Weimar , ontvangen is de aanzienlijke som van f 2000, welke het aan H. M. de koningin van Pruissen behaagd heeft tot het voormelde doel bij te dragen. —¦ Door heeren kerkvoogden van de Hervormde Gemeente alhier , is de heer J. Holsboer, die voorloopig als organist in de Kloosterkerk was aangesteld, als zoodanig benoemd. * liCeuwarden , 15 Februarij. De gedeputeerde staten dezer provincie hebben dezer dagen aan de zeedijkbesturen in het algemeen en meer bijzonder aan die, welke bij de jongste stormvloeden geroepen werden, met meer dan gewone krachtsinspanning hier en daar werkzaam te zijn tot afwending van dreigend gevaar, den dank hunner vergadering doen toekomen voor hunne loffelijke bemoeijingen. Daar intusschen de bij het provinciaal bestuur ingekomen berigten nopens de uitwerkselen dier stormvloeden de overtuiging hebben gegeven, dat op deze en gene gedeelten der kust de zeeweringen te zwak zijn, om met voldoende gerustheid voor het vervolg herhaling van met stormen gepaard gaande hooge vloeden te kunnen afwachten, zijn die besturen tevens uitgenoodigd om met zorgvuldigheid na te gaan, welke punten van de aan hunne zorgen toevertrouwde zeeweringen bij de laatste stormen gebleken zijn versterking te behoeven en de daartoe noodige buitengewone aarde- en andere werken op te nemen in de eerstvolgende, aan ged. staten ter goedkeuring in te zenden jaarlijksche beraming der dijkwerken. — In de maand Januarij jl. zijn in deze provincie aan de longziekte gestorven 49 en te dier zake afgemaakt 33 runderen, zijnde te zamen 31 minder dan in Januarij 1862. In dezelfde maand zijn 15 nieuwe beslagen voorgekomen, tegen 25 in 1862. * Middelburg , 15 Februarij. Gelijk bekend is, heeft de minister van oorlog, in overleg met zijn ambgenoot van finantien, dezer dagen eene aanschrijving gerigt tot de bevoegde autoriteiten , betrekkelijk de oefeningen der schutterij, nl. om die zooveel mogelijk gezamenlijk met die van het leger te doen plaats hebben. Naar men verneemt zijn door de kommandanten der schutterij en van het garnizoen alhier , bereids zoodanige maatregelen genomen, dat in de volgende maand die vereenigde bijeenkomsten reeds te dezer stede een aanvang zullen nemen. Het voornemen zoude zijn om zich wekelijks op het exereitiepfein op het Molenwater te vereenigen, met dien verstande, dat de eene week de officieren met de kaders onder-offioieren, en de andere week, de beide bataillons gezamenlijk manoeuvres zullen uitvoeren ; men zoude telkens des namiddags bijeenkomen. Die maatregelen zullen voorzeker veel bijdragen, zoowel om de schutterijen beter in den wapenhandel te oefenen, als ook om de goede verstandhouding tusschen deze beide korpsen te bevorderen.
— Tot kapelmeester bij do muziek der dienstdoende schutterij , welke door het onlangs door den gemeenteraad toegestaan subsidie, aanmerkelijk zal worden verbeterd, is benoemd de heer Kuipers uit 's Gravenhage. * Bergen op Zoom , 16 Februarij. Dezer dagen had er in de omstreken van deze stad een voorval plaats, waarbjj eenige militairen van het garnizoen zich bijzonder loffelijk onderscheidden. Op eenigen afstand buiten de vesting bevonden zich tegen den avond van den 14den dezer eenige militairen, toen zij , ter hoogte van het kerkhof der gereformeerde gemeente gekomen, ontdekten dat van de aldaar staande doodgravers-woning de vlammen uit den schoorsteen sloegen. Zonder zich te bedenken spoedden zij zich derwaarts en vonden in het brandende huis slechts eene te bed liggende zieke; de overige huisgenooten waren afwezig. De soldaat P. Haage, was met de hem bekende vlugheid in een oogwenk op het rieten dak, rukte dadelijk het riet, dat reeds begon te branden, naar beneden, waardoor werd voorkomen dat de brand zich verder aan het dak en het huis mededeelde. Met den grootsten ijver en inspanning gingen zij voort, zoo door het spoedig aandragen van water uit eene in de nabijheid zijnde sloot, als door andere middelen den brand te blusschen, hetgeen hen, dank zij hunne vlugheid en beradenheid dan ook eindelijk mogt gelukken. De burgemeester van Bergen op Zoom daarbij gekomen zijnde, gaf hun in hartelijke woorden zijn bijzonderen dank te kennen voor hun braaf en flink gedrag. Zij werden onder den indruk van den goeden afloop in eene nabij zijnde buiten herberg door ZEd.Achtb. op bier onthaald. Zij die hun stand op zoodanige wijze tot eer verstrekken, verdienen dat zij niet onbekend blijven en met genoegen vermelden wij de namen van de korporaals: L. Borgers, «f. Hendriks, B. Kunter, M. Claassen en J. Wildt; en de soldaten P. Haage en J. B. Peeters, allen behoorende tot de lste komp. dêpöt van het fide regiment infanterie, die zich bij dit ongeval zoo gunstig hebben doen kennen.
De prijzen van het vee , besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 650 fi?, lste kwal. f 220, 2de kwal. ƒ 180; dito weg. 600 fi? lste kwal. f 200, 2de kwal. . 160; dito weg. 550 fi? lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. .140; Schapen f 20 a / 28 ; Varkens 46 _ 50 c. per fi?.
---

