KENNISGEVING.
P&EMEESTEIt en WETHOUDERS van Rotterdam 'inierking nemende dat het, tot handhaving der orde en Ejfoming van ongelukken , noodig is , dat eenige bepalinl^fden gemaakt met betrekking tot het rijden gedurende Lpnatie, die alhier bij gelegenheid van 's konings verjaar- B Plaats hebben ; ljln art. 17 der verordening op het rijden te Rotterdam, tj'luarij 1552, afgekondigd den 13den Februarij daaraan'emeenleblad No. 7); f*n bepaald : ' deu l.den Februarij aanstaande, van des namiddags I *a nachts 2 ure : ju ?e na te noemen straten niet andei-3 mogen worden bei i at> in de rigting als volgt: ' gedeelte der Hoogstraat, tusscb.cn de Hoofdsteeg en I j at°eg ,in cle rigting van de Hoofdsteeg naar de Lamsteeg ; , Kaas- of Melkmarkt in de rigting van de Lamsteeg Ij6 Kipstraat; ,' Lombardstraat :n de rigting van de Lamsteeg naar de
t?.Beurssteeg in dc rigting van de Noordblaak naar het * ,Cln! alies zonder omkeeren en stapvoets; ?.tle Stadhuissteeg in het geheel niet mag worden bereden. T*_», den 16den Eebruarij 1863. .purgemeester en Wethouders voornoemd, *ct-etaris, De Burgemeester, L_IERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Beraadslaging over de Begrooting Beraadslaging over de Begrooting in de Eerste Kamer. VIII. DE KOLONIALE POLITIEK.
111. i *ze voorgaande artikelen hebben wij aangetoond , dat de f kamer bijna eenstemmig, de behoefte der regeling van de rjjei-e kultuur in Indie heeft erkend. Daarbij verlangt Later tweeërlei in het oog to houden, namelijk, zorg ttj 'nkomsten , welko uit de gouvernements-kultures in de ' vJ- rloeijen, en waarborgen tegen knevelarij van den inlan- L 11 hebben tevens aangetoond, dat aan dit verlangen vol- L Voldaan wordt bij de regeling, welke de tegenwoordige |p ,f> blijkens zijne in de tweede kamer gehouden redevoe- het oog heeft. Met die regeling blijven de gouverne- Ij volkomen behouden; terwijl door het niet ¦ ran de overeenkomsten met de oudsten en hoofden der 8' welke onder vroegere besturen ingevoerd zijn , alle kne( °Qmogelijk wordt, tot welke die overeenkomsten aan- I iiogten kunnen geven. , ol'den nu om het geschilpunt juist te preciseren, ook moeten 'la We"le regeling eigenlijk de reactionnairen wenschen; maar , «ten wij op eene onoverkomelijke moeijelijkheid. Wij hebben * jjö die zijde over dat onderwerp in de staten-genei aal gesprouaorbuiten geschreven is, gelezen en met aandacht overwoi. aai' wij moeten eerlijk bekennen niet te weten, wat die Die het weet zegge het ons ; wij weten het niet, "loeitc wij ons ook gegeven hebben, er achter te komen. ufe-' de heer Hartsen in de Eerste Kamer van een begin- a van zijn beginsel gesproken, maar — wij zullen dit later iL*11 — wat onder dat beginsel verstaan moet worden, wat ,^'ilijk is, is onmogelijk te vatten. Als men soms bedoelt, , ongeregeld en wanordelijk te behouden, zoo als zij thans ! Js daarover het vonnis uitgesproken , in deze éene zin.t' 1 ',ct voorloopig verslag der Tweede Kamer over de kulu '• "Nagenoeg eenparig werd die vraag — of er behoefte aan regeling van geheel het onderwerp der kultuur- Jgingen buiten overeenkomst met bet gouvernement — n""neud beantwoord." I H*°-ere twistpunt is het kultuurstelsel. \ . alon willen dit in eens dooden, is de bewering der . Onircn, en ons zoo binnen weinige jaren van alle I, 6n bcrooven , welke wij van de. koloniën trekken, om die vloeijen in de zakken van partikuliere ondernemers. 'If8111 hetgeen WÜ omtrent de regeling der partikuliere 'ir, ekben betoogd, blijkt al dadelijk het ongerijmde dier j. o- Honderde keeren is door de liberalen en door de w" verzekerd, dat men langzaam, geleidelijk nn met beleid | f°i'meu; maar dat, eenige heethoofden uitgezonderd, niei °'t het afbreken onzer bronnen van inkomsten in Indie ( cuoeld. Hervormen is aan eene zaak een nieuwen, >.vOrm geven, niet vernietigen , niet afbreken , niet sloo; • hervorming van het kultuurstelsel is door de wet be-. Men moge over art. 56 van het regeringsreglement soa **. zoo veel men wil, niemand zal het kunnen volhou- L*' het, niet hoeveel voorzigtigheid in der tijd ook door J* Baud gesteld, niet duidelijk de verbetering van het ,! "jelsel beveelt, met het einddoel voor oogen, om toteene t . aervorming te geraken. Ij1' nimmer het doel van het kultuurstelsel geweest en het j, nimmer zijn, om do bevolitng van Indie, eeuwig tot . "cid voor ons belang te doemen. Men moge dien arte "u ö0" zulke schoone namen versieren , hij is en blijft jj''beid. De strekking van het kultuurstelsel was bij zijne 1? hoogst weldadig en mensehlievend. Men wilde den J 0 aan arbeidzaamheid gewennen, opdat hij zich al do zoude eigen maken, die uit arbeidzaamheid voortvloeijen. e hij echter aan den arbeid gewend wordt, moeten lnngj 'l met beleid de strengen losgelaten en het stelsel her*orden , wil men het doel niet voorbij streven en het*El erl ',raa^ was 'n en aanvang, in eene verlbeijelijke i_, oen ontaarden. De zorg voor onze inkomsten mogen ) *;n wij niet uit het, oog verliezen ; maar zoodra wij ontb' °-at de bronnen onzuiver worden , waaruit die inkomsten 'iw' ebiedt onze pligt ons andere te zoeken , waarover wij behoeven te schamen en die wij met een gerust geweten (i eerlijk gemoed kunnen ontginnen. Het lag niet in het ,] ' stichters van het kultuurstelsel, het eeuwig te doen U 'eu; het kon on mogt niet anders dan een stelsel van , ZlJii, en in art. 56 van het regeringsreglement is delang. ,e"*chtzamo «n geleidelijke hervorming er van voorgeschre:lij, .de verbeteringen, die dat artikel beveelt, het staat j lu de zesde alinea er van te lezen, moeten leiden tot dat : el: "voorbereiding tot eene regeling, steunende op vrij-o,'Ween,'Ween komst en met de betrokken gemeenten en personen."
Nu moge de heer Cbemees in de eerste kamer uitroepen: « wnt ii ik op Java wensch is het behoud der millioenen;" wij zijn verzekerd, dat het Nederlandsche volk ,in dien uitroep , zoo zuiver materieel, zoo koud, zoo gevoelloos, niet met hem zal instemmen. Het Nederlandsche volk wil en zeer te regt zijne inkomsten behouden. Niemand kan het van dit verlangen een verwijt maken. Maar het is volstrekt niet onverschillig omtrent de wijze , waarop de millioenen , die in zijne schatkist vloeijen, verkregen worden. Ook de Spanjaarden trokken millioenen uit Peru. Naar zulke millioenen , zou Nederland, wij zijn er zeker van, de handen niet willen uitsteken. Wij beweren daarom in gecnen deele, dat onze inkomsten uit Oost-Indie, zelfs, in de verte slechts gelijk gesteld kunnen worden , met die welke de Spanjaarden uit Peru trokken. De vergelijking dient alleen om aan te toonen, dat het niet genoeg is, om nan het Nederlandsche volk millioenen aan te wijzen; maar men behoort het ook te overtuigen, dat het geld regtvaardig wordt verkregen; dat het zich met een goed geweten de inkomsten mag toeeigenen; dat het zi:h niet verrijkt op eene wijze, die strijdt met menschelijkheid en godsdienst. Zoodra het doel van het kultnurstelsel bereikt is tn de inlander, de noodzakelijkheid van den arbeid begint in te zien als middel, om aan de behoeften, die hij heeft leeren kennen en waaraan hij gewoon is geraakt, te voldoen, wordt het misdadig langer een dwang tegen hem te bezigen, die niet meer tot zijn eigen welzijn strekt, maar alleen, om hem millioenen voor ons zelven af te persen. Zoodra wij het oogenblik zien naderen , waarop de inlander zijn eigen belang genoeg heeft leeren begrijpen , om den arbeid voor het welzijn van zich zelven en de zijnen noodig te lichten, moet van onze zijde een aanvang met de voorbereiding van een toestond gemaakt worden, waarin de dwang kan opgeheven en onze inkomsten uit andere bronnen verkregen worden. "Wanneer die voorbereiding geëindigd zal zijn, is onmogelijk vooruit te bepalen. Dc hervorming van e.n maatschappelijken toestand , dio jaren heeft geduurd , kan slechts zeer langzaam geschieden. Of die in tien , twintig of meerdere jaren volbragt zal zijn — wie kan dat vooruit bepalen? Wat echter van een minister van koloniën gevorder-1 kan en gevorderd moet worden is, dat hij de pligt om die voorbereiding te bevorderen voor oogen houdt, en dat hij steeds , alhoewel langzaam , met beleid en voorzigtigheid dien pligt volbrenge. Dat schrijft de wet in artikel 56 van het regerings-reglcment voor; dat vordert regt en billijkheid en dat eiseht ook ons belangj; want als wij ons niet rigten naar de toenemende ontwikkelingvan dea Javaan, dan zouden wij op een goeden dag wel eens onverhoeds en op zeer onaangename wijze wakker geschud kunnen worden uit den zoeten waan , dat wij alleen om de materieele millioenen behoeven te denken en ons niet behoeven te bekreunen, om de welvaart en de toekomst van hen, die ons dc millioenen verschaffen. Ons streven behoort te zijn met die voorzigtigheid en geleidelijkheid, zonder welke geene groote hervormingen tot stand komen , een toestand voor te bereiden , waarin wij zonder de millioenen te missen, de bevolking van den dwang kunnen ontheffen, wiens behoud, zoodra zij dien niet meer voor haar eigen welzijn behoeft, voor ons onverdedigbaar is.
Ook hierover schijnt men in de afdeelingen der tweede kamer tot eenheid fe zijn gekomen. Wij lezen althans in het voorloopig verslag over de kultuurwet: »Men heeft bij die vast• stelling (vnn art. 56 van het regerings-reglement) niet uit het " oog verloren, dat in het afgetrokken tusschenkomst van het «openbaar gezag in aangelegenheden van landbouw en nijverheid • niet wenschelijk is. Men heeft gewild dat langzamerhand een • ANDEI-B TOESTAND WIERD vooebeeeid; maar het is kenne»lijk do bedoeling geweest, dnt inmiddels het kultuurstelsel moest «worden gehandhaafd en wel" «zooveel doenlijk."
Wat is nu het gevoelen daarover van den tegenwoordigen minister van koloniën ? Men kim het reeds opmaken uit hetgeen wij omtrent «ijne denkbeelden over de regeling van de partikuliere kultuur hebben medegedeeld.
Ten aanzien van het kultuurstelsel zegt hij in zijne redevoering van den 4den December: - Maar men zal or ook uit zien — uit de door hem geschrevene brochure — dat ik volstrekt geen ii vijand van het kultuurstelsel ben, dat ik het niet aanval, dnt mijne ii oppositie gerigt is tegen de misbruiken , maar dat ik een over» gang wil tot een toestand , dien ik veel beter acht."
Kan men nu, waar zulke denkbeelden hcerschen, spreken van gevaren voor 's rijks inkomsten ?
De liberalen — zeer enkele uitgezonderd — verlangen en hebben nimmer iets anders verlangd, dan eene geleidelijke, langzame en voorzigtige voorbereiding van een beteren, natuurlijkeren toestand, en inmiddols het zooveel doenlijk behoud van de gouvernements-kultures.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam. J. Febrnarij. Tot dusver verneemt men niet dat de Russen in Poien een beslissend voordeel behaald hebben. Volgens de Nord erkennen zij zelve, dat do regering te Warschau in een moeijelijken toestand verkeert. De ambtenaren op de spoorwegen en bij de telegrafen zijn niet te vertrouwen en werken soms de insurrectie meer in de hand dan de regering. Aan de policie heeft de regering ook weinig; de spionnen vreezen den dolk dor revolutionairen. Door een gedeelte van de geestelijkheid wordt de opstand gepredikt eu de kloosters zijn tor beschikking van de opstande lingen gesteld, om tot militaire doeleinden gebezigd te worden. Vooral do vrouwen uit de hoogere klassen zijn gevaarlijke vijandinnen van de Russen en zoo vol geestdrift, dat de jonge lieden de wapens wel moeten aungorden, willen zij door haar niet als lafaards beschouwd worden.
Het Journal des Diibats, laat zich hoewel in zeer gematigden toon ongunstig uit over de conventie, welke Pruissen met Rusland gesloten heeft en meent, dat deze al de aandacht, van de Eu!-ü|!esohe diplomatie vordert. Frankrijk, zegt het blad, zou geen edeler gebruik kunnen maken van zijn ¦> wettigen invloed ten behoeve van de regt vaardigheid en den vooruitgang," dan door te St. Petersburg en te Berlijn, vriendschappelijk maar tevens dringend in het belang van Polen zijne stem te laten hooren.
Volgens brieven uit Parijs zou de baron Gros reeds eenige eonferentien met graaf' Russell over deze aangelegenheid gehad hebben, zonder dat beiden bet echter nog eens waren geworden over den vorm, waarin stappen bij de zoo even genoemde hoven behoorden te wordeu gedaan. Dit is te begrijpen; althans voor Frandrijk dat met Rusland op een goeden voet wenscht te blijven en toch zijne traditioneele sjmpathie voor Polen niet geheel kan verloochenen , is de positie moeijclijk.
Volgens over Marscille ontvangen tijdingen uit Rome heerscht dunr bij voortduring de hoogst mogelijke spanning. Do bewegingspartij heeft geen middelen ontzien om de viering van het carnaval tegen te gaan ; men heeft zelfs vergiftige en schadelijke poeders gestiooid op de plaatsen, waar het publiek zich vereenigde om te dansen; ten slotte is men zelfs met de gendarmerie handgemeen geworden. De spanning is te grooter naarmate de sterfte in den veestapel do prijzen van het vleesch en sommige andere eerste levensbehoeften onmatig heeft doen stijgen. De regering tracht trouwens daaraan door uitdeelingen van geld te gemoet te komen.
Gelijk dc telegraaf reeds heeft gemeld, is het bonds-eskader dat de haven van Charleston blokkoerde, door de Zuidelijken vernield en bad Beaui egard officieel aan de consuls der mogendheden doen bekend maken, dat de blokkade feitelijk was opgeheven. Dit berigt had algemeen eene groote sensatie te weeg gebragt, zelfs te New-York. De bondsregering heeft aan de zaak wel een einde gemaakt door onverwijld een nieuwe eskader naar Charleston te zenden , zoodat die haven den 1 sten Februarij door twintig oorlogschepen der Noordelijken weder was geblokkeerd. Of de Zuidelijken er nu weder in slagen zullen, om ook dit eskader te verdrijven , zal later moeten blijken. De militaire operatien in Amerika schijnen zich thans overigens te concentreren langs de kusten van Noord-Carelina, ten gevolge van de landing van 60,000 man der Noordelijken te Newbern en Beaufort. De generaal Lee rukt hen te gemoet met ecu groot gedeelte van het leger van Virginie. Het doel der Noordelijken schijnt te wezen, om zich van Wilmington meester te maKen, van daar tegen Charleston te opereren en vervolgens om zich landwaarts uit te breiden , ton einde de communicatie van Charleston met het leger van Virginie af te snijden. Men kan derhalve eerstdaags weder een velds'ag te gemoet «ien. De Noordelijken hebben overigens geen reden om zich op hunne marine te beroemen. Het zijn meerendeels ten oorlog uitgeruste koopvaardijschepen , die schier bij iedere ontmoeting met de Zuidelijken uit den aard der zaak het onderspit moeten delven. De Zuidelijke kapers zijn oneindig sterker en beter toegerust dan die ier Noordelijken. Dat de blokkade der Zuidelijke havens niet geëerbiedigd wordt is sints lang bekend, maar vooral in den laatsten tijd is de onmagt der Noordelijken gebleken. Men heeft speciaal tot verbreking van blokkades een nieuw soort van lange stoomschepen gebouwd , die zeer laag op het water liggen en wier schoorstecnen wit geverwd zijn , zoodat men ze wanneer, de zee maar een weinig hol staat, zelfs op korte afstanden niet zien kan. Op die wijze slagen van iedere vijf schepen gemiddeld vier er iv de blokkade te verbreken, terwijl dc winst groot genoeg is om ruimschoots tegen het verlies van een paar schepen op te wegen. Volgens berigten uit Konstautinopel zou Fuad-pacha aan de aanneming van de portefeuille van oorlog de voorwaarde verbonden hebben , dat hij het regt had den sultan bezuinigingen op het budget van oorlog voor te stellen. De seraskier die in zijne plannen sterk door de groote mogendheden wordt ondersteund, zal ongetwijfeld aan zijn voornemen gevolg geven; maar of de sultan te bewegen znl wezen zijne oorlogzuchtige plannen te laten varen , is met geen zekerheid vooruit te bepalen. In de verschillende streken van het Oosten, waar de Europesche kolonisatie in aanraking komt met het oude Miiselmanschc fanatisme, hebben voortdurend opschuddingen plaats, die de autoriteiten en de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden in verlegenheid brengen.
Nog onlangs gaf men zich te Alexandrie aan betreurenswaardige gewelddadigheden ovsr, en nu weder is men voor iets dergelijks op het eiland Candia bevreesd. Men zegt ten minste, dat er in do laatste dagen van Januarij verscheidene Christenen door de Turken zijn aangevallen en vermoord en een der aanvallers zou zich daarbij zelfs do bedreiging hebben laten ontvallen , dat binnen vijf maanden alle Christenen op het eiland zouden worden uitgeroeid. Ds consulaire agenten hebben zich onmiddellijk naaiden caïmacan begeven en deze heeft beloofd, dat hij zonder uitstel de krnchtigste maatregelen zal nemen, om alle gewelddadigheid te voorkomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden . 16 Februarij. De Times maakt eene opmerking naar aanleiding van bet per telegraaf medegedeeld berigt betreffende het zeegevecht te Charleston en de daarop gevolgde, doch door het gouvernement der Unie niet erkende opheffing der blokkade. Uit dit incident, zegt het blad, ontstaat eene belangrijke internationale regtsvraag. Volgens het officieele regeringsorgaan te Richmond hebben namelijk de aldaar aanwezige vreemde consuls, na gemeenschappelijke beraadslaging, eenstemmig en langs officieelen weg verklaard , dat de blokkade van Charleston wettig was opgeheven, terwijl het overigens er ook voor gehouden werd, dat de Noordelijken nu die haven niet meer konden blokkeren , zonder daarvan 60 dagen te voren aan de neutrale mogendheden kennis te hebben gegeven. Desniettegenstaande werd de plaats onmiddellijk op nieuw geblokkeerd, ten gevolge der verklaring van het kabinet te Washington, dat het de opheffing niet erkendo. Nu znl men welligt zeggen, dat zulk eene verklaring hier niets bewijst; maar alles in aanmerking genomen, gelooft het blad toch niet dat Charleston op eene vrije opening geduiende den termijn van 60 dagen aanspraak heeft, te meer daar de schepen der Noordelijken reeds binnen eenige uren na het gevecht voor de plaats waren aangekomen, en er zich inmiddels geen neutraal schip had vertoond om er binnen te loopen. De Morning Post gaat nog verder en meent dat zelfs wanneer do opheffing der blokkade niet blootelijk voor enkele uren , maar van dien aard was geweest dat er Op nieuw eene aanzegging bij de vreemde mogendheden moest plaats hebben , het blokkade-eskader daarom toch inmiddels alle schepen het in- en uitloopen kon beletten; alleen zoude het eerst na den afloop van den termijn de aangehouden schepen kunnen opbrengen. De Shipp. and Merc. Gazette vcreenigt zich met het gevoelen, dat het geheele incident hier geene eigenlijke opheffing te weeg brengt, omdat eene tijdelijke afwezigheid van de blokkerende scheepsraagt geene wezenlijke schorsing of staking is. Het blad herinnert hierbij aan de verklaring van lord Stowell, dat eene aangezegde blokkade wordt verondersteld voort te duren tot de bedoelde aanzegging wordt ingetrokken.
— Victor Hugo heeft van Hautcville-house eene proclamatie aan de Russische armee gerigt, welk stuk te Warschau overal is aangeplakt Zij luidt aldus : «Aan liet Russische leger ! Russische soldaten , wordt-weder menschen. Die roem wordt u heden aangeboden ; maakt er dus gebruik van. Hoort terwijl het nog tijd is. Indien gij dien woe sten oorlog doorzet; indien gij , officieren , dieedele harten hebt, maar die door eene enkele luim naar Siberië kunt worden verbannen; indien gij, soldaten, gisteren lijfeigenen , heden slaven , die door uwe meesters met geweld aan uwe bruiden, aan uwe familien zijt ontrukt, die aan den knoet onderdanig zijt, die slecht gevoed, mishandeld, voor lange jaren en voor onbepaalden tijd veroordeeld zijt tot eene militaire dienst, die in Rusland harder is dan elders het bagno; — indien gij, die slagloflers zijt, partij trekt tegen slagtoffers; — indien gij, op den heiligen oogenblik, waarop het eerbiedwaardige Polen het hoofd verheft, indien gij in het laatste uur waarin u de keuze wordt gegeven tusschen St. Petersburg, wanr de tiran woont, en Warschau , waar de vrijheid is gevestigd, uw pligt miskendet, uw eenigen pligt, de broederliefde; — indien gij genieene zaak maakt tegen de Polen, met den czaar, die hun en uw beul is, — indien gij, zelven onderdrukt, geene andere les uit uwe onderdrukking hebt getrokken , dan om den onderdrukker te ondersteunen ; — mdien gij van uw ongeluk uwe schande maakt; — indien „ij , die de wapenen m handen hebt, u ten dienste stelt vnn het despotismus, dat, drukkende en toch zwakke monster, dat u allen , zoowel Russen als Polen, verplettert, hoe krachtig gri ook zijt ; - indien gij, in plaats van u om te keeren en den beul der natiën het hoofd te bieden, laaghartig met uwe grootere sterkte en uwe betere wapenen, die tot het uiterste gebragte heldhaftige bevolkingbelaagt , terwijl zij het eerste aller regten , het regt des vaderlands ciseht; — indien gij m het midden der 19de eeuw den moord van Polen voltooit ; - indien gij dat doet, weet 'dan mannen van het Russische leger, dat gij dan zijt gevallen beneden de waarde van die benden der Zuidelijke Amerikaansche staten en dat gij de vervloeking van de beschaafde wereld op u zult laden. De misdaden der overmagt zijn en blijven misdaden. De algemeene afschuw is eene straf. Russische soldaten , eerbiedigt de Polen, bestrijdt ze niet! In Polen hebt gij nie} den vijand , maar een voorbeeld voor u !" — Het dagblad van Cephalonia deelt eene beschouwing mede omtrent don toestand der Jonische eilanden , en wel bepaaldelijk ter bestrijding van een artikel in den Courrier df Oriënt, waarin gezegd wordt, dat de Grieken op het vasteland jaioersch zijn op de Joniërs , wegens den meerderen voorspoed waarin deze zich verheugen en dat dan ook de bevolking dier eilanden de gunstige werking van het Engelsch protectoraat te zeer op prijs steit, om daaraan een einde te willen maken. In die beschouwing zegt het Cephalonisehe blad o. a. het volgende: » Vanwaar toch die bewering, dat wij rijker zouden zijn dan de Hellenen? 't Is waar , wij moesten het zijn , want wij hebben geene materiecle tegenspoeden ondergaan en reeds sedert jaren staan wij onder een geregeld bestuur. De ingezetenen moesten dus in vollen voorspoed leven , doch in plaats daarvan bevinden zij zich , behoudens enkele uitzonderingen, op den weg van achteruitgang. Zij kunnen te huis geen bestaan vinden en vandaar dat de landverhuizing hier zoo sterk toeneemt. Voor onze producten is zoo weinig geld te krijgen, dat wij zelfs de kosten der aankweeking daaruit niet kunnen goedmaken, terwijl wij hier ook geen enkelen tak van industrie hebben. Ten opzigte van dit alles is onder het Engelsch protectoraat niets tot stand gebragt. Er is geen enkele voldoende maatregel genomen tot aanmoediging van den landbouw en al is onze scheepvaart niet regtstreeks gedwarsboomd , zoo is zij toch zoo verwaarloosd, dat wij tegenwoordig niet de helft van ons vroeger aantal schepen over hebben. Waar moest het heen, wanneer een groot aantal onzer medeburgers niet jaarlijks naar het Grieksche vasteland trokken, om aldaar door zwaren handenarbeid hun brood te verdienen! Is due onze vereeniging met Griekenland om verschillende redeven wenschelijk , zij is dit zooveel te meer wanneer men bedenkt, dat een groot aantal onzer ingezeienen, alleen ten gevolge onzer slechte administratie en gebrekkige wetgeving, te gronde zijn gegaan en dat er alzoo geen ander redmiddel voor ons bestaat dan eene radicale verandering van bet ongelukkig stelsel waaronder wij leven. Ja, men spreekt wel eens van onze autonomie , dat wil zeggen van eene voorgewende autonomie, die ons o zooveel beschaving en voorspoed oplevert! Waar is die autonomie te vinden? Besturen wij ons zelven? Zoo ja, zeg dan wanneer en hoe dit bij ons mogelijk was. Wel is er een tijd geweest dat men dit in het buitenland veronderstelde, maar dat kwam omdat men met onzen waren toestand niet bekend was, of omdat men goedvond dien in een verkeerd licht te plaatsen. Tegenwoordig is dit anders. Na de vele officieele rapporten der Engelsche autoriteiten betreflende den vorm van ons bestuur, heeft iedereen in Europa wel beter kunnen zien op welk eene absolute wijze er een stelsel van bestuur op onze eilanden is doorgedreven. Duizenden zij nu tot de overtuiging gekomen , dat de meest willekeurige magt alhier geconcentreerd is in handen der vertegenwoordigers van het Engelsch protectoraat, dat deze, hetzij den direct of indirect alle openbare ambten begeven, dat zij de hoogste regtsmagt in handen hebben , dat zij zonder de minste controle beschikken over de ontvangsten van den fiscus , dat zij met de wetgevende magt doen wat zij willen. En kan men dan in zulk een staat van zaken nog spreken van onze autonomie ? Bij dat. alles raken onze instellingen van onderwijs hoe langer zoo meer in verval; de zeilen onzer bevolking zijn te bedorven om ze hier te schetsen ; ziedaar , dut is de volksbeschaving , dat is de volkswelvaart, die wij aan het protectoraat te danken hebben. En wat onze belastingen betreft, de opbrengst van Griekenland , met eene bevolking van 1.200.000 zielen , bedraagt 24 millioen drachmen ; die der Jonische eilanden , met 220 it 230.000 inwoners , betaalt daartoe 14 gedeelte en dus ruim de helft fe veel. Wanneer dus de Eiigelschen werkelijk onze eilanden willen ontruimen , laten ze dan toch ook ophouden met het vertellen van allerlei zaken, die ons slechts noodzaken hen tegen te spreken , die ons steeds e.n treurig verleden voor den geest brengen en waarover wij een ongenoegen aan den dag moeten leggen, welks herinnering alles behalve gunstig is voor Engelans waardigheid. Engeland heeft op ons geene eigenlijke regten ; het heeft krachtens de tractaten ten onzen opzigte slechts zekere verpligtingen aangegaan en hoe liet die is nagekomen, dit is overbekend. De openbare opinie, die sterker is dan eenige andore mogt , dwingt de Engelsehen tot de bewering dat zij geene onwettige heerschappij willen uitoefenen over eer.e bevolking, die de vrijmaking vanharen geheelen volksstam verlangt. Neen, Engelsehen ! gij zijt tot de volle overtuiging gekomen, dat de tegenwoordige staat van zaken in Europa den afstand van uw protectoraat gebiedend vordert en daarom maakt gij bekend dat gij bereid zijt u aan de eischen der openbare opinie te onderwerpen. Wij wenschen u geluk met dat verstandig besluit en juichen bij het vooruitzigt op bet einde van onzen ongelukkigen toestand!"
— De wet tot wapening vau negers (die in het Congres der Lnie met 83 tegen 54 stemmen werd aangenomen) bepaalt o. a. het volgende : De president is gemagtigd zooveel negers te doen wapenen als hij noodig zal oordeeien. Hun diensttijd zal evenwel niet langer dan vijf jaren moge zijn. Hunne voeding, kleeding en uitrusting zullen gelijk zijn aan die der andere soldaten. Zij zullen geene hoogere soldij mogen trekken dan het tegenwoordig bedrag van de betaling der troepen. Zij zullen onder commando staan van blanke, maar ook kunnen staan onder dat van zwarte officieren. Voorts zullen zij onder dezelfde krijgswetten staan als andere soldaten en onderworpen zijn aan zoodanige speciale bepalingen als de president oordeelt te moeten vaststellen. Een zwarte officier zal evenwel geen gezag over blanke officieren of manschappen uitoefenen. Bij dit alles is tevens vastgesteld , dat die bepaling niet zal worden toegepast op slaven van aan de Unie getrouw gebleven meesters en dat er geene recrutcring van negers zal worden geopend in Delaware, Marvland , West-Vir.inie , Kentueky , Tenessee of Missouri, tenzij met toeslemming vau de gouverneurs dier staten.
---

Duitsche Post.
Weenen, lo Februarij. Men schrijft uit Lemberg aan de Oeslerr. Zeitung het volgende: «De insurgenten uit de districten Sandoinir en Lubiin trekken meer en meer naar de Oostenrijksche grenzen. Een aantal benden, ter sterkte vaneenige duizende manschappen , naderen Dubiènka , alwaar zij onmiddellijk bij de grenzen zijn. Omtrent de houding der boeren in die omstreken verkeert men nog in het onzekere. Over het algemeen schijnen zij eene afwachtende houding te hebben aangenomen , maar zoowei door de handelingen der Russen als door die dor Polen zullen zij binnen kort wel genoodzaakt zijn partij te kiezen. Immers de Russen steken overal de dorpen in brand, alwaar de inwoners uit vrees voor geweld de insurgenten voeding en huisvesting hebben verschaft, en deze laatsten. doen niet alleen hetzelfde, wanneer hun de geëisehte benoodigdheden worden geweigerd, maar zijn bovendien dan nog terstond bij de hand om de led_ii der dorpsbesturen op te hangen. Dezen morgen heb ik hier nog een paar photoff. aphen gesproken, die, de een te Krubieszow, de ander te Tomaszow, met de grootste moeite zijn ontsnapt, terwijl de Russen in die plaatsen bezig waren met een aantal personen om het leven te brengen , waarbij ïjj zich buitendien nan andere bijna ongelooflijk» gewelddadigheden schuldig maakten. Ofschoon deze beide plaatsen bij de aankomst dier troepen door de insurgenten ontruimd ware», hebben de Russen er evenwel alle huizen in brand gestoken, jamen heeft gezien dat zij zuigelingen aan de moeders ontrukten om ie op de punt der piek of bajonnet in de vlammen te slingeren. Te Tomaassow hebban zij een geneesheer m den letterlijken zin des woords levend verbrand. Zij voeren dus den oorlog nog altijd met dezelfde Mongoolsche barbaarschheid, waardoor zij zich in vroegere tijden hebben gekenmerkt." Volgens eenige nadere mededeelingen waren de insurgenten den lsten dezer de laatstgenoemde plaats (Thomaszow) binnengerukt. Hunne geheele bende bestond aldaar slechts uit 80 man, waarvan de een al slechter gewapend wa» dan de ander, terwijl de een te voet ging en de ander te paard reed, naarmate het dezen of genen gelukt was zich onderweg van een paard meester te maken. Naauwelijks waren zij evenwel eenige uren in het dorp geweest, of zij kregen eene aanmerkelijke versterking, daar reeds spoedig ruim 600 man te paard uit de omstreken kwamen opdagen, om zich bij hen aan te sluiten. Spoedig wisten zij toen de bevolking, maar vooral de grondeigenaars te noodzaken , hun van het noodige voorzien, zoodat sommige ingezetenen, om alle gevaar voor zich zelven te ontgaan, 20 i. 30 paarden ter hunner beschikking stelden en hen van wapens voorzagen. De voornaamsten uit den troep waren allen zooveel mogelijk op dezelfde wijze waren uitgemonsterd en hadden alzoo het voorkomen van soldaten in uniform. Deze bestond uit eene gwnka, zijnde eene soort van bruine Poolsche kiel zonder knoopen of koorden, grijze pantalon, een braede lederen riem om het lijf, een roode -met zwart geboorde muts, een geweer met twee loopen, een revolver in den riem en al wat er zoo al meer toe behoort, om eene krijgshaftige vertooning te maken. Zij, die geen dezer voorwerpen wisten meester te worden, behielpen zich eenvoudig met een zeis , of wat maar als wapen kon dienen en sloten zich , in hun vaderlandseh boerenpakje gekleed, met niet minder trots bij hunne makkers aan , omgeven door de ruiters , die een even kakelbonten troep vormden en zich van de overigen alleen onderscheidden door hunne lange lansen, die zij met de poolsche kleuren versierd hadden. Ofschoon het dus bij dat volk vrij ongeregeld schijn toe te gaan, verzekert men toch, dat in hunne gelederen eene strenge tucht wordt gehandhaafd, dio misschien niet wem% wordt bevorderd door de priesters, welke zich in hun midden besinden en aan den opstand zulk een godsdienstig karakter geven, dat de insurgenten bij het opmarcheren en zelfs in het gevecht godsdienstige liederen aanheffen, terwijl er bij het binnen rukken van iedere plaats telkens gebeden en een kerkelijke zegen uitgesproken wordt. De vaandels der insurgenten vertoonen aan de eene zijde dë Poolsche wapenfiguren (een witte adelaar op een rood en een witte ruiter op een blaauw veld) en aan de keerzijde het beeld der H. Maagd, met het omschrift: - Voor onze vrijheid en de uwe." Uit alles blijkt dus dat de strijd een gemengd staatkundig en godsdienstig karnkter aanneemt en al bestaat er nu voor de opstandelingen weinig hoop op succes, zoo laat het zicb evenwel aanzien dat het zeer lang kan duren eer zij geheel ten onder zijn gebragt. Ten slotte voeg ik er nog bij, dat de beide photographen, waarvan ik hier boven gesproken heb , niet alleen zorgen voor de getrouwe afbeelding van verschillende scènes uit den krijg, maar ook de portretten van onderscheidene hoofden der insurrectie hebben vervaardigd en dat zich daar onder een aantal jongelieden van 20 ii 25 jaren bevinden.
Berlijn, 16 Februarij ('smorgens). In het rapport der kommissie voor het budget, gesteld door den beer von Forckenbeck , leest men o. a. het volgende : » Het conflict ontstaan tusschen de regering en de tweede kamer sedert September 1862, over de beteekenis en gevolgen der in overeenstemming met de grondwet genomen besluiten, waardoor de grondslag onzer constitutie aan hefc wankelen is gebragt, heeft de commissie aanleiding gegeven om alvorens over te gaan tot het gedetailleerde onderzoek der begrooting, de volgende vragen te behandelen.- I°. mag nu reeds worden overgegaan tot dat onderzoek en 2°. indien dit het geval is, onder welk voorbehond behoort dit dan te geschieden. Ten opzigte van de eerste vraag was de commissie eenstemmig van oordeel, dat jaarlijks vooruit de begrooting voor het volgende jaar-in beraadslaging moet gebragt worden en volledig afgehandeld, en dat slechts bij wijze van uitzondering het regt mag worden verleend aan de regering tot het doen van bijzondere uitgaven. Voorts was de commissie met eenparige stemmen , min eene , van gevoelen, dat uitgaven door de regering bewerkstelligd, zonder toestemming yan de tweede kamer, moeten beschouwd worden als gedaan in strijd met de constitutie. Ten slotte heeft de commissie eenstemmig het besluit genomen om het onderzoek der begrooting over 1863 aan to vangen, omdat het de pligt is van de kamer de bepalingen der grondwet te handhaven en met alle kracht te waken, dat zij worden nageleefd, indien daarvan wordt afgeweken; want indien andermaal de begrooting niet tot stand mogt komen, dan zal de verantwoording daarvan niet op de kamer drukken, evenmin als dit het geval zal zijn met de verantwoordelijkheid van de voortduring van den inconstitutionelen toestand, waarin wij ons thans bevinden."
Het gevolg hiervan is, dat de commissie de afzonderlijke hoofdstukken in behandeling heeft genomen en met ijver het onderzoek daarvan voortzet. Waarschijnlijk zullen de rapporten kort zijn en o. a. eene herhaling bevatten van hetgeen in het vorige jaar reeds als wijzigingen der begrooting is opgegeven. De post van 6000 thal. ten behoeve van den militairen gevolmagtigde te St. Petersburg, is andermaal van de begrooting geschrapt. — Volgens de volkstelling voor 1863 telt Berlijn thans 546,023 inwoners.
— Men verhaalt, dat de groothertog van Baden zijn plan, om wegens het huwelijk van zijn broeder naar St. Petersburg te reizen, heeft opgegeven, omdat het hem te pijnlijk was op dit oogenblik Berlijn te passeren.
—De Kreuzzeittung meldt dat het Heflsche Malzextract, (gezondheidsbier), om zijnen aangenamen smaak al meer en meer onder de voorname standen als tafeldrank in gebruik komt, en dat voor den grootvorst Konstantijn te Warschau een zeer aanzienlijke bestelling van dat bier is gedaan.
---

