KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam In aanmerking nemende dat het, tot handhaving der orde en •ot voorkoming van ongelukken , noodig is , dat eenige bepalingen worden gemaakt met betrekking tot het rijden gedurende de illuminatie, die alhier bij gelegenheid van 's konings verjaardag zal plaats hebben; Gezien art. 17 der verordening op het rijden te Rotterdam, T»n 9 Januarij 1862, afgekondigd den 13den Eebruarij daaraanvolgende (Gemeenteblad No. 7); Hebben bepaald: dat op den 19den Eebruarij aanstaande, van des namiddags * tot des nachts 2 ure:
I I°. de na te noemen straten niet anders mogen worden beladen dan in de rigting als volgt: a. het gedeelte der Hoogstraat, tusschen de Hoofdsteeg en de Lamsteeg, in de rigting van de Hoofdsteeg naar de Lamsteeg; b. de Kaas- of Melkmarkt in de rigting van de Lamsteeg "aar de Kipstraat; c. de Lombardstraat in de rigting van de Lamsteeg naar de «cent;
d. de Beurssteeg in de rigting van de Noordblaak naar het beursplein ; alles zonder omkeeren en stapvoets ; 2°. de Stadhuissteeg in hefc geheel niet mag worden bereden. Rotterdam, den 16den Februarij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, ; De Secretaris, De Burgemeester, , _L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Hulde van Rotterdam aan den Koning.
, Rotterdam viert feest. Van bijna ieder huis wappert vrolijk *° driekleur, en de toebereidselen voor de illuminatie van heden '*ond toonen aan , dat zij alles overtreffen zal, wat ooit van dien **'d hier ter stede is gezien. Op zulke schitterende wijze brengt Rotterdam hulde en dank aan zijn Vorst, voor de zorg, die hij v°or het welzijn van zijn volk draagt. Sinds jaren heeft Z. M. het gewigt begrepen , hetwelk de 'erbetering der waterwegen van Amsterdam en Rotterdam naar •cc voor Nederlands handel en scheepvaart heeft. Sinds jaren «eeft Z. M. bij ieder kabinet dat optrad, op de behartiging van lit groote volksbelang aangedrongen. Maar de ministers, die alkander opvolgden, misten de energie en volharding, om aan 'en zoo vurigen wensch van hunnen Vorst voldoening te ver'enaffen. De Koning drong voortdurend met kracht aan op het Voorbereiden van hetgeen van de wetgeving moestuitgaan, alvorens S* spade in den grond gestoken kon worden; maar de raadslie"•n der kroon bleven, met welken goeden wil ook bezield, in l^breke te volvoeren, wat van hen zoo dringend werd verlangd, ¦"¦indelijk trad het ministerie Thoebecke op. Op nieuw werd het gewigtige volksbelang door den Vorst krachtdadig aan zijne ?°*dslieden aanbevolen , en nog geen jaar was dat kabinet aan het ¦'wind, of Z. M. smaakt de voldoening, dat zijn zoo lang gekoes***de, zoo dikwerf geuite, zoo herhaald uitgesproken wensch , J^uld is. De wet, door de ministers van binnenlandsche za**& en finantien aangeboden, en met talent en volharding tegen e aanvallen verdedigd , is door dc beide kamers der staten- J'fteraal aangenomen en alzoo beslist, dat Amsterdam en Rotiß'dam hunne nieuwe waterwegen naar zee zullen hebben, welke jj*n toegang naar hunne havens voor de grootste schepen die I** Oceaan beploegen mogelijk maken; langs welke aan Neder*°d nieuwe rijkdommen zullen toevlooijen, en die wegens het Sfootsche der onderneming, aan den vreemdeling bewondering ""Hen afpersen- voor het ijverige volk, hetwelk Nederlands Ifrond bewoont, en dat wel lang overweegt, alvorens het handen **n het werk slaat, maar dat ook, het besluit eens genomen, ~*le moeijelijkheden weet te overwinnen en alle beletselen uit den weg te ruimen. , Nederland is overtuigd van de volharding, waarmede zijn Vorst '•eze, voor zijne welvaart zoo onmisbare werken, steeds heeft voorbestaan. Het dankt hem innig voor deze belangstelling in zijn °* i deze «org voor zijne toekomst, deze liefderijke behartiging '&n zijn belang. Het was Willem de Eerste, die het eerst door?*?> hooveel nieuwe bronnen van welvaart, de verbetering der wa« «rwegen van de beide groote koopsteden des rijks , voor Nederjj'nd zoude openen. Dezelfde overtuiging bleef bij zijn zoon en s'eWzoon heerschen, en het was aan dezen laatsten beschoren f*6' grootsche denkbeeld ten uitvoer te brengen. De beide waÏJ'Wegen: door Holland op zijn Smalst^ en door den hoek van p°Hand, zullen alzoo twee schoone, twee uitnemende gedenktekenen worden van de liefde, die het Huis van Oranje voor et Nederlandsche volk bezielt. Elders mogen vorsten in het ¦ertrappen van de volksregten, brooze grondslagen voor hunne )?ët, zoeken; elders mag het vleijers gelukken, koningen te verfden tot het verbreken van bezworene grondwetten en het vernietigen van constitutionnele waarborgen; elders moge de haat °r volken , geëvenredigd zijn aan de dwingelandij, waarmede zij Iderdrukt worden , — hier in ons gezegend Nederiand, weten de Jasten uit het vrijheidlievende geslacht van Oranje, dat geen fOon hechter gebouwd kan zijn, dan op de liefde van het volk; ?&t geene hulde opregter, edeler en treffender is , dan die, welke !** vorst uit de monden van vrije mannen ontvangt, en geen koning J^kenen kan op bewijzen van gehechtheid en trouw, dan die ?e*Q uit eigen beweging gebragt worden door een volk, hetwelk 0 deregtvaardigheid der kroon, zekerheid voor zijne vrijheid vindt. ? Zulk eene hulde, zulke bewijzen van dankbaarheid, van s*fde, van gehechtheid , van trouw, brengen heden de ingezetenen v*n Botterdam aan hunnen volksminnenden Vorst. Geen laffe .. ijerij , geene slaafsche aanbidding, geen vuige vrees is het, 5~e de huizen doet tooijen, de vreugdevuren ontsteken en de 'J'Volking in den feestdosch hullen. Neen ! liefde, innige liofde *°or den Koning heeft groot en klein, rijk en arm, dit jaar J'ens geboortedag doen kiezen , om te toonen, hoe dankbaar zijn J^'k is voor de weldaden , die het van zijne milde hand ontvangt. j*t de vrije borst eener vrije bevolking, uit ieder huis en ieder *°lp van dit vrije land, rijst heden het ootmoedig gebed op tot Hem, ?*ö wien eens allen rekenschap hunner daden zullen geven, dat S)J ons nog lang den Koning laat, die zoo zeer het heil van zijn ,°'k weet te bevorderen; die in de welvaart van zijn volk zijne J-'ogßte voldoening vindt; die ons regeert naar de overleveringen v*o zijn vrijheidlievend geslacht, en steeds door weldaden nieuwe ;*nden vlecht, welke Oranje en Nederland al naauwer en naau- e' aan elkander verbinden. -«togt het aan de Voorzienigheid behagen om , als de werken, **aróver wij thans juichen, eens voltooid zullen zijn, Z. M. n(je eene lange reeks van jaren het geluk te doen aanbouwen , hetwelk hij aan zijn volk heeft voorbereid. Schoonere "'doening voor zijnen liefderijken ijver voor het volksbelang , kan *?- eenen vorst zeker niet toewenschen. _^e hemel geve, dat het zoo zij.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Februarij.
, üet Pruissische ministerie is door de beide groote fractien in j° tweede kamer over de Russische conventie geïnterpelleerd. 8 'nterpellatie strekte om te mogen weten, of inderdaad eeno j eïfenkomst met Rusland tot onderdrukking van den opstand * *olea wer(l gesloten, en zoo ja, welke de inhoud daarvan is. Deze interpellatie werd ook nog door eene andere fractie ondersteund. Volgens eene telegrafische dépêche heeft de heer von Bismarck het antwoord daarop eenvoudig geweigerd. Men weet intusschen ook, zonder dat de regering dit erkent, dat de vlugtende insurgenten over de grenzen, zoo men zegt drie mijlen ver, vervolgd kunnen worden.
De conventie moet voorts een geheim artikel behelzen en daar de ministerieele Pruissische dagbladen nu de beteekenis van de overeenkomst trachten te verzwakken, is het niet onwaarschijnlijk, dat in dit artikel de bepalingen betreffende de gezamenlijke operatien van beide armeeën vervat zijn. Tot dusver verneemt men niet dat de kabinetten van Parijs en Londen te Berlijn en te St. Petersburg fegen de conventie tot onderdrukking des Poolschen opstands geprotesteerd hebben. Alleen kan men uit verschillende kenteekenen opmaken , dat men er te Parijs en te Londen ontevreden over is. Zoo is het de aandacht n^et ontgaan, dat de Eransche politie met zoo weinig gestrengheid ia te werk gegaan ten opzigte van de jongelieden, die zich dezer dagen eene demonstratie ten gunste van de Polen veroorloofden, alsmede dat de Moniteur een artikel uit een Pruissisch dagblad heeft overgenomen, hetgeen zich met kracht tegen de Pruissische interventie verzet.
Daarentegen blijft de Oostenrijksche regering getrouw aan haar plan om in deze zaak eene strikte neutraliteit in acht te nemen. De Donau-Zeilung verklaart zonder omwegen, dat Oostenrijk, hoewel niet gezind den opstand te ondersteunen, zich evenwei niet kan vereenigen met maatregelen, die strekken om de beide elementen van het volksleven der Polen te onderdrukken, dat is hunne nationaliteit en hunne godsdienst. Overigens weten de Polen, dat de Oostenrijksche regering nooit getracht heeft Gallicie te germaniseren en steeds de zeden en gebruiken aldaar heeft geëerbiedigd.
De Parijsche dagbladen beginnen meer en meer hunne stem tegen deze conventie te verheffen. Men kan zeer Jgoed begrijpen , zegt onder anderen de Parijsche Siècle, dat de Pruissische regering maatregelen op hare grenzen neemt; maar dat zij aan de Russische troepen toestaat die te passeren, dat zij op die wijze voor den beul den weg baant, ziedaar een der ernstigste eoncessien, waartegen hefc nationaal gevoel zich verzet. Moet Pruissen , terwijl Oostenrijk zich bepaalt tot het bewaken van zijne grenzen en voor de verantwoordelijkheid terugdeinst, om Rusland te helpen Polen te onder te brengen , zich met die hatelijke taak belasten!
Volgens eene dépêche uit Warschau, zouden de Russen eenige voordcelen op de opstandelingen behaald hebben. Onder anderen zou eene bende onder Langiewicz, en eene andere bij Mlawa door hen geslagen zijn. Langiewicz, zoo voegt men er bij, had daarbij al zijn bagage verloren. Intusschen wordt dit berigt weer door eene dépêche uit Krakau tegengesproken.
Het huwelijk van de prinses Marie van Leuehtenberg met prins Wilhelm van Baden, is den 11 dezer te St. Petersburg , in tegenwoordigheid van den keizer en van het hof voltrokken. Te Venetië is het carneval, voor zoo ver het gevierd werd, op eene onaangename wijs afgebroken door de inhechtenisneming der hoofden van het aldaar gevestigde revolutionnaire committé. Zoo meldt eene telegrafische dépêche uit Weenen. Men weet trouwens reeds, dat de gevangenissen aldaar opgevuld zijn, vooral met vrouwen , die zonder onderscheid van ouderdom of rang bij elkander opgesloten worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 17 Eebruarij. In de "zitting van het Lagerhuis heeft de heer Sykes gevraagd, of de regering langs den een of anderen weg kennis had gekregen van hetgeen de dagbladen melden ten aanzien van China, namelijk dat de Russische vertegenwoordigers aldaar met het gouvernement eene overeenkomst hebben aangegaan, krachtens welke Rusland die regering zou behulpzaam zijn in de herovering van Nanking, Sooehow en Hankow, tegen afstand van Chusan en andere eilanden aan den mond der Yantse-Kiang en dat ten gevolge dezer schikking reeds te Ningpo de noodige aanstalten worden gemaakt tot de huisvesting van 2000 man Russische troepen. Tevens verlangde hij te weten, of het waar is, dat de Franschen maatregelen ten uitvoer brengen , strekkende ora te Ningpo in het bezit van uitgestrekte gronden te komen, voorts dat zij aldaar Chineesché corpsen organiseren, die onder bevel van Fransehe officieren zullen staan, en dat de douane-regten aldaar worden geheven door een officier der Fransehe marine.
De heer Layard heeft daarop namens de regering verklaard , dat zij de geruchten betreffende het bedoeld Russisch- Chineesch tractaat heeft vernomen, maar dat er bij haar nog geen genoegzamen grond bestaat om dio geruchten als juist te beschouwen. Voorts meende hij wel te weten dat eenige Fransehe officieren belast zijn met het disciplineren van Chinesche troepen , maar hij wist niet dat die officieren ook belast zouden zijn met het organiseren van speciale corpsen; evenmin was er bij de regering iets bekend omtrent de zaak dor gronden te Ningpo en wat de inning der douane-regten betrof, zoo lag er niets vreemds in wanneer een Fransehman daarmede was belast, aangezien die functien door de Chinische regering hier en daar zoowel aan Franschen en andere vreemdelingen, als aan Chinezen worden opgedragen.
— Het eindcijfer der begrooting voor de marine voor 1863—1864 is £ 1.058.273 lager dan dat des vorigen jaars. Hierbij is er op gerekend dat het aantal manschappen geene verandering behoeft te ondergaan, aangezien de bezuiniging hoofdzakelijk zal gevonden worden op de uitgaven ten dienste der scheepswerven.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Februarij,
De conventie tusschen Pruissen en Rusland ten opzigte van eene interventie van Pruissen in Polen, heeft hier nog al indruk gemaakt. Baron Gros heeft omtrent deze zaak onderhandelingen te Londen geopend, die zeer goed door graaf Russell zijn opgenomen geworplen; ik meen zelfs te weten, dat de baron eene uitvoerige] depêche aan den heer Drouin de Lhuys heeft afgezonden, waarin de zienswijze van het Engelsche kabinet geheel wordt blootgelegd. Het zou mij niet verwonderen , wanneer het woord » bemiddeling" spoedig werd uitgesproken; evenwel is daartoe noodig, dat de opstand nog eengizins in kracht en uitgebreidheid toeneme en dat de Russen hunne wreedheden voortzetten, de dorpen verbranden en plunderen en de ongelukkige Polen blijven vermoorden. Men heeft de noodige instructien aan den heer de Valbezen , consul-generaal van Frankrijk to Warschau, afgezonden. In lut vooruitzigt van de gebeurtenissen in Polen, had ons kabinet de voorzigtigheid gehad, om den heer de Segur uit Warschau terug te roepen en naar Antwerpen te zenden. De heer de Valbezen toch is jonger en activcr en men meende in deze stormachtige tijden, nu de positie van consul-generaal te Warschau alles behalve gemakkelijk is, iemand in Polen te moeten hebben, die den noodigen ijver en de vereischte krachten had, om alles zelf naauwkeurig te kunnen nagaan. Wees verzekerd , dat ik, door hefc woord "bemiddeling" uit te spreken, de Engelsche bladen slechts eenige dagen voor ben; zij zullen zeker weldra op eene interventie aandringen.
Proudhon heeft twee brochures ter perse, die met weinige dagen tusschenruimte zullen verschijnen en bestemd zijn om veel opzien te baren, iets, waarvan de naam des schrijvers reeds van zelf de verzekering geeft.
Abd el-Kader is te Djeddah aangekomen on begaf zich van daar naar Mekka. Voor zijn vertrek uit Egypte heeft hij een zeer vleijend schrijven gerigt aan den heer Eerdinand de Lesseps. Hot reizen in Italië is nog niet geheel veilig. Dit blijkt o. a, uit de reis van mevr. de la Tour d'Auverge, de moeder van onzen gezant te Rome. Zij wilde namelijk over land naar Rome reizen, en om dit veilig te kunnen doen, heeft de heer Nigra het noodig geoordeeld, om haar een brief van vrijgeleide mede te geven, waarmede zij geheel Italië kan doortrekken en deß noods een escorte kan vorderen. Zoowel toch in het midden van Italië als in Napels, zijn de wegen niet geheel veilig, getuige wat onlangs met den generaal Lamarmora is gebeurd. Deze wilde met zijne adjudanten de opdelvingen van Pompei bezoeken; hi. werd echter daar door bandieten overvallen en was genoodzaakt een schuilplaats te zoeken in het spoorwegstation, waar zich een militaire post bevindt. Dit avontuur heeft te Napels een ongunstigen indruk gemaakt. Wat de commissie voor het onderzoek der rooverijen aanbelangt zij heeft het noodig geoordeeld ,om haar escorte te versterken; zij is twee dagen lang in een kleine stad door do rooverbenden opgesloten gehouden! Do heer Eiorelli, inspecteur der opdelvingen te Pompcï, heeft dezer dagen niet slechts eeno menigte munten en sieraden van allerlei aard gevonden, maar tevens in do aschlaagde buitengegewoon naauwkeurige afdruk van een Pompeër. De heer Eiorelli is op het denkbeeld gekomen om afgietsels in gips te maken van de gevonden afdrukselen; hij is daarin bij uitstek goed geslaagd , op twee plaatsen in do armen en eene plaats in het been na, die beschadigd zijn. De aldus in gips gegoten Pompeër is in alle détails met verbazingwekkende getrouwheid aan de natuur ontleend. De knevels, de haren , de plooijen van het gewaad de sandalen en sandaalriemen, alles is duidelijk aanwezig.
---

Per Telegraaf.
Bucliarcst , 17 Februarij. De kamer heeft den wensch / te kennen gegeven, dat gezanten bij de voornaamste Europesche | hoven benoemd zuilen worden. De regering heeft gemeend dien \ wensch te moeten bestrijden , omdat die maatregel haar in di! plomatieke moeijelijkheden zou kunnen wikkelen. HLraliau, 18 Februarij. De insurgenten hebben gisteren l een aanval gedaan op Minchow, doch werden met achterlating yan 300 dooden en 300 gekwetsten teruggeslagen. Het dorp ¦is in brand gestoken. In den afgeloopen nacht zijn de opstandelingen bij Czema de Oostenrijksehe grenzen gepasseerd, waarschijnlijk omdat zij door de Russen vervolgd werden. Er liep een gerucht dat Langiewicz de Russen geslagen en eenige stukken geschut veroverd had. Berlijn , 18 Februarij. In de tweede kamer hebben de heeren Carlowitz en Schultze eeno interpellatie tot de regering gerigt, om te vernemen of deze aan het Russische gouvernement bij een verdrag haar hulp tot onderdrukking van den opstand in Polen had toegezegd. De heer von Bismarck heeft eenvoudig geweigerd hierop eenig antwoord te geven. Daarop is eene discussie gevolgd waarin dc lieer von Bismarck verklaart, dat de regering geen Russische maar eene Pruissische politiek volgt; geen der andere mogendheden heeft zich daar nog tegen verzet. De liberale fractien hebben een resolutie voorgesteld om te verklaren, dat het belang van Pruissen vordert, dat men gepn der beido partijen ondersteune. loonden , 18 Februarij. Koffij vast. Suiker: Cuba 31/6 k 36/6. — Granen en Olie onveranderd. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 9558 kn. den hamer gepasseerd, waarvan or 2424 verkocht werden. De stemming was flaauw. Talk: In loco 44/6, Oct./Dec. 46/9 k 47/-. Schotsch IJzer 54/-. Liverpool, 18 Februarij. Heden zijn van Katoen 1,500 balen afgedaan tot l/i d. lagere prijzen. Berlijn, 18 Februarij. Rogge 45%; op lev. —. Raapolie: 151/8, op lev. —.
---

Beurs van Londen, 18 Februarij.
(Slotkoers.) Consols 92% ; Mexico 334 ; Grenada Nieuwe 32%; dito Uitg. 8; Venez. 24; aito Uitg. — ; Portugal —; Spanje 3 pCt. 53 _ ; dito 2 pCt. 46% ; dito Certif. Coup. 10; dito Amortis. 26%; Grieken 205/s ; dito Coupons —; Russen Vf2 pCt. 92; ditospCt. 97 y2; dito 1862 —; Holl. 2% pCt. —; Ecuador 16%; Ulinois Shares —; dito Bonds —.
Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.18 _ , Parijs 25.52%, Hamburg 13.7%, St. Petersb. 35.
---

Beurs van Weenen, 18 Febrnarij.
, (Slotkoers.) Metallieken 5 pOt. 75.90; dito Nation. 81.80; Bank-Act. 812; -Crediet-Actiën 220, Loten 1860 03.90 ; Fr.-Oostr. Spoorweg 235; Nieuwe Lomb. 270. Wissel Londen 115.10.
---

Beurs van Frankfort, 18 Februarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Mctal). 5 pCt. 65; dito Nation. 69^; Spanje 3 pCt. 50%; dito 2 pCt. 43%; Crediet-Act. —; Oostenr. Aand. 1860 2,2%. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 101%.
---

Beurs van Hamburg , 18 Februarij.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 58% ; Spanje 3 pUt. 47% ; dito 2 pCt. 43_; Mexico 31% ; Vcreinsb. 103 ;'Noor"d-Duitsche dito 107. Wissel: Londen 13.03; Amst. 35.75.
---

Beurs van Berlijn , 18 Februarij.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101 % ; Oostenr. Metiii. 5 pCt. 65%; dito NatioD. 71%; Russen bij Stiegl. sde Serie 89% j dito 6de Serie 97; dito 1862 5 pCt. 93; dito Nieuwe 3 pCt. 60i/8. Wissel op Londen 6.21 _, Parijs 80_ , Hamb. 151%, Amsf. 143^ ; Weenen 86%, St. Petersb. 100&.
---

Beurs van Parijs, 18 Februarij.
Fransehe 3 pCt. 70.15; dito 4% pCt. 99.25; Üredit-Mcb. —; Franseh-Oostr. Spoorw. 511 ; Russ. dito 428; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 pCt. —; Italië 69.50.
Wissel, 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.22% , Hamburg 87%, St. Petersb. 368. (Slotkoers.) Fransch? 3 pCt. 70.05.
---

Beurs van Madrid, 17 Februarij.
Spanje 3 pCt. 51.30; dito 2 pCt. 46.25. 18. Bovenstaande dépêches waren reeds ln
onze vorige Editie opgenomen.
Parijs , 18 Februarij. De Patrie meldt, dat do opstand m Polen zich allerwege uitbreidt. De militaire bevelhebbers in Lithauen en Volhiniö hebben geweigerd versterkingen naar elders te zenden, op grond dat de onder hunne bevelen staande strijdkrachten weldra te gering voor eigen verdediging kunnen worden.
Berlijn , 18 Februarij. De Nordd. Ztg. verzekert, dat de onderhandelingen met Rusland alleen maatregelen tegen den Opstand betreffen en niet de Poolsche kwestie m het algemeen; noch minder hebbon zij eene overeenkomst over eene algemeene politiek tot doel. Met Oostenrijk hebben nog in het geheel geen onderhandelingen plaats gehad.
---

Beurs van Antwerpen, 18 Februarij.
Beigie 4% pCt. 99% ; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.- Acf. 480; dito Metall. 5 pCt. 64; dito Nation. 6954; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 pCt. 45% ; Spoorw. Rott. en Antw. 209.50.
---

BINNEFNLAND. Rotterdam, 18 Februarij.
Aan de gewone Woensdagscho operavoorstelling in onzen schouwburg, was heden eene feestviering verbonden ter eere van den verjaardag van onzen geëerbiedigden koning. De op alle en vooral op de vier eerste rangen eivolle zaal, had een regt feestelijk aanzien. Na de uitvoering van de Lohengrin, dat meesterstuk vanWagner, hetwelk, hoe dikwijls ook bewonderd, steeds hoogere geestdrift wekt, voerde het orkest de Jubel-Ouverture van Weber uit, die, gelijk men weet, in den regel met het Nederlandsche volkslied wordt besloten. Toen het oogenblik waarop het zou worden aangeheven aanbrak, ging de gordijn op en stemde het geheele personeel der onderneming, zoowel de Hollandsche als de Duitsche artisten, met het volkslied in, dat van de zijde van het publiek met daverende toejuichingen begroet werd Vervolgens namen beurtelings de dames Kleyne en Albregt, met dé heeren Albregt en Metsch het woord en droegen eenige voor deze gelegenheid door den heer Greb vervaardigde dichtregelen voor, waarin den koning en het staatóbewind dat hij verkoos, hulde, on erkentelijkheid werden gebragt voor de weldaad aan Maas en IJ, ja, aan geheel Nederland bewezen door de aanbieding en bekrachtiging van de wet op de waterwegen, terwijl daarin verder, naar aanleiding van s'konings jaardag, de warmste wenschen werden geuit voor Willem 111 in het bijzonder en voor Oranje en Vaderland in het algemeen. Dat die hulde, die betuigingen van erkentelijkheid, liefde en gehechtheid, door het publiek met geestdrift werden toegejuicht, zal wel niet gezegd behoeven te worden. Toen daarna het geheele personeel een Wilhelmus van Nassouwen had aangeheven, verdween het achterdoek op het tooneel, om plaats te maken voor eene allegorische voorstelling, waarbij de buste des konings, omgeven met de driekleur en op het voetstuk voorzien met eene op het feest van den dag toepasselijke inscriptie, nieuwe toejuichingen uitlokte. Een en ander, met de verlichting door Bengaalsch vuur op het tooneel, miste niet een diepen indruk te maken en de gemoederen voor te bereiden op de festiviteiten die de dag van morgen bieden zal.
In de gisteren alhier gehouden vergadering der afdeeling Rotterdam , Schiedam en omstreken van de Hollandsche maatschappij van Landbouw zijn onder eene toepasselijke aanspraak van den voorzitter, den heer C. E. Viruly, twintig prijzen uitgereikt, bestaande in 1 gouden, 5 zilveren en 6 bronzen médailles , benevens 8 getuigschriften, aan de vijftien in genoemde afdeeling woonachtige bekroonden op de algemeene tentoonstelling, in September 1862 te s'Hage gehouden. Hierna werd door eene commissie cle rekening der afdeeling over 1862 opgenomen en goedgekeurd. Door het bestuur werd aan de vergadering nog medegedeeld; I°. dat de tentoonstelling van vee- en pluimgedierte tegen 24 Maart e.k. aangekondigd, door de gunstige beschikking van heeren commissarissen der sociëteit Harmonie alhier weder even ale vroeger op de plaats dier sociëteit zal gehouden worden, 2°. dat de goedkeuring van Z. M. den koning was ontvangen op het verzoek tot het houden eener verloting van vee bij gelegenheid dier tentoonstelling en 3". dat de gemeenteraad dezer stad eene subsidie van ƒ 300 had toegestaan tot het uitloven van prijzen bij die gelegenheid.
Men verneemt dat het kindertooneelgezelschap onder directie van den heer Ed. van Biene , aanstaanden Maandag in den schouwburg aan den Coolcingel eene voorstelling zal geven en dat men bij die gelegenheid weder het gunstig bekende blijspel: Eenmaal honderd duizend daalders, zal opvoeren. Daar de uitvoering van dit geestig stukje onlangs in den schouwburg op de Kruiskade zooveel genoegen heeft gegeven, mag men verwachten dat deze voorstelling met een druk bezoek vereerd zal worden.
Als eene bijdrage tot de Nijmeegsche spoorwegzaak, kan nog gemeld worden, dat de inwoners van het stadje Gennep, uitgelokt door het vooruitzigt op een spoorweg naar Cleve, als hun verlangen hebben te kennen gegeven, daarmede in verbinding te komen, en wel zoo, dat er eene lijn Nijmegen-Gennep-Dronsbruggen-Cleve werd daargesteld. De meerdere kosten voor den omweg zouden zij met minstens ƒ 100,000 vergoeden. Naar wij vernemen hebben zij zich tot den minister van binnenlandsche zaken gewend, om hem voor dit plan te winnen.
Uit Harlingen wordt gemeld, dat de spoorweg, die, naar men zegt, tegen December tot aan Leeuwarden moet kunnen worden bereden, nu zoo ver gevorderd is, dat de aardebaan van de haven aldaar tot aan het stationsplein te Leeuwarden gereed is. De stationspleinen zijn bijna zoover, dat de aannemer der stationsgebouwen een aanvang kan maken. Behalve de drie ijzeren bruggen, aangenomen door de firma Endhoven te 's Gravenhage en die met Mei in orde zullen worden gebragt, zijn al de bruggen van Harlingen tot Leeuwarden voltooid. Men' is druk bezig met hefc creosoteren vnn het hout.
In de Haagsche Kunst en Letterbode van het Dagbl. van Zuid Holland en 's Gravenhage leest men o. s. het volgende: Plegen de verschijnselen op het gebied van wetenschap of kunst steeds de aandacht to trekken van onze geliefde vorstin, de her P. Stortenbeker mogt daarvan jl. Zaturdag een nieuwbewijs ondervinden, toen hij de eer had door H. M. de koningin te worden ontvangen, ten einde haar eene pas door hem voltooide schilderij : Een heeten dag aan de Zuiderzee voorstellende , ter bezigtiging aan te bieden. De verdienstelijke kunstenaar genoot daarbij de streelendo voldoening van bij herhaline uit den mond van H. M. de betuiging van hare hooge tevredenheid en ingenomenheid te vernemen.
Te Deventer is de gedenkdag van Athenaeum door het uitsteken der vlaggen en een rijtoer der studenten gevierd. Er zijn thans 43 studenten bij den rektor ingeschreven , waarvan 24 voor de natuurwetenschappen, yoor nijverheid, landbouw en arts e-
Uit een m de Leidsche Courant openbaar gemaakt schrijven den van t 0rTm,?^ficus der LeidscÊe hoc_.f_.ool aan de le- S«? IT . Leidsehe studentenkorps blijkt in de eerste plaats _______ .! _"*? t6gen het schadeliJke het groenwezen Ïm hl l j° ,ln Teraidering wenscht en in de tweede plaats Wf. i tbedanben ™°r de hem aangeboden serenade tot reden neeit aat, gehjk de hoogleeraar zich uitdrukt, sedert verscheidene jaren de hoogleeraren bij monde van de geschiedschrijvers, dichters en belletristen van het korps bejegend worden op eene vT'^u die zij , op zijn zachtst uitgedrukt, niet aan de jongelui nebben verdiend. De hoogleeraar zegt, van ganscher harte het gebruik van scherts en spotternij te veroorlooven , maar dat er eene soort van spotternij is die noch den jongelui noch iemand betaamt.
In de cellulaire gevangenis te Utrecht hebben in het afgeloopen jaar onderwijs genoten 116 gevangenen , zoo wel mannelijke als vrouwelijke, waarvan 30 beneden de 20, 36 tusschen de 20 en 30, 40 tusschen de 3o en 40 en 10 ouder dan 40 jaren waren. Met vrucht is de wakkere onderwijzer by hen werkzaam geweest, waaruit is voortgevloeid, dat bij hun ontslag 54 goect konden lezen, 16 gebrekkig en 19 zeer gering, hetzij door den korten duur hunner gevangenschap, of wel door hunne onbevattelijkheid.
Men deelt ons mede de volgende Gebeqtelijee Statistiek VAN HET KOIIKGEIJE DEB NEDEBLAITOEN OTEB 1861.
Hooge Raad. Aangebragt 276 eischen in cassatie, zijnde 14 meer dan in 1860. In crimineele zaken werden van de 249 regterlijke uitspraken 105 vernietigd, ten opzigte van 134 werd de eisch tot cassatie verworpen, ten aanzien van 10 werd het beroep nietontvankelijk verklaard. Van de 162 arresten der provinciale geregtshoven werden 53 vernietigd, van de 72 vonnissen der regtbanken 42 ; en van de 16 vonnissen van kantonregters 11. Het getal behandelde verzoeken om gratie bedroeg 276. Provinciale geregtshoven. Door de 11 hoven in raadkamer zijn ter zake van misdaad naar de openbare teregtzitting verwezen 786 beschuldigden, tegen welke werden opgemaakt 577 akten van beschuldiging., dus 128 beschuldigden en 77 acten van beschuldiging meer dan in 1860. Het gemiddeld getal acten van beschuldiging van 1852—1861, bedraagt 658, dat der beschuldigden 925. De vermeerdering heeft zich voornamelijk bij de misdrijven tegen de algemeene zaak en bij die tegen de eigendommen doen gevoelen, terwijl het aantal misdrijven tegen de personen met dat van 1860 geen noemenswaardig verschil oplevert. Van de 786 crimineele beschuldigden waren 619 van het mannelijk en 167 van het vrouwelijk geslacht. — De verhouding der beschuldigden tot de bevolking op 31 December 1860 (3,336,429) geeft eenen van misdaad beschuldigde op de 4245 zielen. Vrijgesproken of ontslagen van regtsvervolging werden 58, veroordeeld 624 beschuldigden. Hel getal doodvonnissen bedroeg in 1861 6, waarvan geen werd uitgevoerd. Met eorreetioneele straffen werden gestraft 506 veroordeelden, waarvan 206 hunne straf in eenzame opsluiting ondergingen. Het getal arresten in hooger beroep bedroeg 561. Gedurende de laatste tien jaren (1852—61) werden gewezen 5866 arresten in correctioneel appel, gemiddeld 536. In hetzelfde tienjarig tijdvak werden in eersten aanleg bij de regtbanken aangebragt 113.944 eorreetioneele zaken.
Arrondissements-règtbanken. Ook hier wordt eene vermeerdering van strafzaken waargenomen. In 1861 waren er 12.065 zaken met 14.955 beklaagden, zijnde 211 meer dan in 1860. Van de 14.955 beklaagden waren 11.678 mannen en 3277 vrouwen. De verhouding tot de bevolking is 1.223. Vrijgesproken en ontslagen van regtsvervolging werden 2247 beklaagden; veroordeeld 12.651. Tot gevangenisstraf werden veroordeeld 9366; tot geldboete 3137 ; tot policiestraf 108; 1905 werden tot eenzame opsluiting veroordeeld. 1743 Veroordeelden werden naar bedelaarsgestichten overgebragt. Een getal van 1875 verzoeken om gratie werden behandeld.
Kantongeregten. Het getal zaken in 1861 beregt, bedroeg 32.008 met 37.561 beklaagden. Het getal veroordeelden bedroeg 27.533, waarvan 22.741 mannen en 4792 vrouwen.
Stbaezaxen bij den hilitaiben begteb. Hoog militair geregtshof. Het totaal zaken bedroeg 312. Afgedaan werden 297 zaken.
Krijgsraden. Bij de gezamenlijke krijgsraden, zoo te land als ter zee, werden in 1861 aangebragt 315 zaken met 363 beklaagden , waarvan 329 werden veroordeeld. Bedeeling des eegts in buegeelijke zaken. Hooge raad. In het tienjarig tijdvak; van 1852—61, werden aangebragt 5G9 voorzieningen in cassatie, dus gemiddeld 56 per jaar; 8 van de 49 uitspraken in burgerlijke zaken werden gecasseerd, 36 eischen werden verworpen; 5 niet-ontvankelijkverklaringen werden er uitgesproken. Van de 30 arresten der provinciale geregtshoven zijn er 6 vernietigd. Van de 18 vonnissen der regtbanken 2. In hooger beroep zijn 5 uitspraken van het geregtshof in Suriname vernietigd en 1 bekrachtigd. In eersten aanleg zijn 6 arresten gewezen, waaronder 2 interlocutoire. In revisie is l arrest vernietigd. Het getal verzoekschriften bedraagt 176. Provinciale geregtshoven. Bij de 11 hoven zijn aangebragt 209 zaken. In hooger beroep wezen de hoven 53 arresten van incidentelen, interlocutoiren en praeparatoiren aard, en 164 eindarresten. Afgedaan bij arrest 174, door afstand van de instantie 32 zaken.
Arrondissements regtbanken. Bij de gezamenlijke regtbanken zijn aangebragt 3202 zaken. Afgedaan bij eindvonnis in eersten aanleg of in hooger beroep 2383 zaken , door afstand der instantie 712. Kantongeregten. Bij de 150 kantongeregten zijn aangebragt 8306 zaken. Uitgesproken 1079 vonnissen van incidentelen, interlocutoiren en praeparatoiren aard-, eindvonnissen 6717. Faillissementen, ln 1861 zijn door de gezamenlijke regtbanken uitgesproken 191 faillietverklaringen. Inventarissen hadden er in het geheel 191 plaats; 82 ac.oorden werden aangenomen, waarvan 81 gehomologeerd. In den loop van 1861 werden 19rehabilatatien verleend. Het totaal bedrag der schulden van faillissementen , waarvan opgave is gedaan, is ƒ 5.028.251.80 het actief f 1.601.881.
Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur , zijn in de vergadering van heden, ingekomen de volgende koninklijke besluiten: I°. van den 3 dezer n°. 93, houdende beschikking omtrent het geschil tusschen de gemeenten Groningen en Grootegasfc over het domicilie van onderstand van Gepke Lief holt, huisvrouw van Fokke Willems Feringa, en waarbij verklaard wordt, dat Groningen het domicilie van onderstand is van genoemde bedeelde; 2°. van den 5 dezer, n°. 66, houdende beschikking omtrent het geschil over het domicilie van onderstand van Arme Joost van Vondel tusschen de gemeenten de Leek en Ooststellingwerf, en waarbij de gemeente Marnm, provincie Groningen, als het domicilie van onderstand van gemelden bedeelde wordt aangewezen ; en
3°. van den Bsten dezer, n°. 14, houdende beschikking omtrent het geschil tusschen da gemeenten Apeldoorn en Blokzijl over het domicilie van onderstand van Maria Elisabeth Mijrink, dochter van Pieterfje of Petertje Meyrink, en waarbij verklaard wordt, dat Blokzijl is het domicilie van onderstand van gemelde bedeelde.
Hierna zijn behandeld de volgende zaken, als: I°. het geschil tusschen de gemeenten Heusden en Ammerzoden, over het domicilie van onderstand van Henrica Emans, weduwe van J. J. van der Wiel, — waaromtrent verslag is uitgebragt door den staatsraad Borret. 2°. Dat tusschen de gemeenten Meerkerk en Hei- en Boeicop over het domicilie van onderstand van Maaike Kuij!, weduwe van Cornélis de Bondt; — rapporteur de staatsraad de Jonge. 3°. Dat tusschen de gemeenten Kloetinge en Waarde over het domicilie van onderstand van Cathrina van Boven, huisvrouw van Gerard do Kok; — rapporteur de staatsraad Meeussen ; en 4°. dat tusschen de gemeente Alkmaar en Zevenaar over het domicilie van onderstand van Maria Besteman , eerder weduwo van E. Hulst, thans huisvrouw van W. A. Noldus, en van hare miderjarige uit haar vorig huwelijk geboren kinderen ;— rapporteur de staatsraad de Jonge.
De minister van oorlog heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat in de maand Junij aanstaande te Breda een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen de adspiranten voor eene plaatsing als kadet aan de koninklijke militaire academie. De bijzonderheden deswege zijn vermeld in de Staats-Courant van 19 dezer.
Z. M. heeft benoemd tot generaal der infanterie en tot luitenant-admiraal Hoogstd. beminden Zoon, Z. K. H. Willem Ni- COiAAS Alexandeb Feedeeik Kaeel Hendeik , Prins van Oranje, thans luitenant-generaal, inspecteur van het wapen der cavalerie, en vice-admiraal. Z. M. heeft benoemd tot generaal-majoor den minister van oorlog en kolonel der artillerie, J. W. Blanken. Z. M. heeft de benoeming van J. A. C. W. van Lansehot Hubrecht, als ontv. te Spijkenisse c. a. ingetrokken en hem bevestigd in zijn tegenwoordig beheer te Rauwerd; en is voorts in zijne plaats benoemd tot ontv. te Spijkenisse c. a., mr. A. J.van £)einse, thans te Ruinen.
*'s Gravenhage, 18 Januarij. Heden middag heeft er bij H. M. de koningin-moeder een groot diner plaats. — De soiree dansante, die gisteren avond bij HH. XX. HH. prins en prinses Fredérik heeft plaats gehad, was zeer schitterend; zij werd bijgewoond door HH. MM. de koning en de koningin , door Z.K.H, den prins van Oranje, benevens^hetcorps diplomatique, de ministers en andere hooge staatsambtenaren, hoofd- en verdere officieren van het garnizoen en een groot aantal andere genoodigden. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn gisteren avond in goeden welstand uit Luxemburg in de residentie aangekomen. — Morgen bij gelegenheid van 's konings verjaardag zal door den heer Koning, stads-klokkenist, ten tien ure eene nieuwe f'eestcantate, door hem gecomponeerd op het klokkenspel uitgevoerd worden; des avonds zal door hém weder het klokkenspel worden bespeeld.
— Het heeft H. M. de koningin behaagd op het gedicht de Zeeramp, ten behoeve van het fonds voor nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers, van den heer W. Ij. van Bijlevelt, voor eenige exemplaren in te teekenen. — De heer van der Maesen de Sombreff, minister van buitenlandsche zaken, is alhier teruggekeerd. — Bij hefc provinciaal geregtshof van Zuidholland (burgerlijko kamer) is heden in appel bepleit de zaak van den baron van den Boogaerde tegen de echtgenoot van wijlen baron van Tuyl van Serooskerken, in hoedanigheid van voogdesse harer minderjarige kinderen, ter zake van de ontginning van delfstoffen en het in cultuur brengen van onbebouwde gronden op het eiland Billiton. De actie strekt tot het verkrijgen van de helft van hefc surplus van drie millioen, welke de concessie zou opleveren , en dus tot hefc bekomen eener som van f 200,000. Deze vordering werd den eischer ontzegd bij vonnis der regtbank te 's Hage van 10 Junij 1862. Nadat door den heer mr. Schillemans van Amsterdam, als advocaat van den appellant, een kort överzigt was gegeven van de feiten .welkb tot deze procedure hebben aanleiding gegeven, heeft hij de drie gronden van het appèl ontwikkeld, als: I°. dat bij het vonnis a quo zeer ten onregte in substantie is beslist, dat het bij overeenkomst van 28 September 1859 bedongen loon alleen was toegezegd en besproken in geval der tot standkoming eener nêgoeiation entamée entre M. le baron van den Boogaerde et la maison Haakman-Stadnitski gq." Pleiter ontkende, dat dit het doel der overeenkomst was. Dat doel was alleen dat de concessie zou worden overgedragen , onverschillig aan wien; 2°. dat bij hetzelfde vonnis ten onregte is beslist, dat doordien de lastgeving eenmaal was herroepen en de lasthebber overleden vóór dat de overdragt der concessie had plaats gehad, de appellant later niet meer het eenmaal bedongen loon voor die lastgeving kon eischen. — Pleiter beweerde dat niet bewezen was, dat die herroeping had plaats gehad, maar, ook aangenomen dat door herroeping of door den dood de lastgeving eindigt, dan nog is daardoor het effect van die . lastgeving niet vervallen en kan de vergoeding worden geeiseht, die bij de lastgeving is gestipuleerd; en 3°. dat door de regtbank geheel ten onregte, zonder aanvoering van eenige regtsgronden, is beslist dat, na de herroeping van den last of na den dood van den lastgever, mevrouw van den Boogaerde het bedongen loon niet meer had kunnen accepteren. Pleiter ontkende dit, want er was hier geene kwestie van donatie maar van mandaat. Ten slotte concludeerde pleiter , dat aan den appellant subsidiair zou worden toegelaten om zijne beweringen door getuigen of andere middelen regtens te bewijzen. Voor de geintimeerde ie hierna opgetreden de advocaat mr. W. Wintgens , die zoowel de feitelijke voorstellingen van den pleiter van eisch als zijne regtskundige beschouwingen in het breede heeft trachten te wederleggen. Hij betoogde, dat de actie volstrekt geen grond had en dat, al kon de appellant zich beroepen op eene copy van eene zoogenaamde overeenkomst van mandaat, dat dan nog zijne actie daarmede in strijd was, omdat de voorwaarde niet was vervuld, in die overeenkomst vermeld. Hij concludeerde mitsdien tot verwerping van hefc vonnis a quo. Den 31 Maart a. s. zal de proc.-gen, van Galen in deze zaak conclusie nemen.
* Heliellngen, 17 Februarij. Heden in den vroegen morgen werd brand ontdekt in de schuur van C. de Q. te Westmaas. De brandweer was met hare bluschmiddelen spoedig op de plaats des onheus. en aan hare ijverige werking is het te danken, dat de belendende gebouwen weinig of geen nadeel leden. Het pand ligt in de asch, en 25 stuks vee, benevens drie paarden moeten jammerlijk in de vlammen zijn omgekomen. De oorzaak is 'niet bekend. Men zegt dat het pand was verzekerd.
Gisteren middag is te Amsterdam in eene papieren doos op het St. Anthonies-kerkhof, het lijk gevonden van een jong geboren kind van het vrouwelijk geslacht. — Krachtens een door de regtbank te Zwolle uitgevaardigd bevel van gevangenneming , is voor eenige dagen gearresteerd G. v. d. R., oud 46 jaar, gewezen vader in het gereformeerde armen-weeshuis te Kampen, verdacht van onzedelijke handelingen jegens eenige in dat gesticht tor verpleging opgenomen en aan zijne zorg toevertrouwde kinderen. — Als eene bijzonderheid wordt uit Daifsen gemeld , dat bij den landbouwer B. voor eenigen tijd eene hen vermist werd. Voor eenige dagen nu is dezelve teruggekomen met negen uitgebroeide kuikens. Bij den landbouwer Schrijfer is een varken geboren met zes pooten en wel 4 achter- en 2 voorpooten. — Den 16den ontstond te Stads-Musselkanaal brand in de behuizing van J. van Klinken, welke bewoond werd door den schoenmaker Dekker. Het huis is geheel afgebrand , de meubelen zijn grootendeels gered, maar twee schapen en de schoenmakers-gereedschappen zijn verbrand, niettegenstaande de bewoners te huis waren en eene menigte buren hulp boden om den brand te blusschen. — Men zal zich herinneren , dat Z. M. bij Hd. bezoek aan Walcheren, in Mei verleden jaar ook de armenschool op de Bree heeft bezocht, en een der meisjes HD. een door de kinderen gezongen lied heeft ter hand gesteld, en met bijzondere , doch zeer gepaste vrijmoedigheid daarbij Z. M. geluk en welkom heeft toegewenseht, hetgeen alstoen op Z. M. een merkbaren indruk maakte. Zaturdag 11. werd dit meisje bij de schoolcommissie ontboden en ontving als blijk van Zr. Ms. bijzondere tevredenheid en als herinnering aan dien dag, een allerkeurigst werkdoosje, in welks deksel zich Zr. Ms. portret bevindt en bovenop de datum van 22 Mei 1862.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Kalveren lste kwal. f 60 a 80; 2de kwal. ƒ 50 _ ƒ 70; 3de kwal. ƒ4O k f 60; Schapen ƒ2O a 28; Varkens 46 k 50 c. het ffi.
Gisteren te Rotterdam aankomende zag ik mannen in de Straat die Affiches droegen, waarbij TOESTEULEH. , zoogenaamd van Dl*. TIRAT te Koop werden aangeboden. Ik begaf mij naar hefc Bureau van Policie, overtuigd dat niemand van den naam eens anderen, zonder diens toestemming, gebruik mogt maken. Ik vernam dat de persoon die zich op die wijs van mijn naam durfde te bedienen, niemand anders was dan een ongelukkig individu die gedurende zes maanden vruchteloos eene betrekking zoekt, om er den kost mede te verdienen , en die nu acht dagen geleden een beroep deed op mijne edelmoedigheid in een brief, die in mijn bezit is. Ik vooronderstel dat het naijverigen zijn die dezen man zóó doen handelen, die geen de minste kennis heeft van geneeskunde en die nu veertien dagen geleden wijnkooperskneeht was bij den Heer J.
Mijnheer de Redacteur.
In deze omstandigheid, en daar sommigen zich welligt anders zouden laten verleiden door het lokaas van goedkoopheid, verwittig ik het publiek dat te beginnen van heden de zieken kontant slechts één derde behoeven te betalen en het overige eerst na hunne genezing. Doctor TIRAT zal te Rotterdam zijn, ten huize van den Heer MARTIN MAIJER, Vrijdag 20 en Dingsdag 24 en de overige dagen te 's Hage. De Doctor is ook gebreveteerd voor de toepassing der METHODE tot genezing der RREITKEN en voor een TOESTEE van uitwendige genezing voor de Ziekten bij Vrouwen. Rotterdam, 18 Februarij 1863. TIRAT,
Doder, Geneesheer van de Parijsche Faculteit, Bezitter van het Diploma der Faculteiten van Parijs, Lyon en Poiüers; gewezen Professor der Physische Wetenschappen , Schrijver van verschillende Werken en Professor van Physische Wetenschappen.
---

