NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 28sten Januarij 1863.
c Jan. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°' 47. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, ~~—'— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. -Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Gerrit seboxse , commissaris der beurtschepen, en vijf anderen, te A Imelo, daarbij e_leggen(je ,je statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane eeniging ter bevordering van in- en uitwendige zending te Almelo, onder zxnspreuk; Predikt het Evangelie aan alle creaturen, en verzoekende deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; ïn V,ele' °P de voorschril'ten der wet van 22 April 18b5 (Staatsblad n°. 32) het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; y de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2lsten !?r» n°. 154. lsteafd., , «ebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging ter p van in- en uitwendige zending te Almelo, onder de zinspreuk : .. edikt het Evangelie aan alle creaturen, gelijk die bij het verzoekschrift Jn ove-ggiggd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regts- Persoon te erkennen. t Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, etwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de mfaU-courant. sGravenhage, den 22sten Januarij 1863. WILLEM, -öe Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN van het zedelijk ligchaam: «Predikt het Evangelie aan alle Creaturen" , gevestigd te Almelo. ™ _ ondergeteekende Gerrit Vixseboxse, commissaris der beurtsche- Ppn» Hendrik Witzand, schilder, Jan Hoek, zadelmaker, Albertus ten ~ru.ggen Cate, smid, Gerrit Kamp, winkelier, en Bernard Prinsen, za- allen wonende te Almelo, in de provincie Overijssel. Verklaren te nebben opgerigt eene vereeniging als zedelijk ligchaam , het doel, de grondslag en verdere regelen zijn omschreven in ne volgende artikelen, welke wij als reglement of statuten van dat zedelijk «gchaam willen beschouwd hebben. Art. 1. Het doel der vereeniging is om mede werkzaam te zijn aan de opbouwing en uitbreiding van het Rijk Gods op aarde. , Art. 2. Het zedelijk ligchaam zal de benaming hebben van Veieenifpng ter bevordering van in- en uitwendige zending te Almelo, onder t*e zinspreuk: Predikt het Evangelie aan alle creaturen. Art. 3. De duur van dit zedelijk ligchaam is bepaald op 29 jaren *J maanden, te rekenen van af de dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. Art. 4. Ten einde het in art. 1 vermelde doel te bereiken , zal de werkkring der vereeniging bestaan in het bevorderen van Bijbelsche kennis, het verspreiden van godsdienstige blaadjes en het aanwenden zoomogelijk Jan Christelijk onderwijs, _n voorts in gelden bijeen te verzamelen, door middel van jaarlijksche contributien en vrije bijdragen tot ondersteuning aan personen, die het doel der veieeniging trachten uit te voeren, alsmede aan vereenigingen of personen die mede tot hetzelfde doel zijn, en eindelijk alle op Gods woord gegronde middelen in het werk te stellen, te bevorderen of te I.elpen bevorderen , die met het uitgebreide doel der vereeniging in verband staan. De leden der vereeniging benoemen uit hun midden een bestuur, aan hetwelk de leiding der loopende zaken zal worden opgedragen, welke bij een huishoudelijk reglement zullen worden geregeld. Art. 5. Indien de vereeniging door annkoop of schenking eigenares ffl°gt worden van vaste goederen of van kapitalen, zullen die vaste goederen zoo spoedig mogelijk op naam der vereeniging moeten worden ge-Bt(dd, terwijl de kapitalen zullen moeten worden belegd op een der grootboeken der Nederlandsche werkelijke schuld, voor zooverre die niet mogten worden aangewend tot aankoop van onroerende goederen. Art. 6. Het bestuur der vereeniging is onbevoegd gelden ter leen te ne«ien of de roerende goederen der vereeniging met hypotheek te bezwaren of te verkoopen, tenzij hetzelve door eene algemeene vergadering Van de leden der vereeniging daartoe gemagtigd zij. Art. 7. Alle schuldbrieven, door de vereeniging uit te geven, zullen °°r ten minste vier leden van het bestuur, daartoe door de leden aangewezen, moeten worden onderteekend. Art. 8. Elk lid, jaarlijks minstens vijf gulden contribuerende en elke Jever eener gift van minstens tien gulden, heeft het regt om in de maand anuarij van ieder jaar inzage te vorderenvan de ontvangsten en uitgaven J*vereeniging, waartoe hem de thesaurier van het bestuur in de gelegenheid zal stellen.
Art. 9. Indien zich leden der vereeniging aan dezelve wenschen te onttrekken, zijn zij verpligt schriftelijk hun ontlag in te dienen, waar van hun recu zal worden afgegegeven door den secretaris van het bestuur; by gebreke van het indienen van zoodanig ontslag zal het lidmaatschap der zoodanigen geacht worden te hebben opgehouden. Zy' die tot leden van het bestuur zijn aangesteld kunnen hun ontslag niet verkrijgen dan nadat de rekening en verantwoording van het laatste jaar, waarin zy' hebben gefungeerd , zal zijn opgemaakt en goedgekeurd. Art. 10. Zy die opgehouden hebben lid der vereeniging te zijn, hebben geene aan.sp.taak op de goederen of op de bezittingen der vereeniging. Art. 11. By'ontbinding dezer vereeniging als zedelijk ligchaam, aal aan het overblijvende voordeelig saldo harer eigendommen en bezittingen zoodanige bestemming worden gegeven, als de meerderheid der nog aanwezige leden zal goedvinden te bepalen. Aldus vastgesteld te Almelo, den 9den Januarij 1863. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Jarfuarij 1863, n°. 47. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
Bij 's Konings besluit van den 27sten dezer, n°. 65, is A. F. H. van Troostenburg de Bruyn benoemd tot burgemeester der gemeente Heerde, en eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Herwijnen.
Bij' 's Konings besluit van den 27sten dezer, n°. 66, zijn benoemd tot burgemeester: van de gemeente Bladel c. a. J. Snieders, van de gemeente Escharen M. Poos, van de gemeente Werken en Sleeuwijk A. Verschoor, met ingang van 8 Februarij 1863; en van de gemeente 's Hertogenbosch jhr. mr. E. J. C. M. de Kuyper, met ingang van 11 Februarij 1863. By besluit van den 27sten dezer, n°. 67, beeft de Koning goedgevonden: I°. den heer F. C. de Greuve, gewoon hoogleeraar in de letterkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen, door het bereiken van den zeventigjarigen ouderdom emeritus geworden, op zijn verzoek, te rekenen van den lsten dezer, eervol uit die betrekking te ontslaan; 2°. ter vervulling der daardoor ontstane vacature tot gewoon hoogleeraar in voorschreven faculteit te benoemen den heer H. van der Wijck.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van den loden Januarij 1863, n°. 55, goedgevonden, te kennen te geven, dat gonje-, julte- en henniplompen, krachtens art. 20 der wet van den 15den Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), bij den uitvoer aan de betaling van een regt van f 5 de 100 pond onderworpen zijn.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van den loden Januarij 1863, n°. 57, beslist, dat geheel afgewerkte koperen pijpen, bestemd om tot gazbuizen te dienen, bij de toepassing van het tarief van regten onder het opgemaakt koperwerk moeten worden gerangschikt, en mitsdien bij den invoer belast zijn met een regt van 5 per cant van de waarde.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Den 24sten dezer is te Warschau een besluit van de regering uitgevaardigd, aldus luidende: ii De Grootvorst, stadhouder van Zijne Keizerlijke Majesteit in het koningrijk Polen, lettende op de thans in vele plaatsen van het koningrijk uitgebarsten beroeringen, bepaalt, krachtens allerhoogste magtiging, het volgende: ii Art. 1. De staat van oorlog, die ten vorigen jare bij de verordeningen van 8 September, 10 October en 16 December opgeheven is geworden, wordt in het geheele koningrijk in zijn vollen omvang weder ingevoerd. »» Art. 2. De uitvoering dezer bepaling wordt aan den opperbevelhebber der krijgsmagt in het koningrijk opgedragen."
---

DENEMARKEN.
Bij een schrijven van den 19den dezer heeft de Koning van Denemarken aan de sedert eenige dagen vergaderde Stenden van Holstein verklaard dat hij hun het regt moest blijven ontzeggen om over aangelegenheden , die het geheele rijk aangaan, besluiten te nemen, doch dat hij, ter vermijding van ernstige oneenigheden met den Duitschen Bond, hun voor dit maal voordragten over zoodanige aangelegenheden zou doen indienen; zullende het van de wijze , waarop die voordragten door de Stenden behandeld worden , afhangen, of der verwikkelingen of wel verergering derzelve te verwachten zou zijn. — De Londensche Morning Post, lord Palmerston's orgaan, zegt in haar nommer van gisteren: »» Met onuitsprekelijk groot genoegen begroeten wij de afdoening der Holsteinsche zaak. Wij verheugen ons daarover niet alleen voor Europa, hetwelk door dat geschil bij wijlen in ongerustheid is gebragt, maar ook voor Denemarken zelf. » Ons hart is altijd aan de zijde van Denemarken geweest. Steeds hebben wij deszelfs aanspraken in deze zaak ondersteund. In do beweringen der Duitsche mogendheden zagen wij altijd een voorwendsel om Denemarken van een gedeelte van deszelfs grondgebied te berooven. n Desniettemin, en hoewel het een zeer ongeschikt tijdstip voor het Deensche gouvernement schijnt om Holsteins onafhankelijkheid te erkennen en aan hetzelve de door Duitschland gevorderde positie te bewilligen, verheugt ons de beëindiging van dat langwijlig en verbittering wekkende geschil. »> In zijne aan ons gouvernement gerigte nota van den sden dezer verklaart de Deensche minister van buitenlandsche zaken uitdrukkelijk, dat Holstein voortaan als een van de Duitsche staten zal worden aangemerkt, en dat de Koning, als hertog van Holstein, niet alleen zijne verpligtingen jegens den Bond zal blijven vervullen, ma ar ook den Holsteinschen Landdag bevoegdheid tot het regelen van de inwendige aangelegenheden des rijks zal geven. »» Het was geene verpligting, dien invloed aan den Duitschen Bond toe te kennen; het is eene opoffering, afgeperst door den drang der omstandigheden , door aandrang van buiten 's lands. »> Nu zijn de regten des Bonds en de verpligtingen van Holstein geregeld op eenen, naar men hoopt, duurzamen grondslag. ii Doch terwijl het Deensche gouvernement de vorderingen des Bonds aangaande Holstein heeft ingewilligd, heeft het daarbij te regt tot beding gesteld dat de magt der kroon van Denemarken niet worde betwist. Toegevende aan den Bond ten opzigte van Holstein, mag het vorderen dat het geschil aangaande Sleeswijk nu insgelijks worde afgedaan op eene wyze die aan den Bondsdag elke gelegenheid tot inmenging in de zaken van dit gewest afsnijdt. i» Voor de bewilliging aangaande Holstein mag het Deensche gouvernement als vergoeding vorderen dat zijn gezag in Sleeswijk voortaan onbetwist zij ; het mag ook verwachten dat zijn gezag over die provincie in de daad zal worden gewaarborgd door die groote mogendheden, welke dienstig hebben geacht zich in de zaak te mengen, en zich niet hebben geschaamd aan Denemarken de nu gedane bewilliging schier af te dwingen. 11 Het zou bezwaarlijk in Engelands of Ruslands belang zijn, eene volslagen verbrokkeling der Deensche monarchie te bewerken ; doch dan behooren zij voortaan de aanmatigingen der Duitsche mogendheden even krachtig te weerstaan, als zij die tot nog toe ondersteund hebben. >» Dat de Deensche kroon regt op het uitsluitende gezag over Sleeswijk heeft, is ontegenzeggelijk Tusschen Sleeswijk en Duitschland heeft nooit eenige verbindtenis bestaan, uitgezonderd alleen de uiterst zwakke band die in het gebruik derzelfde taal gelegen is. Gemeenschap van taal geeft op zich zelf geenen zweem van regt tot inmenging aan eenen anderen Staat. n Is Denemarken's integriteit en onafhankelijkheid aan Europa's staatsmannen dierbaar, dan zal de grondslag, waarop de bewilliging betreffende Holstein gedaan is, als definitief worden aangenomen. Indien de Duitsche mogendheden nog verder inbreuk op het souvereine regt der Deensche kroon trachtten te maken , zou Denemarken krachtigen bijstand vinden bij degenen die in staat zijn te beletten dat een kleine maar onafhankelijke en wel geregelde staat door een groot eedgenootschap verplet worde."
---

