Duitsche Post.
Weenen j lSFebrunrij. In eene particuliere correspondentie uit Warschau , medegedeeld door de Oesterr. Zeitung , leest men het volgende betreflende den staat van znken in de Poolsche hoofdstad; » Sedert bet uitbreken van den opstand heerseht alhier bij de Russen , zoowel in hunne civiele als militaire kringen , eene onbegrijpelijke gedrukte stemming. Alle maatregelen van de zijde der militaire autoriteit en der gouvernements politie dragen het kenmerk van eene zekere bekrompenheid van inzigf. Vnn danr dat zij ook niets hebben uitgewerkt tegen de insurreetie, en dat zij evenmin hebben gediend ter bescherming van den vreedzamen burger tegen de voortgaande uitbreiding der revolutionnaire propngandn. Integendeel al die maatregelen gaven slechten aanleiding tot allerlei kleingeestige chicanes, ten gevolge waarvan zelfs het meest vreedzame gedeelte der burgerij begint te sympathiseren met de insurgentén. Geen wonder; een los gerucht, eene enkele aanklagt, een ongeteekende brief is voldoende om een rustig ingezetene bloot te stellen aan de alles behalve aangename verrassing van 's nachts uit zijn huis geligt en naar de citadel getransporteerd te worden, aan welke plaats niemand zonder een zekeren afschrik denken zal. Zoo gaat het reeds sedert drie weken en wat beeft nu do Russische autoriteit gedaan , om een einde te maken aan de zamensteiling dier talrijke benden werklieden en leegloopers, onder het commando van eenige jongelieden ? Zij beeft de hoofdstad in staat van beleg verklaard; zij heeft do burgerij verboden des avonds zondor lioht op straat te verschijnen en houdt alle ingezetenen na elf ure zouder genade in hunne huizen opgesloten. Zóó meent de policie cloor strenge verordeningen de bevolking vrees aan te jagen, maar zij ziet duidelijk genoeg hoe weinig succes zij daarmede heeft, daar zij toch maar niet kan verhinderen, dat er telkens een aantal proclnmatien van een geheim bestuur worden afgekondigd en aangeplakt en dat de Ruch, de Stanca, de Latyzant, enz. geregeld op hun tijd verschijnen. Buiten ons ons land dacht iedereen dat Rusland terstond eene aanmerkelijke armee op de been zou hebben gebragt, om de revolutie in eens met volle kracht te verpletteren. En wat heeft het in plaats daarvan gedaan? Het heeft,, met inbegrip van de artillerie en kavallerie, ongeveer 12.000 man hier naar toe gezonden, die nu iv alle rigtingen door het land verspreid zijn, bij enkele troepen geïsoleerd tegen de insurgentén ageren en hen soms verslaan, maar ook we! eens teruggeslagen worden. En inmiddels wint de insurreetie meer veld. Niet slechts binnen bet koningrijk manr ook in dc oude Poolsche provinciën, van Czenslochau tot Kielce, is het geheele land in de raagt der opstandelingen. Langs de Pruissische en gedeeltelijk ook langs de Oostenrijksche grenzen ligt alles open. Meer dan 180,000 rijksdaalders zijn reeds nnn de Russische knssen ontvreemd; de spoor- en straatwegen worden door dc rebellen beheerscht, e:i hoe dit gnat, daaromtrent levert een reiziger, die in Silezie uit Polen is teruggekomen, nis ooggetuige de navol- ¦ gende bijzonderheden. Vi*u Warschau tot Shiernewice werd , de spoortrein door militairen geëscorteerd. In de wnggom , waren dertig soldMeu en op de loeorootief een officier met Tier man geposteerd. Te Shiernewice keerde dat geleide terug en zette de trein de reis voort tot Granica, op welk traject telkens door de insurgentén halt werd gecommandeerd en de passagiers gevisiteerd werden. Dit alles gaat dood eenvoudig in zijn werk. Met een fluitje wordt een sein gegeven, waarop de machinist den trein op een bepaald punt laat stilstaan. De insurgentén naderen, onderzoeken de brieven en andere pakketten en maken zich zonder omslag meester van alle officieele stukken, terwijl de particuliere brieven en papieren intact gelaten en behoorlijk aan het adres bezorg I'worden. Daarna volgt het onderzoek betreffende de passagiers, die allen hunne identiteit moeten bewijzen. Zijn daaronder officieren, dan worden deze terstond ontwapend of gearresteerd, terwijl de particulieren met de meeste beleefdheid worden behandeld. Met dat al moet men bij die inspectie zeer voorzigtig zijn met zijne antwoorden, want de minste contradictie is hierbij gevaarlijk. Is dit alles afgeloopen, dan gaat de trein voort naar Sosnowice, alwaar sedert den 7den dezer iedere inspectie en visitatie weder is afgeschaft. Niemand wordt dan ook verder lastig gevallen om een paspoort of eenig ander bewijs en de invoer van handelsartikelen heeft plaats zonder eenige formaliteit, doordien de Russische douane verdwenen en door de insurgentén door geene andere vervangen is. Na een half uur oponthoud aldaar vertrekt de trein naar Kartowite. Op de brug over de Brinica staat een Pruissische militaire post van zes man en een onderofficier. Daar wordt alles op nieuw geïnspecteerd, doch meer uitsluitend om te zien of er welligt wapens of gewapenden in de rijtuigen aanwezig zijn, waarna de waggons alweder worden bezet door een militair escorte, hetwelk tot het volgende station raederijdt. Zoo gaat het, en wat er ook gedaan wordt j de insurrectio wint gestadig veld. Zoowel uit Warschau als uit andere steden en uit Posen versenigen zich de jongeli Sen iv massa, in spijt van alle vertoogen die hunne ouders jf anderen daartegen inbrengen. Blijft dat nog lang voortgaan , pn komt het eenmaal tot eene uitbarsting, waarbij letterlijk en bloedbad zal worden nangerigt, aangezien de Russen niets ( ntüien. Een aantal kooplieden en audere particulieren die di \ooruitzien, hebben dnn ook reeds aanstalten willen mnken join hunne vrouwen en kinderen over de grenzen in veiligheid te brengen , mnnr over bet algemeen hebben zij daarmede geen succes, doordien de vrouwen zich bepaaldelijk daartegen verzetten."
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 19 Februarij. In brieven uit Warschau van Dingsdag wordt gemeld , dat het hoofd van het revolutionnaire comité in die stad bij dagorder aan de werklieden verboden heeft, om hunne werkplaatsen, en aan de schooljeugd beneden de 18 jaar om haar scholen te verlaten. De inwoners van Warschau worden daarbij voor alle manifestatiën gewaarschuwd; wanneer, zoo zegt de dagorder, het oogenblik voor den opstand ook voor Warschau zal zijn aangebroken , dan zullen de ingezetenen worden opgeroepen; op dit oogenblik is rust noodzakelijk.
In een officieel schrijven van het hoofd van het revolutionnaire comité aan den Pruissischen consul, wordt aan dezen verweten , dat hij voor Rusland ijvert en vijandelijk tegeil de insurgentén optreedt. De hoop wordt daarin te kennen gegeven , dat Pruissen een regtvaardiger handelwijze zal volgen , daar anders de nationale regering tot krachtige maatregelen zou moeten overgaan.
Berlijn , 19 Februarij. De Breslaw.r Zeitung van heden bevat een correspondentie uit Posen, volgens welke de insurgentén zich fa den nacht van 17/18 vnn Konig hebben meester gemaakt. De Russen moeten , door den aanval verrast, geheel uit elkaar zijn gejaagd.
Londen , 19 Februarij. De Engelsehe bank heeft heden het disconto verminderd tot 4 pCt.
Madrid, 18 Februarij. Er is noch'sprake van eene ministerieele crisis, noch van eene heropening vau de Cortes. De aanhangers van generaal Narvaez zijn wel in beweging, maar zij vinden weinig sympathie op hetj paleis.
Vera Cruz , 28 Januarij. (R. A.) Het wordt niet bevestigd , dat de Franschen door het garnizoen van Puebla geslagen zijn. De Mexicanen hebben de inwoners van Tampico, die de Franschen ondersteunden , opgehangen,
New-York , 7 Februarij (R. A.). Een corps der Noordelijken is door de Zuidelijken aan de zijde vau Texas geslagen. De Zuidelijken veroverden daarbij twee schepen on namen 200 man gevangen. De Zuidelijken beschouwen ook de blokkade van Galveston als opgeheven , hetwelk door de Noordelijken wordt ontkend. Er loopt een gerucht dat generaal Halleek zal worden vervangen door Butler. De Noordelijken maken groote toebereidselen tot een aanval op Charleston en Savanab.
New-York, 7 Februarij. Goud agio 5 7 l/s • Koers op Londen 173. lllinois 92. Katoen 85% a 86 e. Tarwe en Meel vast. Londen, 19 Februarij. Koffij en Suiker vast. Rijst: Bengaal 11/-. Indigo: Guatemala in veiling 1/- lager. Lijnolie £ 44. — Talk: In loco 44/6, Oct./Dec. 47/-. Schotsch IJzer 54/- & 54/3. Tin: Banca 124/-; Straits 122/-. Aan de Veemarkt van beden werden aangeboden: 730 Runderen, 157 Kalveren, 3240 Schapen en 150 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/10, voor dito Schapen dl- per steen betaald. Liverpool, 19 Februarij. Heden zyn van Katoen 2500 balen afgedaan. _ Berlijn, 19 Februarij. "RÖig"els%7ö^lev. —. Raapolia: 15%, op ieT- —•
---

Beurs van Londen, 19 Februarij.
(Slotkoers.) Consols 92% ; Mexico 33%; Grenada Nieuwe 33; dito Uitg ,i/8; Venez. 24; aito Uitg. - ; Portugal —; Spanje 3 pCt, —. dito 2 pCt. 46; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 26%; Grieken 20 % ; dito Coupons —; Russen 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; dito 1862 — ; Holl. 2% pCt. —; Ecuador — ; lllinois Shares 58; dito Bonds 75%. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.18% , Parijs 25.52%, Harahwg 13.7%, St. Petersb. 35. De Eng. bank heeft het disconto tot op 4 pCt. verlaagd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Februarij.
,sij de discussien, die gistenn naar aanleiding van de Rus"'¦>che conventio in de Bruissische tweede kamer plaats hadden, ''oemde o. a. de heer von Unruh de Bruissische politiek tegen"Ter Rusland ondoordacht, met de bijvoeging , dat de kamer voor !,ne ngressive beweging geen daalder zou toestaan. Door den ' 'geraardigde Waldeck werd opgemerkt, dat het zwijgen des 'j'nisters het bestaan der conventie bewijst; anders zou het zijn '''gt geweest, zijn eenvoudig te zeggen , dat zij niet gesloten is ; de '"¦ van Pruissen had dit gevorderd. Het denkbeeld om Rus::'»d te helpen , moet ieder Pruis schaamrood doen worden en 'M was onverantwoordelijk het vermogen des lands voor een ri*ole, avontuurlijke politiek op te offeren. Na nog eenige debat** waarbij de heer von Birchow op het verband tusschen deze inventie en de reaetionnaire politiek in do binnenlandscbe ' "^gelegenheden wees, en voorts de wettigheid van de oproeping * reserve bestreed, is eene resolutie betreffende deze inter'"Uatie, door 134 leden onderteekend voorgesteld. Heden zou °' de benoeming eener commissie van 21 leden worden overgegaan, i..jolgens berigten uit Weenen ,' is de diplomatie op dit oogenrj'k over de Poolsche aangelegenheid druk in de weer en zouea de regeringen van Engeland, Frankrijk en Oostenrijk het 'Is zijn , dat alleen reeds in het oelang der mensehei ijkheid 'Ie poging gedaan moet worden , om aan den strijd in dat land 'deinde te maken. ( -"o Daüy News komt met nadruk op tegen de conventie tusnen Pruissen en Rusland gesloten. Pruissens handelwijze zegt , |et blad, is niets minder dan eene militaire interventie. De vnn het liberale Europa wordt hierdoor opge; c*t en zij geeft Engeland en Erankrijk aanleiding om vertoogen \.. I"igten tot het kabinet van Berlijn; maar vóór alles geeft |'J het Pruissische volk aanleiding om ernstige besluiten te nemen. 1 Ue Times komt met niet minder nadruk op tegen die conventie. 1. 'J weten niet, zrgt het orgaan der city, wat die overeenkomst M jnboudt. Wij weten alleen dat 80.000 Pruissen in de Oosl|ii provinciën geconcentreerd zijn. Zoo de opstand aanhoudt, 1 "tien wij er op rekenen, die troepen de grenzen te zien «'trekken. Voorts is het aan do Bussische troepen geoorloofd ¦•jf'ijk op Pruissisch grondgebied te verschijnen voor hunne ¦ 'taire operatien en zij ontvangen hulp en bescherming van 1 -Pruissische autoriteiten. Indien de beweging in Polen zich Jat» be,.anlde tot een panr districten , zoo als dc Russen ge¦en te zeggen, dan zou Rusland geenszins tot eene zoo ¦"ederendo bekentenis van onmagt zijne toevlugt hobben Hr^en te nemen nis de bedoelde conventie is. Wat zal nu lf'uissische leger zeggen van de edele taak, die koning Wilf het heeft toegedacht? Zeker is het dat zoodanige tusschen-3;." nlle sympathie voorden koning van Pruissen in Enge- Sal vernietigen. Indien dit het doel is, indien eene heilige r jflßatie, nog minder nnauwgezet dan de eerste, de hoop der i . en moet vernietigen , dan zullen de Engelschen zonder eenige i "Pgstelling getuigen zijn van al de rampspoeden, die over fissen kunnen iosbarsten. k , '«aar, zegt de Times ten slotte, wij kunnen niet gelooven ]... zoodanige imterventie plaats heeft. De koning vergeet dat J eene kamer heeft om hem tegen te houden en dat de Duit-0 ïer' er belang bij hebben om de buitensporigheden , die hij 'worpen heeft, te verijdelen (le wel het moeijelijk is zich een juist denkbeeld te vormen van 0 Terliezen en voordcelen der wederzijdsche partijen in Polen — f de dépêches toch kan men kwalijk staat maken — zoo weet a eTenwel dat de opstandelingen overal waar zij tegenover de Rus? geplaatst worden, eene groote mate van moed en onver. "fokkenheid aan den dag legi»en, waartoe de vrouwen niet zelden j voorbeeld geven. Toen de generaal Maminkin S-miialyeze, dat jj ~e magt der insurgentén was, wilde opeischen, zond hij een v,r mentnir naar die stad met do verklaring, dat, daar er niets 'on *^e P^aöts zou overblijven, de vrouwen en kinderen hoe eer sit eer er uit moesten zien te komen. De vrouwen haastten i " hierop een antwoord te geven; het luidde als volgt: «Hier •tien de vrouwen met hunne mannen om en de kinderen sne•jmet hunne ouders." ijj^'jzondere brieven uit St. Petersburg dd. 14 dezer , houden n' dat weder eene divisie, bestaande uit infanterie en lansiers (jeßf Polen op marsch is gegaan. De keizer heeft alvorens over y troepen eene wapenschouwing gehouden en bij die geleïj'eid eene toespraak tot hen gerigt. Ih .' revolutionnnire committé, dat, zoo als men weet, de UI ctien van voorloopig bestuur uitoefent, heeft een Boort maj e,t uitgevaardigd nan de bevolking van Warschau, waarin L , ''e aangespoord wordt zich rustig te gedragen, tot dat de tijd 7 ,jj "audelen zal zijn gekomen. Is die tijd daar, dan zal ook t(s °l'gerocpeu worden om voor de nationale zaak de wapens op y*en zegt dnt de markies Wielopolski te Warsebnu noeit <l 0 ïa uitgaat dan in een met ijzer beslagen rijtuig en omringd ?r gendarmen. »t ,e opstandelingen geven thans ook bulletins uit van de ge Vib'"n' e ZÜ <'en nBsen leveren. Aan het hoofd dier )j0 let-ins staat: Tijdingen van het tooneel des oorlogs. Ket eerste j^Wer is den lüden Februarij verschenen, uj e Zweedsche landdag heelt zich ten gunste verklaard van jf' "niform stelsel van munt, maten en gewigton tusschen Zweden, '"Wegen en Denemarken. jj n de Portugesche Cortes is een voorstel ingekomen tot afschafmajoraten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'-Onden , 18 Februarij. In het Hoogerhuis heeft lord Norbob-^ eene interpellatie tot de regering gerigt, betreffende haro j t). ?lek teu opzigte van Rome, daar die politiek zijns inziens ïti"1* ''Jnregt in strijd was met hare zienswyze in 1849. Graaf ' Sen'*6* v<-rl(lnarde in antwoord hierop, dat Engeland in het «v oemdc jaar wel in de bezetting van Rome door de Franschen j_y herust, maar dat dit nog geene volledige goedkeuring in Ani1 a'uit. Na eenige nadere ophelderingen dienaangannde en (vc»j °pmerkingen van andere leden heeft de interpellatie geene dere gevolgen gehad, „j n het Lagerhuis is o. a. gesproken over bet handelstraetaat *in "°> w-anrbij de beer Forster zich beklaagde dat de regehaf C engelsehe fabrikanten daarvan zoo geheel en nl onkundig ,]' graten. In antwoord daarop heeft de heer Layard verklaard, ik, "et tractaat wel geteekend is, maar dat er geene ratificatie j.j P'ants hebben, voor het daarbij opgemaakt tarief ter goedkeu- JiM^ ..'J a'le kamers van koophandel in het Vereenigd koningrijk (lei ''¦'" ingediend. Voorts werd nog in 't algemeen over hanhet B'en gediscussieerd, waarbij de heer Gibson ter loops Öii T" en "nder mededeelde betreffende het tractaat met België. « y ,>/Ccc o. a. opmerken dat Frankrijk vroeger op de Belgische te 'e" altoos eene zekere voorkeur had genoten, doch dnt (ti>,tni,TO 0 Engeland aldaar in nlles met Frankrijk wordt gelijk >ls_ . en dat ook niet slechts de Engelsehe met de Belgische JEBp !s gelijk gesteld, maar dat tevens bet Belgische tarief voor "se'sche producten met 50 pCt. is verminderd.
Men ziet zeer belangrijke discussien omtrent de Poolsche kwestie te gemoet. Het voorstel van den heer Hennessey , waarvan reeds vroeger met een woord melding is gemaakt, luidt als volgt: ii Dat men aan H. M. eerbiedig te kennen geve, dat Engeland en de andere mogendheden met Rusland tractaten hebben gesloten betreffende Polen, en dat Rusland die tractaten (volgens de verklaring van den eersten minister van H. M. zelf) niet heeft uitgevoerd, maar ze integendeel, zoodra ze waren aangegaan , hoeft verbroken.
ii Dat ook later niet één dier verbindtenissen of voorwaarden is vervuld.
n Dat bet uit de diplomatieke stukken , die van tijd tot tijd bij het parlement zijn overgelegd, blijkt, dat die verbindtenissen met Rusland betreffende Polen klaarblijkelijk strekken aan de eene zijde als eene vergoeding voor het verlies van de onafhankelijkheid der Poolsche bevolking en aan de andere zijde als waarborg voor den vrede en de veiligheid van Europa.
f Dat het verbreken dier plegtige verbindtenissen door Engeland en Rusland aangegaan, den 2dcn Julij 1861 door Hr. Ms. eersten minister in de navolgende woorden is beschreven: »»De handelwijze van Rusland jegens Polen was eene volkomen en bepaalde schending van het Weener tractaat. De bepalingen van dat tractaat werden verbroken , zoodra ze waren vastgesteld. De grootste schending van een tractjat die ooit in de geschiedenis der wereld heeft plaats gehnd, wns welligt dat betrekkelijk Polen." "
« Dat Polen zich gedurende vele jnren met voorbeeldeloos geduld de schending van zijne nationale regten heeft getroost.
-I Dat terwijl die passieve onderwerping de bewondering vnn Europa heeft verworven , zij de vreesselijkste hartstogten der Russische autoriteit heeft opgewekt.
- Dat het vaderlandslievende zelfbedwang bij de eensgezinde bevolking van Polen eindelijk is bezweken voor eene opeenstapeling van in dezen tijd gepleegde gewelddadigheden.
» Dat bet koningrijk Polen thans het schouwspel is van een treurig conflict tusschen Russische troepen en het tot wanhoop gedreven volk.
ii Dat men eerbiedig aan H. M. ondcrwerpe , dat die feiten de tusschenkomst van Engeland vereischen, tot handhaving van het publiek vertrouwen en de bestaande plegtige verbindtenissen."
— De heer Hennesey beeft vaneen aantal dames uit Polen een zeer fraai geschenk outvangen, bestaande in een scherm van zwart fluweel, ingelegd met kostbaar gebeeldhouwd eikenhout, waarop de wapens van Polen in zijde en goud prachtig geborduurd zijn , benevens zijne naamletters en eene Poolsche kroon. Het geschenk is vergezeld van een zeer vleijenden brief van prins Czartoryski. — Ofschoon Jèflerson Davis en de Zuidelijke ngenten in Europa er zich op beroemen, dat de onafhankelijkheid der Zuidelijken reeds een fait-accompli is en dat de Noordelijken hen onmogelijk kunnen onderwerpen , schijnt men in dc Zuidelijke Staten zelven daarvan nog zoo zeker niet te zijn. Een bewijs daarvan vindt men in de navolgende verklaring van een der voornaamste Zuidelijke orgnnen, de Richmond Examiner: » Het is geen ijdel gepoch der Yankees" zegt het blad, » dat zij op nieuw in bet bezit zijn van al hetgeen ze vroeger bezaten en wanneer ze gedurende een of twee jaren zoo voortgaan, dan valt het niet te betwijfelen dat zij de Zuidelijke confederatie zullen onderwerpen. Zij die denken dat onze onafhankelijkheid kan worden voltooid door schitterende , doch in het wezen der zaak weinig beduidende zegepralen , zullen weldoen met een onpnrtijdigen blik te slnnn op de veelvuldige bezittingen der Yankees in ons land. Men beroemt zich dat Maryland, Kentucky en Missouri een deel van de Zuidelijke confederatie uitmaken, manr ze zijn niet minder in de magt van Bineoln dan Maine en Minnesota. De door Lincoln gedane belofte dat hij de aan de Vereenigde Staten toebehoorende sterkten zou bezetten en bemagtigen , is bijna letterlijk vervuld. De forten Pickens en Morgan zijn nog in ons bezit; maar met die uitzondering ziju al de fortifieatien en vestingen langs de zeekust van Fort Monroe tot Rio Grande , in handen van den vijand. De Yankees zijn in grooten getale in het hart der confederatie; zij bedreigen iedere belangrijke plaats die in ons bezit is en bijna 200,000 man beviuden zich op twee dagreizen afstands van de hoofdstad der confederatie. Dit is geen verdichtsel; het is ecu positief feit dat niemaud kan ontkennen."
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Februarij.
Men zegt, dat er tengevolge van den brief van keizer Napoleon aan den hertog van Malakoff een groote agitatie in Algerie is ontstaan. De kolonisten beweren , dat bet nieuwe stelsel den ondergang van de kolonie zal te weeg brengen; Algerie, zeggen zij , wordt dnardror aan de Arabieren overgeleverd. Hierin nu zal wel veel overdrijving zijn, maar niet te min heeft de agitatie zulk een uitbreiding gekregen , dat men er zioh hier ongerust ovsr begint te maken.
Op de beurs was heden het gerucht verspreid, dat de kabinetten van Parijs en' Eonden overeengekomen waren , om eene nota aan de regering to Berlijn te zenden, ten einde te protesteren tegen de militaire conventie van Pruissen en Rusland ten opzigte van de gebeurtenissen in Polen. Er is alle reden om te gelooven, dnt die tijding ongegrond is. Hoewel de rapporten van de profeeten te kennen geien , dat er in alle departementen een levendige sympathie voor de insurgentén wordt aan den dag gelegd, schijnt de keizer, ten minste voor het oogenblik, besloten om volstrekt niet tusschen beide te komen , zelfs niet langs diplomatieken weg. Evenwel mag ik u niet onbekend laten met een ander gerucht, dat op de beurs werd verteld en dat wel degelijk eene interventie te kennen geett. Men zeide namelijk , dat er op dit oogenblik iv den ministerraad eene nota aan Pruissen wordt gereed gemaakt; en zelfs Ringen sommigen zoo ver van het — eigenlijk belagcbelijke — denkbeeld te durven opperen , dat Napoleon een legercorps naar de Rhijnstreken zou zenden.
Uit Warschau meldt men mij, dat de Pruissische autoriteiten zich niet vergenoegen met aan de Russische troepen vrijen doorgang te verzekeren , maar dat zij ook alle maar eenigzins verdacht schijnende reizigers in hechtenis nemen en aan Rusland overleveren. Zoo moeten drie jonge Tolen, kweekelingen van onze scholen, die onlangs Parijs hebben verlaten om naar hun vaderland terug te keeren , aan de grenzen aangehouden en aan de Russen uitgeleverd zijn. In een brief uit Konstantinopel vnn 10 dezer wordt beweerd , dat de sultan meer en meer teekenen van verstandsverbijstering geeft. Het Turksche gouvernement wordt voorgesteld als eene geheele ontbinding nnbij te zijn. Volgens dezelfde correspondentie bestond het voornaamste doel van de reis van Sir Henry Bulwer naar Egypte daarin , dat. hij de door den overleden onderkoning met Frankrijk gesloten conventie door zijn opvolger wilde laten vernietigen.
La France van heden levert eene critisehe beschouwing van het rapport van den heer Minghetti over de finantien van Italië. De aanmerkingen zijn over het algemeen niet onjuist; het blad evenwel zegt wel wat de minister niet had moeten doen , maar niet wat bij had moeten doen. Dit is dan ook niet zeer gemakkelijk. Men moet ook niet uit. het oog verliezen, dat, zelfs onder de gunstigste omstandigheden, de nieuwe Italiaansche leening tegen niet hooger dan 70 pCt. zal worden ingeschreven , en daar men een effectief van 60 millioen noodig heeft, wordt dus het Italiaansche budget met ongeveer een milliard belast.
De graaf de Persigny ijvert nog steeds tegen den heer de la Guéronnière en diens dagblad la France. Zelfs heeft de minister heden een besluit tegen dat blad aan den ministerraad ingediend ; het is echter te betwijfelen of hij zal slagen.
De keizerin heeft nan de dochter van lord Cowley , ter gelegenheid vau haar huwelijk, een prachtigen diamanten bracelet geschonken. De beer Ratazzi hoopt, naar men zegt, gezant van Italië bij ons hof te worden.
Heden is bij Dentu de eerste brochure verschenen van den heer Proudhon, in antwoord op dc aanvallen van verscheidene dagbladen tegen zijn geschrift ten gunste van eene Italiaansche federatie. De nieuwe brochure, die allerhevigste aanvallen bevat tegen de geheele democratisch-Napoleontische drukpers , heeft tot titel: du principe f edzratif ou de la nccessite de reconstituer le parti de la re'volution. Gisteren is hier de vastenavond op de gebruikelijke wyze gevierd. Eene onafzienbare menigte wandelde op de boulevards, maar niemand droeg een masker De publieke bals waren buitengewoon druk bezocht. Men zegt mij, dnt er ra het quartu-r Montmartre alleen 514 vergunningen zijn; uitgereikt om een publiek bal te geven. Gij kunt u daaruit eenig denkbeeld vormen van de ia-iswoede der Parijzenaars.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Fehruarij. De goede tijdingen, die ik vin mijn laatsten brief betreffende de gezondheid des konings beb kunnen mededeelen , worden bevestigd door een feit, dat een zeer aangenamen indruk heeft te weeg pebragt. Gisteren namelijk, bij gelegenheid van het karneval, is Z. M. iv de hoofdstad gekomen en heeft zich in een rijtuig in de voornaamste wijken vertoond. Over eenige dagen zal de koning ecu groot diplomatiek diner op bet paleis geven. Dif is dunkt mij genoeg, om u te doen zien, dat de gezondheidstoestand vau den vorst in den laatsten tijd zeer is verbeterd.
De echtgenoote van onzen minister van oorlog is sedert twee dagen ernstig ongesteld; men vreest voor haar leven. Politiek nieuws is er bijna in het geheel niet. Alleen kan ik u mededeelen, dat de heer Rogier, na op het punt geweest te zijn te Charleroi de kandidatuur voor het lidmaatschap der kamer aan te nemen, nu besloten heeft om zich te Dinant kandidaat te stellen, in een arrondissement, dat sedert langen tijd geheel onderworpen is aan den invloed van de familie de Liedekerke. Verscheidene dagbladen beweren, dat de verkiezing van het hooft van ons kabinet zeker is; maar het is niet minder zeker, dat de strijd hevig zal zijn en dat de klerikale partij al hare krachten zal inspannen, om het ministerie in een zijner gewigtigste personaliteiten te treffen.
De bisschoppen hebben hunne mandementen voor de Vasten uitgevaardigd. De liberale politiek wordt daarin scherp veroordeeld ; maar over het algemeen zijn zij minder hevig dan men verwachtte.
Uit alles, gij kunt dit uit mijn brief zien, blijkt, dat wij in een geheel abnormalen toestand verkeeren. Wij zijn bijn» tot de algemeene verkieiingen genaderd en nooit heeft men eene grootere kalmte in de politiek zien heerschen. Men amuseert zich, men viert het karneval, men danst, men maakt muzijk , maar men houdt zich niet meer bezig met den strijd, dien wij in Juuij te wachten hebben, dan of er in plaats van drie maanden nog drie jaren verloopen moesten. Is deze kalmte de voorbode van den storm? Het zou kunnen zijn, maar de tijd gyat ondertusschen voort en elke dag is zooveel gewonnen op den aanstaanden storm, zooals elke dag mooi weer, hoe buitengewoon die ook schijnt, toch zooveel gewonnen is op den winter. Het hotel, het buitenverblijf, de meubels en de boeken van den lieer Verhaegen zijn te koop aangeslagen. Tot nog toe schijnt men echter niemand te hobben kunnen vinden, geschikt om hem in zijn politieke positie op te volgen. Het is de erfenis van Aleiander , om welke door verschillende personen wordt gestreden , terwijl toch niemand de vereischte kracht gelooft te bezitten om haar te aanvaarden.
Ik zal u getrouw op de hoogte houden van alle incidenten , die zich bij den verkiezingsstrijd voordoen; maar op dit oogenblik kan ik u niets zeggen , of ik zou tot mijne verbeelding de toevlugt moeten nemen, en ik geloof dat het beter is om te zwijgen.
---

Beurs van Weenen, 19 Februarij.
(Slotkoers,) Metallieken 5 pCt, 75.90; dito Nation. Sl.80; Bank-Act 813; Crediet-Actien 221; Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Spoorweg 235; Nieuwe Lomb. 268. Wissel Londen 115.28.
---

Beurs van Frankfort, 19 Februarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metali. 5 pCt. 63^ ; dito Nation. 68%; Spanje 3 pCt. 503/ h dito 2 pCt. 46%; Crediet-Act. — ; Oostenr. Aand. 1860 —. Wissel, kort: Londen 118%; "Weenen 101%.
---

Beurs van Hamburg, 19 Februarij.
(Slotkoem.) Rnsl. Nieuwe 3 pCt, 58fc ; Spanje 3 pOt. 47: d.to 2 pCt. —; Mexico 31%; "Vereinsb. —; Noord-Duitecho dito —. Wlseei: Londen 13.03 ; Amst. 35.75.
---

