KENNISGEVING. Verkiezing voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: dat op Dingsdag den 3 Maart 1863 , zal plaats hebben de Verkiezing van één lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Rotterdam, (bevattende de gemeenten Rotterdam, Schiedam, Delfshaven, KraUngen, Hille- Sersberg , Bergschenhoek, Overschie , Schiebroek en Mathenesse) ter vervulling der plaats van den heer J. D. Fbansen tan be PtTTTE, die", ten gevolge zijner optreding als Minister van Koloniën, heeft opgehouden lid der kamer te zijn; dat voor de inlevering der stembriefjes , voor deze verkiezing , de bureaux van stemopneming van de drie onderkiesdistricten dezer gemeente zullen zitting houden op gemelden dag, van des morgens negen tot des namiddags vier ure, iv de navolgende localen , te weten: lste onderkiesdistrict, zijnde de wijken 1, 2, 3 en 4, m de Concertsaal, in de Bierstraat; 2de dito zijnde de wijkenS , 6, 7, 8 en 15, in het Museum Boymans ; 3de dito 9, 10,11,12,13 en 14,'0p hetßaadhuis; en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden Woensdag 4 Maart, aanvangende des morgens ten totgen ure, op het Raadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de Volgende bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), regelende het kiesregt en de benoeming vau afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, te weten: dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN PfeßSooN in de stembus moet gestoken worden; t geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegei en van het gemeentezegel voorzien is; lat de iv het briefje in te vullen persoon duidelijk, met naam en voornaam, moet worden aangewezen, ou dat wanneer de namen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogtenzijn ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kan komen; dat het stembriefje NIET onderteekend mag zijn en geene andere ¦ stembriefjes mag omvatten, of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk mogen zijn vastgehecht; dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden , dan alleen von de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers; dat leden der Tweede Kamer alleen kunnen zijn de Nederlanders, *e het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten hebben , en den ouderdom van dertig jaren hebben vervuld.
Rotterdam, den 20sten Februarij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , J- L. NIERSTRASZ. J. E. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 Februarij. Gelijk gij weet, loopt er een gerucht dat graaf Russell van den Franschen minister van buitenlandsehe zaken eene officléuse nota heeft ontvangen, waarin wordt medegedeeld, dat het Fransch gouvernement de blokkade van Charleston als opgeheven beschouwt. Men is hier zeer nieuwsgierig hoe dat gerucht ontstaan is, maar overigens wordt er weinig geloof aan geslagen. Het komt mij trouwens ook niet zeer waarschijnlijk voor, dat hét Fransch gouvernement in eene zoo gewigt ,j zaak zulk eene beslissing zal nemen , zonder met al de bijzonderheden van het gebeurde bekend te zijn. Ik kan u intusschen ten stelligste verzekeren dat ons kabinet niet gezind is de blokkade in gemelde haven als opgeheven te erkennen. Wel is waar, het zou kunnen zijn dat het Fransch gouvernement meer volledige eu zekere berigten betreffende het incident te Charleston had ontvangen, maar dit denkbeeld schijnt hier toch geen ingang te willen vinden. Palmerston heeft zich natuurlijk voorzigtigheidshalve onthouden dienaangaande eenige bepaalde verklaring in het parlement af te leggen. Gisteren zijn tusschen den Amerikaanschen gezant alhier en den heer Ralston , consul-generaal van Liberia, de ratificatien gewisseld van het trectaat van koophandel en scheepvaart tusschen dien staat en het bondsgouYernement. Engelend en de overige mogendheden hébben reeds vroeger gelijke trafetaten met Libc.'in- gesleten. Uit particuliere brieven blijkt dat de regering te Washington in onaangenaamheden is gewikkeld met de republiek Nieuw-Grenada. Amerika wil zich in de binnenlandsche aangelegenheden van dien staat mengen en zoekt generaal Mosquera de magt te ontwringen, om generaal Ospina tot president aldaar te doen verkiezen. De Amerikaansche minister, do heer Seward, heeft aan Engeland eu Frankrijk verzocht de interventie wn het hondsgouvernement in die republiek goed te kenren, doch beide staten hobben geweigerd daarin te berusten, op grond dat er geen-; voldoende redenen voor die interventie bestaan. De vrijverklarings-proclamatie van Lincoln belooft niet alleen in de Vereenigde Staten, maar ook in de Spaansche koloniën goede vruchten te zullen dragen. Volgens de hier ontvangen berigten hebben naar aanleiding dier proclamatie verschillemie aanzienlijke planters op Cuba aan generaal Serrano verzocht, uit hun naam eene petitie bij de koningin van Spanje in te dienen, inhoudende het verzoek om dadelijke maatregelen te nemen voor de trapsgewijze emancipatie der slaven in genoemde kolonie. Generaal Serrano heeft geweigerd dit intewilligen , op grond dat volgens het gebruik des lands geene onderdanen het regt hebben tot manifestatiën aan de kroon, betreffende de staatkunde van het rijk. De Spaansche wet beschouwt alle coneessien als vrijwillige gunsten door de kroon aan de onderdanen toegestaan. Het verzoek der planters is evenwel op eene zijdelingsche wijze aan het kabinet te lladrid te kennen gegeven en men denkt dat de Cortes het plan zullen goedkeuren. De emancipatie zal, naar men wil, aanvangen met de onmiddelijke bevrijding van alle vrouwclijko slaven.
Nu ik toch over Lincoln spreek, wil ik u nog mededeelen , dat er gisteren in St. James Hall weder eene door de Emancipation Society bijeengeroepen meeting heeft plaats gehad, ten gunste van de emancipatie-politiek van den president der Vereenigde Staten. De redenaars waren dezelfden als in Exeter Hall. Dat de heer Mason , de voorsteller der fugitive slave lam vriendschappelijk in Mansion House was opgekomen, wekte de ontevredenheid der vergadering , en een votum, waarbij de lord-mayor in zeer krachtige bewoordingen werd gelaakt, werd met algemeene stemmen aangenomen, nadat drie personen, die er tegen schenen te willen spreken, op meer of minder onzachte wijze de zaal waren uitgezet. Te Manchester en Liverpool werden dergelijke meetings gehouden; in eerstgenoemde plaats werd de houding van den lord-mayor ook hevig gelaakt.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 18 Februarij. Het officieel orgaan van Warschau bevat een besluit des keizers, naar aanleiding van een voorstel door den aartsbisschop Felinski in den Poolsohen staatsraad gedaan en waarmede al de leden vau dat ligchaam zich vereenigd hebben. Dit besluit heeft betrekking op de individuele veiligheid en luidt als volgt: a. Elk persoon, ehe gearresteerd wordt, zal schriftelijk bekend gemaakt werden met de redenen zijner arrestatie; b. ieder, die gearresteerd is, «£*»*¦ stens binnen drie dagen gebragt worden voor de regter-1 jk. u toritei: welke uitspraak zal doen over zijne iv vrijheidstelling Ö'fVp'Je gevangenhouding; c. niemand kan gevangen genomen of zÜne persoonlijke vrijheid verkort, worden, dan krachtens een rapport van de bevoegde regtbank op behoorhjke wyze openbaar gemaakt en nadat de beschuldigde ru zijne verdedigmg
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Februari
Zwichtende voor do openbare meening, vangt de keizer reeds aan eene andere houding aan te nemen tegenover de Poolsche omwenteling. Allo officieele en hali-oltieteele dagbladen hebben de consigne ontvangen om zich m meer-on meer gunstige bewoordingen over den opstand uit te laten. Voorts is in den gisteren gehouden ministerraad besloten , dat vriendschappelijke raadgevingen naar Berlijn zullen worden gezonden ten einde zoo al niet de vernietiging der Pruissisch -Russische conventie te verwerven, dan toch bij de teu uitvoerleggmg dier conventie de meeat mogelijke omzigtig tei .1 in acht te doen nemen. Mogt Pruissen desniettemin volharden bij zijn voornemen om in ICussiseb- Polen te interveniëren, dan zou Frankrijk daartegen openlijk protesteren. De keizer zelf is niet weinig met de zaak verlegen. Hij heeft toch stellige verbindtenissen tegenover den Czaar aangegaan. Frankrijk zou do plannen van Rusland op het Oosten niet langer dwarsboomen, maar dan zou Polen vrijzinniger instellingen moeten verwerven en als afzonderlijk koningrijk worden hersteld, nadat Gallicie aan Oostenrijk en Posen aan Pruissen zou zijn ontnomen; .het koningrijk zou evenwel aan Rusland leenpligtig blijven. Dit laatste nu willen de opstandelingen in geen geval. Ondersteunt de keizer alzoo de omwenteling iv Polen, dan handelt hij in strijd niet zijne den Czaar gedane beloften. Het is voor Napoleon eene lastige positie, maar hij is slim genoeg om zich uit de klem te redden. Reeds heeft de heer Drouiu de Lhuy? van hem in last ontvangen om eene dépêche te redigeren , waarin de Pruissisch-Russische conventie gewraakt wordt, als in strijd zijnde met het beginsel van non-iuterventie. Die dépêche zai overigens in de meest kiesche en zachte bewoordingen worden opgesteld.
Uit een en ander zal u , voor zoo ver noodig, andermaal blijken, dat de dwaze geruchten, van Pruissische en Fransche leger» die in de rigting van de Rijnprovincien tegen elkander oprukken , van allen grond ontbloot zijn. Dit neemt niet weg dat de heer von Budberg zich hier thans geenszins op zgn gemak gevoelt en, naar het voorbeeld des keizers, eene bezorgdheid aan deu dag legt, alsof er gewigtige gebeurtenissen op til zijn. Volgens den heer von Budberg, heeft de regeringspartij in Pruissen veel gewonnen bij de insurrectie in Polen. De oppositie is er, volgens hem, verlamd, omdat z ieor nog die per in te grijpen als zij het tot nu toe de tot woelingen in het land zou kunnen aanleidin; dir oogenblik, vooral met het oog op de Poolse"! de noodlottigste gevolgen zouden kunnen nn j -gen wil en dank zijn daardoor de handen aan • missen gebonden en ligt het gevolgelijk vo:?;ii bedoeling der Pruissische regering, om den opst .elpen onderdrukken; hoe langer die opstand du ustige dagen en nachten de ministers des koning -engen. Zóó althans verhaalt de heer von Budbe el zijne redeneringen wel een schijn van waar lebben , hecht men er hier toch weinig waarde aa ischere.-gering toch een dadelijl; belang bij d euteling, waartoe dan de conventie met Rusland makkelijk had kunnen ontwijken, door zich eên en op het beginsel van non-interventie ? Dc I misschien niet heel veel van de politiek verstaf eheele conventie tusschen Rusland en Prui- een: »help je mij, ik help je weer" —, en zoui gaarne zien dat Frankrijk hetzij alleen, hetz j vi _» met Engeland, een dam opwierp tegead dat 'tocratie.
Wat de Grieksche kwestie aanb at eene nieuwe phase in te treden. Geen koning inden en geen republiek mogende uitroepen, zi' p het denkbeeld gekomen om een regentschap i in soort van trusschonbestuur, dat een lateren . t constitutionnele koningschap zou mogelijk late daaromtrent later meer bijzonderheden te kun tegelijk met den naam van den kandidaat v
Omtrent de Amerikaanse! is u heden niets nieuws melden. Alleen wens -rkzaamheid te vestigen op den steeds steigenden n heer Slidell, den commissaris der Zuidelijk nderseheiding, waarmede hij in alle officieele rren wordt, is een feit dat misschien zijne beteek .eer Slidell wordt overigens geroemd als een der b an zijn tijd. Het is een reeds bejuard man, met sa . : grijze baard, op wiens regelmatige gelaatstrekl ' ..aas van goedaardigheid en bonhommie zetelt, \- , reeds menigeen de dupe is geweest. Genaakte ¦ is hij ook met iedereen in gelijke mate minzae iam. Hij bepleit de zaak der zuidelijke staten . de gelegenheid voordoet, onverschillig of zij, n st, mannen van invloed zijn, gaande hij daarbij vau '; ieder die door hem overtuigd werd, die overtuigini kring zal overbrengen. Overigens is doheerSii -vronderenswaardige wijze ingelicht met al heU' :iek van den dag in betrekking staat. Het verv,; niet dat hij in korten tijd de lion onzer politie len is.
In onze binnei ntick heerseht eene kalmte waarvan ik mij eigenlijk - weet te geven. Men ziet de nieuwe verkiezii tegea het einde der maand Mei. Onmiddelijk ns ing zal de nieuwe kamer bijeengeroepen worden jet lot eener nieuwe leening te beslissen, bestemd om schati. ons te rembourseren en de kosten der Mexicaansche expeditie te dekken.
Ook in onze kunstwereld is het zeer stil. Do groote opera geeft regelmatig iedere week drie malen de Muetle. Mlle. Livry is reeds zoo ver hersteld dat zij het bed verlaten kan. De eenige die haar bij het ballet vervangen kon, mevr. Ferraris, is door den heer Mapleson geëngageerd, den directeur van Her Majesty's Théatre te Londen en van den koninklijken schouwburg te Napeis. -— De Opera-comique houdt met onverbiddelijke hardnekkigheid de Dame Blanche op het affiche. --Het Gymnase heeft met do Ganaclieseen 100ste voorstelling beleefd. — Suinson, deljeroemde steunpilaar der Fransche Comedie, zal eerstdaags zijne loopbaan als acteur besluiten , — verder een enkel concert van mevrouw Schumann en hot op handen zijnde debuut van den violist Beeker — en ziedaar alles. Ten uwent waar de meer ernstige rigting op het gebied der dramatische muziek zoo vele voorstanders vindt, zal het volgende berigt zeer zeker een kreet van verontwaardiging doen opgaan: de Fidelio heeft, namelijk te St. Petersburg volslagen fiasco gemaakt! Gij weet dat arm die opera hier kortelings hetzelfde lot te beurt viel. Wij zuilen eerst de Rijnprovinciën moeten hebben, voor we ons aan de operas van Beethoven en Wagner gewennen.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 20 Februarij. De Posener Zty. behelst eene verklaring van het bestuur der vereeniging tot bevordering van Dmtscho belangen in de provincie posen, welke, na cene uitvoerige opsomming van gronden, aldus besluit: Alle maatregelen tot beveiliging van de grenzen behooren dankbaar erkend te worden. Verder gaande maatregelen echter vooral eene interventie ten gunste van eene buitenlandsehe mogendheid, moet men als bedenkelijk en nadeelig voor de provincie beschouwen Parijs , 20 Februarij. Men verzekert dat de heer Fould, minister van financiën, zijne demissie heeft ingediend. üïrnkan, 20 Februarij. De Russen hebben een aanval gewaagd op Staszow; zij zijn met verlies teruggeslagen. KOHStantfnopcÜ , 19 Februarij. In de zaak betreffende den doorvoer van wapenen in Servië is besloten de lading lood en salpeter aan den eigenaar terug te geven en eene overeenkomst te treffen aangaande de verlangde schadevergoeding. Uit Alexandrië wordt heden berigt, dat de ondörkoiiiug van Egypte, aau boord van een Turkseh schip . naar hier 13 Londen, 20 Februari). Thee sti'. Koffij" en Suiker vwl Tarwe onveranderd. Boter: Friesche 126 A. Talk: Oot./Dec. Us/f.
Raapolie (bruine) £ 52.6/-. Patent- £ .'.6. Lijn- £ 44. LiverpOül , 20 Februarij. Deze week zijn verkocht 18,300 balen, waarvan er 2COO op speculatie en 4900 voor uitvoer werden geiomcn. De invoer bedroeg 38,900 en de voorraad op heden Bedraagt -U 5,300 bn. Men noteert iair Upland 23% , New-Orleans 25 % d. Berlijn, 20 Februarij Rogge 46%, op lev. 45%. Raapolie; 15%, op'lev. 15%.
---

PUBLICATIE.
BURG EMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam achten ïwt een aangenamen pligt om openflijk dant te brengen aan "de burgerij , voor alles wat van hare zijde is gedaan, niet alleen tot opluistering van de feestelijke viering van den verjaardag van onzen geëerbiedigden Koning, maar ook voor de voorbeeldige orde en gesehikthoid die, zoowel gedurende den geheelen dag als des avonds heeft geheerscht, en waardoor, niettegenstaande op vele punten der gemeente eene groote menigte was zamenge- Tloeid, de uitvoering en handhaving der genomen maatregelen Tan voorzorg eu veiliïhoid zonder de minste stoornis heeft kunden geschieden , en alles , onder gepaste vrolijkheid , in de beste -orde is afgeloopen. Rotterdam, den 20sten Eebruarij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

De Beraadslaging over de Begrooting in de Eerste Kamer. DE KOLONIALE POLITIEK. IX.
IV. Eindelijk bestaat er twist over de vaststelling der koloniale begroot ingen bij de wet. Hoe men aan de noodzakelijkheid daarvan, na al hetgeen vooral in den laatsten tijd gebleken is, nog twijfelen kan, is liet wel te begrijpen. De grondwet'schrijft daaromtrent niets voor. »De wet," aegt zij , ? regelt de wijze van beheer en verantwoording der Koloniale geldmiddelen." Het is dus geheel aan de wet overgelaten, om hierover te verordenen, wat noodig zal zijn. Wij geven nu gaarne toe, dat men bij de herziening der grondwet niet zeer gestemd was voor de vaststelling van do begrootingen der koloniën bij de wet; maar men heeft den wetgever daaromtrent toch niet willen binden en hem vrijgelaten te handelen, naarmate hij na een grondig onderzoek zal vermeenen te behooren. Sedert zijn veertien jaren verloopen, en do openbaarheid heeft «ich al meer en meer ook over onze koloniale finantien uitgestrekt. In dien tijd zijn inderdaad verrassende zaken aan het licht gekomen , die de overtuiging sterk hebben doen toenemen, dat het volstrekt noodzakelijk is, eene behoorlijke controle te houden over onze Indische geldmiddelen. Wij zullen thans niet spreken over al hetgeen gebleken is Omtrent de bezoldiging der regterlijke ambtenaren, omtrent de pensioenlasten en de transactie betreffende het proces der Pangka- zaak, Wij vestigen alleen de aandacht op hetgeen met onverbiddelijke cijfers aangetoond is, in een artikel van den heer Van Bosse in de Augustus-afievering van den jaargang 1861 van de Bijdragen tot de kennis van het staatsbestuur in Nederland, over de Indische geldmiddelen en vooral op het officieel verslag der commissie uit de tweede kamer, over de inlichtingen omtrent bet werk van Monev , den 24sten Mei 1862 uitgebragt. .De heer Monut heeft in zijn werk mededeelingen over de Indische finantien gedaan , die niet overeenstemden met de cijfers , Welke in officieele stukken voorkomen door de regering aan de staten generaal overgelegd en staten openbaar gemaakt, welke fimmer hier te lande bekend zijn geweest en dus uit de boeken in Indie moesten getrokken zijn. De heer Mouex heeft trouwens zelf in zijn werk verklaard, dat ieder departement van filgemeen bestuur in Indie, den Engelschen consul te Batavia alle vereisohte opgaven ten zijnen dienste heeft gegeven. Daarover werd inlichting aan den minister gevraagd, die naar Indie schr6ef, waarvan hij een antwoord ontving, hetwelk in de eerste Pla&ts de ontkenning inhield, dat de heer Money uit officieele ™scheiden had geput, en in de tweede plaats verschillende hee bevatte omtrent de Indische uitgaven en ontvangsten. De _^e f Monet in Europa teruggekeerd , kwam met kracht tegen hii °-tli:eateni3 van het Indisch bestuur op , en hield vol, dat J £'jno staten door tusschenkomst van deu Engelschen consul finant '" llad ontvangen, aan wien ze, door het bureau van tien aldaar, ten zijnen behoeve waren verstrekt. Wat hiervan A J?af Vo°r de waarde van het boek van Monet en de beoordeling van het gewigt, dat aau zijne redeneringen gehecht be.ort te worden van eenig belang zijn, tot de vraag, die wij 'J 1?, , , "delen, of de Indische begrootingen bij de wet vastleld behooren te worden of niet, doet het niets af. Daarvoor is van meer belang, wat aan de commissie uit de overgelegde staten is gebleken. Uit het onderzoek der commissie volgt ontegenzeggelijk, dat de boekhouding in Indie alles overtreft, wat men zich omtrent slordigheid ten dien aanzien kan voorstellen. Zij wijst eeno menigte voorbeelden dier onbegrijpelijke slordigheid aan. Voor onze lezers zal dit ééne genoegzaam zijn: de staat E bevat eeno opsomming der ontvangsten in Indie van 1848 tot 1857; in het cijfer van het jaar 1857 is eene drukfout ingeslopen, welke een verschil maakt van 7 millioen , waarover men niemand lastig kan vallen; maar zonderlinger is het, dat die zeven millioenen ook aan het totaalcijfer ontbreken, die do optelling bevat van al de jaren te zamen. Hoe is het mogelijk, dat zulk eeue fout uiet onmiddelijk uit eene vergelijking met de boeken gebleken is ?
Het verslag zegt dan ook van die staten : » Zij bevatten grove «fouten en vergissingen; zij strijden onderling; zij strijden mot » opgaven die men vroeger heeft ontvangen, 't zij wegens enkele • bijzonderheden, 't zij wegens enkele dienstjaren." Hoe kan dit bij eene goede boekhouding? Er is echter meer. Dezelfde opgaven, uit dezelfde boeken getrokken, verschillen onderling millioenen. Teregt bevreemde het de commissie , zooals het een ieder zal bevreemden, » dat geheel soortgelijke opgaven , dezelfde onderii werpen betreffende , uit dezelfde boeken of bescheiden getrok" ken, zoo zeer onderling kunnen verschilleu." Uit de vergelijking van hetgeen Money mededeelt met de officieele bescheiden, was vroeger reeds aangetoond, dat ƒ 105,956,150 waren ontvangen , waarvan geens verantwoording te vinden is. De commissie ging die punten na in de officieele stukken, welke nu werden overgelegd — en werd de zaak haar hierdoor duidelijker? O! neen! zij ontdekte thans eene som van ƒ 114,464,174 waarvan de verantwoording ontbreekt, «-dus" zegt zij, »nog ruim acht millioen meeb dan uit de opgave van den heer Money scheen te blijken."
Het verslag toont vervolgens aan, dut van 1848 tot 1859 de uitgaven in Indie met niet minder dan 23% millioen guldens zijn toegenomen, terwijl de vermeerdering der staatsinkomsten slechts 6% millioen heeft bedragen. Wij misgunnen nu volstrekt aan onze Indische broeders niet, dat een deel van de winsten, welke hier to lande op do producten gemaakt worden , ten hunnen nutte wordt aangewend; maar wij kunnen niet ontkennen, -dat waar zulke aanzienlijke vermeerdering van uitgaven staat tegenover zulke betrekkelijk geringe toename van staats-inkomsten, de vertegenwoordiging behoort to onderzoeken, of die uitgaven wel allen voor nuttige en noodzakelijke onderwerpen worden besteed en of de staats-inkomsten niet op redelijke wijze kunnen worden vermeerderd. Als toch de zoo aanzienlijke jaarlijksche vermeerdering van uitgaven sieclits uit de winst op de producten moet worden bestreden, waar moet het dan hoen, als de prijzen dalen en er geeue kolonialo overschotten zijn ? Daaruit blijkt dunkt ons onmiskenbaar de noodzakelijkheid, van Indische begrootingen bij de wet, dat is om regels te stellen, waaraan later de verantwoording kan worden getoetst. Dc beer VAN Bosse heeft teregt aangetoond dat dit zeer goed mogelijk is. Wel is waar zal groote ruimte aan het Indisch bestuur moeten gelaten worden, maar dit kan volstrekt geen kwaad, als de verantwoording slechts naauwkeurig moet geschieden. Is er haast bij eeno uitgaaf die de begrooting overschrijdt, dan kan de gouverneur-generaal , onder zijne verantwoordelijkheid er toe overgaan. Vordert zij geen spoed, dan kan men hier te lande suppletoire begrootingen vaststellen. De hoofdzaak is, dat er behoorlijke regels ziju, waarnaar de verantwoording moet geschieden en die heeft men niet zonder behoorlijke begrooting. Na al wat gebleken is omtrent de Indische finantien, schijnt het volstrekt noodzakelijk daarin orde en regel te brengen. Waar in de boekhoudiug zulke onbegrijpelijke slordigheid heerseht, waar de cijfers van heden met die van gisteren millioenen kunnen verschillen, waar een verschil vnn zeven millioen in totaal-cijfers van ontvangsten niet onmiddelijk bij vergelijking met de boeken in het oog springt, waaide verantwoording van honderd en veertien millioen guldens niet te vinden is, daar zal het wel voor een iedclijk duidelijk zijn, dat geen orde in het beheer heerseht. Vroeger kwam het ook ons onverschillig voor, of do door den koning goedgekeurde begrootingen aan de Tweede Kamer. werden overgelegd , om door commissien te worden onderzocht, dan of de vertegenwoordiging zelve met de regering de begrooting vaststelde. Thans echter, na al hetgeen omtrent de Indische finantien aan het licht is gekomen , moeten wij ook erkennen, dat de noodzakelijkheid om die begrootingen bij de wet vast te stellen, aan geen redelijken twijfel meer onderhevig is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Februarij.
Uit de nog altijd onvolledige en elkander vaak tegensprekende korte berigten uit Polen , is in allen gevalle zooveel op te maken, dat de opstandelingen den strijd tegen do Russen met wanhopigen moed voortzetten. Het centraal comité heeft eene belasting ten behoeve van den nationalen oorlog uitgeschreven en er zijn lieden, die tot 20,000 roebels toe bijdroegen. Zelfs uit Gallicie zendt men paarden ten behoeve der opstandelingen. Overigens tasten zij de Russische batterijen met zeldzanïen moed aan en moeten hunne onstuimigheid dikwijls zwaar boeten. Zoo zegt men dat de Russen bij zulk een aanval, op Miech'ow bewerkstelligd, door hun geschut eene verschrikkelijke slagting onder hen -veroorzaakt, hebbeu. Het is hier echter de plaats op te merken, dat de dépêches uit Warschau klaarblijkelijk door de Russische partij gedicteerd worden en dus niet ie vertrouwen zijn. Volgens over Oostenrijk ontvangen berigten, zijn vier 'regimenten Donsche kozakken naar Polen op marsch gegaan en bevonden zich bij het afzenden van dit berigt te Konstantynow. Uit dezelfde bron verneemt men dat de wreedheden, waaraan de Russen zich in Polen schuldig maken, geen op zich zelve staande feiten zijn, maar stelselmatig bedreven worden, en wel als middel tot intimidatie , waardoor de onschuldige getroffen wordt, als men deu schuldig.! niet in zijne magt kan krijgen; — ¦> de ongelukkige werktuigen in plaats van de hoofden" , zooais onlangs het Journal de St. Pelersbourg zeer naif zeide. 'M en beweert dat alleen door de tegenwoordigheid van den grootvorst Konstantijn te Warschau, die stad voor de allerergste wreedheden bewaard blijft. En toch gaat het er nog erg genoeg toe. Zoo herinneren de bedreigingen van den militairen kommandant en chef in die stad, voor het geval men zich aan revolutionnaire manifestatie!} schuldig mogt maken , aan de beruchte apostrophe van keizer Nicoiaas aan de burgers van Warschau, toen hij zeide, dat hij de stad bij de geringste poging tot opstand tot een puinhoop maken zou.
Dat Pruissen niet alleen de vlugtende insurgentén op Pruissisch grondgebied ontwapent en aan Rusland overlevert, maar ook de verdachte reizigers dio zich over Pruissen naar Polen begeven , aanhoudt, is onlangs gebleken uit de arrestatie van drie Poolsche jongelingen , die uit Parijs kwamen en hunne broeders wilden te hulp snellen. Zii ziju door de Pruissische autoriteiten aan de Russen overgeleverd. Een hunner is een kweekeling van de militaire school te St. Cyr. Naar men uit Parijs schrijft, heeft deministerraad ach aldaar eergisteren met meergenoemde conventie onledig B»»^n ™ besloten om aan het kabinet vau Berlyn het leedwezen aer Fransche regéHög over dien stap te kennen e geven, als worlelTe daardSor fnbreuk gemaakt op het begmsel van onzndigheid. Men voegt er bij , dat al de leden van den raad, op twee na, zich voor dit besluit verklaard hebben.
Het trekt de aandacht dat de Moniteur bij voortduring minder de Russische berigten van het tooneel des opstands overneemt, dan wel uittreksels uit de Poolsgezinde bladen.
De commissie der Pruissische tweede kamer, belast met het uitbrengen van rapport over het nemon van eene resolutie in de Poolsche aangelegenheid, is gisteren benoemd. Als voorzitter werd gekozen de heer Schulze-Delisch, tot diens plaatsvervanger de heer von Carlowitz. Van de leden behooren elf tot de partij van vooruitgang, acht tot de fractie Boekum-Dolffs. Rapporteur de heer von Sybel. Nsar men van meer dan ééne zijde hoort, moet de taal van afkel i ing, welke dc liberale drukpers in Pruissen over de Russische conventie laat hooren, sbchts een zwakke echo ziju von hetgeen men in alle kringen — de militaire eu feodale natuurlijk uitgezonderd — hoort. Zelden was de verontwaardiging Over eene handeling der regering zoo algemeen en zoo groot.
De senaat van Frankfort a/M heeft het verzoek van het Duitsche Reform-Verein, om zijn domicilie in die stad te mogen vestigen, van de hand gewezen.
Dc; Holsteinsche stenden hebben de beraadslagingen geëindigd over het adres aan den koning. Natuurlijk dat dit in een geest van voreeniging met Sleeswijk luidt. Nadat de beraadslagingen afgeloopen waren, heeft cic regeringscommissaris verklaard , dat het adres door den koning niet zou worden goedgekeurd. Dit heeft evenwel niet belet dat het met eenparige stemmen is aangenomen.
---

