De Beraadslaging over de Begrooting in de Eerste Kamer. DE KOLONIALE POLITIEK. X.
v. "ij hebbon tot nu de geschilpunten over de koloniale Politiek geresumeerd en aangetoond, hoe weinig grond de agitatie heeft, die mon onder de bedriegelijke leuzen van verlies T°n het batig saldo en wegwerping van Indische inkomsten, tracht te verwekken. Over verschilieude kwestiën is men reeds 'ot eenheid gekomen , en bij de eenvoudige on duidelijke vcrkla- r"igen yan den tegenwoordigen minister vnn koloniën , tegenover *elke al de gezwollen voorstellingen der reactionnairen van zel- Ten wegvallen , kan er geen twijfel bestaan, of zij , die de zaken m»t kalmte en onpartijdigheid beoordeelen , zullen met gerustheid de toekomst te gemoet gaan. Na de uiteenzetting van de koloniale kwestiën, kunnen wij *°rt zijn over de beraadslaging in de eerste kamer over de begrooting yan koloniën. De steen des aanstoots schijnt voor deze kamer hoofdzakelijk g°weest te zijn, de verklaring van den afgetreden minister van koloniën, dat hij de belastingen in Indie, iv plaats van voor ',een deel in arbeid re vorderen, geheel verlangt te heifen in (J*e'd. Men nam dit op in don zin, alsof daarmede met alle 1 'i°gelijke spoed zoude worden aangevangen, en de vrees bekroop Je leden der kamer, dat men den maatschappelijken toestand in Indie plotseling zoude omkeeren. Er heerschte daar '¦ene paniek, zoo als men die wel eens nan de beurs waarneemt, waarop alle redeneringen afstuiten. Voor ons is het duidelijk , dat do ministor nooit iets anders heelt bedoeld, dan om over een toestand te spreken, dio de einduitkomst moet zijn yan de vele hervormingen en verbeteringen in lefc koloniaal beleid , welke elkander langzaam en geleidelijk ge'turendo jaren zullen opvolgen en zeker eerst na een zuer langen ii v*r'fregen zal worden. Do afgetroden minister, dit moet een ieder erkennen, miste 2f..zeSSingsxracht, die overtuiging stort in de harten der hoorders. ¦J~'j kon bij de ledon der eerste kamer het eens opgevatte denk. eeW niet uitroeijen ,eu viel naar onze overtuiging , ten gevolge Va|i ecu verkeerd begrip zijner bedoelingen , hetwelk niet weinig *erd versterkt door zijne voordragt omtrent de partikuliere kulnnr, welke werkelijk, wij hebben dit vroeger aangetoond, eene ur-8-'0 toepassing was van een goed stelsel. " Ü hebben thans echter niet meer met den afgetreden, maar mB' den tegenwoordigen minister yan koloniën te doen. xijn d'ens begrippen over deze zaak ? *^'j vinden die volkomen in zijne meermalen aangehaalde rede **n den 4den December 11.: «Een hoofdgeld van den Javaan to "vorderen", zegt hij: «moet men aanhouden tot een nog zeer " v'rwijderd tijdsHp , waarvoor men nog verscheidene phases "'noet doorloopen, eer men kan overgaan tot een afkoop der " "urendiensten. Ken men daartoe overgaan , dan zal als equiva" tent daarvoor het hoofdgeld van den Javaan te pas komen." Men ziet dus dat deze minister een opbrengst in geld, in de PUnta van arbeid van den Javaan , eerst in ecu zker verwijderd tijdstip stelt, waarvoor men nog verscheidrme phases zal uioaten doorloopen. Do vrees , welke de eerste kamer voor de bedoelingen van den "fgetreden minister bekroop , moet dientengevolge bij dezen geheel weg Tallen. De verklaring is zoo rond en duidelijk , als men hnar slechts wenschen kan. Er waren echter sommige leden in de eerste kamer, die ver\ T gingen en volstrekt niets van eene partikuliere kuituur wil- S weten. Aan hun hoofd stond de heer Hartsen. ,-leregt vroe" de heer Thorbecke dezen: wat is dau uw beg'nsel?
»." ?^iju beginsel," antwoordde hij , »is om bij de exploi* *üe van onze Indische koloniën het systeem te gronden op v,?.?11 bestaanden maatschappelijken toestand aldaar." Zonderling ! , fl hebben nog nimmer een minister het vreemde denkbeeld lo°ren verdedigen ,om Indie te exploiteren naar den bestaanden ï*»tschappelijken toestand in Nederland, of in Frankrijk, of in ngelaad. Als de afgetreden minister in zulke bewoordingen *'J 1 b>ginsel had uitgedrukt, men had hem er zeker zeer hard er gevallen. De heer Hartsen bedoelt echter iets anders, ant hij schetst den strijd, die gevoerd wordt, als een " 9tri.jd om op het koloniaal gebied een nieuw element te doen "•'Wnen; een strijd om nl of niet in bet regeringsreglement " **n te vullen, hetgeen sommigen als eeue leemte in die wet * beschouwen, namelijk eeno erkenning van de partikuliere in' atrie als koloniaal element.' Dit is dn ook schering en inslag van zijne rede. Hij zegt °P eene andere plaats: »Ik geloof niet, dat men ze (de parti" *Uliero kult mr) als koloniaal element kan en mag erkennen, * zonder ons gezag, ons belnng en de welvaart der bevolking, - " d;e ons toevertrouwd is, in de waagschaal te stellen." Als wij hem nu aantooncn, dat de partikuliere kuituur in ludie niet slechts feitelijk , maar wettelijk bestaat, niet slechts °P woeste , maar ook op andere gronden, dan znl hij moeten erkennen , dat de strijd beslist is, en hij , als hij geene oppositie Tuand même voert, de wapenen behoort neder te leggen en te ''achten eene eerlijke capitulatie te sluiten. meenen daartoe volkomen in staat to zijn. . -"Ü stelt toch , dat de partikuliere kuituur geen koloniaal element M > omdat zij in het regeringsreglement niet uitdrukkelijk is erkend. . "lammer, dat hij , alvorens deze stelling in het openbaar te uiten, niet een advies heeft genomen bij den eersten den besten legt»geleerde dien hij op zijn weg heeft ontmoet. Die had hem Keet zeker gezegd: als de partikuliere kuituur in het regerings.rcglernent of in eenige nndere verordening, niet verboden is, dan ~ *fl van zelve toegelaten. . A-rt. 570 van het burgerlijk wetboek van Nederlandsch Indie zegt "'.Wrultkclijk, even als art. 625 van het Nederlandsche: 'Eigendom "'* het regt om Tan eene zaak het vrij genot te hebben, en daar"over op do Tolstrekste wijze te beschikken, mits men er geen ' gebruik van make , strijdende tegen de wetten of de openbare "Verurdeningen, daargesteld door zoodanige magt, die daartoe 'bevoegdheid heeft." , indien dus de inlander opzijn grond kool, tabak of andere pro- I '''ten wil feelen voor rekening van pnrtikulicren, niemand zal 'et hem kunnen beletten, zoolang hemnict eenige wettelijke verlening wordt getoond, dio het hem verbiedt. Men zou zeker in Nederland vreemd opzien , als de regering een landbouwer zoude , billen belemmeren in de wijze, waarop hij zijn grond wenscht te • **I>loiteren, onder voorwendsel, dat voor hem niet uitdrukkelijk ude grondwet de vrijheid geschreven staat, te teelen wat hij wil. Waaraan ontleent de heer Hartsen nu in Indie de leer, ." nan het gemis eener uitdrukkelijke bepaling in het rege"?R,r,eSlement welke toelaat, de beteekenis van een verbod moet Sc^l>twovdcn? tuur U,*RC,len i' in het regeringsreglement, do particuliere kul- Wii 1 ?eEelÜk als bestaande erkend. der niet slechts het algemeene artikel 60, waarin aan jan'j?^UTer,leur-generaal de pligt wordt voorgesebeven , om den liere 1 11 to m°edigen , waaronder toch slechts dc partikuii° 4 "ï". 'iarl worclcn begrepen; maar men leze art. 56 « d rs' lelïre"{ luidt: ii dat de belooning der betrokken inlan' «dut de"0* TermiJding van schadelijke opdrijving, zoodanig zij, ¦ ? o".^ernements-kultures hun, bij gelijken arbeid, ten ' E*''jke voordcelen opleveren ale de J»K vrije teelt." Hier neemt dus het regeringsreglement WE vrije teelt, niet slechts als wettig bestaande aan , maar erkent hnar zelfs, als term yan vergelijking yoor de bezoldiging der gedwongen teelt. Ons dunkt, dat als men dit alles overwe#gt, men moeijeljjk zal kunnen volhouden, dat de partikuliere kuituur in Indie , niet werkelijk als koloniaal element is erkend. »' Ik wil", zegt de heer Hartsen op eene andere plaats in zijne rede: »Ik wil niet te kennen geven, dat die partikuliere - industrie niet de zorg van de regering moet genieten .
« Maar die partikuliere industrie moet onderworpen zijn en blij. ren aan drie voorwaarden: Zij moet ondergeschikt zijn aan de » eischen Tan het behoud van ons gezag, aan de belangen van »de bevolking en aan de belangen vnn de gouvernements-kultures." Onwillekeurig ontsnapt ons weder de uitroep: aller zonderlingst! Indien iemand b. v. stelde, de Nederlandsche handel en de Nederlandsche scheepvaart zijn geene Nederlandsche elementen, omdat zij in tijden vnn oorlog aan den vijand geen oorlogsbehoeften mogen leveren, en hem geen dépêches ten onzen nanadeele mogen overbrengen — dus onderworpen zijn aan de eischen van hot behoud vnn ons gezng; omdat zij zonder zekere voorzorgen , geen buskruid in het binnenland mogen vervoeren, en slechts onder zekere bepalingen chemicaliën of droogerijen, welke alleen in de geneeskunst gebruikt, worden , in het openbaar mogen verkoopan — dus evenzeer ondergeschikt zijn nan de clangen der bevolking; omdat zij eindelijk niet de inkomende regten en accijnsen mogen ontduiken — dus niet minder ondergeschikt zijn aan de belangen van de schatkist — zoudt gij hem niet met bevreemding aanzien? Zoudt gij niet antwoorden: het spreekt van zelf, dat ieder bedrijfderingezetenenaaneenpoiicieregt ïs onderworpen , hetwelk ten doel heeft het behoud van het gezag en de waakzaamheid voor het algemeen belang der ingezetenen , terwijl niemand de geldelijke belangen vnn den staat mag schaden; maar om daaruit af te lcidjn, dat de bronnen yan bestaan van een volk, geene elementen van den staat uitmaken , heeft geen zin hoegenaamd ? Moet datzelfde antwoord niet ook aan den heer Haïtsen gegeven worden ? Hij schijnt voorts vreeselijk benngst voor cene erkenning der partikuliere kuituur bij eenige weltelijke verordening. Daarbij vergeet hij echter, dnt dit reeds sedert 1819 tweemalen geschied is. In dat jnnr hebben eommissnrissen-gencrnal bij hunne publicatie van 5 Januarij, de overeenkomsten tusschen inlanders en partikulieren over de teelt van produkten erkend en daaraan regten verleend. Insgelijks had dit later plaats hij publicatie van den gouverneur-generaal van 25 December 1838.
De heer Hartseï schijnt deze laatste verordening al zeer vlugtig gelezen te hebben. In zijne redevoering zegt hij althans: «In 1838, toen de gouverneur-generaal DE Eereks het bewind in • Indie Toerde, werd een besluit genomen tot verhuur van » gronden. De gouverneur-generaal werd onmiddelijk teregt ge»wezen met dat gevolg, dat reeds op 25 December van het « zelfde janr, bij een nieuw besluit nnn het vorige werd toegevoegd, dat werden uiigezonderd do overeenkomsten wier verii huur blijkbnar ten nadeele van de gouveruementscultures kon it strekken."
Nu vindt men in het besluit van 25 December 1838 niet één enkel woord van verhuur vnn gronden gesproken. Het handelt alleen luidens het eerste artikel, van overeenkomsten met de bevolking en oudsten der dessa's, » zoo tot het bebouwen van «gronden, het leveren van bijzondere voortbrengselen, van afpak »yan bouwstoffen en vervoermiddelen, als tot het verleenen van » persoonlijke diensten ; van verhuur van gronden echter geen woord hoegenaamd.
Als men nu de verordeningen zoo oppervlakk-'g leest, als hier het geval schijnt geweest te zijn, mag men dan met zulk d plomb spreken, als de heer Hartsen deed ? Elders, in de Gids, is reeds opgemerkt, dat dit niet het eenige bewijs der oppervlakkigheid is , waarmede hij de zaken benandelt. Hij ontkende ook, dat er een gouvernements-monopolie omtrent de koffij op de gouvernements-lauden geteeld, bestond , en had blijkbaar het besluit van den gouverneur-generaal van 18 Augustus 1832, en de resolutie van 3 Februarij 1833 niet gelezen, waarin bepaald is, » dat allo koflij op Java geteeld en aan het betalen van landrente onderworpen, aan het gouvernement zal worden geleverd tegen marktprijs, jaarlijks door het gouvernement vast te stellen." Inderdnad zou het niet moeijelijk vallen aan te toonen , dat do geheele rede vau den heer Hartsen van groote oppervlakkigheid getuigt. Wat wij hier echter slecht 3 willen bewijzen, is, dat, de grondslag zijner oppositie, hetgeen hij zijn beginsel noemt, dat, namelijk, de partikuliere kultunr geen koloniaal element mag uitmaken , niets is dan eeno zinledige phrase. Die kuituur zou, als er in geene verordening van gesproken was, daarom alleen reeds wettig bestaan, omdat zij nergens is verboden; maar zij is daarenboven wettig erkend bij het burgerlijk wetboek en bij het rcgerings-reglement, terwijl zij tevens wettelijk is geregeld bij do besluiten van 1819 en 1838. Wat men than» bij de wet wil, is niets dun de herziening dier besluiten, waarbij beter voor het behoud van bet gezag, voor het belang der inlandsche bevolking en voor de gouvernements-kultures wordt gezorgd, dan i" die besluiten, vooral naar dc wijze waarop zo zijn toegepast, is geschied. Hiermede eindigen wij deze reeks van artikelen. Men moge Tan de reactionnairo zijde nog zoo sterk trachten te werken op de eersto kamer; wij zijn verzekerd, dat zij zelfstandig zal onderzoeken, niet wat de vorige minister van koloniën heeft verlangd in eene kultuurwet, die op weinige uitzonderingen na, door alle liberalen, als eene onjuiste toepassing hunner beginselen is verworpen; niet wat uit onduidelijke uitdrukkingen door dien minister gebezigd moge volgen ; manr wat de tegenwoordige minister verlangt en duidelijk als zijne beginselen heeft uiteengezet.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Februarij.
Men is tot dusver zonder belangrijke tijdingen uit Polen; want of hier of daar een troep insurgentén door de Russen verflagen wordt of op deze eene overwinning behaalt, verandert weinig aan den staat van zaken, die hierop neerkomt, dat de opstand in alle gedeelten des lands veld wint en de Russen do handen vol hebben.
Naar men uit Parijs verneemt zouden heden dépêches naar Berlijn en St. Petersburg gezonden zijn, waarin de Fransche regering in gematigden vorm maar tevens categorisch hareztenswijze over de conventie tusschen Pruissen en Rusland kenbaar maakt. Zij zouden daarop neerkomen , dat meergenoemde conventie , indien zij het karakter heeft, hetgeen haar vrj algemeen wordt toegeschreven , niet, meer of minder dan eene alliantie is; dat geen mogendheid het regt heeft om Rusland gewapenderhand tegen zijne Poolsche onderdanen bij te staan , zonder het beginsel van non-interventie te schenden en dnt, zoo de opstnnd een omvang mogt ki-ijgen, die eene tusschenkomst van Europa noodzakelijk zou maken, de maatregelen om dien te onderdrukken gemeenschappelijk door de groote mogendheden aan de beoordeeling van Rusland behooren te worden onderwor pen. Men meende voorts te weten , dot bedoelde dépêches in overeenstemming met het kabinet, van Londen waren gered.gecra. In hoeverre deze opgave juist is zal de tijd leeren Het.«*kei van der, Constitutionnel [Ac de dépêche' tttt P«m) » ¦•»¦"¦ in denzelfden geest en niets meer of minder dan een protest tegen eene Pruissische interventie.
Reeds wordt door een Duitsch dagblad aan de Pruissische regering verweten , dat zij niet alleen den geest en de strekkig der bondsacte geschonden hoeft, maar ook de letter der Weener slotacte, waarin o. a. voorgeschreven wordt, dat de bondsstaten verpligt zyn, van hunne zijde geen aanleiding tot schending van het grondgebied van den hond te geven , 't geen toch onvermijdelijk het geval zal zijn , als Rußsische troepen in Silezie mogen hinnenrukken. De Pruissische regering heeft dus het bewijs geleverd dnt zij zich zoo min ttoort aan de verpligtingen die als bondsstaat op haar rusten, als op die, welke het uitvloeisel zijn van hare constitutie.
De bewering des hoeren von Bismarck, dat Pruissen door eerwaardige traditien met Rusland verbonden is, wordt door de Köln. Ztg. toegelicht en tevens door feiten bewezen, dat Pruissen niet alleen nooit dank yan Rusland ingeoogst, maar dat deze mogendheid nimmer opgehouden heeft hare grenzen looveel mogelijk ten nadeele von Duitschland uit te breiden. Het blad is vnn oordeel, dat deze conventie Pruissen bet laatste overblijfsel Tav populariteit in Duitschland heeft doen verliezen. De beweging van Pruissische troepen mar de Poolsche grenzen duurt inmiddels nog altijd voort. Den 18 dezer werden weder twee bataillons van het 50ste en Ilde regiment naar Opper-Silezie gezonden, verder de staven der Ilde divisie en der 21ste en 22ste brigade infanterie; den 19 zou liet 3de regiment garde grenadiers volgen. Bovendien werd te Breslau artillerie verwacht.
En dat alles zou geon ander doel hebben dan do bewaking van de grenzen ?
Den 3den der volgende maand breekt in Rusland de dag der vrijheid voor 20 millioen lijfeigenen aan. Reeds lang geleden was met het oog op dit gewigtig oogenblik een militair net over het land gespannen, ten einde aan alle daaruit voortvloeijende gevaren het hoofd te kunnen bieden. De troepen waren zoo verdeeld, dat overal onmiddellijk de noodige militaire hulp voorhanden was. Nu is dit geheele plan in duigen gevallen. Men is met de regeling dier zaak nog niet gereed en het is dus te begrijpen, dat de komraandanten in de militaire districten van Volhynie en Podolie geen troepen voor Polen meer kunnen of willen afstaan. Het spreekt evenwel aan den anderen kant mede van zelf, dat bij toenemend gevaar in Polen, troepen moeten gevonden worden en men zal het land dus hier en daar van de noodige militaire magt moeten ontblooten. Eerst heelt men van het garnizoen van St Petersburg zoo veel mogelijk afgestaan; daarop heeft de kommandant, van Kiew zooveel kozakken als hij missen kon, laten vertrekken; eindelijk heeft men dc vierde militaire divisie in Besarabie marschvaardig gemaakt, die door do dertiende uit het noordelijk gedeelte van het gouvernement Odessa vervangen zal worden , bijaldien de opstand in Polen niet spoedig onderdrukt wordt. De tweede divisie garde infanterie ontving den 11 dezer bevel naar Polen op marsch te gnnn, zoodat te St. Petersburg nog slechts eene divisie van dit wapen overig is. De commissie voor bet budget in de Pruissische tweede kamer, heeft den post van 35,000 th. yoor geheine politie weder geschrapt. Volgens tijdingen uit Turin moet het ontwerp tot eene leening van 700 mili. , tot uitvoerige debatten in de bureaui der kamer van afg»vaardigden aanleiding hebben gegeven. Men kan er dus op rekenen , dat de discussien in de openbare zitting der kan er niet minder levendig zullen zijn , vooral omdat de oppositie voornemens is een amendement voor te stellen, waarbij het door de regering gevraagde cijfer tot, op ongeveer de helft wordt teruggebragt. De minister van finantien van zijne zijde moet vast besloten hebben daaraan niet toe te geven , maar daarentegen genegen zijn vooreerst slechts een gedeelte der leening uit te geven. Men beweert zelfs , dat hij te dien aanzien reeds onderhandelingen geopend heeft met de bank te Turin eu het huis Rothschild. De koers van uitgifte voor dat eerste gedeelte der leening zou zijn 66 k 67 pCt. w*s~icjixa&r~J****.-- ¦ ¦—¦¦in» — "i '¦ ¦¦——mmmttaas^——i—
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 20 Februarij. Do Frankforter Europa meent te weten, dat behalve de bekend geworden conventie tusschen Rusland en Pruissen , nog eene latere geheime overeenkomst bestaat, Is dit zoo, dan heeft laatstgenoemde waarschijnlijk betrekking op de toekomst, terwijl in de eerste meer speciaal het oog op de tegenwoordige gebeurtenissen gevestigd is, eene interventie Toor zekere gevallen beloofd wordt eu de grondslagen gelegd zijn vnn eene alliantie, voor welke men Oostenrijk hoopt te winnen. Die hoop zal evenwel niet vervuld worden, want Oostenrijk zal zich nooit daarbij aansluiten. Volgens eene andere lezing zouden, buiten meer genoemde conventie, allcon mondelinge beloften gednan zijn.
De regering is voornemens aan de kamer eene 6om van 400,000 thlr. te vragen ton behoeve vnn een kolossaal monument voor den overleden koning, 't geen in den Lusfgarten alhier, tegenover het slot zou opgerigt worden. De standbeelden der veldheeren uit den bevrijdingsoorlog, die nu nabij de hoofdwacht staan, zouden dan rondom het monument geplaatst en daarbij de standbeelden van Stem en Hardenberg gevoegd worden.
Morgen zal hier eene brochure van graaf Arnim von Boytzenburg het licht zien , handelende over de bevoegdheid der eerste kamer bij de vaststelling yan het budget.
De commissie voor het budget heelt heden beraadslaagd over dat van binnenlandsche zaken en eeno som van 35,000 thlr. voor geheime politie geschrapt, wat ook de regerings commissaris daartegen mogt inbrengen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 21 Februarij. De Constitutionnel van heden bevat een artikel van Paul de Limayrac, waarin deze o. a. zegt: de Poolsche opstand, die beschouwd kon worden als een binnenlandsch politiek feit, is door de inmenging van Pruissen in een Europesche kwestie veranderd. De afkeuring welke het gedrag van Pruissen heeft verwekt, is algemeen Pruissen heeft zich kunnen overtuigen , dat het eene groote fout heeft begaan, door eene solidariteit met Rusiand daar te stellen, die niet bestaat. De conventie van den Bsten Februarij heeit Rusland en Pruissen in een valsche positie gebragt. Wanneer die conventie gesloten is in den opgegeven geest, dan kan zij ernstige gevolgen hebben. Men kan vreezen , dat Europa , bij den ijver van Pruissen, om Rusland te helpen tegen den opstand in Polen , onder de namen van de nieuwe kaart, den ouden naam van Polen en in de insurrectie, in plaats yan een opstand van onderdanen tegen hun gouvernement, een terugvordering van nationaliteit ziet. Hierdoor wordt de oude kwestie weder geheel op den voorgrond geplaatst; het tooneel van de verdeeling wordt weder te voorschijn geroepen; met opzet wordt weder onder de oogen van de geheele wereld een daad vnn ongeregtigheid gebragt, waartegen het geweten van do opvolgende geslachten steeds heeft geprotesteerd. Dit brengt een diepe ontroering en een groote ongerustheid in Europa te weeg. En in welk oogenblik meent Pruissou zulk eere verantwoordelijkheid op zich te moeten nemen? Juist nu Frankrijk het voorbeeld geeft van een naauwgezetten eerbied voor de traktnten en van eene groote politieke gematigdheid; nu het zijn levendigste sympathie geweld aandoet en zelfs met geen enkel woord dè belangstelling doet kennen, die het altijd heeft gevoeld eu steeds gevoelen zal voor zijn vroegere ongelukkige bondgenooteu. Laat ons hopen, dat de tekst van de conventie het meerendeel dezer bezorgdbeden nog zal doen verdwijnen. In elk geval beeft het Pruissen niet aan vriendechappelijken ontbroken. Het weet nu, hoe geheel het liberale Europa donkt over deze verkrachting van het beginsel van non-interventie.
Marsel.le , 20 Februarij. Volgens berigten uit Rome van IJ dezer, had een onderzoek naar de oorzaak van den onlancs plaats gehad hebbenden brand van den schouwburg tot het vermoeten geleid, dat deze door kwaadwilligheid was teweeg gebragt. De brand was gelijktijdig tevens uitgebroken in de voorraadzolders van het pauselijke leger. Do feesten van het carneval WBren den 17den zeer geanimeerd. De brief van den paus aan den bisschop van Gallicie tegen de Polen wordt yoor valsch verklaard.
Naar luid van berigten uit Napels haddon daar in de straten, de koflijhuizen en de schouwburgen manifestatiën ten gunste vnn Polen plaats gehad.
Berlijn ,21 Februarij. In de zitting der commissie van de tweedo kamer, betrcfl'ende de Poolsche aangelegenheid, gisteren gehouden, was geen commissaris der regering tegenwoordig en werd ook van regeringswege geenerlei mededeeling gedaan. Ue verklaring der liberale fractien werd met algemeene tegen 3 stemmen aangenomen. Ten opzigte van de zaak zelve heerseht vol" men eenparigheid van meening. Ook de heeren Bo g«r, waren tegen iedere zamenwerking mef Rustend.
Warschau , 20 Februarij. Bij Budka (eenige mijlen noordoostwaarts van hier) aan den Bug zijn twee benden opstandelingen geheel verslagen, nadat zij 400 man verloren _hadden; 63 paarden en de correspondentie zijn in handen van de Russen gevallen. .
Krakau , 21 Eebruarij. Er loopt een gerucht dat Langiewiez de nussen den terugtogt bij Stobnica afgesneden én hen naar de zijdo der Oostenrijksche grenzen verdrongen heeft.
Londen, 20 Februarij. In het parlement hebben graaf Russell en lord Palmerston verklaard, dat wel volgens de Russisch- Pruiasische conventie, de Russische troepen het regt hebben om de insurgentén op Pruissisch grondgebied te vervolgen en daartoe van de spoortreinen gebruik te maken, maar dat 'de Engelsehe regering niet wist van eene in die conventie opgenomen bepaling, volgens welke de Pruissen daarbij de Russen behulpzaam zouden zijn.
KTeir-York , 10 Februarij (R. A.) De expeditie van generaal Foster (Noordelijken) is bij Port Royal aangekomen, vermoedelijk om tegen Charleston op te rukken. In Georgië en Florida zijn eenige neger-regimenten binnengerukt; zij hébben tot nog toe in de gevechten tegen de Zuidelijken steeds de overhand behouden.
De wetgevende vergadering van lllinois heeft verklaard de gedragslijn van den president Lincoln als inconstitutioneel te beschouwen. Zij verlangt tevens dat er eene conventie zal worJ den bijeengeroepen om te spreken over een wapenstilstandojlirgda
(Tweede dépêche), 11 Februarij. Ten gevolge der aankomst van een regiment negers is er oproer ontstaan aan boord van het schip Rhode- Island, toebehoorende aan de Unie. De expeditie naar Texas, onder bevel van generaal Butler, zal spoedig op marsch gaan. Generaal Sumner heeft bij den senaat een voorstel ingediend, strekkende tot aanwerving van 300,0U0 negers. De Engelsehe consul te Charleston heeft van graaf Russell in last ontvangen naar Havana te vertrekken. Goud agio 5354, Koers Londen 170, lllinois 90% dalende, Katoen middlg. 91 c, Meel 15 en Tarwe 3 e. lager. Londen ,21 Februarij. Talk: In loco 44/3 , Oct./Dec. 46/9 a 47/-. Liverpool. 21 Februarij. Heden zijn vm Katoen 2000 balen afgedaan. De markt verkeerde in eene betere stemming. Olijfolie en Talk onveranderd. Berlijn, 21 Februarij. Rogge ib%, op lev. —. Raapolie: 15, op lev. —.
---

Fransche post.
Parijs, 20 Februarij. Gelijk ik u gisteren reeds voorspelde, begint de houding onzer regering tegenover de Poolsche omwenteling hoe langer hoe meer een karakter aan te nemen, dat weinig goeds belooft voor de handbaving der tot dus ver zeer vriendschappelijke betrekkingen met de hoven van Berlijn en St. Petersburg. Hoo meer onze regering hare passive houding verlaat, hoe meer ook Kusland en Pruissen eene gereserveerde houding aannemen. Het is daarmede reeds zóó ver gekomen, dnt de positie dor hoeren von Budberg en von Goltz alhier, zeer lastig begint te worden. De heer üfouin de Lhuys laat hen toch rust noch vrede. Guteren eisehle hij ophelderingen van deu heer von Budberg, de „ch voorloopig ait do klem redde door te verklaren, dat hijzelf mets wisf dat hij aan zijn gouvernement (het Russische) om be- Paa de inl.ch'tingcn gevraagd had en dat hi, die zonder verwijl aan de Fransche regering zou mededeelen. Verbee du! De gezant van Rusland «an het bof der Tv.lenen verklaart met op de hoogte te zijn van eene znak, die tot eene Engelsch-Fransche interventie zou kunnen aanleiding geven! De heer Drouin de Lhuys was dan ook niet de dupe van den heer von Budberg • ma.J wat aan te vnngen tegen jemand die op al uwe vragen met Bussische koelheid antwoordt: dat hij zelf niets weet' De heer Drouin verklaarde derhalve de nadere berigten uit St, Petersburg te zullen afwachten, onder voorbehoud, van zich, indien zij te lang uitbleven direct tot het hof van St. Petersburg te zullen wenden. Mi.ddelerw.jl noodigde hij den heer von Golta uit hem aan het ministerie van buitenlandsehe zaken een bezoek te komen brengen. Deze had dat onderhoud gaarne ontweken, maar dat was onmogelijk, zoodat hij zich heden bij den heer Drouin liet aanmelden. Deze maakte alsnu korte komplimenten en eischte volledige ophelderingen ten aanzien van de tusschen Rusland en Pruissen gesloten conventie. De heer von Groltz (wat men ook zeggen moge, een zeer goed diplomaat) trad daarop in eene menigte bijzonderheden , die het gesprek zeer lang deden duren , maar die in hoofdzaak op niets anders neder kwamen, dan dat de conventie van zuiver militairen aard is en eenig en alleen ten.doel heeft, om de Pruissisch-Russische grenzen te doen eerbiedigen. Volgens somni'ge avondbladen heeft de heer Drouin, in de mededeelingen yan den Pruissischen gezant berust en heeft deze den minister verlaten, hem in dc zeer stellige overtuiging achterlatende dat de bedoelde conventie niet het geringste bevat wat do gevoeligheid der Westersehe mogendheden zou kunnen opwekken. Ik geloof evenwel dat die bladen een weinig voorbarig zijn. Het ie toch zeer onwaarschijnlijk dat de Eransche regering zich fioor eenige banale verzekeringen van den Pruisischen sezant in slaap zal laten wiegen; want dat de Russisch-Pruissiirche conventie iets meer beoogt dan de bescherming der grenzen, ligt voor dc hand. De eenvoudigste vraag is toch reeds deze: waartoe te dien einde eene conventie gesloten.' Worden de Pruissische grensdistricten onveilig gemaakt, dan zal de Pruissische armee toch wel sterk genoeg zijn om de orde te handhaven. En is de conventie werkelijk zoo van alle beteekenis ontbloot, waarom haar dan geheimgehouden; waarom haar uiet zonder eenige restrictie hoegenaamd, oponbnar gemaakt? De meest oppervlakkige beschouwing der zaak leert reeds, dat de koning van Pruissen en de Czaar van Rusland elkander de hond hebben gereikt tot geheel andere doeleinden dan de bescherming vau grenzen, die door niemand worden bedreigd dan welligt door eenige insurgentén, die het magtige Pruissen zonder eenige,conventie met Rusland wel in toom had kunnen houden. En zou dan onzo minister van buitenlandsehe zakeu blind zijn voor de waarheid ? Men geloore het niet.
Voor dc tiende maal was hier heden het gerucht in omloop van de inname van Puebla door de onzen. Ik zal wel niet noodig hebben te zeggen dat te dien aanzien alleen officieele berigten geloof verdienen.
Ook verzekerde men heden weder dat onze regering zich zal aankanten tegen den langeren duur der blokkade van de haven* der Zuidelijken staten van Amerika, voor het geval dat het kabinet van Washington het aanbod van Frankrijk mogt van dc hand wijzen om in den oorlog als bemiddelaar op te treden. Ik deel u dit als een on dit mede; persoonlijk jhecht ik er vooralsnog weinig waarde aan, alhoewel velen van oordeel zijn dat de politiek van Frankrijk tegenover Amerika weldra van gedaante zal veranderen, als gevolg der expeditie naar Mexico, waaraan onze politicasters nog altijd eene geheime bedoeling blijven toeschrijven. Lach er niet om, indien ook ik eenigermate tot, die zienswijze overhel. Wat men ook van keizer Napoleon denken moge , hij is er zeer zeker de man niet naar om alles op het spel te zetten ter wille van eene in het wezen der zaak niets beteekenende en dan nog zeer overdreven geldelijke schadevergoeding. Wat er achter steekt weet hier niemand, maar dat er iets achter steekt, gelooft hier de meerderheid —, en dat is op zich zelf beschouwd reeds een geluk voor Napoleon, want dat blinde vertrouwen op zijn génie smoort menige klagt over de ontzettende opofferingen die de expeditie van Frankrijk vordert. Prins Alfred van Engeland is ziek; hij heeft de koorts —, zoo althans zeggen de dagbladen. De waarheid is dat, de prins aan visioenen lijdt — aan Grieksche wel te verstaan, — die hem tot iederen arbeid ongeschikt maken. Sinds men ,hem de hoop heeft doen opvatten van eenmaal den troon yan Griekenland te zullen bestijgen , heeft hij een weerzin opgevat voor de marine en wil hij zijne tegenwoordige carrière Taarwel zeggen. De koningin is daartegen; van daar de ziekte des prinsen.
Gisteren is alhier de heer Désire Talma, employé van liet théatre Francais, overleden. Hij was een achterneef van deu beroemden Talma.
---

