Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Februarij.
Slechts zelden heeft eene zaak zoo eenparige deelneming gevonden hij de geheele Europesche drukpers —de organen die aan von Bismarck onderworpen zijn natuurlijk uitgezonderd — als de zaak der Polen, en zeer zeker i 3 in dc laatste j • i geen handeling eener Europesche regering zoo zeer door ds a!.sumeene afkeuring getroffen geworden als de conventie tusscher Pruissen en Rusland. Er zijn mannen, die als het ware willens blind zijn ; die de waarschuwende stem van nagenoeg geheel Europa slechts als een hollen klank beschouwen ; die hunne eigen persoonlijkheid in de plaats eener geheele natio stellen, en alzoo , in hunnen overmoed, zich tegen de geheele natie aankanten. Tot die mannen behoort ongetwijfeld von Bismarck. Hij is het die de conventie mot Rusland — naar men zegt, zonder de overige ministers te kennen en dus in het geheim, als een werk der duisternis heeft gesloten, en hiermede heeft hij aan zijn land do slechtste dienst bewezen, die hij bij mogelijkheid bewijzen kon Die handeling sluit zich waardig aan de reeks zijner overige handelingen aan. Doch terwijl de laatsten zich slechts tot de binnenlandsche aangelegenheden bepaalden en het land dus buiten moeijelijkheden met vreemde staten lieten, _ loopt hij groot gevaar dat eerstgenoemde handeling zijn land in ernstige buitenlandsehe verwikkelingen zal brengen. Misschien dat von Bismarck zich hierom niet veel zou bekreunen. Mannen van zijn stempel bekommeren zich gewoonlijk weinig om de gevolgcn;_maar het land zou er niettemin de dupe van kunnen zijn. Het is gewaagd op de gebeurtenissen , waartoe die conventie kan leiden , vooruit te loopen; maar Engeland en Frankrijk zullen zeker niet stil zitten, maar aandachtig gadeslaan wat achter die conventie, die bij lange na nog niet in al hare bijzonderheden beleend is , al schuilt. Het artikel van den Constitutionnel, waarop wij bereids gisteren de aandacht gevestigd hebben, kan voorloopig als cm soort wenk van da Fransehe regering beschouwd worden — want het artikel heeft blijkbaar een offieieusen oorsprong en br- Parijs een goeden indruk gemaakt. De onafhankelijke bladen juichen , nu zij in dc miuisterieele organen zulke bondgenooten 'vinden, en in het vrije Engeland zal ongetwijfeld de press' openbare meening , zoo dien regering die prikkel al noodig mogt hebben , hetgeen niet te denken is , het hare doen om het gouvernement tot werkzaamheid in deze zaak aan te sporen. Doch kent men de conventie ook niet in al hare deelen, hare-, toepassing zal van zelve doen zien, waartoe zij zich al uitstrekt. Dc Poolsche opstand toch is zeker niet zoo spoedig or.d.v-drakt. Volgens verscheidene bladen hebben de Pruissische troepen ia den nacht van 18 op 19 dezer reeds een Poolsch grensplaatsje bezet, omdat men aldaar opstandelingen verwachtte, doch 'ij zijn er na eenige uren weer uitgetrokken. Uit Weenen wórdt aan de Kölnische Zeitung als zeker geschreven, dat do Russische gezant aldaar nog vcor een pair dagen bij graaf Rechberg op nieuw pogingen heelt aangewend, Om Oostenrijk tot de conventie tussthtn Pruissen en Rusland te doen toetreden. De gezant trachtte deu graaf to overtuigen dat dit ook vooral in het belang van Oostenrijk is; de conventie toch is alleen ¦etlatefe-.-met het oog op de gevaren, die evenzeer Oostenrijk als Rusland en Pruissen bedreigen. Hij deed verder het morele gewigt-uitkomen , dat Oostenrijks toetreding tegenover dien opsiand zou hebben, welks spoedige onderdrukking in het belang der menschhe d gevorderd wordt. Verder gaf de gezant hoog op van Ruslands militaire maatregelen ; zoo zou het leger in Polen weldra verdubbeld worden. Doch zijne woorden waren als tot een doove gerigt. Graaf Rechberg nutwoorddo op hetgeen de gezant voorop zette, dat bier voor Oostenrijk volstrekt, van geon gevaren sprake kan zijn, en voorts dat het Weener kabinet niet het minste gezind is ai te wykep van den tot dus ver gevolgden Weg, dat is die van strikte neutraliteit. Oostenrijk, iaat de Kölnische Zeitung hierop volgen, zal zich. wel wachten , de groote font te begaan waarin von Bismarck vervallen is door het sluiten dezer treurige conventie. Het is thans «an geen twijfel meer onderhevig, dat de Pruissische en Russische grenzen voor zekere gevallen opgeheven zijn en dat de Pruissische troepen en do Russische in een omtrek van zes mijlen gemeenschappelijk, jagt zullen maken op alle Poolsche opstandelingen, die deels' niets anders beoogen dan zich te onttrekken aan de verschrikkelijke vogelvrijverklaring Volgens de Ostdeutsche Post heeft het Weener kabinet besloten het leger met 24000 man te verminderen, en wel eersi daags. Terwijl in sommige berigten uit Madrid gemold wor U, dat de maarschalk O'Donnéll hooger in gunst staat bij de kon i.gin dan ooit, zoodat aan z'yhe aftreding niot te denken valt, \,ordt in andere tijdingen de waarschijnlijkheid gemeld , dat do maarschalk Narvaez weer aan het bewind zal komen en ecrstgemelde als minister-president vervaiïgen zal. Zooveel schijnt, zeker, dat de Cortes ontbonden zullen wórden.
Naar men zggt is het antwoord van het Washingtonsche kabinet op het fapfste voorstel van Erankrijk (om met het Zuiden in onderhandelingen te treden tot, het sluiten van den vrede) te Parijs aangekomen. Zonder dat men met den inhoud bekend is kan men uit den geest, dien genoemd kabinet nog steeds bezielt, wel opmaken dat het afwijzend zal luiden, althans voor het tegenwoordige. Doch wij mogen niet nalaten op het verschijnsel to wijzen.dat z*ch hier en daar in Amerika steeds meer eene neiging ten gunste van dén vrede openbaart. Het ontbreekt natuurlijk thans evenmin aan ccn1 tal van heethoofden, voor wie bet woord vrede iets vei-schrikkolij'is beeft; maar het is in de Unie reods zoo ver gekomen /dat, men dezulken openlijk waagt tegen to spreken , iets dat menfi'roeger niet durfde, uit vrees van voor een verrader gehouden te worden. Zoo is de hoofdredacteur vin de New-Yorksche Tribune, een volbloed abolitionist, er reeds rond voor uitgekomen, dat men met het Zuiden op do best mogelijke voorwaarden moet trachten vrede to sluiten , indien men het binnen drie maandon niet onderworpen heeft. De wetgevende staat van lllinois is verder gegaan en heeft zich vereenigd met eene motie, waarbij aangedrongen wordt op het sluiten van een wapenstilstand en het onderhandelen over den Trede. Do Kvijistoerustingen worden inmiddels krachtdadig in hes, Noorden voortgezet. Het schijnt dat de regering er op uit >s een bèsKsséibideu slag te leveren, ten eindo, als die gewonnen wordt, de 'voorstanders van den vrede tot zwijgen te brengen. ¦T-aaacafca
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 21 Eebruarij. In de zitting von het Hoogerhuis °P gisteren heeft; lord Ellenborough mededeeling verlangd van de dépêches, die betrekking hebben op de Poolsche aangelegenheden . en in het bijzonder vroeg hij , of de regering op het hureau van het huis zou ncderleggen dc dépêche van den consul.generaaj te Warschau, voor zoo ver zij de onmiddelijke oorzaak van den tegenwoordigen opstand d et kennen , en tevens 01 de regering van het Pruissische gouvernement ophelderingen had ontvangen over een met Rusland gesloten conventie. Graaf ¦KusseU- heeft hierop breedvoerig geantwoord; hij is begonnen ?"'to0 Ter^laren, dat hij de rapporten van den consul-generaal Warschau niet mogt overleggen, omdat de openbaarmaking arvan de positie van dien ambtenaar to moeijelijk zou maken, minister gelooft niet, dat de opstand zoo onverwacht is als sommigen wel meenen; hij brengt de demonstratiën in herinnering, die in het afgeloopen jaar in de kerken hebben plaats gehad en zegt, dat het onmogelijk was , dat zulke demonstratiën voortduurden , zonder dat öf de Bussische regering aan de wenschen der Polen te gemoet kwam, öf dat deze tot gewelddadigheden hun toevlugt namen. De minister verdeelt de bevolking van Polen in drie klassen: de groote grondeigenaars, de middelklasse en de hoeren. De eersten, zegt hij, zijn geneigd om hunne grieven zoo mogelijk aan de voeten des keizers neder t» leggen en hebhen besloten om geen geweld te gebruiken, ten einde hun doel te bereiken, welk doel, naar de inlichtingen die graaf Russell heeft ontvangen, bestaat in het verkrijgen van een constitutioneelen regeringsvorm, vertegenwoordigende instellingen, eene Poolsche administratie eu het gebruik van hunne taal in het land. De minister gelooft, dat de tegenwoordige keizer vau Rusland niet ongenegen is , om eenigermate aan die wenschen gehoor te geven; evenwel hebben de pogingen van de Poolsche aristocratie tot verkrijging van vertegenwoordigende instellingen tot nog toe op verschillende klippen schipbreuk geleden. Wat de middelklasse betreft, deze, tot wanhoop gebragt, vormde geheime genootschappen , die tot uiterste sociale theorien oversloegen en republikeinsche inzigten huldigden. De regering, die met het bestaan van die genootschappen bekend was, had de leden met gestrengheid kunnen vervolgen, maar zij had ook-verbe-. gen in de administratie der Poolsche aangelegenheden kunnen aanbrengen, die een groot gedeelte van de bevolking zouden hebben te vreden gesteld, zonder in strijd te zijn met de inzigten van den keizer zelven. Ongelukkig, zegt graaf Russell, handelde me heel anders: de grootvorst schreef, op raad van een voornaam Pool, een militaire conscriptie uit, waardoor de bevolking tot wanhoop werd gedreven. Eene conscriptie is op zichzelve een harde maatregel, maar de Russische regering verzwaarde dien nog door den wettigen weg te "er-laten en haar alle doen drukken op da steden, waar een geest van opstand heer. cht, terwijl het platte land, waar de boeren minder ontevreden ziju, verschoond bleef. Ja, zij ging nog verder: zij liet zich door de policie lijsten geven van personon, die zonder onderzoek of vonnis beschuldigd werden van ontrouw jegens den staat en dfe als soldaten naar verre streken werden vervoerd , hoewel zij volgens den regel niet in dc conscriptie vielen. De leden van de geheime genootschappen, die op een gegeven éogènblik tegen hef gouvernement konden opstaan, maar dit waarschijnlijk nin zouden hebben gedaan, voelden nu , dal zij liever hun laatste droppel bloeds zov:den vergieten voor Polen, dan hun leven slijten en misschien verliezen in dienst van Rusland. Dit, ïoö gaat de minister voort, zijn de feiten en ik zeg, dat de genomen maatregelen, hoewel zij worden toegepast op een volk dat niet geheel rustigen goedgezind was , toch van dien aard zijn , dat nooit een Engelsch minister ze zou durven regtvaardigen. Graaf Russell had dan ook in zijne correspondentie met den Engelschen gezant te St. Potersburg en in zijne bijeenkomsten met den Pruissischen gezant zijne ¦ 'ug over dien maatregel gezegd, dien hij niet aarzelde den d onvoorzigtigen en onregtvaardigen maatregel te noemen, dsn de Russische regering had kunnen nemen. Wat de .conventie tös -..'',en Pruissen en Ruslar.d betreft, do minister had daaromtrent bijeenkomsten gehad niet de gezanten van de beide betrokken boven, die hem echter geen afschrift van hot gesloten verdrag hadden gegeven en verklaard , dat zij zelven een dusdanig afschrift nfet hadden ontvangen. Zij hadden hem evenwel de algemeene striking mondeling medegedeeld. De Russische gezstit fia'd kiaard, dat de conventie niet gesloten was met het doel om den opstand in Polen te onderdrukken. De verdere inlichtingen van beide gezanten komen op het volgende neder: Er is overeengekomen , dat de Russische soldaten , die op Pruissisch grondgebied verschijnen, hunne wapenen zullen behoudenen dat zij, ingeval zij Poolsche insurgentén vervolgen, gemagtigd zullen zijn, om die ook op Pruissisch grondgebied te vervolgen en zoo mogelijk gevangen to nemen. De verpligtingen zijn wederkeer:g, dat is , indien er in Pruissisch Polen oen opstand mogt uitbreken, zal het aan de Pruissische soldaten vergund zijn om de insurgentén ook op Russisch grondgebied te vervolgen en gevangen te nemeu. Wat Oostenrijk betreft, de gezant van die mogendheid had aan graaf Russell eene dépêche laten lezen , waarin zijno regering verklaart, dat zij geen partij zul kiezen tegen den opstand, maar getrouw hare verpligtingen jegens Rusland zal nakomen ; dat zij geen vervoer van wapenen of ammunitio over haar grondgebied zal toelaten, noch dat gewapende iieden — zoo als de opstandelingen — daar een schuilplaats zoeken, met het doel om de provinciën van Russiseh-Polen aan te vallen. Ik heb, zegt graaf'Russell verder, aan den Pruissischen gezant als mijne meening te Bennen gegeven, dat zijn gouvernement zich op deze wijze eenigermate verantwoordelijk maakte voor de maatregelen van recrutering, die men heeft, genomen. Wat den te geven raad betreft, deze moet een onderwerp uitmaken van een hoogst ernstige beraadslaging. | , Op de vraag van lord Malmesbury, of de Poolsche insurgentén, wanneer zij zich, zonder vervolgd te worden, op Pruissisch grondgabied vertoonden, aan de Russische overheid zouden worden uitgeleverd, verklaart graaf Russell, dtefc hij niet weet of de meergenoemde conventie een regeling van dit punt bevat. De vergadering wordt daarop gesloten. In het Lagerhuis- heeft lord Palmerston zich in gelijken zin uitgelaten.
Het Lagerhuis heeft eergisteren met algemeene stemmen het voorstel van lord Palmerston aangenomen, betreffende de toekenning eener jaarlijksche dotatie van £ 40.0<;0 aan den prins van Wallis , uit aanmerking van zijn op handen zijnde huwelijk. Daar de prins , volgens de hierbij gemaakte berekening van lord Palmerston, jaarlijks van zijne goederen in het hertogdom Comwales f 60.000 trekt, zoo kan het inkomen van den troousopvolger begroot worden op £ 100.000. De vergadering heeft tevens aan zijne toekomstige gemalin ceno jaarlijksehe dotatie van £ 10.000 toegekend en hierbij haar inkomen als weduwe van den prins, voor het geval van zijn overlijden vastgesteld op £ 30.000 'sjaars.
— Aan de beide huizen van het parlement is een uitgebreide correspondentie van 153 pagina's overgelegd betreffende de plundering van de Prince of Wales en dc mihandeling van de bemanning der Forfe door de Brazilianen. Do correspondentie begint 25 Junij 1861 met dépêches van den consul Vereker aan graaf Russell; dozo wordt gevolgd door het antwoord van den lieer Layard en graaf Russell met uitnoodiging, om dc aandacht van het gouvernement van Brazilië op de zaak te vestigen en een onderzoek te doen instellen. Eindelijk zijn daarbij gevoegd brieven van een der eigenaars van de Prince of Wales, waarin wordt gemeld, dat de kapitein, diens echtgenoot on de geheel e bemanning wrecdaardiglijk zijn vermoord. — Volgens tijdingen Amerika blijkt, dat de heer Mereier op 5 dezer het gouvernement te Washington nog niet officieel had kennis gegeven van de Eransche bemiddelingsvoorstellen van 9 Januarij- Dit uitstel heeft, zegt men, op dringend verzoek van dc-n heer Seward plaats gehad. — - De correspondentie tusschen hel Britsch gouvernement en an Denemarken betrekkelijk do Sleeswijk-Holsteinscho kwestie is thans publiek gemaakt. Zij beslaat niet minder dan 3/2 pagina's en is hoogst belangrijk. Do meeste dépêches dienaangaande ziin reeds vroeger openbaar gemaakt, zoodat het overbodig is diarvan on nieuw eeno analyse te geven. Het cenigo tot nog toe niet, openbaar gemaakte document is eon ™™l'""3q^n graaf Russell aan Engeland., vertegenwoordigers m b«tb^™^ waarin zijne ïördschap een overzigt geeft van ol de ondei han delingen betrekkelijk die zaak sedert ITOX.
— Gelijk 'men weet, heeft het parlementslid, de heor Hennessey, van oen aantal Poolsche dames een fraai geschenk ontvangen , als een bewijs van erkentelijkheid voor de wijze, waarop hij do zaak der Polen in het Lagerhuis heeft verdedigd en meer op den voorgrond zoekt te plaatsen en heeft prins Czartoryski hem dit bewijs van sympathie toegezonden met een eigenhandigen brief. De Engelsehe dagbladen deden thans den inhoud van dien brief medo, en daaruit blijkt dat de prins niet alleen wijst op hetgeen de heer Heïinessey vroeger en later ten gunsto der Poolsche bevolking heeft gesproken, maar ook op het belang van vroegere correspondentièn aangaande de Poolsche aangelegenheden. Hij besluit dit schrijven met deze woorden : ii Moge het gezigt van dat gedenktceken steeds meer uwe gevoelens opwekken aangaande hetgeen Europa en hoofdzakelijk Groot-Brittannie lijdt door de schending van al die beginselen ten opzigte van Polen , zouder welko geen vrede en veiligheid der volkeren bestaan kan. Mogen wij spoedig den dag zien aanbreken, dat het bevrijde Polen uw naam zal schrijven bij die der vrienden en staatslieden, die nooit wanhoopten aan de hulp der Goddelijke Voorzienigheid en de zegepraal eener regtvaardige zaak."
Eenige dagen geleden heeft eene deputatie van sigaren-fabriekanten eene conferentie gehad met den kanselier der schatkist, om hem te doen opmerken, dat wanneer het inkomende regt volgens zijn plan op slechts 5 sh. per pond wordt vastgesteld, de binnenlandsche handel vernietigd zal worden, omdat die alsdan niet zal kunnen concurreren tegen, de mededingers op het vasteland. De kanselier antwoordde dat zijn voorstel berustte op den grondslag van vrijen handel., die door verreweg de meerderheid werd voorgestaan, en dat dus, indien de deputatie geene gewigtiger drangredenen koude aanvoeren , hij bij zijn plan moest volharden. — De heer liaihg, gewezen secretaris van financiën in Indie, heeft eene brochure uitgegeven , die ten doel heeft om in het parlement cene oppositie te organiseren tegen den secretaris va n staat van het Indisch departement. Men is evenwel over 't algemeen met dien toeleg niet ingenomen , daar men veeleer gehecht is van een plan , niet, om den onderkoning van Indie en den Indischen raad onafhankelijk temaken, maar om beide:-werking in.uaauwer verband te brengen met die van het ministerie van koloniën en ¦¦ . and tusschen Engeland en Indie te versterken. Onder medewerking van den onderkoning en van sir Ohm-les Wood, vertrouwt men daarin te zullen slagen. Ter loops zij nog gezegd, dit de heer Laiug in zijne brochure constateert, dal na den opstand in Indie, de inkomsten aldaar vem 32 tot op -13 millioen p. st. zijn gestegen, tot welk verhoogd cijfer een post behoort van 4 millioen , voortspruitende uit nieuw ingevoerde belastingen.
---

Duitsche Post.
Beri|;n, 20 Februarij. De heer von Bismarck spreekt, zeer weinig als hij in de kamer geïnterpelleerd wordt, maar buiten de kamer is hij veel minder terughoudend. Hiervan heeft hij voor eenige dsgen , hij gelegenheid van een bal aan het hof, een bewijs gegeven. Daar namelijk trof hij een aanzienlijk lid der kamer, met wien hij in gesprek raakte. Het onderhoud liep weldra over de Poolsche zaken, en de minister-president liet zich hierover a's volgt nit: »Er zijn twee wegen open om de Poolsche kwestie te behandelen : öf de opstand moet in gemeenschappelijke handeling niet Rusland onderdrukt worden , om alzoo spoedig een fait accompli te krijgen, waartegen de Westersehe mogendheden slechts vergeefs zouden kunnen protesteren, óf men kan aan de zaak vooreerst haren loop laten, de Bussen met de Polen in verbittering tegen elkander laten vechten, en, zoo de Russen hulp verzochten of zelfs uit, het land verdreven werdon, in Polen binnenrukken en het voor Pruissen in bezit nemen." Toen von Bismarck zoo ver gevorderd was, lachte de afgevaardigde over de scherts van den minister-president; doch de laatste verzekerde hem, dat hij zeer ernstig over eene ernstige zaak ca als Pruissisch ministerpresident gesproken had'.^ Hij voegde er bij , dat Rusland reeds lang Polen moede is; keizer Alexander had te St. Petersburg hem zelf gezegd, dat de onbeschaafde Russen de beschaafde Polen niet kuunen overheevschen; dit zouden de Duitschers wel kunnen. Wij zouden, zeide von Bismarck verder, polen in drie jaren tijds germaniseren, en de vereeniging van dat land met Pruissen zon slechts van persoonlijken aard zijn en de Poolsche afgevaardigden zouden niet langer te Berlijn, maar te Warschau bijeenkomen. De waarheid van het bovenstaande gesprek schijnt aan geen twijfel onderhevig. Algemeen spreekt men hier over. Lagenend voegt men er bij dat von Bismarck hierdoor getoond heeft een geniaal man te zijn; doch voor Pruissen is het hoog tijd, van zulk een genialen minister verlost te worden. ¦— Volgens de Bank- und Handels-Zeitung sprak men heden ter beurze over het gerucht nopens de aftreding van von Bismarck, een gerucht dat nog al veld won. Volgens het gevoelen van sommigen , zou de reden dezer aftreding gezocht moeten worden in fiet sluiten der zoo zeer afgekeurde Pruissisch-Russische conventie , waarin hij den ministerraad in het geheel niet gekend heeft.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Februarij. Polen en altijd Polen; men hoort bijna van niets anders spreken. Zullen Engeland en Frankrijk tusschen beide ,;omcn , of zullen zij de Polen lateu vermoorden ? Men kan daarop nog geen antwoord geven , maar zooveel is zeker , dat er een s-roote Ongerustheid heerseht en dat ook de beurs den invloed ondervindt van dc zonderlinge geruchten drein omloop zijn. Gisteren ter, te heeft er een lel -gi-ijke daling plaats gehad; er heerschte een waro paniek, dio echter door niets kan worden geregtvaardigd. De politieke horizont is duister, dat is waar, maar de oorlog is toch nog niet zoo nabij als sommigen willen doen gelooven. Gisteren was hef gerucht verspreid, dat de heer Fonld als minister van finantien wil aftreden. Als reden daarvoor men on , dat de generaal Forey voor eene groote som aan wissels ÖW dc schatkist getrokken had en dat de minister ton r.eze ten eindo raad is. Anderen zeiden dat de heer Fould do noodzakelijkheid inziet van het sluiten eener nieuwe leening, en dat hij de verantwoordelijkheid daarvan niet op zich wildo nemen Bij wijze van gerucht wordt gezegd dat do prins Gzartoryski binnen e'uigc dagen Parijs zal verlaten, om och paar Pohm te WhMI on zich aan bet hoofd des opstands te stellen. Het zal den prins echter moeijelijk vaUen m Poon te komen, want op nieuw zijn eenige Poolsche jongelieden, die mt Parijs vertrokken waren Om zich bij don opstand aan e sluiten, door de Pruissischc autoriteiten gearresteerd: JÖteefa het vermoeden dat zij zich bii de insurrectie zouden aansluiten, was voor die autoriteiten reeds voldoende om hen gevangen te nemen, hoewelzij behoorlijk van passen voorzien . waron. De hier aanwezige Polen geven belangrijke sommen voor den aantoon van wapenen; er z.jn inschrijvingen van 200,000, van ]00,000 en van 10,000 francs. Het zal echter veel moeite kosten, om die wapenen m Po.en binnen te smokkelen Waar snen zegt, is de keizer voornemens een zijner adjudanten met eeno missie naar het Bcrljjnsche hof te zenden. Vo'gens andoren zou het va hertog de Morny zijn, aan wien deze taak zou wolfden opgedragen.
Do heer Isturitz, do nieuwe gezant van Spanje aan ons hof, is gisteren alhier aange nen en spoedig daarna door den beer Drouin de Lhuys ten gehooro toegelaten. Naar men zegt heeft dc heer Barrot, onze gezant te Madrid veel kans om tot senator te worden benoemd.
In weerwil dat onze regering thans veel sympathie voor de zaak der Polen aan den dag legt, wil zij' echter niets van demonstratiën ten hunnen gunste weten. De hoogleeraar St. Mare Girardin heeft gisteren namelijk geen vergunning kunnen krijgen voor zijne voasjezing. De regering wist vermoedelijk dat do studenten bij die gelegenheid weer eene demonstratio wilden aan den dag leggen.
Mijn correspondent uit Rome meldt mij, dd. 16 dezer, dat de paus wel is wsar bij tusschenpöozen schijnbaar vrij gezond is, maar dat hij op den duur meer en meer verzwakt. Men zegt dat de kardinalen, voor alle eventueele gevallen, reeds onder elkander een opvolger voor den tegenwoordigen paus hebben gekozen.
Men zegt, dat kardinaal Antonelli van den heer Odo Russell heeft geëiseht, om in tegenwoordigheid van onzen gezant te Rome te verklaren , dat ziju berigten aan het Foreign Office betreffende 9 pausen aanvraag aan Engeland om eene wijkplaats, niet naauwkeurig zijn geweest. De prins de Latour d'Auvergne heeft omtrent deze bijeenkomst eene dépêche aan ons gouvernement gezonden , die waarschijnlijk woldra openbaar zal worden gemaakt en die een krachtig wapen zou kunnen worden in handen van de oppositie in Engeland tegen het ministerie Palmerston — Russell. Eenige dagen geleden heeft de onder-prefect van Meaux een bal gegeven ter eere van den chef van het kabinet van den graaf do Persigny, die zich kandidaat wil stellen als afgevaardigde van het arrondissement Meaux in de plaats van den heer de Gareau, op wien de zware beschuldiging rust van in zes jaren vijf of zes maal tegen het gouvernement te hebben gestemd. Het bal moest dienen om de voornaamste kiezers met hun aanstaanden vertegenwoordiger bekend te maken. Het is echter nog lang niet uitgemaakt, dat hij' zal worden verkozen, want do heer Gareau heeft veel invloed in het arrondissement en schijnt van zijne herkiezing verzekerd (e zijn. Men spreekt hier op nieuw van een proces, dat nog al schandaal in de groote wereld zal te weeg brengen. Een jong edelman van zeer aanzienlijken huize namelijk, die voortdurend gebrek aan geld had en bij niemand iets meer ter leen kon krijgen, zou eone groote som gelds hebben ontvangen van mlle. S., actrice van het Palais Royal, op voorwaarde, dat hij een zoon van de actrice als den .zijnen zou aannemen en erkennen. De edelman had hierin toegestemd , maar de familie komt tusschen beide en wil dc acte doen vernietigen; van daar het proces. Zooals gij uzult herinneren , Leeft de advocaat Sandon eenigen tijd geleden een petitie aan den senaat ingediend , om vergunning te verkrijgen tot de vervolging van den minister Billault, dien hij beschuldigt van wederregterlijke arrestatien. Het-rapport over dit verzoekschrift heeft echter doen zien, dat de man aan verstandsverbijstering lij^t en de senaat heeft besloten om tot de orde van den dag over te gaan. De vasten is voor het wereldsche Parijs een voortzetting van het carnevah Op de gecostumeerde bals volgen de intime hals en de concerten. Eenige gedurende het carneval zeer gedecolleteerde dames dragen nu hooge kleederen, bij wijze van boetedoening en gaan des morgens in de Nötre Dame den prediker, die thans in mode is, hooren. Men vertelt, dat er op het laatste bal. bij den hertog de Morny een vrij hevig tooneel heeft plaats gehad, tussohen den hertog en zijne gemalin, omdat deze onder de gasten eene dame bemerkte , die zij niet in hare salons kon dulden. De brochure van den heer Proudhon mankt veel gerucht. De schrijver gaat vooral met onverbiddelijke gestrengheid te keer tegen hen, die den naam aannemen van demoeraten, maar in hunne daden juist liet tegenovergestelde vertoonen. Naar men zegt, is het niet onmogelijk, dat de uitgave van het eerste deel van la vie de Je'sus Christ, van professor Rénan, zwarigheden zal ontmoeten bij den ministen van onderwijs. De heer Rénan zou in dat geval eerst zijn Vogage de Terre Sainte uitgeven en zijne oudheidkundige onderzoekingen ; dit werk wordt door het gouvernement in bescherming genomen.
Men vertelde heden op de beurs, dat het huis Rothschild de helft van de nieuwe Italiaansche leening voor zich zal nemen tegen 65 pCt. Mon heeft opgemerkt, dat voor rekening vande bank veel fonds ter beurze is verkocht.
Men verneemt nu eenige nieuwe bijzonderheden over de zaak van den directeur van de Itallaansche opera, den Spanjaard Calzado. De ontdekking van de valsche spelers had plaats ten huize van Julia Barucci, een vermaarde vrouw uit de demimonde. Deze vrouw, die vroeger te Turin woonde, houdt een salon, waar bijna eiken avond wordt gesoupeerd eu gespeeld. Zij is met zeer voorname personen bekend en gaat door voor bijionder rijk. Op den avond toen liet schandaal voorviel , waren er ongeveer 30 .\ 40 personen aanwezend , waaronder de Spanjaarden Garcia, Calzado en Mirando, Eeuillade de Chauvin (van den Comrier dn Dimanche), de hevtog de Gramont-Caderousse ,de jonge Demidow, de Engelsehe officier Vantissait, enz. Garcia, die vóór het souper de bank hield , verloor 42,000 fr., zoodat hij nog slechts 4000 fr. overhield. Na het souper speelde men baccarat. Garcia hield het eerst de bank en daarna Mirando, die in weinige minuten 60,000 fr. aan Garcia verloor. Plotseling sprong de hertog de Gramont op en riep uit: ¦• men besteelt ons bier." Er ontstond eene onbeschrijfelijke verwarring; allen vielen op Garcia aan, die tegen de beschuldiging protesteerde. Men doorzocht hem echter en vond twee geteekende spellen kaarten (carfes bizautées) bij hem ; vier dergelijke spellen waren in een tafol'je verborgen. De vergadering besloot daarop om het geld aan Garcia te ontnemen e;i he-,-ouder elkander te verdeelen, wat ook gebeurde. Birttcri was buiten rfeS zelve over bet schau Jnal; zij wierp een armband van 60,000 fr. w&ardó op de tafel en verzocht de spelers die onder elkander to verdeelen op voorwaarde dat het gebeurde geheim zou blijven. Den volgenden dafc was do geschiedenis echter door geheel Parijs bekend, hoewel Barucci niet meer in het bezit was van haar bracelet. Garcia loochende aües voor den regter van instructie en beweerde, dat hij in gezelschap van spitsboeven was geweest; men nad hem bestolen, zeido hij, want er was hem meer geld afgenomen , dan hij gewonnen had; hij is niet in hechtenis gnomen en heeft daarvan gebruik gemaakt, om Parijs te verlaten. t/atzaao, die doorgaat voor deu associé van Garcia, gaf toe dat Bn dit was geweest, maar dat hij Garcia, dio hem den dag na het geueurde bij Barucci kwam bezoeken, toen de deur had uitgeworpen. Dit schijnt echter niet waar te zijn, integendeel blijkt het, clat de beide deelgeuooten den volgenden dag uren lang met elkander hebben gesproken. Zij dineerden zelfs later te zamen in het Grand Hotel, waarna Calzado zijn rijtuig aan Garcia leende, om eenige boodschappen te doen. Calzado, die 20 jaar geleden tambour was bij het Spaansche leger, maakte zijn flortuib met het spel en werd te Parijs directeur van dc Italiaansche opera. Het geregtelijk onderzoek in deze zaak is nog niet afgeloopen en het is niet te voorzeggen of dit tot eonig resultaat zal leiden; in elk gevai h:eft Calzado reeds zijn betrekking van directeur van de opera verloren.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 february. De Moniteur bevatte dezer dagen een nota, waarin « heer Rogier het gerucht doet logenstraffen, volgens hctweiK . een kandidatuur te Dinant zou hebl ,-u aangenomen, f- bt>net tijd geleden heb ik u gem. '': va" y,ca. Ik zi.-h te Charleroi tot kandidaat voor do kamer zot sre
heb tot nog toe geen reden om dit in te trekken; integendeel meen ik reden te hebben, om te gelooven, dat die tijding volkomen waar is.
De toestand van mevrouw Chazal boezemt nog voortdurend ongerustheid in j een menigte personen begeeft zich naar het ministerie om naar hare gezondheid te vernemen.
Te Dinant is een allertreurigst incident voorgevallen. Een sergeant namelijk , die de wacht aan het stadhuis kommandeerde, heeft aan het hoofd van zijne manschappen een nabijgelegen koffijhuis overrompeld. Eerst gaf hij bevel om de deur van het gebouw met de bajonnet open te loopen en toen zij daar binnen waren, liet hij in de zaal vuur geven. Gelukkig waren de soldaten zoo wijs, om de kogels uit de patronen te nemen; evenwel is toch een burger vrij ernstig gewond. Er is onmiddelijk een onderzoek vaar de oorzaak van dit bijna ongelooflijke feit ingesteld en men schijnt tot de overtuiging gekomen te zijn, dat de sergeant de koorts had en ijlhoofdig was. Hij is in hechtenis genomen en het is te hopen, dat er zoo spoedig mogelijk regt zal gedaan worden in deze zaak.
---

