Editie voor Oost- en West-Indie.
Het Ode Nommer van de EDITIE voor OOSTen WEST-INOXE, van dc Nietttce Botterdamsche Cou fant, Jaargang 1863, zal Heden. 'ïl dezer, verzonden worden, He Abonnement* - Prijs dezer Uitgave ls ƒ'3fi 'sjaars in Nederland en Franco in Oosten West-In<tle, bij vooruitbetaling. Men abonneert zich voor niet minder dan eën completen jaargang.
---

De agitatie op koloniaal gebied.
Het wapen der agitatiën begint vrij stomp te worden. De reactionnairen maken er te druk gebruik van en daardoor slijt het af. Volksagitatiën in de politiek hebben veel van overrompelingen in den krijg. Meu moet zo niet te dikwerf beproeven, wil men do voorzigtigheid niet to zeer wekken.
Den Nederlander zijn boven alles drie zaken lief: Oranje, de Tijheid van godsdienst en de finantien. Dit gevoel heeft zijn grond in zijne historische traditiën en zijne geaardheid. Met Oranje en de vrijheid van godsdienst is de herinnering aan den «trijd voor zijne onafhankelijkheid verbonden; zijne spaarzaamheid en soliditeit doen hem hoogen prijs stellen op zijne geldehjl(e belangen. Zoodra hij dus een dier drie, hem zoo dierbare zaken in gevaar acht, spant hij alle krachten in, om het to keeren. Daarop speculeren de reactionnairen bij iedere gelegenheid. Geen gewigtig poiitiek vraagpunt is aan de orde, of zij trachten zich »an den strijd meester te maken- Dadelijk verneemt gij dan van hen de roepstem : waakt voor Oranje , of voor uwe godsdienst, of voor Uw geld. De hartstogten worden opgewekt en daardoor kalm overleg buitengesloten. Men onderzoekt geene voorstellen , men overweegt geene argumenten, men toetst geene gronden; verdachtmaking acht men een veel gemakkelijker middel, om zijne tegenpartij te benadeclen. Niet de zaken, maar de bedoelingen Worden tot onderwerpen der polemiek gemaakt; door opwinding *n niet door overtuiging tracht meu den slag te winnen; niet in het open veld zoekt men den vijand op, maar bij verrassing en overrompeling poogt men in zijne vestingen te dringen. Zóó was het vóór 1848, zóó was het in 1850, in 1853, in 1856, en zóó is het in 1863.
Het is altijd dezelfde parlij, die van iedere gelegenheid gebruik •naakt, om het stelsel van gunst eu protectie, waarover de tijdgeest onherroepelijk ziju vonnis heeft geveld, op nieuw te doen '«gevieren ; het zijn altijd dezelfde middelen , op honderde wijzen gevarieerd, die tegen de liberalen worden aangewend.
Bij den strijd over de grondwets-herziening waren het niet de beginselen dor ministricele verantwoordelijkheid, der regtstreeksche verkiezingen , der openbaarheid en der controle door de vertegenwoordiging, waarvan de reactionnairen met kracht vaa redenen de deugdelijkheid betwistten. Dat was hunne zaak niet. Zij weten te goed, dat een redenerend volk hun bondgenoot, niet kan zijn. Om hun doel te bereiken moesten zij opwiuden, moesten zij de hartstogten aan het zieden brengen, juist om redenering te voorkomen. Daarom riepen zij het volk toe: waak voor Oranje, want wat men wil is de vermomde republiek.
Oranje verijdelde echter zelf die onwaardige pogingen, door zich «au het hoofd der beweging to plaatsen. Willem de lldb voegde bij de weldaden, waarvoor Nederland aan zijn doorluchtig huis dank schuldig is , die van zijn volk tot de herziening der grondwet op te roepen ; en nu is het verbeterde staatsverdrag , een nieuwe band, welke des te sterker Oranje en Nederland zamensnoert.
Iv IÖSO was het groote vraagstuk der scheepvaartwetten aan de orde. Alweder trachtte men het volk, door het vrees aan te jugen , in beweging te brengen. «Uw handel, uwe scheepvaart, worden aan de Engelschen verkocht; niet uw belang , maar dat van den vreemdeling wil men behartigen" , — dit waren de vermaningen , waarmede men de menigte poogde op te zetten. —De scbeepvaartwet len werden intusschen afgeschaft, en sedert heeft de bloei van onzen handel in dubbele mate toegenomen.
In 1853 werd de godsdienst tot opruijing misbruikt. Geloofdet gij de rcaotionnairen, dan waren wij aan Rome verkocht, de katholieke bisschoppen zouden hier den scepter komen zwaaijen, de inkwisitie stond weder voor de deur enhet Was gedaan met de vrijheid van geweten, waarvoor onze voorouders goed en bloed veil hadden. Thans zijn reeds tien jaren Verloopen , sedert wij aan onze katholieke landgenooten het hun gelijkelijk met ieder ander kerkgcnoolsehap toekomend regt, om sieh kerkelijk te organiseren, gegeven hebben, en men bespeurt niets van priesterdwang, niets van inkwisitie, niets van de opperheerschappij van Rome. Gelijk vroeger oefent een ieder in Nederland, op dieu klassieken bodem der gewetensvrijheid, «ijue godsdienst uit op de wijze, waarop zijne innigste overtuiging het hem voorschrijft, en niemand begrijpt, hoe_er in 1853 gevonden werden, die zoo dwaas waren, een oogenblik geloof te slaan aan de ongerijmde sprookjes, welke men toen verspreidde. In 1856 moest het volksonderwijs verbeterd worden. Alweder verd de godsdienst tot middel van agitatie vernederd. Nu heette het, dat men godsdienstloozo scholen wilde oprigten; dat men hat geloof in de jeugdige harten wilde uitroeijen; dat men de kinderen tot heidenen wilde maken. De wet op het 'ager onderwijs werd aangenomen, —en overal verheugt men zich thans in verbeterde scholen; het openbaar onderwijs stijgt met den dag in waarde, en de leeraren van alle gezindheden beijveren *ich, gelijk vroeger, om in do harten der kinderea de overtuiging der waarheid van het geloof hunner ouders te doen wortelen. Thans in 1863 moet de koloniale kwestie tot werktuig voor opwinding dienen. Nu zijn het weder de finantien, waarvoor 'nen angst ca vrees tracht te verwekken; nu roept men de menigte toe: »De liberalen willen het batig slot aan partikulieren . wickenken en » daarvoor met belastingen drukken." Zh dio slechts een .oogenblik nadenken, lagchen om die krijgs'euze-i ZÜ veten- dst onie koloniën bij eene langzame en geleidelijke verbetering van bet bestuur, zeker veel meer voordcelen «an" de schatkist «uilen verschaffen dan thans Het koloniaal bat.g slot >¦ io 1863 de hefboom, waarmede men h.t ministerie tracht omver te werpen, gelijk men de libellen in 1848 ran het bestuur wilde weren door don angstkreet: -Oranje is in gevaar", gelijk men in 1850 den ondergang van onzen handel predikte, en W 13^3 cm 185 b alarm sloeg voor de godsdienst-vrijheid. Het belagchelijke der m d.e jaren Sebczigde kunstgrepen is te zeer geleken, dan dat iemand zich er op nieuw door zoude kunnen laten rangen. Men erkent onmiddelijk de oude partij, die voor zich en hare vrienden gunst en protektie verlangt, welke ds agitatie bestuurt.
Zij gaat daarbij than» op tweeërlei wijze (e werk. Fr zijn er, die er voor uitkomen dat hun een ministerie Thokbeckk ecu gruwel is. Zij weten echter, dat hunne pogingen, om het omver ta werpen op binhcr.landsch gebied, waarop «en ieder uit tigen oogen kan zien, zeker schipbreuk zonden lijden. Daai-om kiezen zij het koloniaal terrein voor de kampplaats uit, omdat daar hun stelsel van verdachtmaking, hjj de mindere bekendheid der koloniale politiek , vrijer «pel heeft. h> ziin ook anderen die de zaak *jner overleggen. Zij ver- Wweß de aanfciddew 'V ?\i° «== *™ |lfier Teobbitcbe. en e*** liever te wenschen, dan zijn bestuur te bestendigen. Op koloniaal gebied echter zijn zij ïoo behoudend mogelijk. Zij wenschen met den heer Thobbecke te handelen, gelijk in de Platonische republiek voor de dichters wordt voorgesteld. Met bloemen omkranst, zouden deze naar de grenzen van het grondgebied der republiek gebragt moeten worden. Zóó wenschen zij den heer Thorbecke met lof overstelpt to doen vallen. Zij weten immer» dat Thobbecke het dwangjuk van beginselen niet schuwt en niet liberaal hier en illiberaal ginder zoude willen zijn. Zij zijn toch overtuigd, dat de heer Thobbecke nimmer een ambtgenoot voor koloniën naast zich zal kunnen dulden, in wiens vaan, liberaal voor Nederland ca behoudend voor Indië, geschreven staat. Hoeveel lof zij dus voor den heer Thobbecke over hebben, hoezeer zij zijn bewind prijzen, en verklaren daarvan de voorstanders te zijn, in werkelijkheid zijn zij de vijanden van het ministerie Thobbecke, en wenschen slechts de eerste de beste gelegenheid aan te grijpen , om het omver te werpen. De koloniale politiek is voor hon de hefboom, waarmede zij meenen het uit zijne grondvesten te kunnen ligten. Altijd dezelfde manoeuvres, altijd dezelfde kunsten, altijd hetzelfde doel. Aan het liberale kabinet, aan het ïnmieterie Thobbecke moet de voet geligt worden; en omdat daaraan, zooals de heer de Bosch Kempeb zich uitdrukt, en naar ons oordeel zeer te regt, de burgerstand de leus hecht van kracht regtvaardigheid, liberaliteit en vooruitgang, deinst men er voor terug te verklaren , dat men het vijandig is , en zoekt het dus liever onder de krachtigste verklaringen van gehechtheid en liefde, langs een omweg, door het departoment van koloniën namelijk , den doodsteek te geven. Men wil het in 1863, geiyk men het in 1853 deed, door eene volkeagitatie verdringen. Men vergeet echter, dat het volk door ondervinding wijs geworden is, en dat het, de mannen, die het, gelijk de uitkomst bewezen heeft, in 1853 bedrogen hebben, in 1863 niet meer op hun woord gelooft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Februarij.
Er is heden geen nieuws van overwegend beiang betreffende den Poolschen opstand ontvangen , daar de communicatie tusschen Krakau en Warschau sedert gisteren weder is afgebroken. Alleen zou eene dépêche uit Breslau doen denken , dat de Russen veld winnen. Overigens blijkt uit alle berigten, loopende tot, 19 dezer, dat de insurgentén met groote dapperheid vechten en dat alle jonge Polen , waar zij zich in Europa ook ophouden , naar hun vaderland vertrekken om zich bij hunne landgenootcn aan te sluiten. De Constitutionnel bevat op nieuw een artikel, strekkende om de ongerustheid, die zich op do Parijsche beurs geopenbaard heeft wegens de Pruissisch-Russische conventie, te doen bedaren. In dit artikel, geteekend door den secretaris der redactie, waaruit men mag afleiden, dot het door de regering geïnspireerd of van haar afkomstig is, wordt gezegd , dat alles wat Frankrijk tot dus verre in deze z vak gedaan heeft zich bepaalt tot onderhandelingen met Engeland, ten einde te overwegen wat gemeenschappelijk in dezen staat van zaken behoort gedaan te worden. Er is dus nog geon protest van wege die beide mogendheden naar Berlijn gezonden.
In allen gevalle zal de Fransche regering weldra in do gelegenheid zijn , hare zienswijze over deze gewigtige kwestie kenbaar te maken; althans wanneer het waar is , dat weldra in den Franschen senaat eene levendige discussie kan verwacht worden naar aanleiding van cene petitie, die door eenige aanzienlijke personen ten behoeve tier Polen hij dat ligchaam zal worden ingediend. De half officieele Donau Zeitung bevatte de/er dagen ook een arlikol, waarin gezegd wordt dat Oostenrijk, Frankrijk en Engeland waarschijnlijk gezamenlijk stappen zullen doen bij den keizer van Kusland, om hem te bewogen aan de Polen de regten toe te staan, die hun bij de tractaten zijn gewaarborgd. Oostenrijk voegt het blad er bij, zal geene conventies sluiten, maar het zal naauwgezet alle verpligtingen nakomen , waartoo het door de ver • dragen gehouden is, De ministerieele Londensche Obierver behelst een hevig vertoog tegen Pruissens politiek ten aanzien van Polen. In Italië hebben weder meetings ten behoeve van de Poolsche aangelegenheden plaats gehad , bij name te Milaan en te Florence. De Italiaansche regering ziet, dit ongaarne , niet omdat zij geen sympathie voor de Polen koestert , maar dewijl zij met Rusland in geen onaangenaamheden komen wil. Volgens de Corr. génér. Autr. hebben de Kozakken de grenzen te Ulanow, district van Rzeszow (Oostenrijksch Polen) geschonden.
De Breslauer Zeitung is van oordeel, dat aan een opstand der Poolsche onderdanen van Pruissen zoo min te donken is , als aan een aanval van de opstandelingen.op laatstgenoemd land. Volgens genoemd blad zijn de maatregelen tot beveiliging van de grensdistricten , in dien omvang als ze nu genomen worden , overtollig. Het gerucht als zou de heer von Bismarck aftreden , wordt van verschillende kanten tegengesproken.
De Gallicische landdag zal nu toch den 2den Maart te Lemherg geopend worden. De Oostenrijksche regering heeft hiervan aan de afgevaardigden die zich te Weenen bevonden, kennis gegeven. Deze daarentegen hebben beloofd zich van iedere demonstratie ten behoeve van don Poolschen opstand te zullen onthouden.
Een der drie mannen in Griekenland, die het voorloopig bestuur uitmaken, de admiraal Canaris, heeft als zoodanig zijn ontslag genomen. Hij is daartoe overgegaan , omdat do nationale vergadering het mandaat zijner twee medeleden , de heeren Bulgaris en Ruphos , bij de eerste stemming vernieuwd heeft, terwijl dit- ten zijnen aanzien slechts bij eene herstemming plaats had. De admiraal was hierover zoozeer getroil'eu , dat hij onmiddellijk zyn ontslag aanbood. De nationale vergadering heeft alstoen geweigerd dit ontslag aan te nemen en wilde door dit vleljend besluit, haar ongelijk goed maken. Maar de heer Canaris heeft zich hierdoor niet van zijn voornemen laten afbrengen.
De berigten uit Griekenland luiden overigens ongunstig. De omstandigheid dat de Grieken geen koning kunnen vinden, werkt daartoe mede. Het provisorium moet door dezen staat van zaken verlengd worden en vooreerst is daarvan nog geen einde te zien. Waarop zal dit alles uitloopen , vraag1 men. Op de republiek ? Maar die regeringsvorm biedt zelfs alu redmiddel volstrekt geene uitkomst aan. Zij belooft niets goeds voor een geregïlden gang van het bestuur. Niemand in Griekenland, dus schrijft men uit Athene, heeft gezaggenoeg om als president der republiek te kunnen optreden. De Grieken zijn afkeerig van alles wat naar cene verlenging van gezag van een hunner zweemt, alleen uit vrees fdOf pene soort van dictatuur. Het is om die reden dat de natipnale vergadering besloten heeft dat het presidentschap van dit ligchaam om de maand vernieuwd zal worden, en dat liet, presidium van het driemanschap, ww het.voorloopig bewind Ps toev^iroitwd, on, de tien £gen£ j£g*» kennen dat zulke vc^ehljnselen wem.g goeds voor a bCDVeCdépM,e, volgens *dte de agitatie te Rio-Janeiro , tenge- J« v«Thet beende «onfiict met Engeland, nog met was geweken, wordt k: «¦« **r#i«a uit Rio aac den fais&tobfin Mimteurrouedig bevestigd. Bene deputatie van den gemeenteraad der "hoofdstad heeft bij den keizer eene audiëntie gehad, om namens dien raad te kennen te geven, dat de bevolking tot alle offers bereid was, die de omstandigheden mogten vorderen. De keizer heeft daarop geantwoord, dat de Brazilianen in de ure des gevaars op hem konden rekenen. De handelstand te Rio heeft voofe eene kommissie benoemd, die eene inteekenlijst heeft opengceHd om gelden bijeen te verzamolen voor krijgstoerustiugen. De keizer heeft voor een maandelijksch bedrag van 12000 gulden ingeschreven gedurende al den tijd, dat men noodig zon achten het land in staat van tegenweer te stellen; de keizerin «n ieder der prinsessen hebben dit voorbeeld voor een minder bedrag gevolgd.
Intusschen weet men dat de keizer zich reeds tot koning Leopol4 van België gewend heeft, met het voorstel om scheidsregter in het conflict te zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 20 Februarij. Ten aanzien der onderhandelingen , tusschen onze regering en die van Rusland gevoerd over hare toetreding tot de conventie , door laatstgemelde met Pruissen gesloten , verneemt men nog het volgende: Rusland heeft verklaard geneigd te zijn volledige amnestie te verleenen aan alle Polen, die vrijwillig de wapenen nederleggen, indien Oostenrijk het bedoelde verdrag mede onderteekeut. Dit heeft niet plaats gehad; Eusland zal van onze regering noch morele, noch materiele ondersteuning bekomen en hierdoor heeft zij den dank verworven van het geheele land.
Itcrlijn, 22 Februarij. De tweede kamer heeft in hare zitting van gisteren de begrooting voor justitie na langdurige debatten aangenomen.
— Naar men verneemt zal de prins von Hohenzollern-Sigmaringen benoemd worden tot opperbevelhebber van de 7de en Bste armeecorpsen , terwijl de speciale kommando's blijven bestaan. Hij staat derhalve aan het hoofd van een groot militair kommandement, op de wijze als in Frankrijk gebruikelijk is. Wijders zal worden opgeroepen de reserve van een gedeelte der garde en van dc kavallerie, terwijl tevens «1 de regementen van de 3de en sde legercorpsen op den voet van oorlog zullen gebragt worden.
— Morgen zullen de discussien aanvangen over het wets-ontwerp betreffende de buitengewone geldelijke ondersteuning, welke ml verstrekt worden aan de strijders uit het tijdvak van 1813 tot 1815. Zoo als men weet zal in de kamer het voorstel worden gedaan , om de uitgetrokken som met 250,000 thal. te verhoogen. Niet slechts de leden der partij van vooruitgang, maar ook die van het linker-centrum zullen voor die verhooging stemmen.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 Februarij.
Telken Zondag rust hier de politieke wereld uit van de vermoeijenissen der week. Op eene enkele uitzondering na, heb ik u alzoo dien dag weinig te schrijven wat voor uwe lezers van werkelijk belang kan zijn. Voor heden alzoo slechts het volgende:
Voor zoo ver wij hier geacht kunnen worden op de hoogte te zijn, is de stand der Mexicaansche, Amerikaansche en Pruissische kwestiën nog altijd dezelfde. Ook ten aanzien van de Poolsche omwenteling in verband tot de Russisch-Pruissische conventie , valt niets nieuws te melden, als alleen dat de Parijsche drukpers meer en meer een ernstigen toon aanslaat en den opstand in Polen niet langer binnen de grenzen van plaatselijk belang beperkt, maar daaraan het gewigt hecht van een vraagstuk, waarbij geheel Europa oen direct belang heeft. Tot zelfs la France laat zich thans in dien geest uit. Een en ander zal u niet verwonderen; ik voorspelde u toch reeds eergisteren dat op hoog bevel een ommekeer zou komen in de houding onzer pers, die alsnu tegenover de insurrectie in Polen volte-face zou maken. De aanval zal van lieverlede in hevigheid toenemen , vooral wanneer zich de geruchten bevestigen die hier heden in omloop waren. Men verhaalde namelijk, op grond van eene telegrafische dépêche uit Berlijn zelf, dat de Pruissische troepen de grenzen zijn overgetrökken en sommige Russische grensstadjes hebben bezet met het doel om ze tegen de opstandelingen te verdedigen, die men beweerd had dat in aantogt waren. Ik moet u volmondig bekennen dat ik de echtheid van dit berigt in twijfel trek. Een zoodanig optreden van dc zijde van Pruissen zou toch het feitelijk bewijs leveren , dat er, zij het dan alléén ten aanzien van Polen, een soort van of- en defensief verbond tusschen Rusland en Pruissen gesloten werd —, en waar blijven dan de verzekeringen van den heer von Goltz dat de conventie in aard en strekking van zoo weinig beteekenis is ? Aan de eene zijde te loochenen dat Pruissen aan Rusland de hand leent tot onderdrukking van den Poolschen opstand en aan de andere zijde Russische steden door Pruissische troepen tegen die opstandelingen te laten verdedigen, is eene ongerijmdheid of eene onhandigheid. Ik geloof dus dat men wèl zal doen te dien aanzien nadere berigten af te wachten.
Met Spanje schijnt er ook weder iets gaande te wezen. De heer Isturitz, de nieuwe gezant van Spanje aan ons hof, heeft zi<^i toch den tijd niet gegund na zijne aankomst te Parijs van kleederen te verwisselen, veel minder een bezoek aan het hotel der ambassade te brengen; hij begaf zich onverwijld en regtstreeks naar het ministerie van buitenl. zaken, waar men bevel had hem dadelijk bijden heer Drouin de Lhuys toe te lateu, met wien hij eene vrij langdurige conferentie had.' Hadt gij een gewonen correspondent, hij zou op die conferentie allerlei plannen van Frankrijk en Spanje of van die twee mogendheden tegen elkander bouwen, ten einde hot genoegen te hebben u den volgenden dag te schrijven dat hij van » oliicieele " zijdo was ingelicht dat die plannen nooit bestonden, en nooit bestaan zullen! Wat mij persoonlijk aanbelangt ,ik zeg u liever eerlyk dat ik niet aan de deur heb kunnen luisteren en dus niet weet wat tusschen den minister en den gezant is verhandeld. Dat er evenwel iets broeit, is hier de algemeene zienswijze. . .. , , In Algerie gaat, het slecht. De kolonisten zyn woedend over den bekenden brief van den keizer aan den he.-togTanJJflakoff. Zij .beweren dat de keizer met dien brief het doodvonms der kolonie geteekend heeft ; alles is er in rep en roer men spreekt van demonstratiën op groote schaal en ™ depntatiën die naar Frankrijk zullen gezonden worden. Reeds ,« by den senaat eene petitie uit Algerie ingekomen; mogten de dtsoussian daarover iets meldenswaard.gs opleveren, dan kom ik er ""Gisteren "nicht heeft hier eene stoute poging tot diefstal plaats gehad. De baron de Ladoucette (hd van den senaat) keerde met ziine vrouw huiswaarts van een bal, dat zij ten twee ure na middernacht verlieten. Mevrouw Ladoucette was getooid met een schat van diamanten, loen het rijtuig, waarin de beide echtgenooten zich bevonden, voor hun hotel stil hield , viel onverhoeds eene bende dieven op de portiers aan, die zij trachtten te ouenen kennelijk met het doel om mevrouw Ladoucette van hare edelge, ptpenten te beroovcn. De koetsier had echter de tegenwoordigheid van geest om onmiddelijk den zweep Qp de pairden te w. g#> en (trots den tegenstand van een paar kerels die de dieren in den teugel gegrepen h en) aan het rijtuig zooveel beweging te geven, dat de voovb-gangers den tijd hadden zich te ver WB*fen eo eea geregelden sanre! op de dieves te deen ,' di> op de vlugt werden gejaagd, na drie hunner als gevangenen achtergelaten te hebben. Hoe ongeloofelijk het feit ook mopc schijnen, blijf ik u voor de waarheid er van borg. De politie doet streng onderzoek. Men wil weten dat het eene bende Engelsehe garotters geweest is.
---

Belgische post.
Brussel, 22 Februarij,
Naar men zegt, staat het met de onderhandelingen betreffende den Scheldetol sints eenige dagen op e?n zeer gewenschten voet. In het vooruitzigt op eene spoedige eindbeslissing in die kwestie, wordt er dan ook weer druk gesproken over het plan tof conversie. De minister van financiën had reeds ten vorigen jare in zijne parlementaire redevoeringen dat plan opgeworpen en naar men nu nader verneemt, zullen de voordcelen, uit deze operatie verkregen, moeten strekken tot afdoening van het montant, voortspruitende uit onze conventie met Nederland.
De jeugdige prinses van Pruissen bevindt zich op het oogenblik hier. Er liep gisteren een gerucht, dat zij zich niet naer Londen zou begeven, dewijl haar schoonvader, de koning vau Pruissen, bevreesd was dat zij welligt ten doel zou staan voor de eene of andere manifestatie wegens Pruissen's optreding in de Poolsche aangelegenheden. Zoo dit waar is, dan schijnt de koning toch van zienswijze veranderd te zijn; althans het reisplan schijnt nu toch doorgang te moeten hebben. Prinses Alexandra van Denemarken wordt tegen 3 Maart insgelijks hier verwacht. Koning Leopold haeft voor haar een prachtig geschenk bestemd, bestaande uit de kostbaarste witte Brusselsche kanten voor haren bruidstooi, terwijl de hertogin ven Braband haar een niet minder rijk cadeau in zwarte kant zal aanbieden.
De minister Rogier heeft reeds aanvankelijk gevolg gegeven aan zijn voornemen, om de som van 10,000 francs , die hem, kraohtens uitspraak der regtbank, van wege het Journal de Bruxelles was uitbetaald, te besteden ten behoeve der vereenigingen van letterzetters en drukkers-gezellen. Hier ter stede hebben zij daarvan reeds 1000 francs ontvangen, terwijl het overige vermoedelijk, in daaraan geëvenredigd dotatien, over de typographische vereenigingen in andere steden verdeeld zal worden.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 23 Februarij. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Boniface, waarin het volgende gezegd wordt: Men moet zich verwonderen over de ontsteltenis, die de tijding van het sluiten der conventie tusschen Pruissen en Rusland ter beurze heeft veroorzaakt. De dagbladen hebben ten dien aanzien eene overdrevene vrees opgewekt. Tot dus verre heeft de Fransche regering niets anders gedaan dan zich verstaan met het kabinet van Londen , ten einde te weten te komen wat in de tegenwoordige omstandigheid behoort gedaan te worden. Breslau, 23 Februarij. De Bretlauer Ztg. meldt nit Kattowitz 22 dezer, dat vele voor de aanrukkende Russen vlugtende Poolsche familiën, met den sneltrein aldaar zijn aangekomen. De Russen zijn te Zombkowitz aangekomen en worden morgenvroeg te Sosnowice verwacht. De insurgenten-aanvoerder Kuroski heeft zich een kogel door het hoofd gejaagd. loonden, 28 Februarij. Thee meer gevraagd. Koffij eu Suiker met weinig omzettingen in vaste stemming. Rijst gevraagd. Engelsehe Tarwe lager. — Boter: Friesche 126 a 128/-. Raapolie (bruine) £ 52. Patent- £ 55.6/-. Lijn- £43 6/- Tin: Straits 121/-. Aan de Veemarkt van heden werden asugeboden: 3360 Runderen, 143 Kalveren, 16,240 Schapen en 530 Varkens. Liverpool, 23 Februari). Eedon zijn van Katoen 4000 balen afgedaan tot 1 d. hoogere prijzen. Berlijn, 23 Februarij. Rogge 45%, ep lev. —. Baapolie: 14%, op lev. —.
---

Beurs van Londen, 23 Februarij.
(Slotkoers.) Consols 92% Mexico 32% ; Grenada Nieuws 33%; dito Uitg. —; Venez. 23%; aito Uitg. — • Portugal —•; Spanje 3 pCt. 53% ; dito 2 pOt. 46%; dito Certif. Coup. 9*; d;to Amortis. 25% ; Grieken 19% ; dito Coupons 8% ; Russen 4V2 pCt. - ; dito 5 pCt. —; dito 1862 — ; Holl. 4 pCt. —; Ecuador —; lllinois Shares 59 ; dito Bonds 76.
Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17%, Parijs 25.47%, Hamburg 13.7& , St. Petersb. 35%.
---

Beurs van Weenen , 23 Februarij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pOt. 75.30; dito Nation. 81.50; Bank-Act. 809; Crediet-Actien 219; Loten 1860 93.90 ; Fr.-Oostr. Spoorweg 235; Nieuwe Lomb. 269. Wissel Londen 116.50.
---

Beurs van Frankfort, 23 Februarij
(Slotkoers.) Oosienr. Metal). 5 pCt. 63 ; dito Nation. 68% ; Spanje 3 pCt. 50%; dito 2 pCt. 46%; Ciediet-Act. —; Oostenr. Aand. 1860 81 i/B. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 100%.
---

Beurs van Hamburg , 23 Februarij.
(Slatkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 57% ; Spanje 3 pOt. 47; dito ï pCt 43 '4 ; Mexico 31 %; Vereinsb. 103; Noord-Duitsche dito 105!£. Wissel: Londen 13.03% : Amst. 35.75.
---

Beurs van Berlijn , 23 Februarij.
{Slotkoers.) Pruis-en 5 pCt. 101%; Oostenr. Metall. 5 pOt. 64%; dito Nation. 70^; Russen bij Stiegl. sde Serie 89%; dito Gde Serio 97; ditc 1862 5 pCt. 92% ; dito Nieuwe 3 pOt. 59%. Wissel oo Londen 6.21%, Parijs 80% , Hamb. 1513/8| Amst. 143' i ; Weenen 864 , St. Petersb. 100^.
---

Beurs van Parijs, 23 Februarij.
Fransche 3 pOt. 69.65; dito 4% ppt. 98i5c. \>edit.M fe „tt***-*?*" 2l^' Lo»*B ".22fe , Hamburg (Ulotkoers.) Fransche 5 pOt 69 65 *B' "^.o »Ba,n**»',*pecli'<-* waren i«eedS In
v, JftMl*" ' ,23 Pebruai'y- Het nationale Romeinsche committé ™nselifl'l antwoo,'d openbaar gemaakt op het memorandum der pauseinke regering betreffende de binnenlandsche organisatie des ïanas , welk memorandum in der tijd door la France is medegedeeld. — Nationale leening 69 60.
Parijs, 23 Februarij. De Patrie meent te weten, dat de eransche regering eene dépêche aan haren gezant te Berlijn heeft gezonden over de Pruissisch-Russische conventie. Onze regering moet in die dépêche in even gematigde als vriendschappelijke bewoordingen aan Pruissen onder het oog brengen, dat Pruissen door zijne hulp om den opstand in Polen te dempen, ligt ook de andero bevolkingen van Poolschen oorsprong tot aspiratien opwekt, en dat alzoo die bevolkingen gemeene zaakzouden kunnen maken met de opstandelingen.
La France meent te weten, dat Oostenrijk geneigd is zich met Frankrijk en Engeland te vereonigen in de Poolsche kwestie.
Augsburg, 23 Februarij. De Allgemeine Zeitung zegt vernomen te hebben, dat de Beijersche minister van buitenlandsehe zaken eene circulaire aan 's lands diplomatieke agenten by de Duitsohe regeringen heeft, doen toekomen, waariii hy, »^ geval eener ontbinding van het tolverbond door overige tolveibonds-steten uitnoodigt, eene nienwe tolre *- * tot ttwi W brengen, waarin <i* oSeWnr^J***"*"" weiras.
---

