De Verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer in het district Rotterdam.
i. ledere keus voor de tweede kamer is vnn voel gewigt en vordert "vnn de kiezers gezet nadenken en kalm overleg. Do verkiezing echter die thans voor Rotterdam uitgeschreven is, wekt meer ' dan gowone belangstelling. Eenderde toch van het tegenwoordige ministerie bestaat uit lenen , di,- door Rotterdam naar de vertegenwoordiging zijn afgevaardigd. Mon maakt dus geen vermetel besluit, als me» stelt, dat de politieke beginselen van het kabinet, do beginselen van Rotterdam zijn. Zal Rotterdam nu aan zich zelf getrouw blijven, of zal het, liet dwangjuk van beginselen schuwende, thans kiezen in eene rigting, tegenovergesteld aan dio, welke bet tot nu steeds heeft t-'evolgd eu waarin het nog naauwelijks negen maanden geleden gekozen hseft ? 'X Zal het door zijne keuze protesteren tegen een ministerie, hetwelk geheel naar zijne politieke beginselen is zamengesteld, en dut juist op oen oogenblik, waarin Z. M. aan het hoofd van Lot gewigtige departement van koloniën den vertpgenwoordiger 'leeft geroepen, dien het binnen den tijd van oen jaar tweemaal naar de tweede kamer heeft gezonden, met de volkomenekennis ian het stelsel, hetwelk hij toegedaan is?
Zal het, in 1863, een geestverwant en bondgenoot van den baron v.vn Zuylen van Nyevelt naar de vertegenwoordiging afvaardigen ; terwijl het in 1862, den tegenstander van den heer TAN Zuylen, met eene voor dezen verplet terende meerderheid gekozen heeft, nu die man zijner keuze in 's konings raad is geroepen?
Zietdaar vragen , welke de kiezers van het district Rotterdam geroepen zijn te beantwoorden ; vragen , die kort zamengevat, eigenlijk in deze eene geresumeerd worden :
Rotterdamsche kiezers! Zijt gij in een jaar, neen, in negen maanden , zóó veranderd , dat gij thans , nu uw afgevaardigde Prassün van de Putte tot minister van koloniën benoemd is, zijne beginselen verwerpt, en aan die van den baron van Zuylen van Nyüvelt, de voorkeur geeft?
Daarop en daarop alleen, uien besefte dit goed, wacht Nederland het antwoord van het kiesdistrict Rotterdam bij de stemlius. Daarom is deze verkiezing van zooveel gewigt; daarom lioudt het gelieele land met gespannen aandacht don blik op Rotterdam gevestigd. Het is zeker ongerijmd, slechts één oogenblik in het onzekere te verkceren , over het antwoord, hetwelk de uitslag der stemming geven zal. Niemand toch kan uit de vroegere keuzen der Rotterdamsche kiezers het regt, ontleenen, om van hen eene wispelturigheid to wachten , die in de geschiedenis der verkiezingen van ons land zonder voorbeeid zoude ziju. Wekte niet integendeel . de standvastigheid en energie, waarmede zij hunne f politieke beginselen steeds volhielden en bij de verkiezing hunner vertegenwoordigers op den voorgrond stelden, de bewondering °p van allen, zelfs van hunne tegenstanders; en is het gewigt, I'etwelk niemand ontkennen kan , dat Rotterdam in de schaal van het Nederlandsche staatsbeleid legt, niet juist aan die vastheid van overtuiging, die consequentie in beginselen, die eenheid iv stelsel te danken ?
En nu, nu op nieuw gebleken is, dat dc liberale beginselen, ¦welke Rotterdam aankleeft; die beginselen, naar welke geene Ifstaande instellingen worden omver geworpen en maatschappelijke toestanden omgekeerd, maar in wier rigting het, ligt langzaam , met beleid eu geduld te hervormen , wat in strijd is met ¦ware liberaliteiten met gezonde staathuishoudkundige begrippen, — nu deze Rotterdamsche beginselen, 7.66 duidelijk, zóó rond en zóó onomwonden ten vorigen jare door den heer Fransen van De Putte ook voor de koloniën geformuleerd, op nieuw in het staatsbeleid hebben gezegevierd , nu zou Rotterdam omkeeï»n en zich tot ecu tegenovergesteld stelsel bekeeren ? Die dat een oogenblik gelooven kan, kent Rotterdam niet. De veronderstelling, (lat Rotterdam zijne antecedenten zoude kunnen verloochenen , is voor dat kiesdistrict eene beleediging, waartoe het aan niemand het regt gegeven heelt.
Ja! nis de heer Fransen van de Putte ontrouw aan zijne beginselen ware geworden; als hij de leus, die hij ten Jvorigen jare een wanklank noemde : »liberaal in Nedciiaud en behoudend in Indie" in zijne banier had geschreven; als hij in een ministerie ware getreden, dat de vaan, waarop die leus prijkte, iimi uitgestoken, —¦ ja! dm zou Kotterdam, getrouw aau zijne heginselen, een krachligei'i tegenstander zoeken, dio hem in de vertegenwoordiging fel zoude kunnen bevrijden.
Maar nu hij, gelijk een eorlijk man betaamt, zijne eens bcledane beginselen gemoedelijk heeft volgehouden; nu hij dit met zooveel talent deed, dat na de aftreding van den heer Uhlenbeck, zijn naam in ieders mond was, als de eenige bekende man, aan lvieu niet gorustheid de portefeuille van koloniën kou worden toevertrouwd; nu daardoor gebleken is, dat het Rotterdamsche district, door hem naar de tweede kamer af to vaardigen , een dienst aan het vaderland heeft bewezen, — nu zou het mogelijk kunnen zijn, dat dit district plotseling omdraaide en iemand naar de vertegenwoordiging zond, die het, hoozste staatsbeleid zoekt, in hetgeen bij een wanklank noemde: die due, wil hij zich zelven gelijk blijven, diens beginselen met ernst en énergie zouden moeten aanvallen!
Rotterdam zou dus in Masrt 1803, met eigen handen mosten afbreken wat het, in Februarij 1862 heeft opgebouwd en in Mei van dat jaar nog sterker bevestigde!
Kan zulk een denkbeeld in iemand opkomen, die zijn gezond verstand raadpleegt ? Nog hebben twee afgevaardigien voor Rotterdam zitting md» Tweede Kamer : de heeren Hoïnck van Papendbeciit en Blom, de, zij hebbon het meer dnn eens verklaard, volkomen do beginselen van den heer Fransen van de Putte zijn toegedaan.
Door nu een tegenstander van dezen naar de Tweode Kamer le zenden, zou het district Rotterdam, hetwelk altijd een voorbeeld van consequentie was, aan Nederland het verrassende schouwspel willen leveren, dat zijne afgevaardigden onderling openlijk strijd voeren over de beginselen, die in het staatsbeleid moeten heerschen!
1%. Is die veronderstell;ng niet belsgchelijk ? En toch zijn er, die alles in dc politiek mogelijk achten, en dus ook dit. Men heeft immers in de couranten de aanbeveling gezien van drie candidaten: de heeren W. A. Viruly Vebbruqöe , F. b' Jacob en Bichon van IJsselmonde. De heer Bichon van IJsselmonde is voor Rotterdam geen «erieus candidaat. De auti-revolutionuaire beginselen toegedaan, waarvoor hij eerlijk en ruiterlijk uitkomt, is hij de man der antisevoluiionnaire partij, die, getrouw aan haar stelsel, steeds oen candidaat harer rigting vooropzet, welke echter in dit district zoo weinig aanhangers telt, dat die candidatuur geen kans hoegenaamd vau slagen heeft. Dit weten zijne geestverwanten «elveii zeer good , en het is slechts ter wille van het beginsel , ¦ "a* z,j o'j tedere verkiezing een candidaat stellen , die, hoe achtenswaardig ook , nimmer de zege zal kunnen behalen. Tussohen de heeren Vibuly Verbruoge en 'sJacob zal dezeilde strijd gestreden moeten worden, dio teu vorigen jare 7,00 warm is gevoerd, tuschen de beginselen von den heer Fransen van de Putte en die van don baron Zuvlen van JJijevet.t.
De heer Viruly VerbRUGOE , kandidaat van Orde en Wijk 9 en andere wijken, is met hart en ziel de beginselen van het tegenwoordige ministerie toegedaan en belijdt, op koloniaal gebied , hetzelfde stelsel als de heer Fransen van de Putte.
Do heer s' Jacob stelde in Februarij 1862 in de Algemeene Kiesvergaderina, den heer van Zdylen van Nijevelt als candidaat voor, en verzocht later bij advertentie in de Rotterdamsche courant van 20 Februarij, dat allen, die hunne stemmen op hem zelven wilden uitbrengen, die aan den heer van Zuylen van Nijevelt zouden geven.
Het politieke stelsel van den heer s'Jacob -is dus hetzelfde als dat van den heer van Zuylen van Nyevelt, hetwelk lijnregt tegen dat van den heer Fransen van de Potte overslaat.
Dekens van den heer s'Jacob zou dientengevolge eene ondubbelzinnige afkeuring zijn van de benoeming van den heer Fbansen van de Putte tot minister van koloniën, en eene duidelijke verklaring, dat, als dit jnnr de heer Fransen van de Putte tegenover den baron van Zutlen van Nyevelt stond, het den eersten zoute voorbijgaan eu aan den laatsten zijne Btem geven. In den heer s' Jacob , zou men dus gelijk in den baron tan Züti.en van Nijevelt , ecu tegenstander van den heer Fbansen van de Potte naar de tweede kamer zenden , en eene ongerijmdheid begaan, die men in het kiesdistrict Rotterdam niet l n li i hlli li ln i J Bln oen volgend nommer zotten wij dit nog nader uitcci^^B
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Februarij.
Men schrijft uit Parijs dat de ongerustheid over de gevolgen van den Poolschen opstand, daar reeds bedaard is. Hiertoe heeft vooral medegewerkt de gematigdheid der Fransche regering , die don koning van Pruissen voorloopig langs i.idirecten weg hare meening over de veelbesproken conventie heeft te kennen gegeven, heigeen naar men hoopt, in verband met dc afkeuring welke de Pruissische politiek in geheel Europa hoeft ondervonden, koning Wilhelm bewegen zal maatregelen te nemen, waardoor deze conventie als eene doode letter kan beschouwd wordon. Mogt men zich daaromtrent bedriegen, dan zou de zaak zeker ernstig kunnen worden, meer welligt nog voor Pruissen dan voor den Europeschen vrede; wanneer het zich namelijk mogt bevestigen dat Engeland bij Oostenrijk stappen doet, om dit rijk tot eene gemeenschappelijke poging ten gunste van Polen tot den czaar te wenden , eene poging, waartoe ook Frankrijk zou medewerken. Inmiddels nemen de manifestatiën in de liberale drukpers tegen de conventie van dag tot dag toe. Zeer juist is eene aanmerking van de Elb. Ztg. Wanneer het, zoo zegt dit blad, zóó ver mogt komen, dat Pruissische troepen in Polen binnenrukken, dan heeft de heer von Bismarck aau Louis Napoleon eonedieust bewezen, waarvoor laatstgenoemde don Pruissischen niinistereeuwigdankbaar moet zijn Alle partijen in Frankrijk, namelijk, welke der tegenwoordige regering openlijk vijandig of niet goed te vertrouwen zijn, de Katholieke geestelijkheid, die de Poolsche aangelegenheid toegedaan is, de radikalen en republikeinen, die in hunne sympathie voor de Polen nog verder gaan, do demokratische Bonapartisten, de legitimisten , de Orleanisten , kortom, alle zouden onder één hoed gevangen worden; alle zouden hare krachten tor beschikking van den keizer stellen, wanneer de Bi?marcksche politiek de lang gewensehte aanleiding gaf, om aan den Rijn schadeloosstelling te zoeken voor de mislukte speculatie op Mexico.
De Morning Post ontwikkelt een dergelijk denkbeeld. Men zou haast zeggen dat dit orgaan van lord Palmerston zich over de conventie verheugt, en wol over do gevolgen die het hebben kan, vooral voor Engeland in het Oosten. Pruissens interventie in Polen - dus leest men in het artikel — is van geheel anderen aard dan die van Frankrijk te Rome. Eerstgenoemde tusschenkomst heeft volstrekt geen godsdienstige zijde. Mogt Frankrijk nu ton behoeve van Polen tusschen beiden komen, dan zou het zelfs op de sympathie der legitimisten kunnen rekenen. Detradltien van het eerste keizerrijk, het karakter der Fransche natie, de beginselen des keizers hebben alle dezelfde rigting: de interventie des keizers zal eene groote verandering brengen in den stand der Oostersche kwestie. De sympathie voor Polen zal aan de Fransch-Russische overeenstemming een einde maken, welke zoo gevaarlijk was voor Turkije. Daarom zien wij zonder ijverzucht Frankrijk eene beweging maken in die rigting. Eene vergoeding aan Frankrijk voor de hulp aan Polen, zou ook niet zoo gevaarlijk zijn als de Franseh-Russische alliantie in de Oostersche kwestie. Hot eindo dier alliantie zou dio tusschen Engeland eu Frankrijk herstellen.
De Dailg Neivn , het orgaan van graaf Russell, zegt dat de Pruissische regering zich den haat en de verachting van Europa op den hals gehaald heeft. Na eerst de constitutie geschonden te hebben, schendt zij thans het internationale regt. Wat Rusland aangaat, het heeft alle aanspraak op hit bezit van Polen verloren. Europa heeft tot dusverre, in weerwil zijner sympathie voor Polen niet tusschen beiden kunnen komen. Mnar nuPruisson intervenieert, mag Europa niet langer dralen, dat zich zeker voor het herstel van Polen zal verklaren.
De Times vaart hevig uit tegeu Pruissen. Na voorop gezet te hebben, dat het tegenwoordig als beginsel is aangenomen, dat eene regering, welke den wederstand door verdrukking uitlokt, geen hulp van buiten mag ontvangen, trekt het bladeene paralel tusschen den koning van Pruissen, de bourbons en de Stuarts. Eerstgemelde, zegt het blad, begaat alle misslagen der laatsten, zonder hunne ridderlijke loyautcit to hebben. Hij heeft alle beginselen van internationaal regt geschonden en handelt even als Rusland, met een geest van wraak. Geheel Europa is verontwaardigd.
Bijzondere berigten uit Berlijn , in verband mef, opgaven in Pruissische dagbladen, .naken het meer en meer waarschijnlijk, dat de conventie niet het werk des heeren von Bismarck , maar oorspronkelijk zelfs buiten zijne voorkennis door de militaire camarilla gesloten is; een nieuw bewijs, dat de misbruiken in dat land niet alleen van hem uitgaan , maar in het geheel verkeerde staatsorganismus hunnen grond hebben. Men verneemt dan ook zelfs dat hij zich daarover bij den koning beklaagd heeft.
Wanneer men op do verschillende berigten mag afgaan, dan hebben de Russen bij het veroveren van Mieehow, welke stad, zoo als men weet, door hen in brand gestoken is, gruwelen gepleegd , die onwillekeurig aan dc barbaarschheden van vroegere oorlogen herinneren. Zij hebben zich niet ontzien den burgemeester en verscheidene andere ambtenaren, alsook eenige vrouwen te vermoorden.
De commissie der Italiaansche kamer, belast, met het uitbrengen van rapport over het, sluiten eener leening van 700 millioen francs, heeft tot de aanneming van het ontwerp geconcludeerd. Aan de goedkeuring der kamer valt niet meer te twijfelen. Do noodzakelijkheid laat geen anderen uitweg open. De oppositie in de Aloldavisch-Wallaehijse.he kamer heeft wel in haar drijven gepoogd prins Couza het bestuur des lands te ontnemen, en het aan een prins uiteen der Europesche vorstenhuizen op te dragen; maar dit heeft haar niet gebaat. Integendeel - vele leden dio zich aan de zijde dor oppositie X ,-leHn" bij het bekende tegen-adres, bobben thans de zijde der 1 egel ing gekozen en verklaard, dat zij van geen vreemden prins iets wilden weten, terwijl zij voorts te kennen hebben gegeven, dat zij bereid waren'het tegen-adres in dien zin te wijzigen. ——. —-ly-T.- ¦ [¦üüMüjjl t^st-^jJmmstsmtüinSïsiVT'i —
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Februarij. Bij gebrek aan belangrijker zaken hield men zich heden in onze politieke kringen bezig met de kwestie van den heer Odo Russell, wiens beweringen , dat de Paus zelf in der lijd zou hebben aanzoek gedaan om naar Malta de wijk te mogen nemen, door Antonelli worden gelogenstraft. De keizer, die zeer ingenomen is met de ontknooping die daardoor aan dit incident werd gegeven , is voornemens de dépêches die hij daarover uit Rome ontvangen heeft, door middel van den Moniteur openbaar te maken. Daar uit die dépêches blijkt, dat de heer Odo Russell iets aan de Engelsehe regering heeft gerapporteerd wat in strijd is met de waarheid, is lord Cowley zeer tegen de verschijning dei bedoelde stukken in den Moniteur. Terugdeinzende voor het opzien , dat de zaak daardoor maken zoude , heeft hij den keizer verzocht verdere publiciteit te vermijden, onder de stellige belofte dat alsdan de heer Odo Russell onverwijld door zijn gouvernement zal wordon teruggeroepen. De keizer heeft daarop geantwoord, dat hij er van zelf op rekende , dat de Engelsehe regering, na het, gebeurde, zich niet langer dooiden heer Odo Russell te Rome zou laten vertegenwoordigen, en dut het, onvermijdelijk noodzakelijk is, dat de logenstraffing die hem te Rome te beurt viel, zoo veel mogelijk openbaar worde gemaakt, daar sommigen anders nog van meenmg zouden kunnen blijven, dat de Fransche diplomatie in de Roinemsche kwestie eene nederlaag leed. De Moniteur znl alzoo eerstdaags meer dan waarschijnlijk het stilzwijgen over dc zaak verbreken. Indien de telegraaf mij niet voor is geweest dan heb ik u iet, nieuws mede te deelen, wat mij zelf m hooge mate verraste. De heer de Valbezen, onze nieuwe consul te Warschau van wien ik in oen mijner vorigen gewaagde en dien men op het terrein der insurrectie waande, bevindt zich to Parijs Ik heb ommddelijk inlichtingen ingewonnen en daaruit blijkt dat hij per telegraaf naar hier ontboden is om nieuwe instructien te ontvangen, die onze regering noch aan eeni koerier noch aan de telegraaf durfde toe te vertrouwen. Na door don heer Droum de Lhuys duchtig gedresseerd te zijn, zal de heer de Valbezen onnuddelijk naar Warschau teterugkeeren. Bij dezelfde gelegenheid vernam ik dat de ffranf A>»=« i • deren dag hier verwacht wordt. Wat hettS- °- metle' langt, kan ik u niets bcpaalds mededeelet d°?!"Jn? rel^ezijne komst in de hoofditad „-oot gewiThelt "l^*™ 1 » j * i¦¦ j j i ""l g<-»igt hechten, want zn geooven dat hij üe onderhand ,gen met Italië weder komt aanknoopen; ik geloof evenwr niet dat de graaf met dat doel te Parijs komt. Men weet overigens dat hij een boezemvriend des keizers is; iiij zui ook. ditmaal op de Tuileriën logeren in teene kamer, die onmiddelijk aan het kabinet des keizers grenst, zoodet Z. M. hem ieder oogenblik zonder verdere pligtplegingen bezoeken kan.
Uit hier ontvangen particuliere brieven schijnt te blijken dat de Polen volstrekt niet gediend zijn met de bemoeijingen van Garibaldi. Zij wenschen hun doel te bereiken of te vallen, zonder de hulp der Europesche democratie. Indien zij werkelijk in dien geest een besluit genomen hebben , zal dit ongetwijfeld de sympathie der mogendheden voor het arme Polen verhoogen. Overigens weinig politiek nieuws. — De heer de Saoy zal do redactie van het Journal des Débats voor goed verlaten om eene betrekking aan het hof te gaan vervullen. Hij schreef trouwens iv den laatsten tijd al zeer weinig in de Débats, waar men op zijn vertrek genoegzaam voorbereid was. — De keizer en de keizerin hebben eergisteren oen wandelrid in het bosch van Boulogne gemaakt. Dc keizor bereed bij die gelegenheid de Walter Scott, hetzelfde paard waarvan hij zich bij den veldslag van Solferino bediende. — Flotow, die, gelijk ik u reeds vroeger schreef, met de zware taak belast is om de Parijzenaars to troosten met het vertrek van Adeline Patti, heeft, in afwachting dat hij ten behoeve van ons publiek eene nieuwe opera gecomponeerd heeft, door de Italianen zijne Stradella doen opvoeren. De opera, waarvan hier slechts enkele brokstukken bekend waren , heeft in het algemeen zeer goed voldaan , alhoewel men het sujet weinig geschikt vindt voor eene opera-eomique. Die twee sluipmoordenaars pour «re met dien ouden Venetiaan^eitre- Bartolo hebben zelfs naar ik verneem een onzer beroemdste componisten op het denkbeeld gebragt, om aan de sombere geschiedenis van Stradella eene opera-seria te wijdem In dat geval zou men Flotow zeer erkentelijk moeten zijn voor de door hem bezorgde eerste representatie zijner opera te Parijs. — Het Théatre Lyritjue geeft dezo week de Faust van Gounod met mevrouw Miolan-Carvalho in de rol van Marguerite, Monjauze in die van Faust en Tinlanque iv die van Mephütopheles. — Eeno nieuwe operette vim Otfenbach Bavard et Bavarde heeft furore gemaakt. Mevrouw Ugalde vervult er de hoofdrol in. De kleine zaal in de Passngo Choiseul wordt telken avond letterlijk belegorl. — De Porte Saint Martin geeft Dingsdag de 172ste voorstelling vnn Le Bossu. De toeloop Hijft nog altijd even groot! — Ten slotte vestig ik de aandacht van demuziekliet hebbers ten uwent op een voortreffelijk kwartet van Ernst, de voor ons allen gewis onvergetelijke kunstenaar, die zich thans tot herstel zijner geschokte gezondheid te Nizza bevindt.
---

Beurs van Hamburg , 24 Februarij.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 57% : Spanje 3 'pCt. 47; dito 2 pCt. —; Mexico 3 U/s; Vereinsb. —; Noord-Duiteehe dito —. Wissel: Londen 13.03%; Amst. 35.75.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,23 Februarij. In de laatste dagen liepen er zeer ongunstige geruchten nopens dc ziekte van prins Alfred. Naar men thans verneemt, zijn die geruchten ongegrond en wordt in de gisteren ontvangen telegrafische dépêche uit Malta onder anders* gemeld, dat de koorts waaraan hii sints eenigen tijd laboreerde, voortdurend een zeer gunstigen loop neemt. — De kroonprinses van Pruissen is heden morgen alhier aangekomen.
— Uit Paraguay wordt gemeld, dat de gedenkdag van de vestiging der republiek (i 5 Dec.) ditmaal met veel luister is gevierd, terwijl dien oag tevens de spoorw eg van de hoofdstad naar Aragua geopend is. Ook was eene nieutfe stoombootdienst tusschen Assomption en Salvador begonnen. Met de katoenteelt ging het er voorspoedig; er bestond vooruitzigt op eene genoegzame productie tot eone aanmerkelijke verzending naar Europa. De katoencultuur was er overigens niets nieuws. Reeds sedert geruimen tijd had de bevolking er zich op toegelegd, maar wegens het moeijelijk transport en dc beperkende bepalingen van het douane-stelsel, had de productie zich altoos slechts bepaald tot het benoodigde voor binnenlandsch verbruik.
— Terwijl men in Brazilië nog niet bekend kan zijn met de voornemens van het Britsch gouvernement ten opzigte van de gemelde za-ik der Engelsehe schepelingen , schijnt de bevolking aldaar geene gunstige beslissing daarop te verwachten. Volgens de laatste berigten althans werden alle noodige toebereidselen gemaakt, om, bij een eventueele oorlogsverklaring van Engeland, behoorlijk gedekt te zijn. De keizer zelf had zich aan het hoofd dier beweging gesteld en zoowel als de keizerin , de beide keizerlijke prinsessen en eenaantal aanzienlijke ingezetenen, voor een aanzienlijk bedrag ingeschreven, om voorloopig in de noodige gelden te voorzien. Inzonderheid zou alles in het werk worden gesteldom de fortificatienaan de zeezijde, wier toestand veel te wenschen overliet, in behoorlijken staat van verdediging te brengen. Men hoopte intusschen nog op eene minnelijke schikking; doch ook in dit geval beschouwt men dit alles niet geheel als een vergeefsche en doellooze maatregel, daar die algemeene zamenwerkingalsdan kan dienen tot een bewijs van de eensgezindheid der regering en der natie, daar waar het de belangen des rijks geldt.
---

Beurs van Berlijn , 24 Februarij.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101% ; üostenr. Meteil. 5 pCt. 65i/8; dito Nation. 70%; Russen bij Stiegi. sde Serie 89%; dite 6de üjerie '0%. toto 1862 5 pCt. 92% ; dito Nieuwe 3 pCt. 59&. Wissel op London 6.213/ e, Parijs 80 , Hamb. 151 % > Amst. 143%; Weenen 86%, St. Petersb. 100^.
---

Beurs van Parijs , 24 Februarij.
Fransche 3 pOt. 69.60; dito 4 % pCt. 95.50; Uredit-Mob. 1115; Fransch-Oostr. Spoorw. 505; Russ. dito 420, Spanje 3 pGt. 49% ; ,V.io 2 pCt. 46; Italië 69.30. Wissel, 3rm.: Amsterdam 212%, Londen 25.22%, Hambmsr 87%, St. Petersb. 368. (Slotkoert).) Kransche 3 pCt. 69.00. KH, Bovenstaande depêches waren reeas iv ome vowtae ****** otmttattm* *•
1* ar ijs ,24 Fejjrparij. De Patrie heeft eene inschrijving geopend' ten behoer* vau de gewonde Polen en van de huisgezinnen der slagtoffer» ran den opstand. De Opinion Nationale meldt, doch onder reserve, dat ter beurze alhier het gerucht in omloop was, als zou het Pruissische kabinet peremptoir geweigerd hebben de voorstellen aan te hooren, welke de Fransche gezant in last had te doen.
Door den lieer St. Mare de Girardin is eeue petitie, ten behoeve der Polen bij den senaat ingediend , bedekt met 2000 onderteekeningen. Er zal zeer spoedig daarover rapport worden uitgebragt.
Carijs , 24 Februarij. De Presse behelst een brief van den heer Girardin aan den keizer van Rusland, waarin deze gesmeekt wordt de belofte van Alexander I te vervullen door het koningrijk Polen te herstellen.
De Consfifutionnel uit de hoop , dat de Pruissisch-Russische conventie door beide mogendheden vernietigd zal worden. De stem die zich thans in Europa verheft tegen het gedrag van Pruissen , is nog slechts van raadgevenden aard. De Pruissische regering zorge er voor dat die stem geen bedreiging worde. De France behelst een artikel dat onderteekend is door den secretaris der redactie en ten titei draagt Europa en Polen. Daarin wordt de kwestie van den Poolschen opstand beschouwd uit het tweeledig oogpunt van den inhoud der traktaten en de vrijzinnige denkbeelden , d e thans in Europa domineren. Een in ketenen geklonken Polen zou niet slechts, volgens de France, eene schending zijn van het regt uit een zedelijk oogpunt, maar het zou tevens den schakel verbreken die het staatkundig wezen van alle groote staten omvat. Daaruit zal welligt geen algemeene oorlog voortvloeijen , tenzij men zoo ver ging van de absolute onafhankelijkheid van Polen te eischen; dat ware de noodlottige klip waarop de vrede der wereld ?ou vergaan. Frankrijk zelf evenwel heeft op dezen oogenblik in Polen geen direct belang te verdedigen; Frankrijk is in het bezit van magt; het staat hoog in aanzien -, het zoekt derhalve geen nieuwen oorlog. Het vraagt gevolgelijk niet aan Rusland dat het afstand doe van Polen; het verlangt slechts dat de Polen vrijzinnige instellingen zullen verwerven. Polen zou niet kunnen herleven in den toestand waarin het vóór de verdeeling verkeerde, zonder dat een algemeene oorlog daarover beslist had; maar om aan de Polen de regten terug te doen geven die hen bij de traktaten gewaarborgd zijn, daartoe behoeven de gouvernementen van Europa slechts te verklaren dat zij het willen. Dat Rusland alzoo dc tegenwoordige rampen in Polen door vergevingsgezindheid doe ophouden, in plaats van ze door gestrengheid ie doen toenemen. Dat Rusland een vrij Polen make en die vrijheid zal dat edelmoedige en krijgshaftige volk van zelf onder het gezag van den Czaar terugvoeren. JLiCnsberg , 24 Februarij. De insurgentén hebben onderscheidene bruggen vernield van den spoorweg naar Warschau. Bij Dubienka zijn zij met de Russen slaags geraakt, welke laatsten met verlies van twee kanonnen teruggeworpen werden. Hnn .taili inopel, 24 Februarij. De onderkoning van Egypte is alhier aangekomen. De sultan heeft op de civile lijst eene bezuiniging van 20 pCt. ingevoerd en de traetementen van vele ambtenaren verminderd.
---

Beurs van Londen, 24 Februarij.
(Slotkoers.) Consols 92 '4 ; Mexico il % ; Urenada Nieuwe 331/4; dito Uitg. 7%; Venez. 23%; aito Uitg. —; Portugal —; Spanje 3 pCt. 53; d.to 2 pCt.46% ; dito Oertif. Coup. 9%; dito AmorW 25^; ««kwi 19% ; dito Coupons 8% ; Russen 4V3 pCt. 91 '4 > *'f spCt._ 963/4 ; dito 1862 - . Holt. 4 pCt. -; Ecuador 16% ; Ilhnois Shares —. dito Bonds — Wisse!, op 3/m.: Amsterdam 11.18, Parijs 25.50, Hamhurg 13.7'/. , öt. Petersb. —. J
---

Duitsche Post.
Berlijn, 23 Februarij.
Volgens berigten uit St. Petersburg, die uit eene goede bron komen , is nsen daar alles behalve tevreden over den loop dien dt] zaken nemen en begint de regering in te zien, dat men zich met de conventie overijld heeft. Rusland wilde de zaak localiseren en nu is zij door de conventie tot eene Europesche geworden, doordien zij Frankrijk en Engeland gelegenheid geeft, om er zich mede te bemoeijen. De heer von Bismarck zal dus zelfs bij zijn bondgenoot weinig dank inoogsten en zijne positie wordt daardoor dagelijks ongunstiger. Gisteren was hier nog geene officieele dépêche betreffende de Poolsche aangelegenheid uit Parijs of Londen ontvangen. De gezanten van beide mogendheden wachten nog hunne instructien. Dit komt, doordien het bedoelde document eerst 11. Vrijdag aan keizer Napoleon door graaf Goltz medegedeeld is. De Engelsehe gezant, alhier, de heer Buchanan, heeft zich heden morgen naar Strelitz begeven , waar hij ook geaccrediteerd is en zijn geloofsbrieven wil indienen. Naar men verneemt doet Engeland te Weenen stappen , om de Oostenrijksche regering tot cene gemeenschappelijke pressie van Frankrijk , Engeland en Oostenrijk op Rusland over te halen , ten einde de czaar den staat van zaken van 1815 in Polen herstelle. Geeft Oostenrijk aan dien wensch gehoor, dan staat Pruissen geheel geïsoleerd en men is daarover op het ministerie van buitenlandsehe zaken niet zonder zorg. De debatten over het voorstel Hoverbeck Corlowitz betreffende Polen, zullen aanstaanden Donderdag in de tweede kamer plaats hebben. Naar men hoort, willen de ministers daarbij niet tegenwoordig zijn. Welligt dat zij echter nog wel tot andere gedachten komen.
De heer von Bismarck moet zich bij den koning beklaagd hebben , dat het militaire kabinet zich in de aangelegenheden der regering mengt. Hij wil in dit opzigt vrije hand hebben. Men blijft verzekeren dat de conventie van 8 dezer zonder zijne voorkennis is gesloten , hoewel hij die later volkomen goedgekeurd heeft. Door dit beklag is het valsche gerucht in de wereld gekomen , dat hij zijn demissie gevraagd heeft, 't geen in allen gevalle voorbarig was.
---

Per Telegraaf.
Turin , 24 Februarij. De heer Broglio heeft gisteren in de kamer van afgevaardigden hot rapport ingediend betreffende de voordragt tot het, sluiten eener leening van 700 millioen. Het rapport concludeert tot aanneming van het voorstel.
Turin , 24 Februarij. Het officieel orgaan wederspreekt het gerucht dat de heer Pasolir.i, minister van buitenlandsehe zaken, zijn» demissie zou hebben ingediend. Het blad voegt hierbij de stellige verklaring, dat dit ook met geen der andere leden van het kabinet het geval is. ltal. leening 69.90. marseille, 24 Februarij. Volgens tijdingen uit Rome van 21 dezer is het consistorie tot benoeming van kardinalen va-tgesteld op 16 Maart. Men zegt, dat ook Veluca tot, kardinaal zal worden benoemd en als nuntius te Weenen door msgr Franchi zal worden vervangen. De paus heeft vergunning gegeven tot het geven van concerten ten behoeve der tooneelisten van den verbranden schouwburg.
Uit Napels meldt men van 21 dezer, dat er dieu avond dooide vrienden van Garibaldi eene demonstratie ten gunste van Polen werd verwacht. Generaal Lamarmora had de noodige maatregelen van voorzorg genomen.
Te Florence had de prefect vernomen, dat de Mazzinisten plan hadden om de vrienden van het gouvernement openlijk te beleedigen. Men had derhalve maatregelen genomen, om dit voornemen te verijdelen.
Berlijn, 24 Februarij. Bij eenige alhier woonachtige Polen zijn door de policie 300 handgranaten in beslag genomen. Die personen werden tevens gearresteerd en tot onderzoek der zaak aan de daartoe bevoegde autoriteit overgegeven.
Krakau , 2,3 Februarij. Langiewicz is opgerukt, tot Kieh-e (in het zuiden des leudsi zuidelijk gedeelte der prov. Radonn, om zijn marsch voort te zeilen naar Miechow (eenige uren zuidelijker, op slechts weinige uren afstand ten noorden vau Krakau gelegen). Bij Opoczno, in het midden van; genoemde provincie en noordwestelijk van Kielce gelegen, staan 1500 sterk gewapende insurgentén.
loonden, 24 Februarij. Van Rijst zijn 5000 balen Rangöon tot 9/4 verkocht. Overigens Koloniale Waren onveranderd. Schotsch IJzer 54/3. De prijs van Engelsehe Tin werd hedeu 4/- verhoogd. Liverpool, 24 Februarij. Heden zijn von üatoeu 25U0 balen afgedaan. Berlijn, 24 Februarij. Roggs 45%, op lev. 45%. Raapoliet 14%, op lev. —.
---

Beurs van Weenen, 24 Februarij.
H(?f "ll *%?£*" 5 PO"'7STO; di" NaS 81.60; S™l o«' iredl<*-Aet,V."22o; Loten 1860 -. - ; Fr.-Oostr. spuorweg Zib- N,euwe Lomb_ __ W;SBC, Lo,lden ne 00_
---

Beurs van Frankfort, 24 Februarij.
(awiKoers.) Oostenr. Mcial). 5 pCt. 63%; dito Nation. 68%; Spanje 3 pCt, 50 ; dito 2 pCt. 463,4 ; Cï-ediet-Act. — ; Oostenr. Aand. 1860 —. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 1013/ g.
---

