De Verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer in het district Rotterdam.
'»n 1853 tot 1862 was Rotterdam in de oppositie, en zond r°nseq,ueut tegenstanders vau de toen aan het bestuur zijnde mi'"toriea naar de tweede kamer. Wat was daarvan de reden ? Is Botterdam zoo revulutionnair, dat het aan ieder kabinet, '*t regeren onmogelijk wil maken ? j 'Oert liet eene oppositie f uc*»- même , zoodat het, wie ook aan 'et bewind is of wat het voorstelt, wil doon bestrijden? "olstrekt niet. Botterdam lieeft sedert 1ö53 geene afbrekende, 'laar eeue opbouwende oppositie gevoerd. De beginselen zijner "enden waren niet alleen sterk in het bestrijden der tegenpartij, n.?.ïr ZÜ vormden een vast en bepaald stelsel, waarnaar, bij het y'Jken van het bestreden kabinet, onmiddellijk het bestuur van !Cu staat kon worden opgevat. De kracht der Rotterdamsche '"ginselen zat niet slechts in het afkeuren van hetgeen het niet "de, maar veel meer nog in het duidelijk formuleren van hett-' «een het wel wilde. Iv één woord, zijne beginselen waren ref,'erip. 9uegjn9e]i,n wjer aanhangers ieder oogenblik bereid waren ' o teugels van de regering op te vatten en naar die beginselen 10 besi uren. .. e eigendommelijkheid dier beginselen is natuurlijk, dat zoodra U zegevieren en het sta'atabeleid er op gevestigd wordt, hunne °rsianders, van opposanten verdedigers der regering worden. . A'n zich zeif getrouw, volgde Botterdom in het voorgaande "']** dadelijk, na het optreden van het tegenwoordig ministerie , «ien Weg Het stelsel, dat het had voorgestaan, was nu in de regering Pgenonieii; twee zijver vertegenwoordigers maakten zelfs deel *u ''et ministerie uit; liet sprak dus van zelf, dat het thans hti.tUeer °Ppo3auten, maar vrienden en geestverwanten van *o rf 'not totzÜlle vertegenwoordigers koos, die het met kracht ?°«Q ondersteunen. p' deden de vijanden van het ministerie al het mogelijke, ' juist het district Rotterdam te bewegen een zijner felste Bestander» nanr de vertegenwoordiging af te vaardigen. sio i k'elP ce',ter uieta. Rotterdam laat zich niet iv strikken, w6j w °°k gespannen, vangen. He! laat zich niet bewegen j . e dwaze en ongerijmde handeling, om zich zelf, zijne eigene Sinselen, zljn eigen stelsel te bestrijden, ve k ***'' otn oppositie gitand même te voeren vindt Rotterdam s . | neden zich. Het opponeerde, zoolang zijne beginselen niet ? °u gezegevierd; het ondersteunt thans, nu zij in de regering gnomen ,ijn. *J net dit jaar die gedragslijn verlaten ? ?:• bet uu op het eigen oogenblik, waarop de koning op nieuw zijner afgevaardigden iv den ministerraad beeft geroepen, n tegenstander van bet kabinet naar de tweede kamer zenden ? onbegrijpelijke verblinding van ben, die dat veronderstellen! men , als Rotterdam zich daartoe liet verleiden , het niet ** regt toevoegen : . Gij weet niet wat gij wilt. '/ioo lang uwe "éginselen niet hebben gezegevierd, hebt gij opposanten gekozen, *n nu uwe beginselen zijn aangenomen, zendt gij wéér een opposant; Hoe moet men het dan aanleggen , om het u naar den "ate maken?" oor zulk eene belagchelijk < houding is echter in Rotterdam heen vrees. et Rotterdamsche kiesdistrict was steeds consequent en eerlijk , V het bli*)Ten* "ulle ?° nioge nog zoo in stilte werken en ijveren; meu moge ïcd drogredenen bezigen in de afzonderlijke gesprekken , clrog% *,nen, waarvan de ongegrondheid. indien ze in het openbaar ien', SOuit, onmiddellijk aan een ieder in het oog zou val•o ' toen moge trachten, waar men niet overtuigen kan, te erreden —af die moeite is te vergeefs. Er ia t» veel gezond -j^'stand in het kiesdistrict Rotterdam , dan dat men het zoude 'lnen bewegen, zich voor bet oog van geheel Nederland te 3' "^«uitteren , door in 1863 hem te kiezen, die in 1862 den ¦OM_ VAIf ZurlïK heeft voorgesteld en dien het toen met eene ijagclielijke meerderheid heeft verworpen. *e 'is '"derdaad onbegrijpelijk, dat de mogelijkheid van zulk sl "ï on£érijmde handeling, in iemands brein kan opkomen, die 'vv'' *^n °°genW'k nadenkt. jj achten het dan ook niet noodig veel daarover te spreken. s " o!*>trekt noodzakelijk is bet echter, is dat de kiezers weder 'n grooten getale getrouw ter stembus opkomen. -Buiten de kiezerspligt, die steeds van een ieder , die het regt ot kiezen heeft, vordert, dat hij van dat regt gebruik maakt, ?*¦ u?t nu ook op alle kiezers van het district Rotterdam de verpugting te waken voor do eer van dat district. , Welk een kreet zou er niet in geheel Nederland opgaan , als J^t nan de vijanden der, tegenwoordige regering eens gehikte, "«nen kandidaat in Rotterdam door te drijven, bij eeucüaauwe opkomst der kiezers! moet gewaakt worden. JB* wordt veel, zeer veel gedaan , om Rotterdam ontrouw aan ¦Une beginselen te doen worden , om het in de achting van Netland , waarin het thans zoo hoog staat, te doen dalen. leder kiezer , die zulk eene schande aan zijn district wil be- Paren, moet het zijne doen , om haar te voorkomen. - °« moeite om zijn billet in te vullen en ter stembus te gaan, '°ch inderdaad niet groot, . daarom, kiezers van Rotterdam ! verwacht men allen, die niet °°r onoverkomelijke bezwaren worden teruggehouden , Dingsdag " "J1 de stembus , en dan is het zeker, dst uw vertegenwoordiger 81 'lm , de heer „_ WA. VIRULY VERBRUGGE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Februarij.
/Wint de opstand in Polen veld of niet ? Naar de telegrafij . ° en ook naar andere berigten te oordcelen , moet men 3'":roP ja antwoorden en dat do Polen met groote harduekkig- strijden , is zeker. Doch kan men afgaan op een schrijven '* Warschau van 23 dezer nan de Kölnische Ztg. — dat volgens i , ' 'll!>d van cene zeer goed ingelichte zijde »fkomsligis— dan üe opatan(j jn j.;jno ;natste periode en kon zelfs Mierolawski, f-"b '^' uit ïiJne Papieren gebleken is, aan de beweging, bij j) Te< oan krijgsmaterieel , geen nieuwen stoot meer geven. terievlc,'3Perring der Pruissisehe grenzen verhindert elke maller p .ondersteuning van den opstand en de staatkunde „p d r"'ssisehe regering is vnn beslissenden invloed geweest <»m „? .st,e'nniing der groole grondeigenaren. die buitendien, Decon^1"'0. redeue" -de beweging niet gunstig gezind waren. l.egerinIBi'i.Cmet Pruissen, dus leest men verd?r, heelt in de civiele ¦«veeg geb ngen te Warschau cene zeer onaangeneme stemming te Kering; "?'* want men kan er eeno openlijke ejkentenis der re¦^elfs de"1 Zien' at *Ü onraagtig is den opstand èieesterto worden, ilenin-'j, er°olvorst Konjlantijn moet hierover in onaangename 8 zijn. jjgj nekijnt'voorts dat de eanvCEtie hoo/dïakeiijk door registreeksche briefwisseling tusschen de beide vorsten, met tusachenkomst van adjudanten, tot stand ia gekomen ; ze wordt te Warschau althans aangemerkt als een uitvloeisel van den keizerlijken wil. De keizer heeft van zijn kant de geheele zaak alleen beslist. De conventie bepaalt dat de wederkeerigc hulp alleen op speciale aanvrage zal verleend worden. Een bepaalde omtrek op beider grondgebied , binnen welken de troepen van beide partijen zich vrijelijk mogen bewegen , ia niet aangewezen. De briefschrijver zegt ten slotte dat Polen, zonder een zeer groot Russisch leger, op den duur niet in bedwang zal kunnen worden gehouden; de tegenwoordige 80,000 man toch waren wel voldoende om de insurgenten te verstrooijen , maar niet om het land te pacificeren. Do Kölnische Zeitung voegt hierbij dat haro berigten met het bovenstaande niet overeenkomen. In elk geval zullen de Russen nog een tijdkng werk werk hebben, om den opstand meester te worden en kunnen zij ligt in het geval komen . dat zij de uitvoering der conventie inroepen, welke dc Pruissisehe troepen verpligt gemeenschappelijk met de Russen jagt te maken op de insurgenten. En dan stelt het hiervoren medegedeelde de conventie in één opzigt nog in eenveel bedenkelijker licht. Voor het jagt maken toch is in 't geheel geene grens aangewezen. Omtrent een punt heeft zich bovengenoemd schrijven reeds bevestigd Voor elke overschrijding der grenzen zal eene speciale vergunning van de betrokken regering noodig zijn. De heer von Bismarck heeft dit in de kamer verklaard bij de behandeling van het voorftel Hoverbeck-Carlowitz. Overigens heeft de minister president op nieuw geweigerd in ophelderingen aangaande de conventie te treden. Ook daarin miskent hij steeds de eischen van den constitutioniieelen regeringsvorm , dat hij zwijgt waar hij spreken moest, Waarom niet de gevraagde ophelderingen gegeven, indien de conventie niet haar veroordeeleud vonnis met zich omdraagt, zoo als hij het trachtte te doen voorkomen? Het behoeft voorts niet gezegd te worden, dat de debatten zeer levendig waren.
Op de Barijache beurs was eergisteren het gerucht verspreid, dat. keizer Napoleon een brief' had ontvangen van den czaar, waarin deze hem verzoekt als acheidaregter op te treden in de Boolsehe zaken, terwijl de czaar er zou bijgevoegd hebben, dat hij zich aan zijne uitspraak zal onderwerpen. Volgens de Opinion Nationale was het dit gerucht, hetwelk eeno aanzienlijke rijzing ter beurze ten gevolge had. Men zal zich herinneren, dat volgens de Augsburgsche Allgemeine Zeitung de Beijersche regering eene circulaire aan de Duitsche staten beeft gezonden , waarin zij dezen aanspoort om een nieuw tolverbond, met opname van Oostenrijk, tot stand te brengen, indien de tegenwoordige tolvereeniging door Pruissen mogt worden ontbonden. Het oüiciecle Dresdener Journal verklaart nu , dat bedoelde circulaire niet in den door eerstgenoemd blad opgegeven zin luidt. De Deensrho regering heeft te Londen cone leening gesloten van twee miliioen pond st. Moet die ook dienen tot krijgstoerustingen, met het oog op de geschillen tusschen Denemarken en Duiischland?
Volgens de Nation lieeft dc Badensche regering besloten het koningrijk Italie te erkennen en zou het officieele besluit niet lang meer op zich laten wachten. De nationale vergadering van Griekenland heeft nu zelve bet nieuwe ministerie benoemd. I>e beer "Valbis , oui-piesident der kamer, is president van den ministerraad zonder portefeuille.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOlldcn , 26 Februarij. Niemand verwondert zich bier dat de Amerikaansche regering het bemiddelingsvoorstel van Frankrijk heeft verworpen. Zoowel het volhardend karakter der Yankees als de vroegere verklaringen van deu president Lincoln en den heer Seward , deden voorzien dnt het bondsgouveruement bepaald zou weigeren to luisteren naar voorstellen betreffende eene tus. schenkomst in de aangelegenheden der Vereenigde Staten. Men is hier echter bijzonder nieuwsgierig te vernemen , hoe die weigering door de Fransche regerirg zal worden opgenomen. De Engelsche ministers waren zeer ontevreden dat Napo'eon ziclï al» bemiddelaar opwierp eu zonder hunne medewerking tot een zoo belangrijken stap besloot. Het is dus niet onnatuurlijk dat zij over de mialukking van des keizers pogingen bijzonder voldaan zijn en zich heimelijk verheugen over dckocle en scherpe taal, waarmede de heer Seward bet voorstel van den heer Drouin de Lhuys beeft beantwoord. — Niettegenstaande de oorlogzuchtige houding van bet gouvernement der Unie, beeft de wetgevende magt van den staat Illinois eene commissie benoemd tot het houden eener conferentie met de gedelegeerden van andere staten der Unie, ten einde eene onderlinge beraadslaging te houden over den toestand des lands. Deze conferentie zal tegen de maand Maart worden bijeengeroepen. Als plaats der bijeenkomst ia voorgesteld Louisville, in Eentucky , in welken staat insgelijks commissarissen tot dat doel zijn benoemd. Men verwacht dat alle getrouw gebleven middenen westelijke staten in die bijeenkomst zullen vertegenwoordigd zijn. Inmiddels is de wetgevende vergadering van _iew Jersey , reeds verder gegaan, door cene commissie te benoemen, die naar Richmond zal worden afgevaardigd , om ook de Zuidelijke staten tot deelneming aan eene algemeene conventie met de Noordelijken uit te noodigen. De vertegenwoordiging van Indiana , die bijzonder op een wapenstilstand aandringt, heeft vau hare zijdo voorgesteld dat men daartoe te Nashville zou bijeenkomen , en wel op 1 Junij a. s. Door den senaat van eerstgenoemden staat (Illinois) ia ter verduidelijking van het motief tot bijeenroepiug eener conventie, eene verklaring opgemaakt, waarin al de voornaamste handelingen van het gouvernement der Unie, ala bijv. de schorsing van de habeas corpus acte, de af kondiging der krijgswet in de niet oproerige staten , de vrijrerklaring van sloven zoowel van burgers def getrouw gebleven als der oproerige staten, de erkenning van West Virginie, zonder toestemming van de wetgevende magt aldaar, enz. worden opgesomd en afgekeurd, als zijnde, naar het oordeel der vergadering, wedcrregtelijk en inconstitutionneel. Op grond van dit alles wordt in de verklaring gezegd: «Wij verklaren dat geen Amerikaan deze schendende handelingen kan goedkeuren, zonder ontrouw te worden aan de constitutie des lands en aan de gehoorzaamheid die hij haar verschuldigd is. Daar wij ons stilzwijgen op dit punt met eene misdaad zouden gelijk stellen en daar het ook zou kunnen worden beschouwd als eene adhaesie aan die handelingen, protesteren wij bij deze ten plegtigste tegen die maatrege'e-i, welke wij thana openlijk kenbaar maken, ten einde de dienaars van den staat, bij bet gevolg geven aan deze gewelddadigheden, op hunno liosde zullen kunnen zijn. Ingevolge deze overweging, zijn de sonaat en de kamer van vertegenwoordigers van oordeel, dat de oorlog is afgeweken van het oorspronkelijk kenbaar gemaakt doel; dat er bedrog ia gepleegd ten opzigte van de armee, die vertrouwen stelde in de eerste verklaringen van den president; dat de president het regt niet had , om de instelling der slavernij aan to tasten , dat hij niet geroepen was tot cl'u oorlog ter overheorsehing, dat de vrijverkltirings-proclamatie lijtiregt in strijd was met al zijne verklaringen en dat de voortzetting van den oorloglochiiict.de herstelling der Unie en de handhaving der constitutie ten gfvolge zal bebben. zoolaug die proclamatie niet herroepen wordt. Voorts dient deze teven»'ter verklaring, dat wij, ofschoon Cie. verregaand. «
monsterachtige willekeur van het gouvernement afkeurende, daarom toch niet minder de afscheiding veroordeelen, als zijnde deze volgens de constitutie ongeoorloofd en niet minder nadeelig voor de veiligheid en duurzaamheid van het gouvernement, als voor den vrede en de vrijheid des volks. Uit vrees dat het gouvernement en het tegenwoordig congres zich binnen kort geneigd mogten toonen om de onafhankelijkheid der Zuidelijke confederatie te erkennen, en aizoo de Unie te verbreken, verklaren wij bij deze tegen zulk eene verbreking der Unie te protesteren en nooit te kunnen toestemmen, dat het Noordwesten gescheiden wordt van de Zuidelijke Staten, met inbegrip der Miasissippi-vallei. Die stroom ma;; nooit op het terrein van twee natiën vloeijen, maar moet van zijn oorsprong tot aan zijne uitwatering slechts aaneen enkel, aan één vereenigd volk toebehooren." Hierop volgt de uitnoodiging tot deelneming aan eene conventie van alle staten, hetzij te Louisville, in Kentucky of zoodanige andere plaata als daartoe door het congres of de verschillende staten mogt worden aangewezen, « Dientengevolge" zoo sluit het stuk, — /verzoeken wij het congres, de uitvoerende magt te Washington, de wetgevende ligchamen en gouvernementen der verschillende staten, onmiddellijk do noodige maatregelen te nemen tot het sluiten yan een wapenstilstand, ter bescherming der regten en veiligheid van het gouvernement, gedurende den tijd der genoemde bijeenkomst, terwijl wij tevens onze medeburgers uitnoodigen zicb van alle gewclddadigdheden te onthouden."
---

Duitsche Post.
Berlijn , 26 Februarij. Het linker centrum heeft gisteren een amendement van den heer von Bonin betreffende de Poolsche verklaring aangenomen , luidende als volgt: Pruissens belang eischt, dat de regering tegenover den Poolschen opstand zich alleen bepaalt tot maatregelen ter verdediging der Pruissisehe grenzen, zich van iedere verdere inmenging onthoude en aan gewapenden niet toestaat het Pruissisch grondgebied zonder gelijktijdige ontwapening te bereden. In de zitting der tweede kamer op heden werd door den heer von Vincke een amendement voorgesteld , inhoudende dat, in het belang van Pruissen aau Ruasisehe troepen niet toegestaan behoort te worden , Poolsche insurgenten op Pruissisch grondgebied te vervolgen. De rapporteur der commissie, de heer von Sybel zeide bij wijze van inleiding, dat door de staatkunde der regering een gedeelte van den laat des oorlogs op Pruissen geladen is ; dat de regering tot zoogenaamde couservative doeleinden honderdduizende guldens uitgeeft, terwijl zij voor veteranen geen geld orer heeft. Wanneer de zinsnede in het adres van antwoord betreffende eene van de natie vervreemde minderheid, te hard toegeschenen is, dan hebben de daden van die partij haar nu goregtvaardigd. (Teekenen van goedkeuring.) Dc regering zit in een moeras, dieper dan alle Poolsche moerassen. Het schrikbeeld vau een toekomstig Poolsch rijk, zal zoo ooit, slechts langzaam verwezenlijkt worden. De eenige goede politiek is: afwachten. Thans heeft de regering slechts de keus tusschen een droerigen aftogt en onafzienbare gevaren (teekenen van toestemming). Ten slotte gaf hij als zijn gevoelen te kennen, dat de kamer wachten moet, daar eene omkeering nog mogelijk is; voigt die niet, dan zou hij genoodzaakt zijn plegtig te verklaren dat hij geeu deel had aan de politiek der regering. Na eenige discussiën , waarin het niet aan hevige uitvallen op de cartel-ovcreenkoinsten en op de Russische heerschappij in Polen ontbrak, en nadat graaf Eulenberg het gerucht had tegengesproken , als z-iu bij Goliub reeds eeue overschrijding der grenzen hebben plaats gehad, nam de beer von Bismarck het woord en noemde het begunstigen vau nationaliteits bewegingen zelfs op eigen kosten, een ziekte-vorm , die alleen in Duitsehland bestaat. De regering zeide hij , had zich over de question bruiante niet kunnen uitlaten eu eene andere oppositie zou daarmede te vreden geweest zijn; geeft ous een Engelsch Lagerhuis en eischt dan Engelsche toestanden, zeide bij. De minister verwijt voorta den heer von TJnruhdat hij gedreigd heeft der regering de middelen tot verdediging des lands te zullen weigeren , hetgeen tot een zoodanig tumult aanleiding gaf, dat de vice-president Behrend met eene verdaging van de zittiug moest dreigen. Toen de heer von Bismarck eindelijk weer aan het woord kon komen , zeide hij dat in de verklaring ecu bewijs van sympathie voor den opstand te ontdekken was, dat betreffende de conventie mythische geruchten verspreid zijn en dat de kamer geen regt had, uit de weigering der regering ora betreffende de conventie ophelderingen te geven, gevolgtrekkingen ten opzigte van haren inhoud te maken. De regering kan over hangende kwestien van Europesch beiaug in geen verklaringen treden. Hij zeide voorts dat de verklaring haar doel, om de regering te schokken, niet bereikt heeft; de regering staat vast in het bewustzijn van haar pligt vervuld to hebben.
In antwoord op eene aaumerking van den afgevaardigde Sanger, repliceerde do heer von Bismarck dat tot iedere overschrijding van de Pruissisehe grenzen door de Russen en omgekeerd, eene uitdrukkelijke goedkeuring der regering noodig was. De heer Twesten beantwoordde den minister. Spreker betreurde het dat de eer der regering niet meer de eer dea lands is; zoo de regering nu den gevaarlijken weg verlaat, dan doet zij dit voor het buitenland, niet voor de slem des volks; het zou beter zijn, indien het tegenovergestelde waar ware. Voor de geruchten betreffende den inhoud der conventie, behoorde de regering den heer von Bernstorff veniiit woordelijk te maken, want de Engelsche ministers zullen toch wel niet gelogen hebbeu. Uit de feiten blijkt dat de interventie een nnnvang genomen heeft. Ten behoeve van de kosten die dit veroorzaakt, moet de regering nieuwe voordragten doen. Zelfs in Frankrijk vraagt do regering buitengewone kredieten. Hij verweet der regering voorts, dat zij overijld te werk gegaan is, zonder de gevolgen van hare handelingen te berekenen , noemde een onafhankelijk Polen minder gevaarlijk voor Duitsehland dan Rusland eu ochlte eene vereeniging van Rusland en Polen tegen Pruiasen het gevaarlijkste van alles, terwijl juist de politiek deiregering dit gevaar mogelijk maakt. Pruissen moet de Westersche mogendheden zich niet tot vijanden maken; de tegenwoordige regerins» is de oorzaak van al de verwarringen in het binnenland en stelt Pruissen nu bloot aan groote gevaren of diej.e vernederingen. Hij verweet den heer von Bismarck voorts gebrek aan zelfstandigheid en dat hij door dc partij der Kreuzzeitung gedreven wordt; ten bewijze iaarvnn voerde hij aan, dat de onderhandelingen over dc conventie door militairen gevoerd zijn en dat Pruissen nu eene adjudanten-regering heeft. Pruissen, zoo zeide hij ten slotte, is voor Rusland een krachtige afleider der Europesche verontwaardiging geweest, omdat het zieli buiten noodzalijkheid tot handlanger der tirannie gemaakt heeft. De zifting Werd daarop tot morgen verdaagd. - Het militair geregishof in Hannover heeft na debatten, dle acht da"en duurden, don hofmaarschalk generaal von Hedemanu (wejums verduistering van eene aanzienlijke som gelds) tot cassatie en tuchthuisstraf van 25 jaren veroordeeld.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Februarij. Ken liaar dagen geleden heb ik u medegedeeld welke taal dooi* zeer invloedrijke personen op de Tuilerien wordt gevoerd om den keizer tot een oorlog teu gunste van Polen over te halen* andere niot minder invloedrijke mannen, waaronder de Mornv' en jroulct, bestrijden deze porlogguehtige ptre__i_- vooral in bw heien* vsn c_*én Snantieelee toesucci , zij rader den kel«r om alleen langs diplomatieken weg tusschenbeide te komen eu beweren, dat Pruissen alles, wat tot klagten aanleiding geeft, zal doen ophouden. Te oordcelen nu naar hetgeen de vertrouwden in het paleis verhalen , beantwoordt do keizer al die raadgevingen nagenoeg in den volgenden zin: »Ik moet in de Poolsche kwestie zeer behoedzaam en voorzigtiï wezen; ik moet mij zoo veel mogelijk op den achtergrond houden , om den argwaan der overige mogendheden niet op fe wekken; wanneer de strijd in Polen aanhoudt en het demagogisch element zich niet van de beweging meester maakt, zoo als de verklaringen van de voornaamste Poolsche emigranten mij doen hopen, dan zal ik mij met Oosrenrijk en Engeland vereenigen, om gezamenlijk te St.Petersburg te handelen en Busland uit te noodigen, het koningrijk Poleu op de grondslagen van de traktaten van 1815 te herstellen. Weigert Busland het oor te leenen aan onze raadgevin.en, dan zou het kunnen gebeuren dat ik met de kabinetten van Londen en Weenen overeenkwam, om de JPoolsehe nationaliteit te herstellen; al wierd in dit geval bet hertogdom Posen aan Pruissen en öallicië aan Oostenrijk gelaten, zoo zou er toch eene Poolsche natie bestaan, aan wie mon een Oostenrijkschen aartshertog tot koning kan geven. Een leger van 15000Ó Frausch-meneven veel Oostenrijkers, zou die zaak gemakkelijk in orde brengen. Voor het oogenblik echter kunnen wij niets doen dan wachten en toezien."
Na de paniek op de beurs van 24 dezer wordt op last van den keizer en zijne ministers overal zoo veel mogelijk de domper op de Poolsche kwestie gezet, en welke ook de toekomstige plannen des keizers zijn mogen, op dit oogenblik tracht men alle denkbeelden van oorlogzuchtige plannen weg te nemen.
Volgens de hier ontvangen brieven uit St. Petersburg is men daar niet geheel gerust over hetgeen na den ISden Maart in bet binnenland zou kunnen gebeuren. Zoo als men weet eindigt op dien dag het uitstel dat aan de lijfeigenen is gegeven, om schikkingen te maken met de edellieden. De eersten zullen na dien dag iv bet bezit komen van zekere uitgestrektheden grond tegen schadevergoeding aan de eigenaren. Maar daar de meeste lijfeigenen geen geld hebben, zullen de edelen niets aan hun toestand willen veranderen en ernstige verwikkelingen zijn daarom te vreezen.
De nieuwe gezant van Pruissen, de heer von Goltz, heeft den inhoud van de militaire conventie met Busland nog slechts aan den keizer bekend gemaakt. Deze moet hem hebben aangeraden, om haar ook aan den heer Drouin de Lhuys mede te deelen, wat tot nog toe ecbter peen plaats schijnt gehad te hebben, Daar de heer von Goltz de reputatie heeft van krachtig te dineren en daarbij een stevig glas wijn te gebruiken, trachten de diplomaten zooveel mogelijk na den maaltijd met hem in gesprek te komen!
Een tweede nota, gisteren door de: 'nister van buitenlandsche zaken aan de departementale bJaden gezonden , doet ons zien, dat het kabinet te Washington oo!-: liet tweede voorstel van don keizer, om eene schikking tusschen de twee oorlogvoerende partijen in Noord-Amerika te weeg te brengen, beeft worpen.
Tegen den invoer in Frankrijk van eene te JLonden aitgeg»?en brochure over het algemeen stemregt. wordt door do policie streug gewaakt. De brochure ia in bet Era *ven en men houdt den hertog d'Aumale voor den auteur.
De regering heeft aan de i' : geiciikt, dat zij magtiging verleende tot de ip ten behoe\. Polen, maar niet tot die, v '< wordt rcrzij ten doel hebben, om de ? ven wel toelaten , zeide de heer x- van de drukpers , dat mon pluksel zendt aan t m., maar wij mogen geen inschrijving toestaan , om j,... rhoeften te zenden.
Men zegt, dat de heer Billault heeft verlangd , dat de discussij over de Poolsche kwestie in den senaat werd uitgesteld , ondor voorwendsel, dat men aan do regeringen van Frankrijk , Engeland en Oostenrijk den tijd moest laten, om zich met elkaar te verstaan. De ware reden mag echter wel ziju, dat men de hoop koestert den opatand spoedig gedempt te zien en dus elke discussie over di? netelige kwestie te vermijden.
De baron de Bazancourt, die in der tijd de veldtogten in de Krim , in Italie en in China heeft beschreven , is op dit oogenblik bezig met het verzamelen vau de noodige bouwstoffen voor de geschiedenis van onzen tegenwoordigen veldtogt in Mexico. Als eene soort van voorrede voor zijn werk, is hij reeds begonnen met een geschrift uit te geven le Mexique contemporain, wat het publiek voorloopig op de hoogte zal brengen van het land , waar onze soldaten hun ouden roem handhaven.
Er was heden een gerucht verspreid, dat er in overeenstemming met Zweden ook in Finland pogingen werden aangewend, omeene insurrectionneele beweging in het leven te roepen. Tevens verhaalde men, dat er te Berlijn Orsini bommen waren gesprongen.
---

belgische Post.
Brussel, 26 Februarij.
Gij zult zeker uit de Indépendance gezien hebben , dat men in de regeringskringen hoopt, weldra de kwestie betreffende den Scheldetol ten einde te zullen brengen , en dat men het bijna over de voor den afkoop vast te stellen som eens is. De Précurseur bevestigt, wat ik u heb gezegd omtrent een conversie van de staatsschuld, waarvan de voordcelen tot betaling van de kapitalisatie zouden worden gebezigd. Den ijver besprekende , dien de heer Eogier aan den dag legt, ora de tusschen België on de Nederlanden hangende kwestien ten einde te brengen, komt hetzelfde blad op zijn geliefkoosd thema terug en vraagt hoe het toch komt, dat de minister , die zoo ijverig is als bet de zaak van de Schelde betreft, niet tevens tracht om die van de forteficatien eu de militaire servituten te regelen. Het gerucht is hier verspreid — en het verkrijgt eenigen schijn van waarheid — dat het gouvernement geneigd is, om niet Antwerpen te onderhandelen en de wetten zoodanig te wijzigen, dat de eigenaaïs voor een gedeelte der servituten schadeloos kunnen gesteld worden Wanneer men een zoodanigen maatregel vóór de verkiezingen zou kunnen nemen, zou er misschien mogelijkheid bestaan , om de zaken van de liberale partij te Antwerpen, die sedert eenjaar niet gunstig ataan , te herstellen. Ik heb u meer d.n eens gesproken over het legaat van den heer Verhaegen aan de universiteit te Brussel. De gemeenteraad en de permanente deputatie hebben zich voor de aanneming verklaard ; het ia echter te betwijfelen of het gouvernement zich met mt besluit zal vereenigen. Het ministerie houdt steeds vol, dat de aanneming van de 100,000 fr. van deu heer Verhaegen, ten gunste van eene instelling, die niet als regtspersoon i» erkend, eene goedkeuring van bezittingen in de doode hand zou inhouden. Wan neer i'-e regering het legaat niet aanneemt, is het waarschijnlijk, dat de geavanceerde liberalen te Brussel daarin een grief tegen haar zullen vinden en in deze administratieve handeling bij de verkiezing een wapen tegen het kabinet zullen zoeken, bewerende dat het tegen de belangen handelt van de vrije universiteit , die een uitsluitend liberale instelling is.
De kamer heeft hare werkzaamheden hervat en bet hoofdstuk betrelïende de sshoone kunsten in behandeling genomen. De centrale sectie protesteert tegen de belangrijke uitgaven, die de heer Bogier ten behoeve van de muurschilderyen iv de kerken beeft gedaan. De oppositie beweert, dat de mnursehilderoen niet tot de orerlereririgen van öe VleüMseh» taal behoerec.
De kotning rijdt Wjna eiken dag in een gesloten rijtuig door de «tad. Zijne, gezondheid is tamelijk goed, maar de kwaal is niet geweken. Ik ben dezer dagen in de gelegenheid geweest, om te Mechelen het groote orgel to hooren bespelen, dat de heer Löret voor de kei;k van Onze Lieve Vrouw te Botterdam heeft vervaardigd. Het instrument zal weldra verzonden worden en ik geloof, dat de bestellers er van alle reden zullen hebben, om te vreden te zijn.
---

