
De COMMISSARIS DES KONINGS in de provincie Zuid, Jj*d brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, wegens a°ene herstellingen aan de Mallcgatsluis te Gouda, de gang -yef "° dubbele Valbrug van die Sluis voor Rijtuigen, Vee eu j Bailgers zal zijn gesloten Tan en met Maandag den 9den „cd en wet Donderdag den llden Maart 1863; dat de passage "reQde dien tijd kan worden genomen langs den ïurf'singel •ie- .krug over het Rabat buiten de Potterspoort, en dat ook scheepvaart gedurende die dagen, bij tusschenpoozen, zal J,n Rcstremd. s Gravenhage, den 23sten Februarij 1863. De Commissaris des Konings voornoemd ,
J. LOUDON.
---

De Verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer in het district Rotterdam.
Da, in. Kwal 1 • r B^ACOB heeft onhandige vrienden Zij bewijzen groote a door slechts argumenten ten zijnen voordeclo te bezi,' Waai-van een ieder, die zijn gezond verstand bezit, het onfe«4»/' 1 onde inziet, en door zijn tegenstander, in stede van met '" f'.ler'ng te bestrijden, met scheldwoorden te begroeten. (-,,„]•_.-! *unnen het niet ontkennen, dat, de heer s' Jacob in zijne üist e eSinsclen lijnrcgt tegen die van het tegenwoordige mi-lelh'' 5' Waar'n drie Rotterdamsche vertegenwoordigers zitting ;.,la„.ea > dus tegen die dor Rotterdamsche kiezers zelven , óver| ...„i \ Een ieder, die slechts een greintje logisch begrip bezit, -Hifi "?ru't onmiddelijk het gevolg trekken : derhalve moet het xiJne am'e''e kiesdistrict hem niet kiezen. -Neen!" zeggen min' ,vr.,e,lden, -daarom moet liet hem juist kiezen, want..het "¦o - er'e eu de Rotterdamsche kiezers, vreezen immers geene Kam 'Jl'aD'£- Laten de laatsten hei» slechts nsar de Tweede e| jr 7,enden, en zij zullen hunne eigene beginselen, hun eigen 10, ' ' bunne eigene wenschen en verlangens , duchtig hooren JsondPeien en hestrÜde"-" -,crt er'ing ! niet waar ? Volgens die leer zou Rotterdam een I .lje „•• nw°ordigei' moeten kiezen, niet om zijne beginselen, maar „el j'-i er tegenstanders te vertegenwoordigen; niet om zijn stel¦nan . Ter(iec,igen en toe te lichten, maar om al het mogelijke <<"lkc h Wonc!en , fen einde het te doen verwerpen! Verdienen tóSN v ewei''ufien n°g wederlegging? Men wil den heer Eran""'ieush' y ¦'•:>trTTK iemand geven, die hem tegenspreekt en door 'nca Ar str'Jding hij zich in de welsprekendheid zoude kunnen oelé¦¦Xran aa.f Zidhij dan niet genoeg bestrijders in de verteg- nwoordi- Jloftei. i en ' Dle' we z' ZR^ rnue,en meten, zondor dat 1 'cn3 tt^ m daarom nog den heers'Jacob zoude behoeven te zeu-elè'. i lecren Mijer, Wintgens, de Beattw, Gobeeboi en zoo ' e merk CU Z'-'" c'aar> de "^ wat tegen zijne beginseien valt op I •. rieiifl, °n ' drachtig genoeg zullen doen uitkomen. Als zijne ' »lio «" e" geestverwanten hem tegenstanders zenden, terwijl zij ¦ i'Ja stelsel niet deelen , dit van zelf doen , waar zal hij dan "genooten vinden? Op die wijze dwingen hem natuurlijk -.•;'¦'.,e eigene vrienden, om onmiddelijk zijne portefeuille neder te e -gen. Laat Rotterdam daarom slechts , ge'rouw aan zijne be•T? f:ie'encn , voor de voorstanders van het ministerie zorgen; anderen \V ll" Cl' Wc' voor wasen> dat het niet aan tegensprekers ontbreekt. 'ton bde vriea''en Tim ',cci' s'Jacob, dezen volstrekt tegen ?„_ „ v ï'bakbeït vak DE Putte oveistellen, welnu, dat zij dan «¦mi cc n i i ' ; • 'aat vo district, hetwelk zijne beginselen deelt, een mani sic te °r 'lem vragen, niet aan Rotterdam, dat bewezen heeft Maa7We''pen- - ' *)rde w--i en '"er To'gt °P de drogreden het scheldwoord — jrewon» e°n naar de tweede kamer zonden. Dit is de I *iat all °nwaardigo insinuatie, waardoor men wil doen gelooven, F r'B9öo i' 9 'le'; ministerie ondersteunen, afstand doen van jriini,. cc' en zelfstandigheid, om slechts te knikken, zooals do 3aei\ ers *let verlangen. Men toont daardoor volkomen, dat daar ïe„, *au''oopt de kiezers te overtuigen, men hen door den 'ik fn('<;i' te vernederen , hoopt te winnen. Bijn 0e Inannen het onderling over eene zaak volkomen eens 3'cod lUs "'Pander niet tegenspreken, is daarom één van beiden zeUi 't" fc eea Jabroer? Moet men dan altijd bestrijden, A 1 %fl zijn beter weten aan ? «evie',l • kiezers zeggen: ons stelsel heeft geze**eel Ul het s,ailtsbeleid, en nu zenden wij iemand naar de <lnii kamer> die verklaart, dat stelsel te zijn toegedaan, «.n j2l'^oll z0 niet; wij willen dat ona vertegenwoordiger ja, ''•vn e,a' 2egt, op al wat liet bewind voorstelt; maar dan heeft le„: ,e"5 drieërlei beteekenis: Om I°. het kabinet te helpen zijne y , n'de beginselen van Rotterdam, met kracht te handhaven; "_• "!s het ministerie aan die beginselen ontrouw mogt worden, het ?enstand te bieden en fel te bestrijden: 3°. te trachten in i'net">bKenomcn riK,inS' de best, mogelijke wetten te krijgen eu zóó Wk ai . et r'R'ing, al die feilen in de voordragten, ilw l niinisters , die steeds menschen zijn en blijven en dus öien l kun,len > mogten begaan, te doen verbeteren. Zendt <Je oeu voerst.snder van'do beginselen van het kabinet naar tja|.l?r,egciiwoordiging , dan vaardigt men iemand af, die waakt liet t not Tan die b(-'Sinselen afwijkt; die diens tegenstanders '*'tt • ollt ya" redenen bestrijden kan en het, in bet vervaar"bchil Tan S°e(lo wetten, naar het stelsel, hetwelk het belijdt, ¦/"Pzaam moet zijn. «en v net eone schoone taak voor een vertegenwoordiger van -fieeft • tr*ct'' lletwo"£ zÜne beginselen tot regerhigs-beginselen Sils Zleil Tcrl'efl'en ,eu verdient het niet de hoogste afkeuring, aclit?^11 'lem ' ce o'e taa^ °P "c'^ w nemen, met den vert 6'U»en scheldnaam van Jabroer begroet ? ,]0 "feilde scheldwoord wordt iv een fijneren vorm herhaald, 3nen tH zeg"eu: de heer 's Jacob is geen partijmsyp; waardoor 'Wat LBnf,uiden wil: de heer Viruly Verbrugge is het wel. DlO'*' bcteeksnt, dat -partijman?" Het knn hebben eene dubbele »tn'ei "'*' Men kaQ el' ''nder verstaan iemand, die ter wille y,ij "e Personen, welke aan hot bestuur zijn. alles goedkeurt wat, aUel °orsteilen., onverschillig of het in strijd is of overeenstemt »i>et * beginselen, die hij zelf is toegedaan, onverschillig of het ¦•oïii Zl^r"! ci"('ne overtuiging strookt of.niet, In dien zin is het ?;.,. °men synoniem met het scheldwoord Jabroer, waarover wij nioo gezegd hebben. De vrienden van den heer 's Jacob ,ye,a Tei-lilaren , dat hij het, niet is; niemand heeft het regt ' ..)¦„,,. ,r Vihttly Verbrugge dien smet aan to wrijven. Volt\fro f «et getuigenis van de leden der Provinciale Staten, heeft hij -''"m, 'J!'-erl te over geleverd, het volstrekt niet te zijn. *,o;,l'j"' .',l!t woord partijman heeft ook eene andere, ineen helios .\Ulüuneelcn 9ta,it gezondere beteekenis . namelijk die , van to r«i bo''1 tot de aanhangers van dezelfde siaatkundige beginselen, tai Uj^'T'"' Po'itiek stelsel aan te kleven, fe weten wat men wil ¦willen. ]et7elfde doel mede te werken met hen , die hetzelfde »,"ijne <>-(. ," rtieil zin is hij partijman, dio iv het staatsbeleid met cèa steise| consequent denzelfden weg volgt; niet beden laten; ji ï1^ en verdedigt,, om het morgen weder to ververeeuigt * ».**c,>t put in eigen overtuiging en zich met allen rekenen kimt dezelf<Je overtuiging zijn toegedaan; op wieu gij niles dieri Rls °P con roti' omr,at z'-ine beginselen hem boven mor onttrekt' n' en I,Ü zicll aau lie'tgeen zij vorderen, nim'"* Al- * j,ij peen 0° '-0 io beteekenis, van den heer s'Jacob zegt dat lieer vav ?^an '3' ('an **&' men e'Son'Ü't hetzelfde, wat tle " fo^ vcrlilaai-<l, nairklijk, dat hij het dwar.g-juk van beginselen schuwt. De kiezers van Rotterdam schuwen ecliter dat dwangjuk niet; zij hebben ten vorigen jare duidelijk en onmiskenbaar 'getoond , dat zij niemand als vertegenwoordiger verlangen, dio zich aan dat dwangjuk niet onderwerpt. Aan de Rotterdamsche kiezers zijn en waren steeds bovenal hunre beginselen lief, welke zij met vastheid en consequentie willen zien toepassen. Hunne beginselen zijn voor hen waarheid, en hoe weinig zij ook met dwangjukken ingenomen zijn, aan dat, van hetgeen zij voor waarheid houden , onderwerpen zij zich gewillig. Daarom zullen dc Rotterdamsche kiezers ook dit jaar hunno stemmen slechts geven aan iemand, van wien zij verwachten dat hij het dwangjuk zijner beginselen , die met de hunne overeenstemmen , torscht, en niet aan den heer s'Jacob, die met den heer van Zuijleh verklaard heeft, zich daaraan niet to onderwerpen. Daarom zal de vertegenwoordiger van Rotterdam niet zijn de heer s' Jacob , maar wel W. A VIRULY VBBBBÜME.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Februarij.
Wij meenden heden onze lezers eene belangrijke tijding te kunnen mededeelen : die van het ontslag van den heer von Bismarck. Eene dépêche uit Berlijn, heden morgen ontvangen, meldde althans dat hij zijne demissie bij den koning had ingediend. Doch later ontvingen wij eene dépêche uit Londen, meldende dat, aldaar tic tijding uit Berlijn was ontvangen , volgens welke eerstgenoemd berigt, van grond ontbloot, is. Wij moeten nu afwachten wat hieromtrent nader bekend zal worden. Intusschen merken wij hier op dat men, o®k volgens onzen Berlijnschen correspondent, de demissie van von Bismarck als vrij waarschijnlijk kan tegemoet zien. Heden beginnen in de Pruissische kamer de bebattcn over het voorstel der geavanceerde partij, waarin verklaard wordt dat het Pi-uissens pligt is om noch Rusland , noch de Poolsche opstandelingen te begunstigen, en aldus geen van beide partijen te vergunnen op Pruissisch grondgebied te komen zonder onmiddelijk ontwapend te worden. Dit voorstel , reeds door een 150 tal afgevaardigden onderteekend , dat een protest is tegen de beruchte Pruissisch-Russische conventie, wordt zonder twijfel door de kamer aangenomen. De sympathie die de zaak der Polen vindt, wint al meer en meer in het 'buitenland veld. Do telegraaf beeft reeds gemeld, dat de heer Emile de Girardin een open brief tot den keizer van Rusland heelt gerigt, waarin hij hem dringend verzoekt om het. koningrijk Polen te herstellen. De schrijver doet hierbij uitkomen dat wij niet moer in een tijd leven, dat men de grootheid der volken en der vorsten in territoriale uitgebreidheid zoekt. Die staatkunde is versleten. Men zoekt die grootheid thans.alleen in de ontwikkeling van alles wat op het, gebied van industrie, van kunst en wetenschap, een volk knn doen uitblinken. Wat, vraagt de schrijver aan den czaar, kan het u deren , zoo gij , vorst over eon staat, dieeene oppervlakte heeft van-een zevende deel der aarde en 70 millioen zielen telt. zes millioen onderdanen en 1500 vierkante mijlen minder hebt? Uwe grootheid zou er oneindig bij winnen, indien gij tot de Polen zeidet: gij beklaagt u over de verbrokke ing , waarvan uw land het slagtoffer is geworden; gij wilt uw herstel: het zij zoo! Regeert u zelven, en zoo gij kunt, regeert u goed. Oostenrijk door uw voorbeeld gedwongen, zou u dan teu aanzien van Venetië moetem volgen. Verder bewijst de heer de Girardin door brieven van Alexander I, dat de/.e reeds beoogde wat hij (de schrijver) thans zoo dringend verzoekt, en dat Alexander I, om daartoe te geraken, reeds in 1811 het middel had uitgedacht om Oostenrijk, tot vergoeding van den afstand van Gallicie (hetwelk weer met Poien zou vereenigd worden), Wallaeltije en Moldavië aan te bieden. De czaar is daarvan in 1815 wel'teruggekomen; maar toon heeft hij niettemin de Polen cene nationale vertegenwoordiging en nationale instellingen beloofd. Hetgeen onze Londensche correspondent ons gisteren gemeld heeft, vinden wij heden in de buitenlandsehe bladen bevestigd, namelijk dat Engeland besloten heeft gezamenlijk met Frankrijk langs diplomatieken weg in do Poolsche aangelegenheden t'igschen beide to komen. Zij zullen daartoe eene gemeenschappelijke nota zenden, waarin aangedrongen wordt op al die hervormingen in het bestuur van Polen , waartoe men zich bij de Weener tractaten heeft verbonden. Oostenrijk zou voorts door Engeland en Erankrijk worden uitgenoodigd, om tot deze identieke nota aan Rusland toe te treden. De London Riview noemt, de Pruissisch-Russische conventie een Fugitive White Slatse Law. De bevolking te Parijs is niet minder verbitterd op den kopiftïg van Pruissen dan de Engelsehe natie. Men herinnert zich ts Parijs nog zeer goed de loijale handelwijze van den sultan van Turkije in hot jaar IBJÖ, die weigerde het regt van gastvrijheid te schenden en de Hongaarsche uitgewekenen aan Oostenrijk »it te leveren, waardoor hij zich zelfs aan een oorlog met Oostenrijk en Rusland bloot stelde. Men weet dat de Patrie inschrijvingen heeft geopend ten gunste der Polen, en dat verscheidene Parijsche bladen dit voorbeeld hebbon gevolgd Eerstgenoemd blad is begonnen met zelf voor 1000 frs. in te. schrijven. Het, spreekt vau zelf dat de bladen die inschrijving" niet zouden hebben durven openstellen zonder goedkeuring der regering. Nadat de Itallaansche regering do meeting te Genua ten gunste van Polen ontbonden had, heeft zij die te Florence en Milaan ongestoord laten beraadslagen. De regering schijnt ingezien te hebben dat zij , hoezeer er ook op uit ora Rusland geen aanstoot te geven , zich evenwel in de oogen harer eigen onderdanen te veel zou bens deelen , indien zij bij die manifestatiën steeds tusschen beiden kwam. De deelneming die de zaak der Polen in Frankrijk en Engeland vindt , heeft ongetwijfeld er ook toe bijgedragen , dat de regering hier verder het laisser faire in acht genomen heeft. De meetings hebben zich overigens door niets wanorde'.ijks gekenmerkt. Volgens overeenstemmende berigten uit Parijs en Turin is de nieuwe Italiaansche leening niet alleen reeds geplaatst, maar ook ten gevolge van enorme te Parijs bewerkstelligde verkoopen aan den man gebragt, De Spaansche Cortes zullen, volgens de hall'-oiïïcieele Correspondencia Autografa, niot ontbonden worden. Het kabinet O'Donnell zal mitsdien zijn ontslag nemen. Waarschijnlijk zal de maarschalk Narvaez nu aan het hoofd van een nieuw ministerie komen. Hij werd reeds voor eenige dagen als zoodanig gedoodverfd. Zoo ais te verwachten was heeft het kabinet van Washington afwijzend geantwoord op Frankrijks laatste voorstel. De heer Seward heeft verklaard, dat hij geen voorstellen van oen buitenlandschen staat betreffende de binnenlandsche sangelcgenbeden der Vereenigde Staten kan aannemen. Dit neemt evenwel niet weg dat de stemming in verscheidene staten der Unie tengunste van den vrede bij voortduring toeneemt^
---

Beurs van Londen, 26 Februarij.
i (ötotkoers.) uonsoia «2% i Mexico 323/4 . Grenada Sieuwe \ Snanfe 3 SS" "~! ""'t ~' **" Uit^ ~l Po"«Sal «%8 . Spanje 3 p«,t. —, rui* 2 pCt. 46% ; dito Certif. Ooop. 9%; 1*? mortls-, 2«%! Grieken 20; dito Coupons 8% ; Russen MT i~! 5 Püt' ~: ditolS62 — ; Holl. 4 (Ct. 102%. •„,r„U,^-r/°P -3/m-: AmB«rdam 11.18, Parijs 25.50, Hamj bfipg i .1./ 54 , Petersb. —.
---

Beurs van Frankfort, 26 Februarij
i (Slotkoers.) Oostenr. Metal). 5 pCt. 63%; dito Nation. 68%; i Spanje 3 pCt, i 9%; dito 2 pCfc. 46%; Ci-ediet-Act, —; Oostenr. ! Aand. 1860 —. Wlwel, Vort- Londen '18%; Weenen 100%.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 26 Februarij. In den heden gehouden ministerraad hebben de heeren Kulenberg en Mühler zich tegen de conventie met Rusland verklaard. De heer von Bismarck heeft zijn demissie ingediend , die echter tot dusverre noch aangenomen noch geweigerd is. Sir- kau, 26 Februarij. Er hebben weder twee gevechten plaats gehad; omtrent het eene , waarbij Langiewicz de iusurgenten aanvoerde, zijn geene bijzonderheden bekend, Het andere had plaats bij Kutnow, alwaar de Russen de nederlaag leden, ln Podlacbië is de insurrectiounele beweging weder toegenomen. Marseille , 26 Februarij. Er zijn hier berigten ontvangen uit Konstantinopel van 19 dezer, waarin o. a. hot navolgende w rdt gemeld .- Op het eiland Kandia hebben bloedige botsingen plaatsgehad tusschen de Turkeu en Grieken , welke Jaatsie het, grootste dcci der bevolking uitmaken. Er zouden troepen derwaarts worden gezonden. Het Journal de Constantinople wederspreekt de geruchten betreffende nieuwe onlusten in Servië en de concentratie eener Turksche krijgsmagt in Albanië en aan dc oevers van den Donau. Volgens het blad is er niets anders gebeurd dan dat er vier bataillons naar Widdin zijn gezonden. Fuad pacha gaat ijverig voort met zijn onderzoek aangaande de administratie van het departement van oorlog. Inmiddels heelt de minister van marine zich de gunst der bevolking verworven , ten gevolge van eenige mededeelingen omtrent de tot zijn beheer behoorende aangelegenheden , benevens eene verklaring aangaande dc noodzakelijkheid van vermindering der uitgaven. Uit Athene is van den 20sten berigt ontvangen, dat de Griek: sche nationale vergadering den 16den dezer de dynasiie van ko] ning Otto formeel vervallen vau den troon heeft verklaard, j Voorts heeft, de vergadering ingetrokken het regt van het voori loopig gouvernement tot het verleenen eener amnestie en de hsi slissing over oorlog en vrede. I^Oiide'i , 26 Februarij. Uit Berlijn is berigt ontvangen, ! dat het door de Times medegedeelde gerucht, volgens hetwelk ï de heer von Bismarck zijne demissie zou hebben ingediend, van | grond ontbloot is.
> Madrid, 26 Februarij. De Oorr. Autogr. meldt, det | O'Donnell heden namiddag ten 3 urehetontslag van het geheele 5 ministerie zal indienen, omdat do kamers niet ontbonden worden.
Londen , 26 Februarij. Koffij vast. Thee en Suiker met ï minder handel, i Patentolie £ 51. Schotsch IJzer 54/- a 54/3. Aan ue Veemarkt van heden werdon aangeboden: 98 Run- I deren, 154 Kalveren, 940 (Schapen en 148 Varkens. Voor besio ! Rundereu werd 5/-, voor dito Kalveren 5/8 , voor dito Schapen | f',/- per steen betaald. i Liverpool, 26 Februarij. Bedeu zijn van Katoen -4000 balen ! afgedaan.
i Berlijn, 26 Februarij iv;.gie 45%, op lev. 45«.. Raapolie 14%, op lev. 143,4. a *
---

Beurs van Weenen, 26 Februarij.
. _ [filotieoers.) MetaUieken 5 pCt. 75.20; dito Karion. 51.60; l tiantr-Acfc. 814; CSrediet-Actien 22ij Loten 1860 —.— ; Fr.-Oostr ¦ Spoorweg 235, Nieuwe Tomb. 267. Wissel Landen 116 20.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 25 Februarij
Het artikel van la France over Polen heeft hier een diepen indruk gemaast. Het schijnt niet alleen bestemd te zijn om de Parijsche beurß goi'ust te stellen, maar ook om de wenehelijkheid der herstelling vau Polen in den toestand van 1815 le betoogen. Wat de uitvoering der conventie betreft, daarmede zal men hier natuurlijk op dit oogenblik wel geen haast maken; opgezegd is zij evenwel nog nipt. Gisteren en heden werd veel over het bestaan eener ministerieelo crisis gesproken. De een zeide, dat een liberaal ministerie uit de fractie Vincke zou optreden, de ander een ministerie Hobenzollern , met prins Waldemarvan Holstein, als minister van oorlog, en verder uit leden van het linker centrum bestaande; weer een ander meende te weten, dat, wij een minisferio iVlannteuliel te wachten hebben. Wat hiervan zij , zeker is , dnt geen ministerie zonder dou wettelijk geregelden diensttijd van twee jaren, met eenige hoop op goed gevolg voor de kamer kan treden en daartoe is de koning tot dusver niette bewegen geweest. Een der grootste moeijelijkheden is, om een geschikten opvolger voor von Bismarck te vinden. Zooveel is echter zeker, dat hij zeer wankel|^staat. De overige ministers hebben reeds eene vertrouwelijke bijeenkomst gehad, om zich voorloopig met elkander te verstaan voor het geval, dat zij met het bestuur der aangelegenheden mogten belast worden. Zoover zijn wij ecliter nog niet (Vergelijk de dépêches uit Berlijn en Londen). De commissie, belast, om rapport uit te brengen op de additionele wet betreffende de krijgsdienst, zal onmiddelijk na de discussie» over de Poolsche aangelegenheid met hare beraadslagingen een aanvang maken. Kiemand twijfelt evenwel of men zal het ontwerp eenvoudig verwerpen. De afgevaardigde Forekenbeok zal amendementen op de wet van 4 Sept. 1814 voorstellen, zoodat uit den boezem der commissie eene geheel nieuwe wet zal te voorschijn komen.
Gisteren avond heeft hefc collegie, vertegenwoordigende den handelsstand alhier, eene bijeenkomst gehouden en daarin besloten , om de l ezwaren van deu handel tegen de veelbesproken conventie iv een adres aan de regering kenbaar to maken. Eene dergelijke memorie is reeds gisteren uit Stettin aan de regering verzonden. In laatstgenoemd document worden de gevaren uiteen gezet, welke uit deze overeenkomst voor den Pruissischen handel knnnen en moeten voortvloeijen; ook uit Breslau en Posen wordt zulk een protest verwacht.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Februarij. De Poolsche kwestie trekt hoven aile andere de aandacht, en de ongerustheid, die zij te weeg brengt, oefent een zeer ongunstigen invloed uit op den koers van alle effecten. Op de beurs vim gisteren heerschte eeno agitatie, zoo nis men die m langen tijd niot heeft waargenomen. De syndicus van de beursmakelaars mogt al op de beurs rondwandelen en verklaren , dat de eeruebt n, die men in omloop bragt, van allen grond waren ontbloot; dat hij ze te zekerder kon logenstraffen, omdat iiij no" den eigen morgen met den minister van finantien had gesproken -"niets hielp. Angst is niet te genezen, zegt men, enVaenbïen Tnde^ïtant echter heeft, de heer von Budberg, nolc«.,i nvee dn'en geleden, aan den keizer verklaard, dat de ™aar do eest fiherale denkbeelden koestert en dat hy gezind U om aüe mogelijke concessieu aan do Polen toe te staan, zoodra zi ot ru\t z"ju oruggekeerd; de baron meende tevens de verz ken."'e kunien geven, dat Polen spoedig weder geheel ruspenering i« e d (le opstandelingen gebrek Won ai'n'C •' "cn'inid'lelen eu kundige opp^hSden. eftu ,o P k begi-ijpen, dat ik deze woorden herhalende, er d om Ac veram woordelijkheid met van op my neem; ik berbaal alleen wat de gezant van Rusland heelt gezegd. Meu moot echter niet meenen , dat de keizer zich uitsluitend met de i-oütiok bezig houdt; zijne eigenliefde ais schrijver houdt hom v-ortdure.-.ci be/.ig met. dc geschiedenis van Cesar. Dezer dagen heeft bij een g.-oot. gonot gehad. Een jonge herder, die ëen kud Jo schapen weidde in het Jura gebergte, heeft een uiterst zeldzame gouden medaille gevonden, die men in geen en kele verzameling vindt. Zij vertoont aan de eene zijde een hoofd docr lauweren omkrans-5 . »an de andere een wagen met tweo rennende paarden bespannen; boven den wagen staat de naam van Philippus in het Griekseh. Welke Philippus dien kop moet voorstellen en hoe zij in ons land gekomen is , waag ik niet te beslissen. Genoeg dat zij den keizer is aangeboden eu dat deze or veel w.iarde aan hecht.
Gisteren hebben hier er eenige zamenscholingen plaats gehad, die ten onregte aan oene manifestatie ten gunste van Polen worden toegeschreven. Er was alleen sprake van eene demonstratie van de republikeinsche partij, die zich naar de Julij-kelom begaf.
Men spreekt hier veel over do plannen tot het geven van feesten op half vasten. De gravin de Persigny stelt zich voor, zegt men , om dien dag de gemaskerde bals te sluiten met een feest zopder weerga, waarvoor een geheel ballet zou worden georganiseerd , waarin door hare aristocratische genoodigden lou worden gedanst. Ook bij de heeren Péreire en Rothschild en den president van het wetgevend ligchaam worden toebereidselen gemaakt tot prachtige feesten. Eindelijk zou de maskerade op straat geheel in haar vroegeren luister worden hersteld , door het houden van een cavalcade, waarbij eene inzameling moet plaats hebben ten behoeve van de noodlijdende werklieden. Bijna de geheele kavallerie vau het garnizoen zal in den optogt mede doen , die naar men zegt alles zal overtreffen , wat tot nog toe te Parijs van dien aard is gezien.
Men zegt, dat tot lid der Akademie zal worden gekozen de latinist Janin, die door de partij Guizot St. Marc-Girardin wordt ondersteund.
Men verwacht hier een nieuw zeer curieus orgaan, uitsluitend gewijd aan het hondenras, dat de Moniteur des Chiens zal worden genoemd. Het blad zal zich niet met de politiek bezig houden , maar een hevige oppositie voeren tegen de muilbanden. Het zal de liefhebbers op de hoogte houden van de meutes, de tentoonstellingen van honden, de anecdotes betreffende de Newfoundlanders, enz., enz.
Morgen zal in bet Cirque de eerste opvoering plaats hebben van den » slag bij Marengo", waarin wezenlijke kanonnen voorkomen. De minister van oorlog heeft artilleristen ter beschikking van den directeur gesteld, om het geschut te bedienen eu ongeveer 500 man, troepen, om de strijdenden voor te stellen. Ik kan hier nog bijvoegen, dat men een gedeelte van het tooneel laat bestraten, om de kavallerie te doen manoeuvreren en dat men op den achtergrond , onder toezigt van een officier der genie, eene volmaakte redoute heeft doen opwerpen. Nog nooit is een veldslag met zulk een mise en scène in eenigen sc;bouwburg opgevoerd.
---

Beurs van Hamburg, 26 Februarij.
Ni.-:'.:^.'-*) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57%; Spanje 3 pOt. 4/; : ditu 2 pOt —; Mexico 31; Tereinsb. —; Hbord-Duitsche : dita —. Wissel: Londen 13.03% s Amet. 35-75.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 February. schaffen. Een aantal Polen, waaronder eenige voorname krijgskundigen, zijn bereids van hier vertrokken om aan den grooten strijd voor de onafhankelijkheid van hun ongelukkig land deel te nemen. Binnen weinige dagen zal hier, ,naar ik verneem, een groote meeting worden gehouden, waardoor aan ons publiek de gelegenheid zal verschaft worden om , openlijk sympathie jegens Polen te betuigen. Inmiddels zamelt meu overal in ons land gelden bijeen tot het aankoopen van oorlogsbenoodigdheden voor de insurgentén.
Ons publiek verdiept zich reeds in allerlei commentarien omtrent de begrooting van den heer Gladstone. Men weet dat er dit jaar een aanzienlijk surplus in de schatkist is en men hoopt du.-, nog altoos dat de income-tax en de belasting op thee en suiker aanmerkelijk zulleu worden verminderd. Het is niet onwaarschijnlijk dat de belasting op thee van 1 sh. 6 d. tot 1 sh, zal worden gereduceerd.
Iv onze binnenlandsche politiek heerseht overigens op het oogenblik een buiteinretneene stihe. Ons publiek houdt zich thans bijna uitsluitend onledig met het maken van toebereidselen voor de ontvangst van de prinses van Denemarken. De festiviteiten die bij die gelegenheid zullen plaats hebben, beloven hoogst interessant en schitterend te zijn. De gelukkige bewoners van de straten langs welke ac optogt zich begeeft, zullen ongetwijfeld eene gcede rekening vinden bij het verhuren van zitplaatsen aan do duizende nieuwsgierigen, die op dien heugelijken dag naar onze hoofdstad zullen stroomen. In de City vraagt men voor enkele zitplaatsen van twee tot vijf guinjes, terwijl vensters voor eeue geheele familie dertig en zelfs veertig P. St. opbrengen. Van de Londonbridge tot bet Paddington station is men overal ijverig in de weer met het bouwen van amphitheaters op de daken deihuizen , terwijl al de vensterglazen versierd zijn met plakkaten, die het publiek uitnoodigen zich bij tijds van zitplaatsen te voorzien. Het is ulleen maar te hopen dat de festiviteiten door do ongesteldheid van prins Alfred niet, zullen worden gestoord. Zijn toestand, al komen daaromtrent, geene bepaald ongunstige berigten in . boezemt toch bij onze hofkringen zeer veel bezorgdheid in. Volgens de laatste hier ontvangen tijding verkeert hij voor het, oogenblik echter in geen gevaar.
(let Lagerhuis, hetwelk in den regel des Woensdags eene namiddagzittiug houdt, is heden niet bijeen geweest, doordien eon groot aantal leden wenschten tegenwoordig to zijn bij het eerste lever, hetwelk do prins van Wallis heden heeft gehouden. Trouwens dit hindert niet veel, want al worden er in het Huis al verschillende kwestiën opgeworpen, kan men toch niet zeggen dat de bermdslagiageu veel wezenlijk belangrijks opleveren. Dit valt natuurlijk te meer tegen, omdat ieder bij de opening der zitting iv de stellige verwachting verkeerde dat de discussien veol piqusnts zouden opleveren en er zelfs dadelijk ean heete strijd gevoerd zou worden. Intusschen is bet mogelijk dat de correspondentièn bettptfende Polen, die nu in de vergadering ter tafel zullen gebragt worden, tot eenige meer belangwekkende debatten aanleidiug geven. . . — .«Kgr-7ESWiUSy»»^I6-»--^MffWMwi*fc >' - *.'¦¦ '
---

Beurs van Berlijn, 26 Februarij.
y.tottwrs., Pruissen 5 pCt, 101%; 61%: dito JSatiea. ?ofc; Kussen bij Stiegi. Sde Serie B.JJ4 ¦
6de Serie 96% ; dit* 1862 5 pCt. 92% ; dito Nieuwe 3 pCt. 59. Wissel op Londen 6.21 & , Parijs 80 , Hamb. 151% , Amst. 143%; Weenen 8&% , St. Petersb. 100^.
---

