Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Februarij.
Wij ontfingen; heden, via Triest, onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie" met berigten loopende tot 14 Januarij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in het hierbijgaand Bijvoegsel mede.
Natuurlijk dat wij dc aandacht onzer lezers, in dit Overzigt , weer hoofdzakelijk op de Poolsche kwestie moeten vestigen. De buitenlandsehe drukpers wijdt daaraan eene onverdeelde aandacht, en zij is ook ernstig genoeg. Wij beginnen met, de mededeeling dat volgens onzen Londenschen correspondent, Zaturdag jl. het Engelsehe kabinet ceno dépé.-ho heeft ontvangen van den heer Drouin de Lhuys, waarin deze de Engelsehe regering voorstelt, om langs diplomatieken weg gemeenschappelijk met Frankrijk in do Poolsche aangelegenheden tusschen beide te komen; dit voorstel is na rijpe overweging door het Engelsehe kabinet aangenomen.
Belangrijke feiten vallen er overigens ten aanzien dier kwestie niot te melden. Doch de vreemde bladen zijn zooveel te interessanter in hunne polemiek. De Köln. Ztg. waarschuwt de Pruissische regering op nieuw ernstig voor het gevaar, dat haar in het Westen bedreigt. Bijzondere berigten uit Parijs bevestigen namelijk, dat de Fransche drukpers maar al te getrouw de echo is van de stemming des volks, ja, dat men ónder het volk nog meer spreekt ven een oorlog tegen Pruissen. Daar Pruissen gemeene zaak met Rusland gemaakt heeft, meent men dat de gelegenheid thans gekomen is, om bij Frankrijk de oude begeerte naar den linker Rijnoever te bevredigen. Het blad meent te weten, dat Napoleon 111 niet aarzelen zal van die stemming der natie gebruik te maken on dat eerstdaags door hem een beleefde brief aan den koning van Pruissen zal gezonden wordon en deze, zoo hij met geen goed gevolg bekroond wordt, in den Moniteur verschijnen zal, zooals eens de brief aan Nieo'aas I. Wat dan verder gebeuren zal, is ligt te voorzien.
Als bewijs dat het gevaar groot is, beroept, de Köln. Ztg. zich voorts op het gevoelen der buitenlandsehe drukpers, speciaal op de Times die aan het bekende artikel in den Constitutionnel nog meer gewigt bijlegt dan mon zelfs te Parijs doet. "Wanneer aan Pruissen", zoo zegt het Engelsehe blad, «met half officieel gezag gezegd wordt, dat het zonder grond tot verontschuldiging te hebben, in strijd met het volkenregt, den ouden en ongelukkigen bondgenoot van Frankrijk tyranniek verongelijkt, en wanneer het legelijk aan den -#rwarden staat van zaken in zijn eigen land , alsmedo aan de in de Rijnprovincicn bestaande liberalo partij herinnerd wordt, dan krijgt de zaak een ernstig aanzien en moet, men vreezen dat de koning van Pruissen zijn magtigen nabuur eene grooto en welligt noodlottige gelegenheid geeft." Het blad eindigt met de hoop uit te drukken , dat de Pruissische regering zal olzien van eene politiek , waarin zij niet alleen alle regeringen , met inbegrip der andere Duitsohe groote mogendheid , maar ook allo natiën , haar eigen volk inzonderheid tegen ¦ch heeft. To meer is dit to wenseben , omdat de Polen tegenover Rusland in hun regt zijn. Rusland heeft in 1815 aan Polen eone vrije constitutio beloofd. Do Russen zoggou wel , dat Polen die constitutie door den opstond van 1830 verbeurd heeft, maar zij vergeten, dat, Rusland «an de belofte van tBl5 daan, maar die, zoo als ieder weet, 9«*<»fta*£*£*£ juist dio verbreking van het gegeven woord aanlc.ding tot den '^rl^eSeS'wordi:,. Berlijn at grooter en. grooter. Zij openbaart zich nu ook in talrijke vergaderingen, waar poli- j tieke vraagstukken bijna in het openbaar worden besproken. In j Kroll's Garten hebben o. a. dergelijke vergaderingen plaats; de I policie woont die bij en wanneer dc rapporten, die zij opmaakt, naauwkeurig zijn, dan moet men in de hoogere kringen wel tot de overtuiging komen, dat de denkbeelden van het yolk eene belangrijke wijziging in liberalen zin hebben ondergaan. De Oostenrijksche dagbladen voeren een niet minder hevigen toon tegen Pruissen dan die in andere landen. Slechts één voorbeeld , aan de Presse ontleend: «De poging van Pruissens minister-president, om door middel der conventie met Rusland eene rol als groote mogendheid te spelen, kan men thans reeds als geheel mislukt beschouwen. Slechts zelden cene treuriger en troostloozer positie voorgekomen dan die, waarin Pruissen door liet sluiten dezer onbegrijpelijke conventie geraakt is." Na verder hevig uitgevaren te hebben tegen Pruissen «egt het blad ten slotte: "Het is te hopen dat het schouwspel , hetwelk Pruissen thans oplevert, zal bijdragen om dc overtuiging vau het Duitsohe volk te versterken, dat het volstrekt niet de mogendheid is, waaraan het de verwezenlijking zijner nationale eenheid, grootheid en waardigheid kan toevertrouwen."
De Morning Post bevat andermaal een artikel, doch thans beschouwt hot de Pruissische conventie uit een ander gezigtspunt dan in het vorige. Nu toch spreekt het volstrekt niet over de gevolgen, die Pruissens conventie voor de Oostersche-kwestie kan hebben; het wijst thans op dezelfde gevolgen, waarop de Kölnische Zeitung de aandacht vestigt. De conventie, zegt het orgaan van Engelands premier, zou Frankrijk wel eens eene geschikte gelegenheid kunnen geven om zijne natuurlijke grenzen te herstellen. Den koning van Pruissen voor deze gevolgen te behoeden (het artikel spreekt steeds van den koning), ziedaar eene taak welke uiterst moeijelijk is. Indien zijne staatkunde slechts het verlies van Pruissisch-Polen ten gevolge had, dan zou hij zich gelukkig mogen achten er zoo goedkoop af te komen. Zijn lot is thans in handen van drie groote mogendheden. Indien deze het met elkander niet eens worden om den koning een beteren weg te doen inslaan , dan zal hij het slagtoffer worden van aanvallende mogendheden. De vertoogen van Engeland zouden niets baten ; raiiir eene morele pressie van Engeland, Frankrijk en Oostenrijk , ten deze ondersteund door de openbare opinie, zou hem misschien redden.
Misschien dat de koning van Pruissen een. oorlog met Frankrijk ais het beste middel beschouwt om zijne inconstitutionneelc handelingen bij het volk te doen vergeten , maar de omstandigheden zijn thans geheel anders als vroeger. Frankrijk en Oostenrijk zullen thans hondgenooten zijn en Engeland zal hen zedelijk ondersteunen. Doze combinatie zou cene onweerstaanbare kracht hebben.
Nimmer is een geschikter gelegenheid geweest om de zaken van Europa te regelen. Engeland moet zich innig aansluiten aan Frankrijk en Oostenrijk) aanmoedigen. Oostenrijk en Engeland moeten beiden de emancipatie van Polen bevorderen. Wij, zegt het blad, zouden deze staatkunde niet aanbevelen, indien wij in een oorlog zouden kunnen gewikkeld worden; maar Rusland is te magteloos voor den aanval en als bondgenoot beteebent Pruissen niets. Beide mogendheden, zwak en gedesorganiseerd als ze zijn, moeten zich onderwerpen aan het overifre Europa , zoo keizer Napoleon , lord Palmerston, graaf Rechberg en Garibaldi (!) zich vereenigen voor hetzelfde doel. Deze alliantie is onvermijdelijk.
Tot zoover het artikel. De wenken ontbreken waarlijk der Pruissische regering niet, om den heilloozen weg te verlaten , waarop zij zich zoo zorgeloos begeven heeft; want heilloos is die weg in alen gevalle, ook zonder de dadelijke gevaren, waaron de Morning Post zoo veelbeteekenend wijst. Eene bijzonderheid dient, hierbij nog vermeld te worden. Volgens een schrijven uit St. Petersburg aan de Indépendance Beige liebben de insurgentén een koerier van de Fransche regering met dépêches aan haren gezant bij het Russische hof aangehouden en zich meester gemaakt van zijne papieren. De inhoud nu dezer dépêches, die door do kozakken gedeeltelijk weer vermeesterd zijn, moet van dien aard wezen, dat de Russische regering er zeer onaangenaam door getroffen is. Niettegenstaande een deel der oppositie in de Moldavisch- Wallachijsche kamer zich aan de zijde der regering geschaard heeft in de kwestie van behoud of verwijdering van den tegenwoordigen vorst, is het bekende tegen-adres door de kamer aangenomen met 63 stemmen tegen 48. Dat de regering het met nadruk bestreden hcei't, behoeft te naauwernood gezegd te worden. Het conllict tusschen Brazilië en Engeland heeft ook in Montevideo en Buenos-Ayres eene levendige agitatie, en wel ten gunste van eerstgeraelde te weeg gebragt.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoedsel. WAARSCHUWING. Verbod omtrent het Loopen langs de Spoorwegen..
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Winneren bij deze aan de Ingezetenen, naar aanleiding eener bij hen ontvangen uitnoodiging van den heer Commissaris des Konings in dit gewest, de bepaling van art. 35 der wet van ilen 21 AnTUstus 1859 (Staatsblad n°. 98), volgens welke het loopen lang 3 een spoorweg aan allen, die daartoe niet bevoegd zijn, wordt verboden, met aanmaning om zich daarnaar stiptelijk te gedragen, ten einde te voorkomen het gevaar, waaraan zij zich anders door onbevoegd langs den spoorweg te loop?n zouden blootstellen, onverminderd de toepassing der straf daarop hij de wet bedreigd. Botterdam, den 25sten Februarij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris , De Burgemeester, _, «f. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer in het district Rotterdam.
ii. In Rotterdam was de kiesstrijd altijd , wat zij werkelijk zijn moet, cc» strijd van beginselen. Voor- en tegeningenomenheitl -•oor en tegen personen, hebben dc kiezers in het Botterdamsche kiesdistrict steeds ter zijde gesteld , om alleen te letten op het stelsel, dat zij in het staatsbeleid wenschen vertegenwoordigd te zien. Nimmer kwam dit sterker uit dan ten vorigen jare. De heer van Zuylen , die de leer voorstond - liberaal voor Nederland en behoudend voor Indie", werd door don heer F. s'Jacob in de Algemeeno Kiesvergadering als caudidaat voorgesteld. - Liberaal voor Nederland en behoudend voor Indie" is een wanklank , zeide de hoer Fransen van de Putte en hij werd '•e kanditaat der liberale kiesvereenigingen . Orde en wijk 9 en nndere w-ijken. De heer s' Jacob verklaarde in de Algemeene Kiesvergadering dat - liberaal voor Nederland en behoudend voor indie" naar zijne beginselen geon wanklank is en consequent ondersteunde hij den hoer VAN Zuylen. Beginsel stond toen 'egen beginsel over , en het kiesdistrict Rotterdam zeide met 'ion heer FransïN VAN DE Putte, dat liberaal voor Nederïïud en behoudend voor Indie werkelijk een verwerpelijk stelsel '-4; het verklaarde dat de man, die het dwangjuk van beginselen schuwt, zijn vertegenwoordiger niet kan wezen, en toonde door «ien heer Fransen van be Putte te kiezen, de beginselen van 'len heer VAN Zuylen en van zijnen voorsteller, den heer f's Jacob, te verwerpen. 'Thans nu de hoer Fransen tan be Putte tot minister van koloniën is benoemd , en dus de beginselen der Rotterdamsche fciezers , ook in de koloniale zaken, regoringsbeginselen zijn geworden, thans waagt men op nieuw den ten vorigen jare reeds verloren sing. Thans wordt de heer F. s'Jacob , die de schuwheid voor het dwangjukvan beginselen en het •< liberaal voor Nederland en behoudend voor Indie" in zijn banier schrijft, tegenover den heer Viruly Verbrugge geplaatst, die zegt, gelijk de heer Fransen vak de Pcttte: liberaliteit is één en ondeelbaar; vastheid van beginselen is de pligt v n iedor staatsman; liberaal voor Nederland en behoudend voor Indie is, een wanklank. Gelijk op den 25sten Februarij 1862, zullen «ie Rotterdamsche kiezers op den 3den Maart 1863 geroepen worden , om tusschen deze beginselen op nieuw te beslissen. Zullen xij dan op den 3den Maart 1863 zwart noemen, wat zij den 25sten Februarij 1862 beweerden wit te zijn, en wit, wat zij toen «wart noemden ? De vrienden van den heer s'Jacob mogen zich met dien waan vleijen, die de Rotterdamsche kiezers kent, vreest zulk eene uitkomst niet. Met eene naïviteit, die voor opregtheid pleit, zegt men ter aanbeveling van den heor s' Jacob , dat hij den heer Fransen van de Putte zal teregt wijzen, waar deze dwaalt. Dat wil '¦eggen, waar de heer s'Jacob meent dat hij dwaalt; want men zal den eersten toch niet het bezit der absolute waarheid toekennen. Nu weet men, dat de beginselen van den heer s'Jacob lijnregt over staan, tegen die van den heer Fransen VAN de Putte. Zendt men dus den heer s' Jacob naar de tweede kamer, dan stelt men tegenover onze tegenwoordigen minister (Van koloniën iemand, naar wiens overtuiging dio minister, niet in een enkel ondergeschikt punt, maar iv zijne beginselen dwaalt «n dio ze dus uit alle magt zal bestrijden. Deze beginselen zijn intusschen dezelfde, als die der Rotterdamsche kiezers, welke 'se heer Fransen van de Putte ten vorigen jare naar de vertegenwoordiging hebben afgevaardigd. Het gezegde dus: de heer s' Jacob zal den heer van Putte teregt, wijzen, waar hij dwaalt, komt eigenlijk hierop neder: » Kiezers van Rotter• dam! zendt den heer s'Jacob naar de tweede kamer, opdat " hij daar uw eigene beginselen, dio hij als dwalingen beschouwt, " bestrijde." Wij 'betwijfelen het zeer, dat deze aanbeveling veel ingang bij ile onafhankelijke kiezers kan vinden, die een oogenblik over hunne te doene keuze nadenken.
De heeren Viruly Verbrugge en s'Jacob worden beiden door hunne vrienden, als bekwame mannen aanbevolen. De heer •'Jacob zegt meu, is ais kundig bekend, bij allen die met hem °mgaan. Hetzelfde zegt men van den heer Viruly Verbrugge, die daarenboven , als lid der Provinciale Staten reeds eene publieke loopbaan voor zich heeft. waarin hij zich volgons het getuigenis van twee mannen, die als leden van de Provinciale Staten en van den gemeenteraad het vollo vertrouwen van Roterdam genieten, heeft doen kennen als een goed spreker, als iemoud von heldere denkbeelden en zaakkennis, en waar de luiver provinciale belangen , in betrekking stonden tot de algo'Ueene rigerings-bojinse'.en , als iemand van grondige algemeene *ennis en liberale denkwijze. Wij willen de bekwaamheden van ™**l heer Viruly Verbrugge echter volstrekt niet verheffen, *eu koste van den heer s' Jacob. Wij nomen aan dat het beido ..''okwaine mannen zijn; maar don vragen wij: is bekwaamheid "Heen genoeg, om iemand naar de tweede kamer to doen afvaardigen? Hoe velen zijn er, die zich met den heer Groen van ¦tßinsterer in bekwaamheid kunnen meten? Heeft Rotterdam desniettemin niet ten vorigen jare met zeor groote meerderheid verklaard , dat hij geen geschikte vertegenwoordiger voor 'Ui district is? Een ieder moet erkennen, dat do heer VAN Hall een zeer bekwaam man is. Hoeveel stemmen zou hij euhter verkrijgen, als men hem in Rotterdam tot kandidaat voor «le Tweede Kamer stelde? Maar de heer s'Jacob zegt men, is «*ne koloniale specialiteit. Of men dit zoo zuiver ala lettre moet opnemen , weten wij niet. Niet een ieder toch , die in de Oost «eweest i 3, f!m claaroin op den titel van koloniale specialiteit »anspraak maken. Wij nemen ecliter alweder, op de getuigenis **¦>*** vriend'n aan, dat hij het is. Wat, beteekent het dan nog? Alweder zal men niet beweren, dat de heer s'Jacob in kennis vim de koloniën, met don heer Meyer gelijkstaat. Die heer nu 'j m,. ® bier ter stede tot kandidaat gesteld, en heeft niet meer can i6B steiömen kunnen verwerven. Waarom? Niet, omdat men iets »f te dingen had op zijne kunde; — een ieder waardeert die zeer — maar eenvoudig, omdat bij zijne bekwaamheid niet bezigt in de politieke rigting, naar welke de kiezers van het district Rotterdam verlangen, dat het staatsbeleid worde gevoerd. Dit is ook het antwoord, hetwelk de heer s' Jacob van do Rotterdamsche kiezers zal ontvangen: «Gij moogt een « bekwaam man zijn, gij moogt Indie kennen", zal men hem toevoegen, » wij willen dat niet onderzoeken; wij willen het aan - « nemen j maar uwe politieke rigting is niet de onze en daarom » kunt gij ons niet dienen."
Volgens het openlijk in de kiesvereeniging Orde afgelegde getuigenis van mannen, waarin Rotterdam vertrouwen stelt, omdat het hun het dubbele mandaat, van lid der Provinciale Staten en van den gemeenteraad heeft gegeven, is de heer Viruiy Verbrugge een goed redenaar, een goed denker, eon man van zaakkennis en helder doorzigt. Daarbij is hij de beginselen van dit ministerie toegedaan. Is dat dan niet de aangewezen man voor Rotterdam?
De Rotterdamsche kiezers laten zich niet door insinuatiën om den tuin leiden. Zij weten, dat als iemand verklaart de rigting van een ministerie te volgen en diens beginselen te deelen, hij daarom niet belooft,, alles goed te keuren, wat het voordraagt. De heer Fransen van de Putte verklaarde insgelijks , dat de rigting van het ministerie de zijne was; heeft hem dit belet de kultuurwet af te keuren ? Met het, algemeene beginsel, het. beginsel van het kabinet, hetwelk aan dat ontwerp ten grondslag lag, was hij het eens; maar kon zich met de toepassing niet vereenigen , welke de heer ühlenbeck daaraan gaf. 'Hij verschilde dus over die toepassing met den minister en keurde zijne voordragt af. Men mag van geen eerlijk man veronderstellen, dat hij eenig voorstel in strijd met zijne overtuiging zal aannemen. Dit mag men noch vau den heer Viruly Verbrugge , noch van den heer s' Jaco» gelooven. Het verschil tusschen deze beiden, ligt in de rigting die zij volgen. De heer s' Jacob beleidt beginselen in strijd met die van dit ministerie. Het beteekent niets to zeggen , dat hij het met, den heer Thorbecke eens is omtrent de binnenlandsche poliüek; want de heer Thorbecke is een man van beginselen, dien men niet in twee helften kau verdeelen: de eene voor de binnenlandsche ,de andere voor de koloniale politiek Wil men dus de koloniale politiek van het ministerie Thorbecke niet, dan is men tegen dat ministerie , dan moet men het bestrijden en dwingen af to treden. In den heer s' Jacob zendt men dus, dit lijdt geen twijfel, een tegenstander van dit ministerie naar de kamer , iemand die zoowel Thorbecke als Fransen van de Putte zal bestrijden; die dus vijandig is aan de Rotterdamsche beginselen.
De heer Viruxy VerbrugBe daarentegen is de rigting van dit mmistciie , zoowel op het binnenlandse» , als op het koloniale gebied toegedaan, In de hoofdzaken , in de beginselen zal hij het ondersteunen , zoolang het, aan die beginselen getrouw blijft. In den heer ViautY Verbrugge vaardigt men dus een vriend van het ministerie af, die, als het soms naar zijne meening in détails dwaalt, het daarin te regt zal wijzen , maar die waar hot hoofdbeginselen geldt, steeds aan zijne zijdo zal staan.
Zietdaar dus het verschil. In de hoofdzaak zijn het de heer Viruly Verbruoge en het ministerie eens; daarentegen verschillen do heer s'Jacob en het ministerie juist in de hoofdzaak: het, stelsel. Viruly Verbru&g-e is, wat, de kiezers in het voorgaande jaar in den heer Franse» van de Putte waardeerden: een onafhankelijk vriend; dc heer s'Jacob is, wat toen de heer VAN Zuijlen was: een verklaard tegenstander. Rotterdam moot nu weder kiezen. Voor ons is het dus niet twijfelachtig, dat de kiezers getrouw aan hunne eigene beginselen zullen blijven en dientengevolge met overgroote meerderheid zullen kiezen den heer W. A. VIRMLY VERBBIT««E.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOnden , 24 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren heeft lord (Jlarence Paget. aangekondigd, dat de totale som, die men het volgende jaar voor de dienst der marine noodig heeft £ 10,738,032 bedraagt, hetwelk cene vermindering aantoont van £ 1,058,2/3 op het budget vau dit jaar. De lord voegde er bij , dat Engeland op dit oogenblik , zoowel op zee als in den aanbouw, 21 gepantserde schepen bezit en dat hij zich gelukkig rekent van te kunnen verklaren, dat de Warrior, de Black Prince, de Defence, en de Besistance geheel aan de verwachtingen beantwoorden. De Boyal Oak, de Prince Consorl, de Hector, de Caledonian, de Enferprise en de Royal Sov.erei.gn zijn bijna afgebouwd. Dit, laatste schip zal met de torens van kapitein Coles worden gewapend en geene masten hebben. De Ocean, de Valliant, de Prince Albert, de Zealous, de Favorite, en de Research zullen in de aanstaande lente gereed zijn, om in zee te steken en met den aanbouw van de Azincourt, de Minotaur en de Northumlerland zal zoo veel spoed gemaakt worden als mogelijk is; deze laatste zijn zeer groote vaartuigen van 6000 last, met vijf masten. Men heeft bovendien het voornemen , om vijf houten gepantserde fregatten op stapel te zetten. Het aantal zeelieden, zeesoklaten en matrozen bedraagt 76000, welk cijfer geen merkbaar verschil met dat van het vorige jaar oplevert. . , „„„-.*„' In dc vorige zitting van hot teerhuis werdeen voorste^ gedaan, tot do benoeming eener staatscommissie, die in last zou hobben te onderzoeken op welke wijze Engelan,ieengenoegzamen voorraad katoen zou kunnen v^Ugen en ook voor het vervolg van ecu voldoenden aanvoer verzekerd zou kunnen zijn De heer Miiner Gibson verklaarde zich hiertegen. Hij verklaarde ,„ zoodanig onderzoek geen nut te zien , daar hierdoor zeker weikehik gfene nieuwe inlichtingen zouden verkregen worden en het publiek daardoor ligtclijk in dwaling zou worden gebragt, door do zaak zoo op te vatten alsof de regering of het parlement zich regtstreeks in de katoen-cultuur zouden willen mengen. De particuliere ondernemingen zouden daardoor verminderen, dewiil Wien z.ich daarvan zouden laten afschrikken , uit Trees van ,£ genovcr de regering als concurrent to moeten optreden Er is hij. in ingeland overvloed van kapitaal en goen gebrek aaT, on dernomingsgeest, zoodat dc regering zich m»t j - ," niot heefttf belasten. Bovendien al tas Engeland g' ?"" reikenden aanvoer verzekerd, dat zou toctfZ^l™" T t • ¦ , , , ' luon nog niet genoeg znn. «aagezien hier wet slecht* j voorraad, maar ook de pr(js in aanmerking komt. Zoo lang de prijs zoo hoog blijft, dat óc aankoop van katoenen stoffen voor de lagere volksklassen in hef buitenland bezwarend is, zoolang zou de zekerheid van aanvoer nog niet, aan het doel beantwoorden. De katoen-industrie is in Engeland zonder hulp van staatswege uitgebreid en hij gelooft ook niet. dat die hulp haar uit hare tegenwoordige kwijning ziu opbeuren. Hij geloofde derhalve dat het parlement niets heter ko:. doen , dan, gelijk voor iederen tak van industrie , elke hinder • nis, die hare ontwikkeling moet belemmeren, uit den weg to ruimen. Na deze toelichting heeft de voorsteller dan ook zijiumotie ingetrokken.
— De Economist maakt de opmerking, dat zich van ijt.i tot tijd -verschijnselen opdoen , waaruit men met meer waarschijnlijkheid dan vroeger hot einde van den Ainerikaanßehen oorlog to gemoet ziet. Wel is waar, men kan aan die verschijnselen op zich'zelve beschouwd tot no^ toe niot veel gewigt hechten , maar nu er zioh zooveel te gelijker tijd opdoen , acht de Economist het; toch waardig er de aandacht op te vestigen. Wat het blad daaromtrent doet uitkomen , komt hoofdzakelijk hierop neder:
Het eerste en merkwaardigste feit is , dat juist een der meest geachte New-Yorksehe organen begint te spreken van vrede en van de mogelijkheid tot onderhandelingen met het, Zuiden. voor het geval dat de omstandigheden niet spoedig meer ten gunste van het. Noorden mogten veranderen. Hierbij komt dat de heer Thurlow Weed, eigenaar van een abolitionnistisch blad, de speciale vriend van den secretaris van staat en later diens confidentieele agent in Engeland , algemeen beschouwd als een man die te Washington steeds achter de schermen staat, — dat diezelfde mijnheer Thurlow Weed openlijk verklaart zich niet langer te kunnen vereenigen met de politiek van Lincoln, omdat de Unie daardoor slechts in hopelooze ondernemingen wordt gewikkeld. Even zoo heeft de heer Horace Greeley, persoonlijk steeds een vriend van Lincoln , onlangs een artikel geschreven , waarin hij wel aaudror.g op eene krachtdadige voortzetting van den oorlog door alle mogelijke middelen , doch met bijvoeging der verklaring, dat wanneer dit voor de Unie niet binnen eenige maanden een gewenscht succes opleverde, het dan hoog tijd werd om op de meest voordeelige voorwaarden over de afscheiding von het Zuiden te onderhandelen. Mannen als Thurlow Weed en Greeley zouden het ten vorigen jare niet gewaagd hebben zulk eene taal te doen hooren en hadden zij dit gedaan , het publiek zou er met, alle kracht tegen opgekomen zijn. Het is dus wol merkwaardig, dat die zelfde taal nu slechts weinig ontevredenheid en althans geene verwondering te weeg brengt.
Een tweede feit vindt men in de onzekerheid, of het mogelij k zal zijn de armee der Unie op den tegenwoo.-digen voet te houden. Immers met Junij is de termijn verloopen, waarvoor in dor tijd 200.000 man in militaire dienst zijn aangenomen , terwijl niemand schijnt te verwachten dat die manschappen in dienst zullen willen en zullen kunnen blijven. Het congreslid. op 'wiens voorstel tot de aanwerving van 'lóO.OOO.'negers besloten werd , verklaarde in den loop der debatten , dat' hij opzettelijk tot dit voorstel was overgegaan, dewijl er geen kant'bestond om zelfs 50.000 blanken voor de armee bijeen te krijgen en de eerstvolgende veldtogt dan ook grootendeels van de negers zou afhangen. Hoeveel manschappen het gouvernement door conscriptie heeft bijoengebragt en welk soort van troepen hieruit zijn georganiseerd, daaromtrent verneemt, mon het regte niet; , als het nieuwe regement uit Pensylvauie, hetwelk bij een aanval des vijands eenvoudig weigerde te vechten , ook uit die ligting is zamengesteld, dan kan men er niet veel goeds van verwachten. Daarbij is en blijft de organisatie van negeiregementen toch altoos een wanhopige stap, die bovendien een nooalottigen invloed kan uitoefenen, wanneer men slechts in aanmerking neemt, dat een aantal officieren der bonds-armee gedreigd hebben hun ontslag te nemen, wanneer zij zich met negersoldaten moeten ophouden, terwijl daarentegen Lincoln ten stelligste verklaart, dat do negercorpsen onder blanke officieren moeten staan en aan de negers geen hoogere rang dan die van korporaal mag worden toegekend. Die twee tegenstrijdige inzigten moeten eindelijk tot eone spanning of botsing leiden. Iv de derde plaats doet zich bij dit gebrek aan voldoende troepen, ook hoe langer zoo meer gebrek aan gold gevoelen. De financieele toestand is reeds van dien aard, dat ambtenaren en andere personen die een vast inkomen hebben, met een jaargeld van 1000 dollars niets meer kunnen doen dan vroeger met 000. Lincoln en de minister van financiën aau do eene , en het congres aan de andere zijde, staan ten aanzien van financieele inzigten en maatregelen ter voorziening in de naaste toekomst tegenover elkander, en het congres kan bovendien niet gezegd worden in dit opzigt <éne lijn te trekken met den senaat. Inmiddels is het gouvernement met de betaling der soldij ten achteren en van de zoo geruchtmakende tax-bill , waarvan men zoo hoog opgaf, hoort men tegenwoordig niets. Ook die staat van zaken werkt natuurlijk ongunstig voor den oorlog. Ten vierde kan men duidelijk zien, dat de hoofdleiders der Noordelijken iv hunne eischen en verwachiingen veel beperkter en handelbaarder worden. Zij komen er wel niet rond voor uit, maar doen het toch duidelijk genoeg gevoelen , dat ze nu meer voor eene voordeelige grensscheiding tusschen Noord en Zuid, dan voor eene heroeniging, of voor de herstelling der Unie ijveren. Men kan aan hunne taal zeer goed hooren dat zij wanhopen nan de onderwerping van het Zuiden en daarin ook geen voordeel zien. Wat ze allen laten doorschemeren komt voornamelijk hierop neder, dat het Noorden voortdurend ders Kissisippi moei. kunnen beheerschen en dat de nieuwe republiek, waaraan ze Texas, Missouri en de westelijke torritorien willen ontnemen, begrensd moet worden tusschen d- n Missisippi, den Ohio , dc Potomac en de zee. De strijd voor do herstelling der Unie is een strijd voor een denkbeeld; de strijd over eene grensscheiding j 3 ecu strijd over een belang, en duizenden die voor liet eerste goed en bloed veil hadden, zullen dit natuurlijk er niet voor over hebbeu wanneer *il eanw™tot de overtuiging .ijn gekomen, dat de gahce'.o kwestie zich oplost in de eenvoudige vraag, hoeveel miTle'i dc mSrnS'öAI mo^rï- ', *'es,en 0f zuiden ™* getrokken W „t £tgl ? 'e lJoi,ici ««»« wegen, bij de groote r bloed ZT geVSI metï dMe Wt voorbij geenB goed aeNNö^s-,ï wFvSkï" d°&yyisi tal Bloite-d« deelen beh»l» i VleVsburg of Charleston weer groote voorde wi,„i" ! nt «""door te Washington de vroegerehoop op Ws ! onderwerping der Zuidelijken herleeft en de ooVlog zich „T Weg °P nieuw Serekt wordt- Uue 't ZÜ - het laat keï'lr A verwach'e'l > dat Lincoln en het ministerie gemakkelijk cic eenmarl aangenomen politiek zullen laten varen, maur wanneer het volk wanhopig, of misschien wel onverschillig wordt, wanneer bij de hoofdleiders der natie cene onoverkomelijke verdeeldheid bestaat nopens de beginselen dier politiek en cic daaruit voortvloeiende maatregelen, wanneer zich bij tet leger eon geest van verzet, eene slechte discipline en zelfs verval openbaart , dou kunnen wij niet inzien, hoe de oorlog werkelijk eu krachtig kan worden doorgezet. Het is niet te gissen hoeveel maanden het nog moet duren, eer de natie de zaak geheel moede is, eer zij Tan al dat, lijden en al die oukosien zonder voordeet genoegzaam afkeerig zal zijn geworden, om bij het gouvernement op den vrede aan te dringen, maar zooveel is zeker, dat zulk een kwijnende oorlog, zonder beslissende overwinningen, zonder eenige kans voor de wederzijdsche positieu en voor do kracht der Btrijdende partijen, — dat zulk een oorlog niet lang meer kan duren.
---

