Jngezonden Stukken. Welke beteekenis heeft de verkiezing te Rotterdam.
Toen, na langdurigen en hardnekkigeu etrijd tegen het regerend Behoud, de liberale partij in 1848 de zege behaalde en de vurig begeerde herziening onzer grondwet plaats greep , is een keerpunt in de politieke geschiedenis onzes lands ontstaan, zoo.j Wat, het,staatsieven zelve, als wat dc houding der partijen betreft.
Het staatsleyen werd op breede, liberale grondslagen gevestigd,; , het toezigt des volks op de handelingen der regering geregeld ; zijne medewerking tot de wetgeving gestevigd. Tegenover dit feit veranderde de houding der partijen. De liberale partij werd regeringspartij, — de schaar der behouders, genoodzaakt het groote feit te erkennen, wierp de oude huid af en noemde zich, een gehaten naam leenende, ,<?_»a%_-_beraai. Eene fractie der behouders scheidde zich van de massa af, en werd de anti-revolutionnaire partij. Reeds in de wittebroodsweken van het nieuwe tijdperk, gelukte hot den leider der liberalen, den uitstekenden man, wien meer en in hoogeren zin dan aan iemand anders, het vaderland de hernieuwing van zijn staatsieven te danken heeft, — door inblazing en kuiperij van het roer van staat verwijderd to houden. Doch slechis voor een oogenblik. De logica der geschiedenis gedoogt geen duurzaam spel van list en zwakheid. Angst en weifeling, plooijen en modderen moesten liet veld ruimen voor vastheid van wil en onverschrokken regeringsbeleid. Weder was het oude behoud —e- het nieuw gematigd-fiberalisine — overwonnen. Het kuste de roede ,* en van JHall zelfs zou Thoebecke ondersteunen — tot hij hem zou kunnen doen vallen.
De bisschopskwestie kwam, en de schrik dor bezorgde gemoederen ; en de angst en de duizeling en cle muiblazing .van het onheilig vuur door nog onheiliger monden, eu de vlam sloeg op rond de ministerieelen zetels. Do natie scheen betooverd en veranderd. Zoo als men weet; liet nieuwe kabinet noemde zich gematigd liberaal. Van JHall verkondigde glimlagchend de leer vau 'tapaisement, van de versleten rigting, van de onoverkomelijke kloof. Do auguren knikten elkander kuipoogend toe* — de bisschoppen bleven. De toer was gereed ; maar het volk dacht na.
Wat zien wij langen jaren na 1853? Ontnuchtering van het bedweknde volk versterking der waarlijk liberale partij Voortdurend toenemende zwakheid, beroerte-ac-htige toestond van niar tgraf snellende mimsterien. Ministerieele doodend, s in rus:iunml arondawJend " het ' waar de ble"ke r3VanUstaTeU ™ "»*»* S*™^ >.nu naamloozon, Difvat'hotT df- °^°°^S daar- Degi*ootcman, deBLON- Duntkunstin g tlgd llberalisme,viol, -na ongehoorde standpuntkunstmspannmgen , - en een hoofdeloos ministerie trachtte wei nog een poos, na het faillissement van den directeur, en stuete voort te spelen, — maai* de tijd was eindelijk om. Een uotraal ministerie trad op, met den man der grondwet aan het
Zal men nu meenen, dat de oude, verslagen vijand gestorven 18; In 't minst niet. Hij leeft en beweegt zich ,en heeft een meuw kleed aangetrokken. Maar 't is altijd de oude vijand , — het oude, beginsellooze Behoud. Koloniaal behoudend staat nu te lezen op den hefboom , die onder de ministerbank zal worden ge^cliaveii, en de hardnekkigheid, waarmede vóór 1818 de zoo njüdzakoJij: e J:,rvui-niiug ten onzent werd tegengehouden, zal, nu hel luixie geldt, op dezelfde wijze worden getoond.
Is dan daar niets te hervormen? Uaixi aüe» in Indie voortreffelijk? Eischt de wet zei.e, b,.: eegerivgs reglement, uiet trap geivijze verbetering: Wil iemand, me o»k, plotselinge om-
keering van zaken op Java ? Is er orde in do Indische financienj? O ! de leiders, de vleugelinannen der koloniale behouds-beweging, de Rochussen's . Mijeb's , van Heeweeden's , weten het zeer goed . dat de noodzakelijkheid van doortastende verhetering in Indie eene ook door hen erkende zaak is, en dat hunne leus valsch is, en geen doel treft. Maar 't is te doen om eene leuze, om iets te hebben, waarmede men het liberale ministerie zou kunnen aanvallen, —nu het op binnenlandsch terrein van bestuur onkwetsbaar blijkt. Wie zich aan die leus aansluit, is of wordt onfeilbaar opposant tegen het liberaal ministerie. De eerlijke, nadenkende man kan zich dat niet ontveinzen.
Zal Rotterdam een tegenstander van dit ministerie naar de Kamer zenden? Dat is de beteekenis der keuze, die ons te doen staat. Ik eer de rondheid, waarmede ten aanzien van den heer BICHON van IJsselmonde door zijn voorsteller verklaard is, dat hij van dit ministerie een tegenstander zoude zijn. Maar de anti-revolutionaire partij kan met gerustheid zulke verklaringen afleggen. Voor haren candidaat bestaat te Rotterdam geen uitzigt. Die partij is klein, en gaat bovendien gebukt onder den afkeer en de walging, welke de consequente toepassing der beginselen van haren afgod, Stahl , in Pruissen, overal in Europa, bij alle weidenkenden opwekt. De tweede Candidaat, de heer 's Jacob, zegt niet, dit ministerie te zullen bestrijden. Hij is geen partijman, zegt hij, maar hij is koloniaal behoudend. Zie, hij zal het ministerie bestrijden, zich aansluiten bij hen, die, om dat te kunnen doen, dat vaandel hebben opgeheven. Hij stelde vroeger voor den heer van Zuylen. Zou dezo heer vóór of tegen dit ministerie zijn? Wat dunkt U? En wat zal de heer 'S Jacob zijn, die dezen voorstelde? Niemand zal ontkennen, dat, minst genomen, de politieke houding en daden van dezen candidaat hoogst raadselachtig, onzeker en — 't kan niet anders — niet te voorzien zijn. 't Is onnoodig, zijno vroegere daden en gezegden weder op te halen. Zij zijn te Rotterdam genoog bekend. Maar let op het volgende. De heer 's Jacob wordt voorgesteld en aanbevolen van eene zijde, die den naam niet heeft van standvastig liberaal te zijn. Hij wordt aangeprezen in eene Courant, tot welke hij in naauwe betrekking staat, maar van welke men, niettegenstaande het talent van den redacteur, tot heden de politieke kleur moeijelijk kan onderscheiden. Dat is bedenkelijk. Bedenkelijker nog is het, dat datzelfde orgaan waarlijk niet gunstig jegens dit ministerie gezind is; — dat het de optreding van den heer Thobbecke ongaarne gezien en zooveel mogelijk tegengewerkt hoeft, onder de leus: dat het niet om personen, maar om beginselen te doen was. Ik keer die leuze regtstreeksch tegen haren tegenwoordigen candidaat. 't Zyn bedenkelijke verschijnselen , als de heer s'JACOB aldus wordt aanbevolen. Bovendien. De betrekkingen van den heer s' Jacob tot Haagsche leiders der oppositie zijn bekend. Zal hij zich aan dien invloed kunnen onttrekken ? 't Is niet voetstoots aan te nemen vr.u den vriend van de heeren v. ZuyLEN , Rochussen en anderen. Bedenk: on tombe du coté ou l'on penche. De heer 's Jacob , eenmaal in de kamer zittend , is genootzaakt strijd te voeren tegen Thoebecke on diens ministerie. Want Thoebecke is volstrekt niet (hij heeft het zelf verklaard) tegelijk Koloniaal-behoudend in Indie en liberaal in Nederland Weet men dan niet, dat juist daarom de oppositiepers alle hare krachten inspande, om ook Mm te doen vallen, toen de heer Uhlenbeck aftrad ?
Zal dus deze candidaat iets anders kunnen doen , dan het ministerie Thoebecke bestrijden ? , De twijfelachtige vriend wordt van zelf tegenstander — des tè heviger, omdat hij onder eene vlag is binnengehaald, welke de zijne niet zijn kan. In den heer s' Jacob kiest men dus, minst genomen, een' wankelenden en weifelenden vriend van dit ministerie, — maar in werkelijkheid iemand, die, in beginsel reeds, voor de oppositie gewonnen is, en slechts eenig zacht geweld van de heeren MijEß, Rochussen, enz. behoeft, om zich geheel aan deze aan te sluiten. Ik vraag: hoe komt het, dat zij, die niet bekend zijn als standvastige liberalen, juist deze keuze ondersteunen ? Hoe komt -het, dat zij, die de candidaturen van de heere^ van Bosse , Hoynck , Betz , Olivier , Fbansen van de Putte ondersteunden, dezen candidaat niet ondersteunen ?
Is dat geene aanwijzing genoeg?
Ik eindig. Het kiesdistrict Rotterdam heeft zich altijd gekenmerkt doorvoorliefde voor ronde en zelfstandige politieko karakters. Talent moge zilver zijn, — karakter is goud. Daarom zal het ook ditmaal een man kiezen, die kundig, begaafd en welbespraakt, nog iets meer bezit dan deze hoog te schatten, hoedanigheden; die eene beproefde , zelfstandige politieke overtuiging bezit; die altijd was een rond en trouw liberaal, op wien gebouwd kan worden, den Heer W. A. Vieuly Veb- BBUaöE. "• **•
Rotterdam, 20 Febrnarij. Den Wel-Ed. Heer F. s'Jabob !
Fortuna juvat audaces, hebt gij zeker gedacht, toen gij u als kandidaat voor de tweede kamer liet aanprijzen en die kandidatuur flinkweg aanvaardet; want waarlijk, 't is een stout bestaan , zoo maar, als met een tooverslag, den liberalen zin en consequentie-geest van de Rotterdammers te willen hervormen, die daarvan in dc laatste jaren nog al proeven gaven, met slag op slag Olivieb , Betz , Blom en Fbansen van de Putte , met eeno overgroote meerderheid af te vaardigen. 't Is waar, uwe vrienden hebben getracht u over dit bezwaar te doen heenstappeu. Zij deden bij u gelden, dat nu de waterweg naar zee er eenmaal door is en de illuminatie achter den rug, de Rotterdammers Thoebecke wel kunnen missen, met diens doortastende en beginselvaste politiek; dat zij voor de variatie wel eens weer de parasitisehe en kunstjes-politiek terugwensehen; dat boven en behalve mr. Isaac Thoopt , alle advocaten als één man voor u zullen stemmen, nu Betz ze met een patent bedreigt, en al ware 't slechts om protest aan te teekenen tegen de vinnige slagen , die een hunner, een kaalkop (van binnen is zijn hoofd beter gegarneerd, zooals u gemerkt heeft) u indertijd meèdoogenloos toebragt. Daarbij komt nog, dat gij zelf zegt geen partijman te zijn, geen stokstijve beginselen in, uwe bannier te voeren , en dat is volkomen waar; want uwe politieke antecedenten zijn daar om te bewijzen. dat gij slechts meeningen zijt toegedaan, rekbaar naar de omstandigheden, plooibaar naar de eischen van 't oogenblik. En dan zijn er nog zoo vele zoekende naar een oom Rochussen , wier hoop de nieuwe koloniale rigting , met haar krijgvoeren tegen gunstbetoon, misbruiken en nepotisme, ten eenemalo den bodem inslaat. Altemaal stemmen voor u.
Zie, als ik dat alles zoo naga en daarbij bedenk , dat gij ontwijfelbaar zult opgehemeld worden of reeds zijt door het Haagsche eereblad, dan begrijp ik dat ge u hebt laten overreden en dan kom ik tot de slotsom dat uwe kansen van zegevieren op verre na zoo gering niet zijn als ik oppervlakkig Vel meende. Nogthans, daar is iets met u voorgevallen, wat die kansen wel konde verminderen, iets wat gij over 't hoofd schijnt te zien en waaraan ik dus zoo vrij ben u te herinneren. Nog levendig staat u zeker voor den geest uwe bloedige polemiek met dien kalen heer , waarvan ik zoo even sprak. A bout de logique (en dat is u niet kwalijk te nemen, want uw tegenstander was onverbiddelijk logisch) liet ge u toen in uwe verbolgenheid iets ontvallen, wat vele fatsoenlijke lieden u hoogst euvel duidden. Gij poseerde u namelijk als Nabob tegenover uw bestrijder en maakte hem een verwijt van zijn minder fortuin. Au fond hadt Gij gelijk, want de verdienstelijke man werd nimmer 'met een suikercontact begiftigd. Maar toch , uw verwijt was zeker niet gentlemanlike. » geld boven reden " is geen rid. derleus en riekt geweldig naar 't Pruissisch jonkersche « magt boven regt." Nog veel minder ridderlijk was wat Gij er bj; voegdet, namelijk dat zijne vermetelheid van met Ute kampvechten wel eens duur kon te staan komen aan zyne vrouw en kinderen Foei, dat was toch al te erg en bij alle weidenkenden hebt GÜ U daardoor, ik zal 't zachtste woord maar bezigen, hoogs' ridicuul gemaakt. Waren die woorden u ontsnapt in 't vuuï der gesprokene improvisatie, dan was er nog een excuus vooi'l maar ze werden door u terneer geschreven; de inkt moest nog droog worden en dat was tijd genoeg voor een man van kiescb gevoel om tot bezinning te komen en ze door te schrappen. Ik ben dan ook zeker, dat niet de blos van zelfvoldoening uw gelaat kleurt, nu 'ik u deze treurige episode in het geheu1 gen terug breng. Maar waarom dan ook jaar en dag laten heengaan over di* onzalige woorden ? Waarom die niet ruiterlijk ingetrokken toen ge dat nog ongedwongen en vrijwillig doen kondt ? Waaroi» mij door uw stilzwijgen genoopt lucht te geven aan een gemoeds* bezwaar, dat vele met mij weerhoudt om voor u te stemmen et u en uwe zoo nuttige geestverwanten bij voorbaat 't raadsel op te lossen van uwe déconfiture ?
Politieks weerhaan nu ja, dat kan men u niet tot cc& verwijt maken , die geen partijman zijt en dus van nature mee* draait; maar » geld bovenal" wil er maar niet bij mij in en i' zeg u dat met open vizier. Mr. B. O.
Rotterdam, 28 Februarij 1803. Mijnheer de Redacteur der N. R. Courant! De heer s' Jacob heeft zich gesteld tot kandidaat — en heet zich in de Algemeene Kiezersvergadering zelfs voorgedaan all liberaal man — voorstander van onzen minister Thobbeckb. Als ik mij echter wel herinner, dan is er, tijdens den strij* over den eandidatuur tusschen de heeren Feansen van de PüT te en mr. van Zuylen van Nyevelt . in UEd. blad een onge teekend artikel verschenen ten voordcelen van den heer F. v. D. ï en is daarop door den heer s'Jacob in een ander artikel dt schrijver van het eerstgenoemde gesommeerd zijn naam openbaJ' to maken. En —is daarbij door den heer s'Jacob gevoegd: dat men meende zeer goed dien schrijver te kennen — en dd men hem de verzekering kon geven dat het schrijven van gezej^ artikel hem in zijn maatschappelijke positie geen voordeel zou doe*
Dit nu is eene formele bedreiging — en eene pressie, uitga* oefend op het uiten van iemands opinie — en — wanneer &< lieer s' Jacob nu, na zóó iets te hebben durven doen, later d' liberale vlag wil voeren, dan dunkt mij dat men toch wel ceS kind moet zijn om zich er door te laten bedotten. Uw bestendige Lezeb.
(_Zie verder het Mfjvoegsel.~)
---

Bij deze Courant bekoort een Bijvoegsel. De Verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer in het district Rotterdam.
M V' , vraagt ons, met welk regt wij den heer S' Jacob, tegen- 8«p-r Tav e* niinisterie noemen. J/j hebben daarvoor verschillende redenen. , *o de eerste plaats wordt hij aanbevolen door een ieder, die act bestrijdt. . l^eeat de advertenties, die achtervolgens, zoowel in deze als de oude Rotterdamsche Courant voor hem geplaatst zijn, en «slist, 0f zij niet alle een vijaudigen geest tegen het ministerie , Ala nu dg tegenstanders van het tegenwoordig kabinet, den dt' ? AOOB h"t''m kandidaat noemen, blijkt daaruit dan niet, * ZÜ van hem de bestrijding er van wachten ? . In de tweede plaats behoeft men , slechts om dat bewijs le vereen , de handelingen van don heer s' Jacob zelf na te gaan. FM) noemt zich thans een vriend van den heer Thorbecke. ¦* .-'"Sac heeft hij in het voorgaande jaar, den heer vanZtjyien e' aanbevolen, die vroeger een vriend en geestverwant van den eer Thohbecke was, later echter, als minister, juist tegen hem riM° spreuk: »ik schuw het dwangjuk van beginselen,"
liiV* ket net duidelijk voor een ieder, en heeft het niet dade- J ledets verontwaardiging gewekt, dat de heer vAN Zuylen , ziietl hij aan het hoofd van het kabinet optrad, hetwelk naar Jn naam wordt genoemd, als eerste daad , zin vroegeren geest„erw?nt e i het hoofd der politieke partij waaronder hij zich vroehr i^ geschaard, den lieer Thoebecke , overmoedig den laa«schoeu toewierp ? he m ,^'en man door Rotterdam te doen kiezen , bewoog de r,.^'Jacob hemel en aarde, en nu vraagt men nog bewijzen, bij een tegenstander van het tegenwoordige ministerie is! het '3 moëelÜk >WÜ willen het niet betwisten, dat hij sedert ve Vool,gaande jaar van denkbeeld is veranderd en zich tot geestjem em a^* van Thobbeckb heeft bekeerd, maar dan vragen wij, of diee Tan zulk eene wankelende overtuiging, do vertegen woor- Rotf^ T]arl otterdam kan zijn? Wanneer heeft het kiesdistrict be_iC lana het bewijs gegeven , dat het wannen, op wier politieke ¦ry; 08elon men niet rekenen kan, naar de kamer wil zenden ? sult 1 w^arD°rgt u, dat als gij hem eens uw mandaat gegeven der ?, en> die overtuiging niet, misschien volkomen ter goede b °UW' we(^er die zal worden van het voorgaande jaar, en als 6er -*-h°bbecke dan niet, ook van hem even tartend, niet an en 'leer TAN Zuylen zal hooren: »ik onderwerp mij aan het dwangjuk van beginselen" ? hand a Toorgaand artikel zeiden wij, dat het bewijs voor de rn "gt, dat de heer s' Jacob tegenstander van het ministerie . Okbecke *s> omdat hij de koloniale politiek van dit kabinet et deelt, en Thoebecke een man van beginselen is , die zich jUiet in twee helften laat verdeelen: één voor het binnenlandsche en één ander voor het koloniaal bestuur. Hierop antwoordde men gisteren , dat dit ministerie zwenkt en zwaait op koloniaal gebied en daarop geen vast beginsel heeft. gJ~le'daar dus de leer, die dag aan dag in het beruchte JHaag-enß en blad wordt gepredikt en tot vervelens toe herhaald, niette-8 aande zij honderde malen is wederlegd. te ve*l'^ moet men zÜn toevlugt nemen, om den heer s'Jacob Wen K en' en *-oc'l w^ men aau e kiezers diets maken, dat der ne hewegen wil, in hem een verklaarden tegenstant Ta^ het kabinet naar de kamer te zenden! Waar'63 advertentie gisteren in de Oude Rotterdamsche Courant, FfiA»1 tneu heweert, dat wij gedurende twee jaren den heer sen vak de Putte hebben opgehemeld. vet»° Zeer dus zijn de vrienden vaa den heer s'Jacob geestig anten vaa bet beruchte Haagsche blad, dat zij niet slechts j)eJj^aarheden, die er in voorkomen —¦ want zelfs toen de was ï AIfSEN VAN DB Putte kandidaat voor de tweede kamer deze' ''hen wij ons onthouden , ¦ wegens zijne betrokking tot Zejf durant, een woord van lof van hem te zeggen — maar ' Traa t onkie3°he uitdrukkingen er van herhalen.... en men gen i noS bewijzen der vijandigheid van den heer s' Jacob je. jj' "f* ministerie Thoebecke ! wa rt r bansen van de Putte moet vernederd worden, 'scVi teer s'Jacob te verheffen. Is de laatste dan geen ge' jj.kt kandidaat voor Rotterdam! gerre* ministerie, zegt men, heeft geen vast stelsel op koloniaal V:~eeft de heer Ukansen van de Putte zijn stelsel dan niet 3 k'r'lik ia. de tweedekamer ontwikkeld? Heeft hij niet helder '«in a T aaugeto°nd, dat hij, alhoewel hij omtrent de toepasve e i . beginselen in do kultuurwet mst den heer Uhlenbeck Volt e' die beginselen zelven, de beginselen van het kabinet, iKomen was toegedaan ? Heeft de minister van finantien in niet6 rede , hoe men die ook heeft pogen te verdraaijen , iia \°°v een iedar, die begrijpen wil wat hij leest, duidelijk versus t' -de I&ngzame, geleidelijk! en beleidvolle hervorming van -p ¦lndisch bestuur te zijn toegedaan ? "Hb ÜU w^ men aau e Eotterdamsche kiezers opdringen, dat •die e-aal in Nederland en behoudend in Indie ", geene leus is, , hjnregt tegen j,et stelsel van dit ministerie overstaat, waarin -¦oj). afgevaardigde van Rotterdam zitting heeft genomen, die *' G ï e 'euB wanklank noemde! ¦Ile?8 yaen dan da' de Rotterdamsche kiezers zich niets meer J gieren > van hetgeen slechts één jaar geleden voorgevallen is ? h>v*l ' UU e 3trÜd tusschen den heer van Zuylen en den ijj; *eïl > flinken lieer Loudon niet nog levendig voor den geest ? herJ11} men> dat de circulaire van den heer van Zuxlen reeds rtoof°i is > waarin hij het meest behoudende stelsel over de ko«ana politiek ontwikkelde? Gelooft men dat niemand er meer pen nkt i hoe 's konings tusschenkomst moest worden ingeroe'Ov t °Vei" e vraag, of het stelsel van den heer van Zuylen lan_3ea9tB1°de mot de liberale beginselen, die de heer Loudon hij 2a,ain en met beleid in de koloniou wilde toepassen en welke ' had 'u het programma van constitutie van hot ministerie Zeve °nderteekend; en hoe de.Koning , na het getuigenis der overige Jstern 1?1"U8-tei*8 te hebben gehoord, besliste, dnt die overeen- Dit11"8 niet bestond en van Zuylen ontsloeg? 'lat d *^n , die niemand loochenen kan, eu die bewijzen, '_eker d eer VAlf Zuylen en zijno geestverwanten, en zeer 'ten j- eer s' Jacob , die met de volkomen kennis dezer fei- 'lib60 a's kandidaat voor do Tweede Kamer voorstelde, geda_uWale atelael van het tegenwoordige ministerie niet zijn toe- Ffcoloniala^alen, wat wij vroeger zeiden : Waarom, als men een dan niet S^ec'aliteit verlangt, die tegen dit minsterie overstaat, il Als men°J?d eu ruiterlijk JMJyeb of Rochussen gekozen ? den heer J vragen, naar de bewijzen van bekwaamheid van ten als ia ?AKSEN van DE Putte , die zoowel in zijno geschrifverzoeken J 5 tweede Kamer geleverd zijn, mogen wij dan niet aanwijst ? ' ïveil ons die der kunde van den heer s' Jacob *. Wat weet i^oog en las»1160 van en eer anders, dan dat zijne vrienden ,» • Terzekeren, dat hij eene koloniale specialiteit is ?
Wanneer en waar heeft hij het getoond te zijn?
Men zegt, dat hij goed spreekt. *X,Wij gelooven het gaarne; maar is dat genoeg, om eene koloniale specialiteit te heeten ? Is dat genoeg , om lid der Tweede Kamer te kunnen zijn ? Wat weet men anders van zijne speciale kennis, dan dat zijne vrienden verzekeren, dat hij haar bezit, omdat zij hem gaarne het ministerie zouden willen overstellen ?
En waarlijk , de middelen die zij bezigen om dat doel te bereiken , boezemen geen vertrouwen in. De kiezers hebben gisteren een vliegend blaadje van die heeren ontvangen, waarin zij in stede van argumenten en gronden te wederleggen, den persoon opzoeken, die ze bezigt, om hem te beleedigen. Zulke geschriften laten wij onbeantwoord aan de verachting van ieder fatsoenlijk man over. Wij vragen echter of zulke middelen niot volkomen het doel blootleggen ?
Zóó moet alles wat aan die heeren in den weg staat, verguisd worden, om den heer s' Jacob te verheffen. Zóó ontziet men zich niet te smalen op den tegenwoordigen minister van koloniën ; zóó belastert men ook den heer Vieoty Vebbettgge door allerlei achterklap. Ook dit zij met de verachting bejegend, die het verdient. De kiezers herinneren zich al die middelen van vroeger. Zij kennen de partij , die zóó handelt, en hebben haar reeds lang op hare juiste waarde geschat. De heer Vibuiy heeft een openbare loopbaan voor zich. Hij is lid der Provinciale Staten, en heeft daar getoond te zijn een kundig, opregt, onafhankelijk, liberaal man. De leden der Provinciale Staten, die tevenszijn leden van onzen gemeenteraad en dus het vertrouwen van JRotterdam genieten, welko in de vergadering van »Orde" tegenwoordig waren, hebben dit openlijk ten aanhoore van allen verklaard. Hij heeft door zijne geschriften getoond de staathuishoudkunde met vrucht te beoefenen. Hij komt rond er vooruit, niet dat hij alles zal ondersteunen , wat dit ministerie gelieft voor te dragen, zooals weder de zoo kicschc insinuatiën van de tegenpartij luiden, maar dat hij als eerlijk en onafhankelijk man, de beginselen van het tegenwoordige kabinet is toegedaan en ondersteunen zal.
Kiezers van Rotterdam! het is u beleedigen een oogenblik aan uwe stemmen te twijfelen. Nimmer hebben wij van ugevorderd, om aanbevelingen blindelings te volgen. Wat wij van u bescheidenlijk verzochten , was, om onze argumenten te wegen en tegen die onzer tegenstanders over te stellen. In u zagen wij steeds onza regters, voor wier oordeel wij te veel achting gevoelen, om aan hunne overweging redenen te onderwerpen, van wier gegrondheid wij zelven niet innig overtuigd waren. Ook thans verschijnen wij voor uwe regtbank met de bede, te hooren, zorgvuldig to wikken en te wegen, en dan te beslissen. Wat wij wenscfeen is, dat gij aan u zelven getrouw blijft, dat gij kiest naar dezelfde beginselen, naar welke gij uwe stemmen aan eon Hoynck van Papendbecht , een Betz , een Ouvieb, een Ekansen van de Putte en een Blom gegeven hebt.
Niet wij — want wij zijn ons , van het weinige dat wij vermogen volkomen bewust — maar de liberalen van Rotterdam, dat is de meerderheid der kiezers, hebben dezo mannen aanbevolen. Zij werden uwe vertegenwoordigers. Hebt gij u in hen bedrogen gevonden? Waarom zoudt gij dan thans naar andere beginselen kiezen ?
De verachtelijke manoeuvres der tegenpartij doen ons genoegen. Zij toonen u en alle liberalen , waartoe zij in staat is; zij bewijzen zonneklaar, dat eene getrouwe opkomst, eene eendrachtige samenwerking aan de stembus noodzakelijk is, wilt gij niet zien zegevieren, wat gij in gemoede bestrijdt en afkeurt.
Daarom blijve niemand t' huis, die aanstaande Dings lag slechts één oogenblik beschikbaar heeft, om te gaan stemmen.
Als dit geschiedt, dan zal weder de eer van Rotterdam, gelijk in het voorgaande jaar, luisterrijk worden gehandhaafd, en het lid der kamer, hetwelk voor dit aanzienlijk district zitting zal nemen, zal zijn de heer W. A. VSB&UIiY VERBRUGGE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Februarij.
Do debatten in de Pruissisehe tweede kamer betreffende de voorgestelde verklaring, zijn gisteren niet minder levendig geweest dan eergisteren. De heer von Bismarck herhaalde dat bij de conventie waarborgen gesteld zijn betreffende de verschijning van Russische troepen op Pruissisch grondgebied, doch verder liet hij zich evenmin als den vorigen dag uit. Hedon zijn de discussiën voortgezet met dat gevolg, dat de verklaring met 246 tegen 57 stemmen is aangenomen. Zoo als men weet heeft de verklaring de strekking, dat met betrekking tot den opstand in Polen, iedere afwijking der regering van de politiek der non-interventie, strijdig is met de belangen van Pruissen.
Onder de geruchten, eergisteren te Berlijn in omloop , behoort ook, dat sommige bepalingen der convoutie in overeenstemming met Rusland gewijzigd zijn, zoodat, wanneer genoemd document eenmaal openbaar mogt worden, de tegenwoordige inhoud op sommige punten welligt niet weinig van do oorspronkelijke verschillen zal.
Overigens is tot op dit oogenblik niets nieuws betreffende de Poolsche kwestie bekend geworden. De telegrafische berigten van het tooneel des opstands zijn of te lakoniek om eenig licht over den loop dêr gebeurtenissen aldaar te verspreiden, of vereischen nadere bevestiging. Zoo zegt men o. a. dat Mierolawski tot generaal en chef van de opstandelingen benoemd is en dat uit St. Petersburg bevel is gezonden, om den opstand binnen tien dagen te onderdrukken; sen bevel, dat wel niet voor uitvoering vatbaar zal zijn, zoo het gegeven is ; 't geen we betwijfelen. Ook omtrent de stappen welke men van Frankrijk , Engeland en Oostenrijk in het belang van het ongelukkig land verwacht, weet men niet naders. Alleen weet men dat de heer Hennesy gisteren in liet Engelsche Lagerhuis eene mo'.ie heeft gedaan om de regering te verzoeken , bij Rusland langs diplomaticken weg voor Polen tusschen beiden te komen, doch dat hij die na eene langdurige beraadslaging heeft ingetrokken.
Het kabinet van Weenen heeft eene nota aan dat van St. Pc- | tersburg gezonden, waarin ernstig tegen het overschrijden der | grenzen door de Russen geprotesteerd en geëi3cht wordt, dat maatregelen zullen worden genomen om te zorgen, dat dit niet weer gebeure. Het is namelijk al een paar malen voorgekomen, dat JRussische troepen zich op Oostenrijksch grondgebied vertoonden. Tevens heeft de Oostenrijksche regering aan de openbare autoriteiten in de grensdistricten ten strengste voorgeschreven , om de Russen zoowel als de opstandelingen te ontwapenen, zoodra zij voet op Oostenrijksellen bodem zetten. De Galicische landdag, die zoo als men weet, tot 2 Maart verdaagd was, zal dien dag niet bijeenkomen, maar is op nieuw tot den 15dcn dier maand uitgesteld.
De Poolsche opstand heeft sedert eenige dagen zóó zeer de algemeene aandacht getrokken, dat andere aangelegenheden daarvoor op don achtergrond geraakten. Onder deze behoort de staat van zaken in Keurhessen, waar het gouvernement voortgaat door alle denkbare middelen de herstelling van een constitutioneelen staat van zaken in dat, land tegen te werken. Daarvan gaf zij weer een blijk bij gelegenheid dat aan de kamer een ontwerp werd aangeboden, dé strekking hebbende om de wet '«"»**££ fonde de gemeentelijke organisatie weer van kracht te verklaren en de wijzigingen, daarin bij meer dan ééne gelegenheid door den keurvorst gebragt, op te heffen. Zoo liBd men in die wet eene bepaling opgenomen, volgens welke de regering het regt had om uit de gemeenteraden verwijderd te houden al zulke personen, welke geacht werden met het bestuur niet ingenomen te zijn. De kamer nam het ontwerp aan en besloot te gelijk, dat alle gemeentebesturen zich aan nieuwe verkiezingen moesten onderwerpen. De commissaris der regering was in beginsel wel niot tegen dit besluit, maar verklaarde dat de keurvorst het zeker niet goed zou kouren, tenzij de ambtenaren, welke de slagtoifers van eene zuivering zouden worden, daarvoor schadeloos wierden gesteld. De kamer verzette zich met eenparige stemmen tegen dit voorstel, geheel in strijd met het beginsel van het ontwerp, dat nu wel even als zoovele andere geen wet zal woi
Gisteren deelden twee Parijsche dagbladen mede, dat Narvaez D'Oonneï als president van den ministerraad zou vervangen. Uit eeuu heden uit Madrid ontvangen depêche blijkt, dat dit berigt voorbarig geweest is en de eerstgenoemde weinig kans heeft. De koningin heeft den markies Douro bij zich ontboden, om een nieuw kabinet zamen te stellen.
De nieuwe Spaansche gezant te Parijs is nog niet door den keizer ontvangen; men wacht waarschijnlijk eerst op den afloop der ministerieele crisis. JDoor een dépêche uit Rome verneemt men dat op het Quirinaal toebereidselen worden gemaakt, om tegen Paschen eene vreemde souvereine te ontvangen. Die souvereine za! waarschijnlijk niemand anders zijn dan de keizerin Eugenie, aan welke reeds eenige weken geleden dit plan werd toegeschreven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 Februarij. Nog steeds wordt er veel gesproken over het antwoord van den heer Seward op Frankrijks bemiddelings-voorstel. Maar hoe kan dat anders ? Immers dat antwoord is liet meest sprekend ben ijs dat het bondsgouvernement den strijd ten krachtigste wil doorzetten, in weerwil dat de wetgevende vergaderingen van enkele stilten alle mogelijke pogingen aanwenden, om het tot den vrede te noodzaken. Hoe dat gouvernement de zaak beschouwt, wordt door' den heer Seward vooral in deze zinsneden genoeg uiteen gezet: » Wij zien geen reden " zegt hij onder anderen, »om het vertrouwen te schokken, waarmede met afwisselende zegepralen on nederlagen , als liet natuurlijk gevolg des oorlogs, de land- en zeemagt der Ver. Staten bestendig is voortgerukt en aan de insurgenten, de havens, vestingen en positiën heeft ontwrongen, waarvan deze zich verradelijk hadden meester gemaakt alvorens de strijd begon, ja zelfs alvorens men dien ernstig duchtte. Er zijn reeds zoovele staten en districten, die de insurgenten onder hunne uitsluitende slavenhoudendo bezittingen hadden gerangschikt, onder de vlag der Unie teruggebragt, dat zij nu niets anders overheuden dan Georgië, Alabama en Texas, met half Virginie, half Noord- Carolina, twee derden van Zuid-Carolina, half Mississippi en een dertjo van Arkansas en Louisiana. En zelfs dat kleine grondgebied wordt door de nationale troepen overal geblokkeerd en belegerd. De regering aarzelt niet om hare wapenfeiten aan de proef van vergelijking te onderwerpen, en zij beweert dat in geen tijdperk, hetzij vroeger of later, eene natie, die door het genot van een tachtigjarigen vrede gehoel ongeschikt voor den oorlog was, zoo spoedig op den noodkreet van oproer is ontwaakt, zooveel geestkracht heeft betoond en zulke beslissende overwinningen heeft behaald als die, welke den vooruitgang der Unie in den strijd kenschetsen."
Die verklaringen zijn, dunkt mij, meer dan voldoende om te bewijzen, dat het gouvernement niet voornemens is goedwillig de verbrekiug der Unie toe te staan en dat dus het Zuiden, wil het zijne onafhankelijkheid gevestigd zien, daarvoor nog lang zal moeten worstelen.
Al de raadgevingen van het Fransche gouvernement om gedo' legeerden te benoemen, die met de Zuidelijke afgevaardigden op onzijdig grondgebied zouden bijeenkomen, wordt door den heer Seward gladweg verworpen en verklaard in strijd to zijn met de waardigheid van het bonds-gouvernement. » Indien , zegt hij , conferentien voor het sluiten van den vrede al noodzakelijk mogten zijn., dan is het congres der Vereenigde Stoten de meest geschikte eu constitutioneele plaats voor discussiën tusschen vijandelijke partijen. De vertegenwoordigers van het Noorden mogen daar delibereren zoo veel ze verkiezen, terwijl het Zuiden steeds het volle regt bezit om ook vertegenwoordigers naar die vergadering te zenden, teu uinde aldaar hunne belangen te verdediger..* Zoo als ik u hierboven reeds zeide , wordt dat antwoord van het bondsgouvernement met veel belangstelling gelezen. Sommigen denken dat de erkenning der Zuidelijke Statennu toch het onvermijdelijk gevolg van de verwerping van het bemiddelingsvoorstel zal zijn. Zelfs in onze officieele kringen beschouwt men dit'als niet onwaarschijnlijk. Dat gevoelen is onder andoren gegrond op de tijding, dat er eene oneenigheid is ontstaan tnsschen den heer Seward en den heer Mereier, den Franschen gezant te Washington, omtrent het in het vorige jaar afgelegde bezoek van den Franschen gezant in Richmond. Volgens particuliere berigten die de Times van New-York mededeelt, was het geschil van een zeer ernstigen aard en was het zeer waarschijnlijk dat het Fransch gouvernement den heer Mereier uit Washington zou terugroepen. Volgene de details van dat bezoek en de daaromtrent gewisselde correspondentie schijnt evenwel toch dat de Times zich aan overdrijving hoeft schuldig gemaakt, met hot waarschijnlijk dool om de vrienden van het Zuiden alhier te behagen. De heer Mereier had in eene dépêche aan zijn gouvernement medegedeeld , dat bij meer op het verzoek van den lieer Seward dan uit eigen beweging naar Richmond was gegaan , om zich persoonlijk van don staat van zakeu in de zuidelijke hoofdstad te overtuigen. Do heer Seward heeft nu, nadat die dépêche in Amerika is bekend geworden, bij den Senaat een rapport gezonden, waarin hij de bewering van den heer Mereier logenstraft en verklaart dat hrj 'nooit den Franschen gezant of iemand anders heeft gernr.gtigd, om ten behoeve van het bondsgouvernement met de insurrectionneelo agenten te onderhandelen. Het is niet onmogelijk dat die tegenstrijdige verklaringen wederzijdsche ophelderingen noodzakelijk zullen maken, doch het bewijst evenwel nog geenszins dat, gelijk de Times beweert, de officieele betrekkingen tussohen den Amerikaans en deu Franseben gezant daardoor zullen worden afgebroken. De New-Tork Times, een der half officieele organen, meldt ons integendeel van den 13 Febr. (de berigten loopen tot 14), dat de heer Mereier persoonlijk in den senaat aanwezig was en zich zeer vriendschappelijk met de voornaamste republikeinsche leden onderhield Het blad logenstraft zelfs al de geruchten betrekkelijk het geschil tusschen den gezant en den heer Seward en voegt erbij dat zij daags te voren te zamen hadden gedmeerd, officieele gemeenschap hadden gehouden en dat z,j voorts in de meest vriendschappelijke verstandhouding verkeerden. Wü zullen ongetwijfeld zeer spoedig nadere inlichtingen ontvangen, die de verhouding tusschen de hoeren Mereier en Sewa'rd in een meer duidelijk licht zullen plaatsen. Intusschen eeioo*ik dat do vrienden en aanhangers van het Zuiden zich metÜdele hoop vleijen , door te denken dat keizer Napoleon, ovei de verwerping van zijn bemiddelingsvoorstel ontevreden d* ™,v? i¦•* staten als onafhankelijk zal erkennen. Na de officieel verktrin*
I gen van graaf Russell, lord Palmerston en lord Derby dat liet i Zuiden nog geene aanspraak op , dio erkenning heeft, zou dit althans een onvoorzigtige stap zijn, dien men van de schrander¦ heid en het doorzigt van Napoleon niet verwachten kon.
Londen , 27 Februarij. De markies van Normanby heeft in het Hoogerhuis de aandacht gevestigd op het berigt, dat de heer Odo Russell te Rome eene nieuwe poging zou hebben aangewend, om den paus tot het vertrek uit Rome over te halen en dat kardinaal Antonelli dien ten gevolge met dien JEn-, gelscben agent niets meer wilde te doen hebben. In antwoord op die vraag heeft graaf Russell verklaard, dat hij den genoemden agent tot zoo iets geen last had gegeven, daar hij zeer goed begreep, dat de paus zijne hoofdstad niet zou verlaten. Hij ïeide tevens, dat de heer Odo Russell niet, gelijk men zeide, benoemd was tot attaché bij de Britsche ambassade te Turin. Hij was vroeger in die betrekking werkzaam bij de Engelsche legatien te Florence en Napels, welke betrekking, ten gevolge der omstandigheden , natuurlijk niet meer bestond , zijnde hij daarop later benoemd tot attaché bij het departement van buitenlandsche zaken. Wat voorts zijne conferentien mot Antonelli betrof, zoo bleek het dat wanneer de heer Odo Russell ooit den kardinaal over staatszaken had gesproken, deze daartoe altoos zelf het initiatief had genomen en dat het gesprek dan wel soms zeer intiem was geweest, maar dat de kardinaal aan zijne mededeelingeu toch nooit een officieel karakter had toegekend. En wat nu gezegd wordt, dat Antonelli zou verklaard hebben hem voortaan nooit anders dan als particulier te willen ontvangen, daaromtrent was bij spreker niets bekend, ofschoon hij juist eenige oogenblikken te voren nog een brief van hem ontvangen had. — In de Commercial Sale-Rooms is heden eene meeting gehouden , waarin besloten werd tot de indiening van een adres aan den kanselier der schatkist inhoudende, dat de tegenwoordige staat der finantien, naar het oordeel der adressanten, eene dadelijke vermindering der regten op de thee toelaat, waai toe hun tevens het tegenwoordig tijdstip, uit aanmerking van don aanwezigen voorraad en andere omstandigheden. allezins geschikt voorkomt, te meer omdat een gedeelte der tegenwoordige belasting op dat product er in der tijd op is gelegd, met de verklaring dat het in gunstige omstandigheden daarvan weder zou worden afgenomen. Zij stellen daarom voor, het regt tot op 1 sh. per ffl te reduceren.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 27 Februarij (des Morgens). Gisteren is de Köln. Zeitung in beslag genomen. Het blad, dit feit mededcelende, voegt er bij: » Het aantal feiten van dien aard is zoo zeer toegenomen in de jongst verloopen weken, dat alle voorkomende gevallen niet meer worden opgeteekend. Dit is echter even waar dat de groote meerderheid dier bladen na korter of langer verwijl weder vrij gegeven wordt door de regtbanken, maar van eene schadevergoeding voor de nadeelen op die wijze aan de eigeuaren der dagbladen toegebragt, daarvan is tot heden nog nimmer sprake geweest."
— De Bank- und Hand, Zaitmig deelt mede in haar nommer van gisteren , dat de Poolsche grondeigenaren in de omstreken van Kuim, Thora en Strasburg aanzienlijken onderstand aan de insurgenten hebben toegezonden en dat een 70tal jonge lieden als eerste versterking-korps, door hun toedoen zich bij de opstandelingen heeft gevoegd. *
---

