NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 29sten Januarij 1863.
no a Jrer Majesteits besluit van den 28sten Januarij, n°. 64, is beemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen ' •A. graaf va» Limburg Stirum, advocaat te Leiden.
p y Koninklijk besluit van 27 Januarij, n°. 53, is aan den heer t *,*'• de Ridder, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne beekklrig van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Akkrum, oudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
T>.. , B'J eene beschikking van den Ministervan Binnenlandsche Zaken, van jh 28sten dezer, is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Tweede anier der Staten-Generaal, die in het hoofdkiesdistrict Zierikzee weseOs het overlijden van den heer mr. S. H. Anemaet moet plaats hebben , P Donderdag den 12den Februarij aanstaande zal geschieden; zullende, geval eene herstemming noodig mogt zijn, deze op Donderdag den 26sten etn'uarij aanstaande plaats hebben.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad • 9) omtrent de indienststelling van Surnumerairen bij den Watera3t °p de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, ■prengt ter kennis van de belanghebbenden : A°- dat in het laatst der maand Februarij of in het begin van Maart 0r de benoeming van één of meer surnumerairen bij den Waterstaat n vergelijkend examen zal plaats hebben ; • dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die en Voldoend examen als civiel ingenieur aan de Koninklijke Akademie Delft hebben afgelegd, voor zoo veel zij op den lsten Maart e. k. e° ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; ■ 1f0- dat het examen zal loopen over de vakken die aan de Koninklijke Kademie te Delft aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst wor, Onderwezen ; on a &t e Personen, die wenschen mede te dingen, zich vóór of uiterlijk -."den 15den Februarij 1863 aan het Departement van Binnenlandsche J*Ter> moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende; 116 naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met Verl_gging van bewijsstukken, ten blijke dat zij zijn: *?• Nederlanders; 6- oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register an den burgerlijken stand); c- van gezond ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt. Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken : !■ dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad: j- dat hij niet hardhoorend is; o. dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen, zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen, paardrijden, klimmen en dergelijke; 4. dat zijn gestel geen zware vermoeijenissen verbiedt; o: van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgede 6 verzoeker-11 gemeentebestuur van de woonplaats van 'sGravenhage, den 28sten Januarij 1863. Namens den Minister , De Secretaris-Generaal, J- Schröder.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
_ Volgens de nieuwe wet op de vrijheid der nijverheid in Baden , kan zich thans ieder vreemdeling in het Groot-Hertogdom vestigen en zijnen handel en zijne nijverheid uitoefenen, zonder dat het noodzakelijk is ±sadensen onderdaan te zijn. Het eenige hetwelk, buiten den pas, verlangd wordt, is een bewijs van goed gedrag. •" Alzoo wordt de aandacht gevestigd op de noodzakelijkheid voor Nederlanders, die zich in Baden willen vestigen, om zich te voorzien van zulk een bewijs bij het hoofd van het gemeentebestuur der plaats hunner woning.
---

RAAD VAST STATE.
Openbare vergadering van de Afdeeling voor de geschillen van bestuur op Woensdag den 4den Februarij 1863, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het Pruissische regeringsblad leest men : » Wij hebben reeds voor eenige dagen, ingevolge bekomen magtiging, verklaard dat de door sommige Oostenrijksche bladen, onder anderen door de Wiener Zeitung (het orgaan voor officiële mededeelingen) verspreide gerucht, als of van Berlijn uit het voorstel tot eene bijeenkomst met den Oostenrijkschen minister van buitenlandsche zaken zou gedaan zijn, onwaar was. Desniettemin gaan de Weener Botschafter en talrijke andere binnen- en buitenlandsche bladen, die in officieuse betrekkingen staan, voort met het herhalen of bevestigen van het bedoelde verzonnen berigt. Het opzet, hetwelk in deze handelwijze duidelijk blijkbaar is, zal vermoedelijk de Pruissische regering noodzaken om door de openbaarmaking van officiële bescheiden aan de verspreiding van dergelijke logenachtige berigten een perk te stellen." — De beraadslagingen over het ontwerp-adres zijn den 27sten bij het Huis van Afgevaardigden begonnen. De rapporteur der commissie, de heer von Sybel, deed opmerken, dat het ontwerp van adres, waarvan de commissie de aanneming aanbeval, minder als een antwoord op de troonrede te beschouwen was, dan wel als een geschrift over clen toestand des lands, hetwelk het volk, door tusschenkomst van de vertegenwoordiging als zijn wettig orgaan, aan den voet van den troon nederlegde, om regt te zoeken tegen regeringsmaatregelen, die de ministers nemen en waardoor de constitutie feitelijk geschonden wordt. Ten aanzien van de verklaring , die de minister-president in de bijeenkomst der commissie had afgelegd, zeide de spreker, dat, bijaldien de minister het hart had om den Koning het aannemen van het adres af te raden, dit als eene schending van den aan Z. M. verschuldigden eerbied te beschouwen zou zijn. Het zou toch niets anders wezen dan eene partij manoeuvre , die men met den verheven naam des Konings trachtte te bedekken. Men had voorts het ontwerp met den naam van offensief hestem-pe\d ; die aantijging weerde de rapporteur met nadruk af; de strekking en redactie van het adres was gebiedend voorgeschreven door den toestand des lands en door de zware overtredingen van regt en grondwet, die door het ministerie gepleegd waren. Verzachting der woorden zou strijdig zijn met den pli'i't die door den toestand des lands en den wil der kiezers aan het Huis was opgelegd. Mogt het Huis er in slagen om op die wijze zijn regt in verband met den verschuldigden eerbied jegens den Koning te doen gelden , dan zou deszelfs werkzaamheid niet anders dan rijk aan ze»en voor koning, vaderland en volk wezen. Onderscheiden leden ondersteunden het voorstel der commissie, hetwelk bestreden werd door den heer Benda, namens de zoogenaamde parlementaire fractie, en den heer Reichensperger, die een eigen ontwerp aan de commissie had ingediend, namens de katholijke fractie. De eerstgenoemde «eide dat hij en zijne staatkundige vrienden in beginsel tegen een adres gestemd waren; van het ontwerp der commissie verwachtten zij geene goede uitwerking, maar vreesden dat hetzelve eene verzoening onmogelijk zou maken; met dat al zouden zij, om niet neutraal te blijven, voor dat ontwerp stemmen , maar zij deden zulks met een bezwaard gemoed , en alleen omdat zij wisten dat het ontwerp ook zonder hunne toestemming aangenomen zoude worden. De heer Reichensperger oordeelde dat de toon van het ontwerp te scherp was en men daardoor het beoogde doel zou missen, en dat daarin onderwerpen behnndeld werden, die, als van minder overwegend belang, beteronaangeroerd waren gebleven. Het punt, waarop het hoofdzakelijk aankwam, was de uitlegging van de bepaling der grondwet, welke de regering in hare uitgaven aan eene wettelijk vastgestelde begrooting bindt, en de formele erkenning van het regt der vertegenwoordiging te dezen aanzien. Dit was, naar het inzien van zijne staatkundige vrienden, het eenige waarop het Huis thans moest aandringen en wat het ook bereiken zou, indien het zich daartoe bepaalde en de overige punten , die slechts tot nieuwen twist met de regering konden leiden , uit het adres wegliet. De president-minister heeft vervoljens in eene lange redevoering het standpunt der regering ontwikkeld. Het ontwerp-adres had volgenshem de verdienste van de wederkeerige verhouding tusschen het Huis en de regering tot klaarheid te brengen. In het adres werd voor het Huis aanspraak gemaakt op regten, die het of niet, of niet voor zich alleen bezit. Was het wezenlijk geregtigd tot al wat in het adres voor hetzelve gevorderd wordt, dan zou het in het uitsluitend bezit van het regeringsgezag wezen ; door het adres wierden aan het Huis Hohenzollern zijne grondwettige regeringsregten afgenomen en voor het Huis van Afgevaardigden gevorderd. Deze vordering wierd wel is waar ingekleed" in den vorm van een beklag over grondwetschennis door de ministers ; maar , die beschuldiging was eigenlijk tegen de kroon gerigt, want het ministerie j handelde in alles op last en in naam des Konings. In Pruissen was het ministerie niet van de kroon af te scheiden.—Wat art. 99 der grondwet betreft, deed de minister opmerken, dat voor de vaststelling der begrooting, even als voor elke andere wet, de overeenstemming tusschen de Kroon en de beide Huizen des Landdags vereischt wordt; dat in de de regten van iederen tak der wetgeving volstrekt onbeperkt zijn , en dat er in de grondwet geene bepaling is, die voorschrijft welke der drie takken toegeven moet wanneer er geene overeenstemming plaats heeft. In zulk een geval is dus, zal er geene noodlottige stoornis den gang der regering komen, een compromis noodig; en dat dit bij het thans bestaande geschil niet tot stand gekomen is, meende de minister aan het Huis van Afgevaardigden te mogen wijten, hetwelk alle stappen, die de regering gedaan had om aan hetzelve te gemoet te komen, met onwil had beantwoord. In die omstandigheden was de regering, gelijk de minister in het breede aantoonde, wel genoodzaakt geweest om ten aanzien der uitgaven te handelen gelijk zij gedaan had; en het verwijt van daardoor de grondwet te hebben overtreden moest zij met den meesten nadruk van zich afweren. »De regering heeft de vaste overtuiging f — dus zeide de minister aan het slot zijner rede — dat zij niet in strijd met de constitutie handelt; zij heeft ook vast besloten om het streven van het Huis van Afgevaardigden naar uitbreiding van zijne magt boven de door de constitutie bewilligde mate, met vastheid en nadruk tegen te gaan zoo lang zij het vertrouwen van den Koning geniet. De regten, die de grondwet u verleent, zullen niet verkort worden. Wat gij meer verlangt, zullen wij weigeren en de regten der kroon tegen u en uwe eischen met kracht en volharding verdedigen." De voortzetting der discussien werd op don 28sten bepaald.
---

