BINNENLAND. Engelsche Post.
Ik durf mij vleijen heden eenigermate de belangstelling uwer lezers op te wekken, door hun eenige bolangrijkj bijzonderheden mede te deelen omtrent het geruchtmakend regtsgeding tusschen den voormaligen eigenaar van de Morning Chronicle tegen den graaf de Persigny en den heer Billault. Uit hetgeen ik vroeger omtrent de zaak heb medegedeeld, zal men zich herinneren, dat de eischer, advokaat G lover, in 1850 met genoemde ministers eene overeenkomst aanging tot het schrijven, vertalen en publiceren van artikelen en tijdingen in genoemd blad ten gunste van bet Fransclie gouvernement eu van beide genoemde heeren , waarvoor hij eene zekere bezoldiging zou ontvangen. De Advocaat Glover kwam zijne overeenkomst zoo strikt en naauwkeurigo», dat hij zich de algemeene verontwaardiging van het Engelsche publiek op den hals haalde en zijn blad in den strijd voor het Fransch gouvernement bezweek. Tot dank voor al zijn ijveren schonden de beide Fransche ministers de overeenkomst en weigerden zij de hem toegezegde bezoldiging uit te keeren. Het was dus zeer natuurlijk, dat hij eene regterlijke vervolging tegen hen instelde en hen tot de nakoming hunner overeenkomst zocht te dwingen. In December jl. werd de zaak over de Queen's Bench behandeld, alwaar de gedaagden de schuld ontkenden. Vervolgeus werd er op verzoek van den graaf dé Persigny door de regtbank eene commissie benoemd, die de zaak te Parijs zou gaan onderzoeken en daarna hierover verslag zou uitbrengen. Do raadslieden der Fransche ministers, in plaats van de ofltcielo autorisatie, waarop de commissie moest handelen, naar Parijs te zenden, hielden die moedwillig achterwege, ten einde tijd te winnen. Het gevolg was dat de commissie, die reeds in December was benoemd, lot nog toe werkeloos is gebleven, terwijl graaf do Poraigny op nieuw van onze regtbank verlof heeft weten te bekomen , om het uitbrengen van het rapport tot 30 April a. s. uit te stellen. De eischer nu kwam gisteren tegen dat uitstel voor onze regtbank protesteren en verzocht dat het proces onmiddelijk in Engeland zou worden voortgezet. In de beëjdigde verklaring, die hij bij deze gelegenheid aflegde, kwamen zeer zonderlinge teilen aan het licht, die hier buitengemeen veel sensatie te weeg brengen en het publiek verontwaardigirg tegen het Fransch gouvernement inboezemen. Het blijkt namelijk dat advocaat Glover, zoodra de commissie te Parijs was bed, zich derwaarts begaf, voorzien van een aantal documenten, ten einde daarmede het regtmatige zijner aanspraken te ondersteunen. Hij bloef zes weken te Parijs, doch niettegenstaande de meest ijverige pogingen en bet maken van groote kosten, mogt het hem niet gelukken de commissie tot onderzoek der zaak te bewegen , aangezien zij niet in bet bezit der officieele autorisatie was. Dit was evenwel nog niets; doch ongeveer veertien dagen na zijne aankomst te Parijs werd hij onverwacht en onder een nietig voorwendsel, door drie politieagenten , waaronder een van de geheime agenten van graaf de Persigny , gearresteerd , door hen op eene schandelijke wijze van zijn hötel over do straat getransporteerd , zelfs mishandeld en vervolgens naar een politie-bnreau gevoerd, waar hij in eene koude en akelige cel werd geworpen. Te vergeefs verzocht hij de agenten iemand naar de Engelsche ambassade te zijner bescherming te mogen zonden; zij dreven den spot met hem en hielden hem eenige uren opgesloten. Eindelijk werd hij voor den commissaris van policie gebragt, die hem in vrijheid stelde en hem waarschuwde zeer voorzigtig te Parijs te zijn en te zorgen dat bij niet ten tweeden male in zijne handen kwam. Glover verklaart overtuigd te zijn dat graaf de Pesigny hem moedwillig die schandelijke behandcin.' deed ondergaan, ten einde zich te wreken over het openbaar niakeu der zaak. Een ander belangryk feit dat ook gisteren nog aan bet licht kwam, was dat het parlementslid baron Lionel Rothschild zicb als agent van de Persigny beeft laten gebruiken. Advokaat Glover zegt althans in zijne verklaring dat in 1856 de baron en de beer Wbiellie vau het bankiershuis Charles Deraux, in dadelijke betrekking met de Persigny stonden en dat deze de diensten van de Morning Chronicle ten behoeve van frankrijk wenschten te verzekeren. Het verzoek van den eischer om onmiddel ijk met het proces in Engeland voort te gaan, is nog niet toegestaan, doch zal a. s Maandag in nadere overweging worden genomen. Gij kunt .wel begrijpen dnt men hier thans meer dan vroeger met adv. Glover sympathiseert en erg verontwaardigd is over de handelwijze van de Persignyv Ter beurze wordt dat onderwerp zeer druk besproken en overal ziet men met groote belangstelling' de verdere ontwikkeling van het proces te gemoet.
Londen, 28 Februarij. In de zitting van bet Hoogerhuis op gisteren merkte lord Ellenborough op , dat de beer von j Bismarck loochende wat graaf Russell van den heer von Bern- I storff betreffende de Pruissisch-Russische conventie beweerde j vernomen te hebben; hij verlangde daaromtrent eenige opheldering, i Graaf Russell antwoordde daarop, dat bij de telegram betreffende J hetgeen de heer yon Bismarck in de kamer zou hebben gezegd, j niet begreep. Hij beeft de mededeelingen van do Russische en | Pruissisehe gezanten naauwkeurig aan bet parlement medegedeeld ' eu latere gebeurtenissen hebben bewezen , dat de conventie nog j verder gaat. Graaf Bernstorff wist toen nog niet, dat krachtens i de conventie in enkele gevallen bepaalde instructien noodig wa- | ren; of deze van het kabinet te Berlijn of van de autoriteiten t op de grenzen afhangen , kan hij (graaf Russell) met bepalen. Ook van de arrestatien te ïhorn wist hij niets te zeggen. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Hermessy voor- . gesteld , om aan de koningin een adres aan te bieden tot aanbeve mg yan eene vriendschappelijke tusschenkomst ten gunste van Polen. Het voorstel werd door eenige leden ondersteund , door andere bestreden; na eenige discussie nam lord Palmerston het woord en j verklaarde, dat de vriendschappelijke gezindheid van het parle- } ment ten opzigte van Polen hem niot verraste; hy moest, yt | hij reeds dikwijls bad gezegd, herbalen, dat Rusland deverdra- i gen betreffende Polen stelselmatig heelt geschonden; hij meende, ! wat bern persoonlijk betrof, te kunnen gelooven, dat de conventie niet gcratiaceerd r.ou worden , maar buiten werking blijven • ] was dit uiet bet geval, zoo deed zij Pruispen schande aan. De ! lord hoopte , dat de menschhevende Russische keizer eene amnestie ' en, zoo nis bet WJeener tractaat verlangde, eene constitutie aan Polen zou verleenen. Engeland bezit het regt, maar is niet veruligt om in Poen tusschen beide te komen, zoo eindigde lordT Pal' merston; hij verzocht tevens het Huis, om de vef dere hand*wyze aan het ministerie over te laten. De heer HenneC trok daarop zijn voorstel in. xiennessy tros , - Op den cndraa-Tdwhn. .poorweg heeft gisteren het eerste ongeluk plaals gehad, twee t.einen hebben namelijk in een der tun •
Londen, 27 Februarij.
nels tegen elkander gestooten en hoewel geen der reizigers is gedood , zoo zijn toch ecu twintigtal hunner meer of minder ernstig gewond. — Even eenstemmig als de leden van het Lagerhuis in da zitting van gisteren, laten de dagbladen zich heden over de Poolsche kwestie uit. Allen prijzen zij lord Palmerston, dat hij zoo klaar en openhartig zijne meening heeft uitgesproken over de maatregelen van Rusland in Polen, over de stelselmatige schending van de Weener tractaten en over de treurige politiek van Pruissen. Ook over de gevolgen van eventueel door Engeland, Frankrijk en Oostenrijk gezamenlijk te nemen diplomatieke stappen zijü velen —• hoewel niet allen — vol goeden moed.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 Februarij. Onze consul-generaal te Warschau , de heer de Valbezen, dit' zooveel geestige artikels heeft geleverd in de Revue dea deux mondes, onder den naam van majoor Fridolin, is naar zijn post terug gekeerd , voorzien van de meest volledige instructien voor elk geval dat zich zou kunnen voordoen.
Lord Cowley heeft gisteren het antwoord van de Engelsche regering op de dépêche van den heer Drouin de Lhuys van 19 dezer , aau onzen minister medegedeeld. Er schijnt een volkomen overeenstemming tusschen Frankrijk en Engeland te beslaan , niet alleen wat de Russisch-Pruissische conventie aangaat, maar ook wat Polen zelf betreft. Meu zegt, dat er een uitnoodiging naar Weenen is gezonden , om gemeenschappelijk met dc kabinetten te Parijs en te Londen te handelen. Oostenrijk verlangt wel eerst eenige nadere ophelderingen, maar men twijfelt er niet aan , of het zal zich ten slotte bij de twee Westersche mogendheden aansluiten.
Eenige binden beweren, dat er reeds een nota naar St. Petersburg en Berlijn is gezonden; ik geloof echter, dat zij zich vergissen. Ook'hét gerucht, dat keizer Napoleon een eigenhandigeu brief nan den czaar zou hebben geschreven , houd ik voor uit de lucht gegrepen. Frankrijk en Engeland wenschen eerst een antwoord van Pruissen te ontvangen en wanneer dit bevredigend mogt zijn , dan zal het kabinet te Berlijn uitgenoodigd worden, om zicb met de drie andere groote mogendheden te vereenigen , ten einde gemeenschappelijk Rusland over te halen tot het ten uitvoer leggen van de traktaten van 1815. Weigert Rusland hieraan gehoor te geven, dan zal er een nadere beraadslaging plaats bobben. Zoo ten minste meent men vrij algemeen, dat het plan is vastgesteld. Met gespannen verwachting ziet men nadere tijdingen uit Mexico to gemoet. Generaal Forey heeft nog voortdurend met bijna onoverkomelijke hinderpalen te kampen. De minister van marine heeft naar alle militairo havens bevel gezonden, om alle beschikbare schepen gereed le maken, om des noods zee te kunnen kiezen. Ik heb een brief gelezen van den kommandant eener batterij van de keizerlijke garde, den 9den Januarij uit Orizaba verzonden. De officier meldt daarin, dat hij negen dagen heeft noodig gehad, om de JIÜ mijlen tusschen Vera Cruz en Orizaba af te leggen en dat hij onderweg door vermoeijenis en ziekte het tiende gedeelte van zijne paaiden en manschappen had verloren; eenmaal te Orizaba aangekomen was een.derde wui de soldaten der batterij ziek geworden. Op genoemde datum was er nog niets gereed, om naar Puebla op te rukken. Dingsdag of Woensdag aanstaande zal in het wetgevend ligchaam een nieuwe discussie over de expeditie naar Mexico plaats hebben , ter gelegenheid van de debatten over de supplementaire credieten.
In tegenspraak met wat de Constitutionnel beweert, meen ik het voor zeker te kunnen houden, dat de heer Forcadc de la Roquelte wel degelijk met een politieke zending naar Algerio is belast, De keizer schijnt zich ongerust te maken over de algemeene ontevredenheid, die zijn brief aan den hertog van Malakoff zoo wel bij het leger, als bij de geestelijkheid en de kolonisten heeft te weeg gebragt. De graaf de Sarti^es ligt te Turin vrij ernstig ziek. Heden middag heeft de ter aarde bestelling plaats gehad van den hertog de Lewis op het kerkhof van de gemeente Picpus, in de nabijheid van den graf kuil waar de 1300 laatste slagtoffers van Robespierre begraven liggen. Een gioot aantal legitimisten woonde deze plegtigheid bij.
De vereeniging voor de zendingen en de uitbreiding van het katholieke geloolf heelt, door tusschenkomst van een onzer bisschoppen , een zeer scherp gestelde memorie tegen admiraal Bonard bij den keizer ingediend. Zij beschuldigt den admiraal van de belangen der Fransche zendelingen iv Cochin-China tegen te werken. Aan twee hunner o. a. zijn de passen geweigerd, om het binnenland in te trekken; zij hebben zich toen tot den Spaanschen admiraal geweud , die hun onmiddelijk hun verzoek heeft ingewilligd. Zij doen opmerken , dat er vroeger een miliioen Christenen in Cochin-China waren en dat dit getal nu reeds tot op 400,000 is verminderd. De vrienden van de zendelingen hebben bun den raad gegeven, om ccii petitie aan den senaat in te dienen , daar zij meenden , dat dc discussie , die daarvan het gevolg zou zijn , hun niet anders dan gunstig kon wezen. De heer Emile Augier maakt een nieuw stuk, la mort du fils de Giboyer, gereed voor bet Thedtre Francais. Ook verwacht men in de groote opera een nieuw werk van Verdi. De beer de Moutalembert wilde in de Correspondent een zeer hevig gesteld artikel ten gunste van Polen doen opnemen; de uilgever durfde echter bet stuk niet plaatsen zooals het hem werd aangeboden en naar men zegt zal de Montalembert het uu als brochure uitgeven. Ik verneem, dat men aan de bladen de meest stellige bevelen heeft gegeven , om zoo weinig mogelijk over Polen te spreken. De heer Havin , de hoofdredacteur vaji de Siècle is zelf bij den minister ontboden geworden , die hein zeer op het hart heeft gedrukt, om de noodige reserve in zijn taal in acht te nemen Van het nieuwe werk van den heer Proudhon ziet reeds een tweede «jtga«*et licht. De beroemde democraat schijnt bepaald besloten te hebben , om zijn krachten aan de militaire drukpers «JbetlL^VT te\mi!l**e- d«t hij redacteur zal worden an het nieuwe blad van den heer Peyrat.
truuste oer P^ heett in de DéhaU een ™^ te» - den P^ ? Zes?hr™*- Hij wijst op de vele opstanden die m Polen plaats hadden, tot herstel der nationaliieit. De j zeggen: wij zullen cok thans den opstand bedwingen. i waar , vraagt de schrijver , hoe lang zal de onderwerping duren ? < Juist zooveel tijd nis noodig is om de tegenwoordige binderen tot i .lOD&ellngentedoenopgroeijen. Elk geslacht in Polen rijpt op zijne j beurt voor den opstand. En danrom is Polen niet' alleen 'het * zwakke punt van Rusland ; maar Polen, zoo als het thans is, is j ook voor Europa eene bron van voortdurende onlusten; bet is s een vulkaan, wiens uitbarstingen bijna periodiek wederkeeren. 1 Is het nu in bet belang van Europa om zulk eene bron van onj lusten en agitatie te laten bestaan? Elke keer dat Polen zich i beweegt, beeft Europa. Volgens den schrijver zijn er slechts .; twee wegen open om het kwaad dat bedreven is te herstellen: j door geweld of door voorzigtigheid; door den opstand of door J transactie. Maar zooveel is zeker, dat de Poolsche kwestie dringend eene oplossing eischt. Hot Polen van 1532, dat is een en dezelfde natie vormende met Rusland, zoo als keizer Nicolaa» gewild heeft, is thans niet meer mogelijk. Er moet eeo Polen ziin zoo als Alexander I het in 1815 beioofd *"»*'-.. een nog meer onafhankelijk Polen, overeenkomstig bet ou .1 * zoude.- dc. toenmalige misbruiken.
---

De Verkiezing van een Lid voor de Tweede kamer in het district Rotterdam.
N VI. ?,„• "een dag, en het is beslist, of Rotterdam getrouw aan zijne in^T " gebleTen' dan of het met de heerei> TAS ZüTtEK uACOB, het dwangjuk van beginselen heeft afgeschud, i tr>» ze^''' dlul roe Peil de vrienden san den hoer s' Jacob f*'- "gij wilt de kiezers zedelijken dwang aandoen." Jedclij]je dwang! alsof politieke beginselen niet het uitvloeisel lu !?m6B overtuiging waren, en alsof hij die zijno beginselen , ,'*|jne eigene overtuiging volgt, zedelijk gedwongen wordt! (. sulke drogredenen , kiezers ! tracht men ute bewegen, om f.n snde'en in strijd met uw politiek stelsel en uwe antecedenieti niet e eCflyke leus van Rotterdam: vastheid in de liberale £BS en consequentie bovenal! ¦ijscl Seal)ar'Ü schuwt zelfs niet, eeno valsche vlag in top te Zi^?' 0m 'lsre waar Dmnen ,e smokkelen, 'elec! mt u t'lans verhalen, dat de heer s'Jacob, die een jaar ¦ a. alle zijne krachten inspande, om ecu vijand van het e' i'6 '° doen kieren, dit hartelijke genegenheid toedraagt. Mis 1 antwoordt, dat die heer dan in zijne politieke be-1;0. ; 'en Sedraaid moet zijn. is hun wedcrantwoord: » wel neen, Is A 6r S'^XOOB • maar het ministerie is gedraaid." ])e .to'lr de force niet wat al te sterk? leene'v'611 vull den 'lcei' s' kCOB welen, dat zij volstrekt ie _* . ü3 van slagen mot zijne kandidatuur hebben, zoo zij bet i6ler3 n,et doen gelooven, dat hij liberaal is; en om hem im '6Vet vau liberaliteit te verschaffen, moeten zij er oen van BETZBe^u 5 geven aan mannen , als Thorbecke , OmtIEB, Is d*t KANSEN van be Putte ! w»ntro V°°r u kiezers! niet genoeg om hunne verzekeringen te gebied.°n' de a"tecedenten van den heer s'Jacob op politiek Weit '*¦ °°k die der zoo even genoemde ministers, 'elen v "' meeQt SÖ, wettigen meer het vermoeden voor het verwis- "a vlag: die van deu eersten of lic der laatsten? ralo l m.en toch eerst Fbansen van de Putte om zijno libe"eunt .^'1!se'en' en later van Zuvlen om zijne behoudende ondernaaiua'| ?. men cerBt Oiivieb bestrijdt, omdat hij Mr. voor zijn politie], 'V en later zelf ecu Mr. voorstelt; als men eerst eene pan ka 6 3 ien W!,nklank en later weder geen wanklank noemt — fequ rneu toch zeker niot beweren , op den naam van con(leer «'T a,naPraak te maken; en als de kiezers, na vau den ten wACOB.a' de wisselingen te bebben gezien, beslissen moejiebben B% °^ de min'Blers, die zij nimmer van overtuiging ii" al Z'en verandereu, gedraaid is, dan is dunkt ons het von- De ÏT Spoe,US Seveld* ten * . e T'ag> dio voor den heer s'Jacob wordt uitgesto.,!,.¦' ls, e,Seß'Ük slechts de noodvlag, die mon op het zinkende *U[/P plaatst. iik mi!"oeuvro helpt echter niet; want men heeft het vijande- J e schip eikend, en niemand wil het behouden in de haven f ngen, om als het binnen is, diens kanonnen op zijne eigene "«•'leu te ien rigten. keur6'1 zegt u: e keuiß Tan den heer s' Jacob is geene af- lÜT"°g va'i de benoeming van den heer Fbansen tan db ten ï» ' " want tussche'l hunne denkbeelden zijn te veel pun\V °™reen stemming." •Heeft "^ daa ic Puaten TBn overeenstemming? •Mon hlen ze u 00it genoemd ? stede a i""* daartoe toch tijds genoeg. Reeds wordt hier ter kieziu„ Ul'ende meer dan acht dagen met warmte over de ver- Jk_;lu ° êe3tftden. Waarom heeft mon in al dien tijd niet een liling t duidelijk betoog geleverd, dat er zulk eeneovereenstem- Men r*"1 beider beginselen bestaat? van ov et na' omdat men het niet kon; omdat er verre y„ ereeastemming, onoverkomelijk verachtf tusschen hen is. v.vs . Waar komt het anders, dat alle vrienden van den heer Zuïu'e E .f^TTE met kracht tegen den heer a' Jacob strijden ? heid I jZ'*' d met zooveel volharding doen, als zij niet de zeker- Van e* ' dat d°laatste een verklaarde vijand van de eersten is? Ti;r Waar komt het, dat gisteren al de vijanden van den heer L,rtj! * Putte, met het beruchte Haagsche blad aan het hoofd, h d ''ken voor den heer s' Jacob ? e'j,„ . aHes niet genoeg, om te bewijzen, dat hy die voor \y °^..'3' '"gen Fbansen van de Puttk slemt? lc "a Jk! het zou dwaasheid zijn hierover meer woorden r erspulen. I)e heereu RoCHrssEN en van Hebweedkn laten iiuauUIV-bla<i' wa*-rin do heor Fbaksen van de Potte, toen "oet "6 3 no& de 'n'it droog was, waaiincdo bet besluit zijner bekel lmf Sedrukt werd, op de veracbtelijkste wijze werd gebeilan ' heer s' JAOOB nlet warmte aanprijaen; — behoeft men keer T 8 \mßor over diens politieke rigting te twisten ? Is er 'lauh Üs noodig, dat de liberale vlag, waaronder men hem üDeveelt, eete valsche vlag is ? Rosot t '3 t'lan9 zo° duidelijk mogolijk , «voor een ieder die zijn 'esdt er3taad gebruikt, dat die s' Jacob naar de tweede kamer een ?•'. ecu TÜ'ind van Thobbeckb , een vijand van Betz , vooral Ivo JaU(^ Tan Fbansen van de Putte afvaardigt. Wei ?rta e kiezers slechts trouw ter stembus Op, dan zal het ki»Jr J a • dat de groote moerderbeid vau het Rotterdamsche AU8'"01 z66 dellkt* I,ood 1 kiezers! bedenkt het, dat uwe trouwe opkomst volstrekt *aselijlj is. jjr wordt ontzagchelijk in het geheim gewerkt. .«»iffr'-laer '\eeft liet d'3trict Rotterdam eeae keus uitgebragt zóó «an.s? lg' z°ó beslissend , zóó overwegend, als die ,\ welke _)o*?n<^ca Dingsdag zal geschieden. »ou.j u*f' een oogenblik aan den kreet, dio door bet geheele land ln jj. *eergalmen, als de reactionnairen zioh konden verblijden deatg "er'gt: Rotterdam is ontrouw geworden aan zijne aiïtecebel 0 U] is niet meer liberaal; Rotterdam beeft een __, gekozen ; Rotterdam wil het ministerie omverwerpen, dejjj,', ll3eiale vlag, waarmede meu thans de lading poogt te zou. 1JU*ZOU dan worden binnengehaald, en de vijandelijke waar, inül.j. 00r hetgeen zij werkelijk is, openlijk langs alle straten en Uij1 worden vertoond. «eiis .zoud'; de Haagsche Club eens hooren juichen; gij zoudt zoucieZlotl' weke wapenen uit de keus van Rotterdam gesmeed l:oe er r^-'dcQ tegeu 'let kabinet; gij zoudt het ondervinden, Daar'-0' men om den tl"n 'lad ge'e'd* iu>gtau T°or bestaat echter geeno vrees: onder éene voorwaarde ï'«vn '. dat de kie/.crs hunneu pligt betrachten. al ,i 0 opkomst ter stembus is bet krachtigste middel, om vej.delci d'S<> miinosuvres, die in stilte gebezigd worden te De i. krac!lti "3 vatl Rotterdam moet, gelijk het vorige jaar, een «er on lïa?r10le*!t zija tegen al die kuustenar'y'en , mannen van X)e '«ser w°r onw*>ardig* aandoen, cv * -*• ViEULif Vebbbuöoe, zal aan Rotterdam eer tven a!s' Jea*ils het Hotnck vanPapendbecht en Blom doen, «Uan hebb«et 0ii»iEB, Betz , Fbansen van db Putte go- At de pr"' . lierliali„„0 a'Je-i die men tegen hem verspreidt, zijn niets dan is uitgebazu'Va,n nc'geen b'j vroegere keuzen tegen die heeren Hoeveel' il^" / Wantrou i lvan DeTOudcil waarheid te zijn? I_e_ jiet. ,* llen dus kiezers! die u over bet liberalisme van ' "AC»]** komeu spreken ; want zijne handelingen kenmerkten zich noch door liberaliteit, noch door consequentie. Wantrouwt hen, die u allerlei achterklap van den heer Vibuit VeebbtoGE in het oor fluisteren; want indien zij waarheid spraken, zouden zij er wel rond on ruiterlijk voor uit durven komen.
Komt in grooten getale op bij de stembus en de edele, liberale Rotterdamsche banier zal blyven wapperen , en aan het geheele land verkondigen, dat het district JRotterdam getrouw aan zijne beginselen is gebleven en dat de liberalen in Nederland, steeds op Rotterdam, als op een rots bouwen kunnnen. Maar eene getrouwe opkomst, cene eendragtigestemming, afstand van sym- en antipathien ter liefde van de beginselen, ia volstrekt noodzakelijk, om die zege te behalen. Doet men dit, en wij zijn zeker dat de Rotterdamsche liberalen het zullen doen, dan zal mot eene luisterrijke meerderheid gekozen worden de heer w. a. viainLY verbrugge.
---

Algemeen Onverzigt. Rotterdam, 1 Maart.
Do Kölnische Zeitung behelst heden een artikel onder het opschrift: Waarschuwing, dat groote bekommering verraadt voor de naaste toekomst, en als zoodanig alles overtreft, wat het blad in de laatste dagen openbaar heeft, gemaakt. Het begint metde opmerking dat volgens de brieven, die het van verschillende personen uit Berlijn ontvangt, do leden van alle partijen in eeno veiligheid wanen te verkeeren , die niet geregtvnnrdigd is, en dat alleen de regeringspartij , ofschoon den mond vol hebbende van vrede en veiligheid, begint in te zien, dat zij hoog spel speelt. Zelf de zoo schrandere Twesten meende in de kamer tegen overdrevene vrees te moeten waarschuwen en noemde het gevaar van het bijeentrekken van een Fransch observatiecorps aan den Rhijn cene ijdele vrees , bet zien van spookgestalten. Wij nu , zegt het blad , hebben genoegzaam getoond , niet bijgeloovig te zijn. Tallooze malen dat er geschreeuwd werd alsof de Franschen reeds naar denßijnkant op marsch waren, hebben wij verklaard geen oorlogsgevnnr te zien; maar thans houden wij niet alleen de mogelijkheid van het bijeentrekken van een Fransch observatiecorps, maar ook het binnenrukken van een Eransch leger als zeer nabij. Honderd malen werden wij van zorgeloosheid', ja van landverraad besehuid, omdat wij , na bedaarde overweging van alle omstandigheden , als onze meening te kennen gaven , dat voor den oogenblik volstrekt geen oorlogsgevaar dreigt; honderd malen hebben wij verklaard , dat we, worden eenmaal de Rijngrcuzen werkelijk bedreigd, de eersten zullen zijn , die als trouwe wachters aan den Rijn onze roepstem zullen doen hooren. Welnu , wij doen die belofte thans gestand. Wij lossen ons woord. Wij hebben den moed, trots alle verwijten van overdrijving eu vrees voor spookgestalten, als onze gevestigde overtuiging te kennen te geven , dat hot gevaar van eon oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen sedert 1315 nog nimmer zoo groot is geweest ais thans.
Wij zeggen niet dat bet gevaar niet kan worden afgewend, maar daartoe is in de eerste plaats noodig het gevaar te erkennen. Het bekende artikel van la France, dat slechts een kortzigtige als vredelievend kan beschouwen, kau als het beste bewijs voor het krijgsgevaar dienen. In weerwil van alle vriendelijke woorden, blijft de Fransche regering pal op haar standpunt staan. In het artikel brengt men Pruissen onder het oog, hoe gemakkelijk het is terug te treden en de conventie met Rusland ter zijde te stellen. Het wijst daartoe den weg, mnar de Fransche regering dringt met den meesten nadruk op de vernietiging der conventie aan , waarin zij eene schending ziet van bet beginsel van non-interventie. Zij verlangt van Rusland de invoering der constitutie in 1815 aan de Polen beloofd, en het hofblad la France laat weder de dreigende woorden hooren: Keizer Napoleon is de hoop der lijdende volken. De Frans-he magthebber heeft bij dezo eischen, althans bij die aan Pruissen , niet alleen de openbare meening der geheele beschaafde wereld , maar ook de Engelsche regering voor zich. Men rekene dus niet op Engelands gezindheid , om zich tegen alle aanvallen van Fraukrijk te verzetten. Geen Britsch ministerie kan de bondgenoot van Pruissen worden, zoolang de onzalige , het Engelsche gevoel zoo diep kwetsendo conventie niet vernietigd is , en zoodra de Pruissisehe regering tot die vernietiging toetreedt, heeft zij geen bondgenooten meer noodig — want bet voorwendsel tot den oorlog is dan verdwenen. Oostenrijks afkeuring van Pruissens handelwijze komt klaar aan het licht door zijn eigen gedrag , daar het de striktste neutraliteit in acht neemt en aan de Poolsche vlugtelingen, die over zijne grenzen komen , céne wijkplaats verleent. Hiervoor oog^t het den dank in van het geheele land en verwerft bet de achting van geheel Europa. Wat Rusland aangaat, deze mogendheid is thans voor Pruissen een nietsbeteekenende bondgenoot. De keizer van Rusland moet bevel hebben gegeven , om den opstand in acht dagen te dempen — waarom niet in drie dagen ? Maar volgens de laatste berigteu neemt de opstand eer toe dan af. Welk eone schoone gelegenheid , zegt de Köln. Zeitung verder , beeft de keizer der Franschen , wiens begeerte naar de Rijnprovincien nimmerdoor ons in twijfel is getrokken, thans niet gevonden! J lij moet wenscben de aandacht der natie van Mexico af te wenden. Ja , hij is misschien buitendien reeds gedwongen deze zoo avontuurlijke onderneming op te geven — en ziet, wat eene gelukkige wending, do oorlog roept hem aan den Rijn! De officieuse drukpers in Pruissen rekent er op , dat bij het oorlogsgevaar do eendragt in het land hersteld zal worden. Dit is ook zoo , maar alleen iii het geval dat de regering volgens den algemeen wensch des lands, neutraliteit in den vertwijfelingskamp der Polen in acht neemt, met andere woorden de conventie vernietigt , die nanr de uitdrukking van graaf Russell ons mede verantwoordelijk maakt voor de onzalige ligting in Polen.
Ten slotte wijst bet blad op het valsche begrip van eer van sommigen om niet terug te treden. Daarvoor waarschuwt het nogmaals en het herinnert aan den stap vau keizer JNicolaas, toen li'y in do Donau-Vorstendommen binnendrong. Omdat hij niet tijdis genoeg besluiten kon terug te keeren stortte hij zich en zijn rijk in het verderf. Hoewel wij nu het govaar volstrekt niet zoo groot achten als genoemd blad, achten wij het artikel toch eene nadrukkelijke waarschuwing aan de Pruissisehe regering, die den raad wel in acht mag nemen. Eeno curieuse dépêche daarentegen is uit Milaan getelegrafeerd. Volgens deze dringt de Engelsche regering bij Oostenrijk aau , om Frankrijk aan te sporen naar den Rijn op te rukken. En waarom ?. ten einde Frankrijk, eenmaal in oorlog met Pruissen en Rusland zijnde, te isoleren en aldus den keizer in bet verderf te storten. Onder de ongerijmde dépêches van den laatsten (ijd — de hier bedoelde is op gezag van een particuliere telegraaf uit Weenen geseind — bekleedt voorzeker deze wel eene eerste plnats. Indien Engeland plannen heeft, dan is het zeker thans niet om keizer JNapoleon ten val to brengen. Terwijl de Köln. Zeitung uit vrees voor de schuwe, d bare stem doet hooren , geven de van alle klenr de hoop te kennen , dat, zoc' «^ *™ scben Pruissen on Rusland tofc uitvoering mogt tomen, de JNemes's aan den Rijn niet moge uitblijven Die bladen geven m hevige M-oorden aan hunne verontwaardiging over die «raventic lucht. Het Frankfürter Journal bevat een berigt uit St. Petersburg, volgens hetwelk het Beriijnsche kabinet van oordeel is dat de conventie in to algemeene termen vervat is , en dat hot mitsdien aan de Russische regering heeft te kennen gegeven , dat zij naauwkouriger behoort omschreven te worden. Ten gevolge hiervan nijn hierover onderhandelingen tusschen de beide regeringen geopend. Zoo als te verwachten was heeft de Italiaansche kamer van afgevaardigden het ontwerp betreffende de leening met eene zeer groote meerderheid aangenomen.
---

