Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Maart.
. Qe zitting van de tweede kamer der staten-generaal van . en i is ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van Wetsontwerp houdende goedkeuring van eenige bepalingen fj\ "cf handelstrocsaat met Zwitserland. i B»rna zijn de algemeene beraadslagingen aangevangen over ' m.""'sontwerp tot regeling van het middelbaar onderwijl. i lcn sprekers hebben daarover het woord gevoerd. f neer van der Veen acht de door de regering gegeven om'|. '.Tlng van het middelbaar onderwijs onjuist, keurt afdeverfi mg roer gemeenten boven de 10,000 zielen tot oprigting van stens eene burgerschool, e:i misprijst teven?, dat het admisi -Oïnnien 0p ,je burgerscholen niet verpligtend is gemaakt. - zal hij de wet afstemmen. 0 "eer van Goltstein kan zich ook niet met het criterium , ¦>r Q0 regering tot onderscheiding van het middelbaor onder™s gegeven , vereenigen. De regering is z. i. in de om.chrij- Pg Tan het middelbaar onderwijs niet geslaagd en heeft niet de ,ne" tusschen hooger en lager onderwijs zoo afgebakend als - D i' e g''°ndwet is verlangd. ° heer Storm van 's Gravesande voert als bezwaar aan do r eining der polyteohnische soliool. Dese behoort z. i. tot het I D?r *n i- beswaar weegt, echter in mindere mate , bij den heer i °orthugzen, die afkeurt, dat bij deze wet het technisch E . rw'js beneden het geleerd onderwijs wordt gesteld. Maar : overigens zeer voor de wet. W ¦ j6r van heemstra acht de wet vooral daarom onvolledig, ro , u°arin het beginsel wordt gemist wst, in den zin onzer in We'' ou^er middelbaar onderwijs zij te verstaan. Hij zal )kke lncn-ement voorstellen om strijd over dit beginsel, uit te 'De V.' Bn eene beslissing te doen nemen. jshtirr F ®uVé roomt dit wetsontwerp en noemt heteenwaariT e°rnieesterstuk hetgeen hij in de bijzonderheden aanwijst, i'ikba "" Meester hoopt, dat de strekking, in het ontwerp ™i f °'u in te grijpen in de magt, en zelfstandigheid der licht. fj.<!s'ure" , door amendementen zal kunnen worden verleentel , llee't vooral het oog op de verpligting voor de ge¦ "Gluren boven de 10,000 zielen om eene burgerschool op l '¦'gten. r •olt*( e°r van Lijnden, zich aansluitende aan de heeren van ___,'"* en van Heemstra, weidt vooral uit over het nadeelige jj. g.Vnastie in deze regeling niet te begrijpen. jB "ï Jfer "on Logchem wederlegt de bezwaren van de heeren Jl " i a°esande , van Heemstra en de Meester. beer Groen van Prinsterer uoemt, alvorens bij zijne been ontwikkelt, welke met die van de hoeren van Lijnden f 9an Goltstein overeenstemmen , de behandeling van dit ontff lJ voorbarig en ontijdig, voorbarig omdat de behandeling der I °uiale begroeting had behooren vooraf te gaan, daar nog al'' "et koloniale vraagstuk aan de orde is en z. i. de ministe'j e_ ffisis voortduurt; ontijdig, omdat de wet op het lager 'ordW Tooraf in den geest van spr. behoorde gewijzigd te '** li'1 6>l e regCT>ng °°k vooraf hare bcginsolen betrekkelijk _. jje, °Sei- onderwijs had moeten blootleggen. "^ Woo,'d is morgen aan den minister van binnenl. zaken. \ jj- ei' men de discussie van heden zamentrekt, dan komt mie °^ ne:'er: dat de heeren van Goltstein, vin 's Grave'ndc ' "l"* heemstra, van Lgnden en Groen op deels verschil£ wJt. js's overeenstemmende gronden zich verklaarden t.gen *h e ' e heeren van Voorthugzen , Guljé en van Logchem dn 8 r T°pf verklaarden, onder bereidrerklaring tot verbetering teest na"?'Se bepalingen; dat de heeren van der Veen en de nK 'f n'"nne stem afhankelijk maakten van nadere toelich*n ° ,°Phe(Eng van bezwaren, en dat, de heer Groen, het is blon-i vei'wiJt, steeds luiten de orde, algemeene politiek, (,m 'f'6 kwestie, hooger onderwijs, geneeskundige wetgeving _.(,___*°Ppelde met dit ontwerp, blijkbaar om amende honolv , 'e doen over zijne vroegere uitdrukking hem zoo zeer i j, geduid door den heer van der Helm van Duivendijke in (Ciker3t9 -^amep dat dit Ministerie onvermijdelijk was, dat het «Bluf drachtig zou zijn, ook al was het in zijn oog een nood'c"Jk kwaad.
rei (Je Pruissische regering stappen mogt doen tot het Ei '^eU van wijzigingen in de beruchte conventie —en zooals J gisteren opmerkten, schijnen daarvoor wel eenige redenen te I. ntUl — dan is dit niet ten gevolge van het zoo uitdrukkelijk ion"1 (Ier amer, maar van den aandrang der Westersche j_s?eudheden. Om de votums der kamer bekommert zich von roriï''r'k niet" r>och zullen die stappen , gesteld dat ze gedaan dii v,11 °^ ree^3 gedaan zijn, vruchten dragen? Een der Bor, n3eh?.«orrespondenten van de Këlnische _?ei.«»sr twijfelt hiern',. ',. Het moeijelijkste vau de zaak is , volgens die corresponfent 6' c'lïai''n gelegen dat het kabinet van Berlijn door de conth Tl e?"e houding ten gunste van Rusland heeft aangeromen, endb jU Btr'J^ met 'iet standPunf tlei' al-ie «ndere groote mo"heden, en dit zal niet veranderd worden , wanneer men fflet VBn een'gB der ergerlijkste bepalingen der overeenkomst ï<jj ' -Pfnissen zal de gevolgen zijner positie niet ontgaan, i"et k ' z'cn n'lt geheel en al losmaakt van do conventie; (i lo ne dan is het moeijelijk te zeggen wlarheen zij e-iio n' a"e 3 t°c" hangt af van de wending die do zaken Solj,. ' Het begin der verwikkelingen is reeds daar , en zelfs in do iiise„ ''fingen te Berlijn, waar men bij lange na nietsympafcjojjj. ,net do houding der liberale partij, bcerscht eene Allee 'd - zooals men die tot dus verre nog niet gekend heeft. irblinj?e feodale partij gaat voort op den weg waarop hare 'lniu.ij. no haar gebrngt heeft Die verblinding is alleen ver- P«ht v <ioor e w'jde klove, welke de voorbeelclelooze zelf- Cho?ft partij tusschen haar en alle gevoelens , pogingen en ' Hoe e" '^'s V0"C8 gegraven. ppV(l|. mo<-'tmen nu een artikel van de halfofficieele Nordd. Ztg. '"gMad" ' waarin gezegd wordt dat de onrustbarende berigten der |he z \ 'en "anjien van Frankrijks voornemen in de Pool(foptcn op Srond van authentieke verzekeringen, beschouwd pnleiili, *orden als van allen grond ontbloot, en d.it allo In» v(-ft"tot dreigende conflicten, vo'gehs mededecling ven Pruis- Ie vl.,.;.josfnwoordigers in het buitenland, uit den weg is geruimd, lelc<-keu armgen vnn die vertegenwoordigers toch kunnen weinig sntl dé °n S' 9 'lel waar is, dat noch zij noch Frankrijk en Engopeil(!f 00,j'Onïentie in haar geheel kennen. Er mogon mondelinge f ondsla» n gewisseld zijn , maar zoodra deze op een onzekeren jij» dnt Uit °B,en' kllnnén 7-Ö £cea waarborg geven. Het ksn je kalmereB..*M'l'el de strekking heeft, om bet Pruissische volk feproeld , 7' *°n Bismaivk heeft die taktiek ook in de kamer n staat i'# p- er evenwel eenige verzekering te geven, die alleen Wij zulle ''""^teüing in te boezemen. fertigkeeren * nu nader, de gebeurtenissen moeten afwachten. 4 Uit Bcrlij 1S Toor Wuiaien nog altoos zeer goed mogelijk. - ijtaire ap.riee' '' nien mede , dat de kommissie voor de mi¦houdeji ïoÜr00^16^611 Psferen' Maandag, hare eerotc zitting ,\. Geen der minietere was aanwezig; alleen kommissarissen woonden de vergadering bij. Alle sprekers verklaarden het ontwerp onaanneembaar. De meesten stelden voor, dat men zou pogen het door amendementen te verbeteren ; alleen Waldeck was voor vasthouden aan de wet van 181». Niemand kon in de wet de sporen vinden, dat het der regering om eene goede verstandhouding met de kamer te doen is. De algemeene discussien liepen dien dag af. Volgens eene dépêche uit Rome heeft de kardinaal Antonelli bij den paus zijn ontslag ingediend. Waarom? Zekere Fausti, een odelman in dienst bij den kardinaal en hoog bij hem in gunst, is op last van de ministers van justitie en van oorlog gearresteerd, en wel in het Corso op eene zeer ongewone en int oog loopende wyze. Wat tot die arrestatie aanleiding heeft gegeven, is op dit oogenblik moeijelijk te zeggen; verschillende geruchten waren deswege in omloop, zoodat het onmogelijk is het ware van het valsche to onderscheiden. De Fransche gezant moet ook ten gunste van den edelman tusschen beide gekomen zijn. Genoeg zij het dat deze zaak den kardinaal bewogen heeft zijn ontslag bij den paus in te dienen, die hierop nog niet beschikt heeft. Heden morgen heette het weer, in strijd mét berigten van gisteren, dat de maarschalk Norvaez toch aan het hoofd van een nieuw kabinet zal komen, nadat de pogingen, zoowel door generaal Concha als door generaal Armero beproefd, om een nieuw ministerie te vormen, mislukt waren. Doch eene latere dépêche meldt dat de pogingen van eerstgenoemden andermaal mislukt zijn en dat nu de markies Miraflores een ministerie gevormd heeft. Spanje is van ouds het land van plotselinge veranderingen van ministerie. Waarom zou het ook niet het land zijn van het gestadig veranderen der politieke kandidaten voor een kabinet, zoodra er eeno ministerieele crisis is ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 Maart. De Times is van oordcel dat de Polen verkeerd hebben gedaan met niet reeds tijdens den oorlog in de Krim, eene algemeene insurrectionnoele beweging tot stand te brengen , dewijl de mogendheden in dit geval geen vrede zouden gesloten hebben , zouden daarbij eenige voorwaarden ten gunste van Polen te nebben bedongen. Het blad beschouwt dan ook de tegenwoordige opstand alleen als de uitbarsting van de wanhoop der lijdende natie. Intusschen geeft de Times hierbij zijn tevredenheid te kennen over hetgeen in het Lagerhuis, bij de discussien over het voorstel van den heer Hennesseij, tan gunste der Polen is gezegd , maar aan den anderen kant vindt het blad het. toch zeer goed dat dit voorstel vervolgens is ingetrokken; omdat de regering daardoor de handen vrij houdt. Bij de beoordeeling der Poolsche kwestie moet alle sentimenteele bezorgdheid ter zijde wordt gesteld. Het komt er meer op aan ,of Engeland al of niet bereid is om de Polen gewapenderhand te ondersteunen en of het zich bij Frankrijk wil aansluiten tot het nemen van gemeenschappelijke maatregelen , dan wel of het zol berusten, in het uitbreken van vijanclelijkbecten tussehen Frankrijk en Pruissen en in het verbreken van het Europeesch evenwigt. Dit zijn de punten, die bij de Poolsche kwestie voornamelijk in aanmerking komen. Wij weten dat Polen niet het eenice land van Europa is, hetwelk zijne vrijheid verloren heeft. Wij weten ook dat Rusland niet de eenige mogendheid is, die de Weener tractaten heeft geschonden. Maar laat ons, zegt de Times ten slotte, terwijl wij ons tegen het despotismus verzetten, niet zelven een ander despotismus in de hand werken. — Zaturdag namiddag werd de eerste drawing-room sedert den dood van prins Albert gehouden. De kroonprinses van Pruissen ontving, namens de koningin, de personen, die voorvoorgesteld werden. Behalve het corps diplomatique, de ministers, de leden der koninklijke familie, waren geen andere heeren tegenwoordig dan diegenen , welko dames vergezelden. Twee honderdvijftig dames werden do kroonprinses voorgesteld. De tijdinge.i betreffende prins Alfred luiden bij voortduring gunstig. De koorts neemt meer en meer af. — De Britsche gezant te Washington heeft san graaf Russell eene nota van den heer Seward doen toekomen , waarin laatstgenoemde alle berigten betreffende eene opheffing der blokkade tegenspreekt, en, ten einde neutrale schepen allen mogelijken twijfel te benemen, de voortduring der blokkode tot nadere aankondiging constateert. — In eene correspondentie aan den Times uit New-York van 13 Februarij, leest men: «Overal hoort men spreken van vrede en van bemiddeling. In het westen, en bepaaldelijk in het noordwesten, ziet mon verschijnselen waaruit blijkt dat de geestdrift voor den oorlog en voor de Unie bij de bevolking dier staten bekoeld is; dat er geene vrijwilligers meer voor geld of goede woorden te bekomen zijn; dat eene conscriptie de aanleiding tot eene nieuwe afscheiding zijn zou; kortom dat het groote Westen ernstig de vraag overweegt, of het zich aiet bij het Zuiden zal voegen. Terwijl zoo het Westen vol is van eene voor de Unie gevaarlijke niisnoegdhcid , neemt men in New-York, welke staat vroeger de publieke opinie beheerschte , hot stilzwijgen in acht. De invloedrijkste mannen aldaar zijn schroomvallig; in de wetgevende magt aldaar zijn twee partijen , de republikeinsche en democratische, onderling zoo gelijk in sterkte, dat geen van beiden meer met het vroeger orerwigt kan spreken. De groote bankiers en kooplieden van New-York' treden op den achtergrond , niet wetende wat te doen of te denken. De democratische partij heeft thans hier ter stede de overhand; maar zij bepaalt zich tot klagten over de houding van den president Lincoln an zijne ministers; zij betuigt groote liefde voor de Unie, grooten afkeer van emancipatie zonder toestemming van de slavenhoudendc staten, en hot voornemen om den oorlog tot het uiterste door te zetten ; doch zij handelt alsof al die betuigingen onopregt zijn, en alsof zij een vergelijk en vrede wenseht, zonder iets daartoe te durven doen. Met den lsten Junij eerstkomende zal wel de helft van de legermagt der Unie ophouden te bestaan , door het verstrijken van den termijn, waarvoor de meeste vrijwilligers dienst, hebben genomen. Van aanwerving of conscriptie is geen goeds meer voor het leger der Unie te verwachten. De negers schijnen niet voor de Unie te willen vechten, dan onder voorwaarde vau gelijkstclhng met, <le blanken; buitendien is het aantal strijdbare negers betrekkelijk gering. Wat zal de president Lincoln dus doen ? Er schijnt hem maor één weg over te blijven , namelijk eene algemeene conventie vau do Amerikaansche natie te beleggen en haar to laten beslissen. Dit is hem volgens do constitutie niet alleen veroorloofd , maar zelfs voorgeschreven , en hij had reeds eerder op die wijze de geduchte verantwoordelijkheid van zich op de natie behooren over te drogen. Hij heeft zich echter op dien weg door anderen , en wel door kleinere staten laten voorkomen. New Jersey heeft den eersten stap gedaan. en is spoedig nagevolgd door Illinois en Indiaua, twee staten die een groot deel van de gevolgen des oorlogs hebben gedragen, doch niet, gelijk de oostelijke en de aan den Oreaan geleien staten , door de oorlogsuitgaven gebaat ïijn. Terwijl New Vork's handel door den oorlog weinig nadeel leed en zelfs buitengewone voordeden genoot, heeft toch het Westen, door de sluiting van den Mississippi en door de stremming van het verkeer met bet Zuiden, de gelegenheid tot het verkoopen zijner talrijke veldvruchten verloren Aldaar ziet men dan ook de democratische partij meer kracht en getrouw heid aan hare beginselen betoonan dan »»«"£«*; ** !!? vorens te hebben gewezen op hetgeen reeds gemeld i», aangaand het plan van sommige staten ter bijeenroeping eener conventie, voegt de schrijver er bij, dat de staat Kentucky daartoe bepaaldelijk de zamenwerking heeft ingeroepen van New-York , New-Jersey, Pensylvanie, Ohio , Delaware , Maryland , Missouri, Indiana en Illinois.
— In eenige New-Yorksche dagbladen leest men het volgende berigt: -¦ De heer Pruyn, gezant der Vereenigde Staten in Japan , heeft van de Japansche regering eene bestelling aangenomen , om voor haar twee stoomoorlogsloepen, ieder van 2* stukken zwaar geschut, en eenestoomkanonneerboot, insgelijks met zwaar geschut. te laten bouwen. Ook moest hij aan die regering eene machine tot het groeven van vuurmonden] en eene batterij veldgeschut van zes stukken bezorgen. Tocu die bestellingen te New-York werden ontvangen , heeft de heer Seward geantwoord, dat alle beschikbare middelen vereischt worden en nog ontoereikend zijn, om de irijgsmagt der Unie van geschut te voorzien : dat alzoo dit deel der bestelling niet kan worden uitgevoerd; dat de heer Pruyn in deze zaak enkel als particulier aan de Japansche regering van dienst kan zijn , en dit haar ook zeggen moet. De geheeie bestelling is vervolgen» aan eenen makelaar overgedragen."
---

Duitsche Post.
Berlijn, % Maart. De kommissie der tweede kamer, belast met hef onderzoek van de additioneele wet op de krijgsdienst, heelt heden hare eerste zitting gehouden en daarin zijn de algemeene beraadslagingen afgeloopen. Alle leden waren van oordeel dat de eenvoudige aanneming van het ontwerp onmogelijk was. De kolonel von Bose, die den minister van oorlog vertegenwoordigde, verscheen wat laat in de vergadering en verklaarde onmiddellijk, dat de regering het beginsel der wet niet kon laten varen. Het was mogelijk, zeidehij, dat het gouvernement in punten van ondergeschikt belang toegaf, doch dit kon ten opzigte van den diensttijd van drie jaren het geval niet zijn. De aanmerking, dat de generaal von Roon zelf, in de vorige zitting, in September 1862 eene schikking op den grondslag van twee jaren niet onmogelijk achtte, maakte hoegenaamd geen indruk op den kolonel. De meeningen van de leden der kommissie, of men het ontwerp eenvoudig zou verworpen of zou trachten te amenderen , liepen uiteen; ten slotte werd tot het laatste besloten. Dit zal ten gevolge hebben dat de wet van 3 September 1814 en niet het nieuwe ontwerp verbeterd wordt. De afgevaardigde Forckenbeck stelde onderscheidene amendementen voor, die bij da discussien over de artikelen zullen ter sprake komen. De dagbladen in de Rijnprovincie hebben het gevaar van een oorlog wat overdreven. De conventie zal waarschijnlijk gewijzigd worden. Sedert dit bekend werd, heeft ook de diplomatie een verzoenlijker toon tegen Pruissen aangeslagen. Bij deze gelegenheid hoort men, dat keizer Napoleon bij het eerste berigt der conventie zeer driftig geworden is en onmiddellijk gevraagd heeft, wat Oostenrijk doen zou ? Toen kort daarop bekend werd dat de gereserveerde houding van het kabinet van Weenen, alle vrees voor eene hernieuwing der heilige alliantie benam, *aa men te Parijs weer geruster. Het is evenwel te vreezen dat men Pruissen de velleiteit eener coalitie tegen Frankrijk niet zoo gaauw vergeven zal.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Maart,
Ten aanzien van de verwikkelingen waartoe de Pruissich-Russische conventie zou kunnen aanleiding geven , luiden de berigten heden iets minder onrustbarend. Men beweert dat Engeland en Frankrijk het met Pruissen tot op eene zekere hoogte een» geworden zijn en dat er diensvoigens weldra te Berlijn een congres der mogendheden zal plaats hebben, waarbij hoofdzakelijk zal worden gehandeld over eene regeling van de Poolsche kwestie, als regtstreckseh gevolg van de bestaande traktaten. Zijn die berigten juist, dan is de zaak geheel en al op diplomatiek terrein overgebragt, hetgeen welligt zeer wenschelijk is voor den vrede in Europa, maar den Poleu voor den oogenblik zeer weinig kan baten. Zij zijn verpligt den strijd voort te zetten. Van hun standpunt hebben zij gelijk, want in het wezen der zaak heeft de diplomatie nooit een volk gered dat zich zelf niet kon redden. De Poolsche insurgenten rekenen daarbij op eene insurrectioncele beweging in Rusland zelf. Ik geloof dat hunne verwachting te dien opzigte zeer teleurgesteld zal worden.
De Constilutionnel logenstraft heden op hoog bevel het berigt, waarbij aan de zending van den heer Forcade de la Roquette het doel werd toegeschreven om een onderzoek in te stellen naar de wezenlijke stemming der gemoederen in Algerie. Men vindt hier die logenstrafnng eene groote onhandigheid, want er is voorzeker niemand hier die de bewering van de Constitutionnel als goede munt aanneemt dat de heer Roquette slechts in last heeft om de kwestie van het tonnengeld der koopvaardijschepen in Algerie te gaan bestuderen. Die kwestie is. zelfs niet aan de orde van den dag. De waarheid is en blijft, dat de heer Roquette naar Algerie is gezonden om met eigen oogen te zien wat er voorvalt ten einde daarvan den keizer verslag te geven. Men verneemt overigens dat de hertog van Malakoff alhier verwacht wordt met het doel om persoonlijk eene poging bij den keizer te wagen tot intrekking van zijne plannen tot regeling van het grondbezit in Algerie.
Von lieverlede heeft zich het gerucht eener reis van de-keizerin naar Rome dermate verbreid, dat het thans reeds het karakter van een feit heeft aangenomen , dat zeer weinigen meer in twijfel trekken; ïaen verschil* nog slechts in gevoelen ten aanzien van de détail». Zoo verhaalde men heden dat slechts enkele leden van haar huis met de keizerin naar Rome zullen vertrekken. Daar in onzen tijd in de politieke wereld zelfs het meest onwaarschijnlijke tot de mogelijkheden behoort, weet de correspondent van een dagblad soms niet wat te doen. Verzwijgt hij een gerucht dat later,' hoe ongerijmd het ook scheen , toch verwezenlijkt wordt, men maakt hem er een verwijt vnn. Deelt hij daarentegen de geruchten die in omloop zijn mede, dan is hij verpligt den eenen dag tegen te spreken wat hij den vorigen gemeld had. Het is moeijelijk een middenweg te vinden. Op gevaar af van het gerucht later zelf als een verzinsel te moeten afschilderen , moet ik ulieden een allerzonderlingst berigt mededeelen , dat hier sedert gisteren van mond tot mond gaat. Mon beweert namelijk dat P~>onmagtig om Napels op den duur in bedwang te houden pogingen aanwendt om zich op de eene of andere wyr.e van d,e provincie te ontdoen. Het zou in het plan liggen om van Napels weder een koningrijk te maken ten behoeve van den üenjarigen prins Thomas, neef van V.ctor Emanuel en zoon van de hertogin van Genua. De hertogin zelve is belast met hot terrein te prepareren , waartoe zij begonnen is schitterende feesten en bals te germ, ten einde hare populariteit te verhoogen. Frankrijk zou zich bereid verklaard hebben die combinatie te, ondersteunen. »«* >". vooralsnog wemig waarde aan dit berigt beebt, zal ik u wel met behoeven te zeggen; ik heb evenwel gemeend liet aan uwe lezers met te mogen onthouden. De hertogin vau Magenta is van eene dochter bevallen Emma pvrrj is tnnlls genoegzaam geheel hersteld. Men ver neemt evenwel dat het corps-dc-ballet niet meer op haar zal kim nen rekenen. Het vreeselijk en langdurig lijden, dat hetgevolg was van de Brandwonden die z,j ontving, heeft haar godsdlen! gtig gevoel aermate opgewekt en -eprikteld, dat men haar het ernrtig voornemen, toeschrijft om .t tooneel te verlaten en haar volgend leven in stille afzondering door te brengen. Nous allons bien voir !
Vroeger is reeds met een enkel woord gewezen op de weelde en pracht, die onze groote dames ten toon spreiden op onze bals en partijen, alsook op het schaamtegevoel dat zich meer en meer van haar verwijdert, blijkbaar uit het onmatige décolleté en de excentrieke costumes. Indien men evenwel tot de geheimenissen van het toilet zelf doordrong, men zou nog op vrij wat anders stuiten. Wilt gij het bewijs? Lees in onze voornaamste bladen de artikelen van de fenilletonßchrijvers over mode en toilet. Gij vindt daar zaken opgehemeld en aangeprezen qui vous font tourner le coeur.' Ziehier bij voorbeeld een artikel dat met geestdrift door de pers wordt aanbevolen', namelijk de Boite de Jouvence. Deze doos van den bekenden parfumeur behelst onder anderen: Koheuil tot émaillering van de oogleden ; Noir Indien tot verwing van de wenkbraauwen ; geheimzinnige penceelen om de oogharen zwart en de aderen van hals, borst en armen blaauw te verwen; Chineesch rood voor de wangen ; Incarnaat voor de lippen , en Blane de Kachcmur om aan de huid de blankheid en het fluweelachtige derCamelia ¦te geven. Als men den inhoud van die doos van .... Pandora gelezen heeft, dan gaat elk goed vertrouwen op de werkelijke schoonheid onzer dames verloren. Mogten zij toch nooit vergeten, dat zelfs natuurlijke leelijkheid aantrekkelijker is dan geverwd schoon!
Volgens hier ontvangen brieven lijdt prins Alfred van Engeland nog altijd aan de Grieksche koorts. Teleurgesteld en ontevreden , weigert hij hardnekkig zijne carrière in de marine voort te zetten. A! de invloed der koningin is onvoldoende geweest om hem tot rede te brengen. Men zegt zelfs dat de prins op haar bevel streng in het -oog gehouden wordt, daar men hem, in de opgewonden stemming waarin hij verkeert, tot vermetele daden in staat acht.
Door la France wordt verzekerd, dat de jeugdige Polen , die in Pruissen zijn gevangen genomen en aan de Russische autoriteiten uitgeleverd , in het fort van Modlin zijn opgesloten. Er heeft, zegt men , ten hunnen behoeve een interventie plaats gehad en liet gouvernement te Warschau moet hebben verklaard, dat zij na het eindigen van den strijd in vrijheid zullen worden gesteld.
— In Italië hebben eenige personen vsn de geavanceerde partij zich tot de regering gewend met aanbod om een vrijcorps te vormen tot onderdrukking van de rooverijen. De regering heeft echter dit aanbod van de hand gewezen en in eene circulaire aan de prefecten verklaard dat de onderdrukking dier rooverijen alleen van de wettige mogten von den stoot moet uitgaan, met herinnering tevens dst ecno organisatie van vrijwilligers als hier is bedoeld , bij de wet verboden is en dat zoo eene vereeniging van dien aard mogt plaats hebben, eene ontbinding van het corps dadelijk moet volgen. Da prefecten worden dringend aangemaand om op deze zaak naauwkeurig toe te zien.
---

Belgische Post.
Brussel , 2 Maart. Te Luik is eene meeting gehouden van een aantal regtsgeleerden ten gunste von de afschaffing der doodstraf, welke meeting ook bijgewoond werd door een groot aantal andere aanzienlijke personen. Nadat verscheidene redenaars het woord hadden gevoerd is, onder de bijvalsbetuigingen der aanwezigen, eene petitie voorgelezen, die ingediend zal worden bij den senaat en waarin de medewerking van dit ligchaam gevraagd wordt tot afschaffing van genoemde straf. Onmiddelijk hebben vele personen hunne handteekening onder deze petitie gezet. Victor Hugo was ook uitgenoodigd aan de meeting deel te nemen. Hij heeft hierop in een brief geantwoord, dat hij de uitnoodiging te laat ontvangen had, om daaraan te voldoen, en tevens zijne ingenomenheid met de bijeenkomst te kennen gegeven.
---

Per Telegraaf.
Bticharest, 2 Maart. Het geheel ontwerp-adres van de oppositie is door de kamer aangenomen met 58 tegen 6 stemmen. Vijftig afgevaardigden hebben zich buiten stemming gehouden, ve.-klarende, dat zij hun goedkeuring niet konden schenken aan een adres, dat een kwestie opwerpt omtrent de dynastie, 's lands regten en instellingen en de tractaten en dat zinsneden bevat, geschikt om de wijsheid van de Rouanen en hun gevoelens van dankbaarheid jegens de beschermende mogendheden in twijfel te trekken.
Stolïl-Olm , 2 Maart. Iv het beursgebouw alhier is heden eene talrijke meeting gehouden ten gunste van Polen. Het presidium in die bijeenkomst, werd waargenomen door den vrijheer Raab, terwijl de vrijheer Hamilton zich had belast met het formuleren van voorstellen. De voornaamste woordvoerders waren de hoofdredacteur van het Altonbladet en zeven leden der volksvertegenwoordiging. Er werden in zeer energieke bewoordingen verschillende besluiten genomen ten gunste der vrijheid van Polen en tegen de Pruissisch-Russische conventie, terwijl tevens bij die gelegenheid een aanvang is gemaakt met de inzameling van gelden ten dienste der Polen.
ïlarsellle , 2 Maart. Alle brieven uit Rome van den 28sf:en Februarij spreken over de gevolgen der arrestatie van Fausti op last der ministers van justitie en oorlog. De Fransche gezant heeft ophelderingen van kardinaal Antonelli verlangd , omdat Fausti in de administratie met de godsdienstige belangen betreffende Frankrijk belast was. De kardinaal heeft verklaard , dat hij niet was geraadpleegd; daarop heeft hij zijn ontslag ingediend. Men gelooft echter dat de paus zal weigeren dit ontslag asn te nemen.
Parüs , 3 Maart. De Moniteur deelt mede, dat de heer Isturitz, de nieuwe gezant van Spanje, hij het overhandigen van zijne geloofsbrieven aan den keizer verklaard heeft, dat hij in zijne zending er op uit zal zijn , om de banden tusschen de beide natiën die bestemd zijn om elkander lief te hebben en eerbied toe te dragen , naauwer toe te halen. Rij hoopt, indien hij daarin slaagt, dat hem de hooge welwillendheid des keizers zal ten deel vallen. De keizer heeft hierop het volgende geantwoord: "1 k heb steeds reden gehad over de hooge persoon der Koningin en over hare gezanten tevreden te zijn. Ik twijfel niet ot gij zult het edele voorbeeld uwer voorgangers volgen. Ik koester opregto wensehen voor het geluk der koningin en de grootheid?van Spanje. Ik zsl altijd verheugd zijn met de regering uwer koningin de meest vriendschappelijke betrekkingen t* kunnen onderhouden."
loonden, 2 Maart. Uit Saigon wordt berigt, dat de inlandsche gouverneur Viltolony de noodige bevelen had ontvanger, om de Franschen te bestrijden, doch dat hij, in plaats daarvan, zich onder Fransche bescherming heeft gesteld.
Madrid , 2 Maart. Nadat generaal Armero belast was geworden met de zamenstelling van een nieuw kabinet (waarbij men de volgende combinatie heeft opgegeven: Armero, president van den ministerraad en minister vsn marine, Bermudez de Castro, finantien; Canova, binuenlandsche zaken . M»«*nfjustitie: l.ersundi . oorlog) is ook deze poging mislukt, ju» 'maarschalk Narvaes is dsarcp op nieuw aan het p»J«»
den. Naar men verzekert heeft hij de ministerieele lijst reeds gereed, en zou morgen de zamenstelling van het kabinet in de Gaceta openbaar gemaakt worden. (Zie daarentegen de latere depêche.) Madrid ?3 Maür't. Narvaez ia ér niet in een kabinet zamen te stellen. Volgens de Gacetd is het den markies Miraflores gelukt èen kabinet te vormen , waarin hij zich met het presidentschap ên de portefeuille van .buitenlandsche zaken belasten zol; de markies Havaneis minister van Oorlog, Sierra van finantien. De overige namen zullen in den loop van den dag bekend worden. Melbonrne ,24 Januarij1. Dé^iitvoer van Goud beloopt 124,750 cmcen. loonden , 3 Maart. De Thee-veiling liep flaauw af. Suiker en Rijst flaauw. Talk in loco 43/9 , Oct./Dec. 46/6. Tin: Banca 124/-, Straits 123/-. Schotach IJzer 54/-. I-iïverpool , 3 Maart. Heden zijn van Katoen 2000 baien afgedaan. Berlijn , 3 Maart. Rogge 44% ,op lev. 44%. Raapoïie : 15, op ler. 15.
---

