KENNISGEVING. Verkiezing voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: dat op Dingsdag den 3 Maart 18fi3, zal plaats hebben de *er»iezing van één lid voor de Tweede Kamer der Staten-Gene- J'aa in het hoofdkiesdistrict Rotterdam, (bevattende de gemeenten Rotterdam , Schiedam , Delfshacen , Kralingen , Hille- Sersberg , Bergschenhoek, Overschie , Schiebroek en Mathenesse) ifr vervulling der plaats van den heer J. D. Fbansen van de clïe , die, ten gevolge zijner optreding als Minister van v°k>nien, heeft opgehouden lid der kamer te zijn; dat voor de inlevering der stembriefjes , voor deze verkiezing, 'j 6 bnreaux vau stemopneming van de drie onderkiesdistricten «eier gemeente zullen zitting houden op gemeldcn dag, van tles morgens negen tot des namiddags vier ure, in de navolgende localen , te weten: lste onderkiesdistrict, zijnde de wijken 1 , 2, 3 en 4, in de Concertzaal, in de Bierstraat; 2ue dito zijnde de wijkenS , 6 , 7, 8 en 15, in het Museum Boymans; 3ue dito 9, 10,11,12, 13eiil4,ophetHaoi.AHis; en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolg nt.eu Woensdag 4 Maart, 'aanvangende des morgens ten n'3en ure ,op het Raadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de o'gendc bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staats"J* n°. 3;) r reg,..lende het kiesregt en de benoeming van afgeawdigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, e weten: ¦p'nt het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN •rSoon iv cle stembus moet gestoken worden ; zo H Seen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegej n en van het geraeentezegel voorzien is ; , luc in ]iet briefje in te vullen persoon duidelijk, met n. en voornaam, moét worden aangewezen, en dat wanneer de ten"6" Van eerdere personen, dan het te kiezen getal, mog*>.|n ingevuld , slechts de bovenste in aanmerking kan komen ; ste i • stembrielje NIET onderteekend mag zijn en geene andere liik lliu,JC3 mag omvatten, of zoodanige briefjes daaraan opzettejs mogen zijn vastgehecht; den8 iUa t*er ure geene briefjes meer zullen aangenomon word-V 1 n"een vnn de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers; die 1 n der Tweede Kamer alleen kannen zijn de Nederlanders, lien "3t V°^° Sen°t der burgerlijke en burgerschapsregten heb- It' z6" on ouderdom van dertig jaren hebben vervuld. M°tterdam, den 20sten Februarij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester , __ __^- L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

NATIONALE MILITIE. Oproeping voor den Militieraad.
BURG EMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM, «oen te weten ; dat de militieraad voor deze gemeente zijne eerste zitting zal ''ouden op den 11, 12, 13, 16 en 17 dezer maand, tot het doen Van uitspraak omtrent: de vrijwilligers voor de militie; de i eiuBeu > die redenen van vrijstelling hebben ingediend; _0o • tel'"gen die ingevolge art. 55 en 56 der wet niet of voorij g niet tot de dienst bij de militie worden toegelaten ; da!' 7e"'?e des m e z'tting zal worden gehouden in het Oude Mannenhuis W or^enB *eil 10 ure in de volgende orde ,te weten: l toto6^"-7 den 11<Ze'i Maart 1863, voor do lotelingen van n°. Dn ' ''^ ingesloten. 1/1 .Ragden 12den Maart 1863, voor de lotelingen van n°. jr¦ ..' n°. 345 ingesloten. 34. t '7 den l^den Maart 1863, voor de lotelingen van n°. tot n°. 525 ingesloten. 525 ,"'da.a den Uden Maart 1863, voor de lotelingen van n°. 0.'ot n". 715 ingesloten. 7IS lysd'i?l den Tlden Matrt 1853, voor de lotelingen van n°. d "'a0- 914 ingesloten. i<oofri rllaivo dj ¦ bovenvermelde lotelingen alsmede die welke uit'de von ligchaamsgebreken of eenige andere reden wenschen te rdea vrijgesteld, worden opgeroepen om op de voormelde dagen „fUr detl militieraad te verschijnen, of indien zij wegens ziekte gebreken daarin verhinderd worden, daarvan aan gemelden j**4 kennis te geven, aangezien zij bij gebreke hiervan worden v S(;,,ouwd als geene reden tot vrijstelling te hebben en alzoo °r de dienst zullen worden aangewezen. Rotterdam, den 2den Maart 1863.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, _. ¦"* Secretaris De Burgemeester, ¦ L- NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KIEZERS!
'"ij herinneren n aan de Stemming op lieden, liet e>hbure;.u is van 9 tot 4 ure open. Dat een ieder zijn Mt'zerspijgt vervulle en denke aan de eer vkii het district lterdam en aan zijne eigene beginselen. "ij herhalen wat wij vroeger zeiden : de heer Virulv 'Brugge heefteen openbu-e loopbaan voor zich,waarin '•1 Setu^mJ iieeft l;Uncljg, cordaat, loyaal en vrijzinnig te zijn. 'J blijven dus met gerustheid aan allo liberalen aanbe- Vele". den heer
---

W. A. VIRULY VERBRUGGE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Maart.
s_4 t_t 'n"fi net er Tool' n<yaclen dat Engeland en Frankrijk zich tepS_"'et gezamenlijk tot de Pruissische regering gewend hebben begMt i er beruchte conventie , maar dat zich tot dusverre alles 2,e,!i heelt tot mondelinge geduchteuwisseling, zoowel te _n (£* tio°r hunne respective gezanten, als te Londen en Parijs jrenwo'^fMen tusschen de ministers met de Pruissische vertej-vn ?„"''i'Serg. Vooral mag men dit opmaken uit de verklariu»raogt ',°nl Ba'merston in het Lagerhuis. Van waar dit dralen, is dit J5*^ welligt, de zaak is toch ernstig genoeg. Naar het schijnt "Westers,!^ ue'ele toe te schrijven aan Oostenrijk, dat door de te siujJ6l'?' mogendheden aangezocht is, om zich bij haar aan dat dBa.- •' ue stappen die gedaan behooren te worden, maar len wil 't'n een groot en lust moet hebben en zich liefst bepastappen en M het in acht nemen eener strikte neutraliteit. Die tcni-ÜK jool zouden tot gevolgen kunnen leiden, waarin Oos,a' thans veel meer hei oog heef.' op eene reductie i:cr ; il,li niet gaarne betrokken r.ag. Er schijnt voorts nog eene andere reden voor dat dralen te bestaan. De conventie is nog niet in allen deele bekend; en daar hare toepassing, althanß in de voornaamste bepalingen , nog niet heeft plaats gehad , wil men Pruissen gelegenheid geven nog tijdig terug te treden , en hiertoe moest het onderhoud dienen , dat te Londen en Parijs zoowel als te Berlijn tusschen de betrokkene partijen heeft plaats gehad. Op dit terugtreden schijnt men thans iets meer te mogen rekenen. Het Frankfirtir Journal toch bevatte een berigt uit St. Petersburg, waarin gemeld werd, dat de Pruissische regering de conventie niet duidelijk omschreven acht en derhalve in nadere onderhandeling is getreden met het kabinet van St. Petersburg, om de bepalingen juister te preciseren. Dit berigt, blijkbaar van eene officieuse zijde afkomstig, zou wel eeno voorbode kunnen zijn van een naderen stap van Pruissen, om wijzigingen te brengen in do conventie, en alzoo Engeland en Frankrijk tevreden te stellen.
Sommigen meenen zelfs reeds te weten, dat prins Gortschakoff aan den Fruissischen gezant zou verklaard hebben, dat hij er niets tegen had , indien het kabinet van Herlijn van de conve.itie geheel afzng. Hij zou er voorts bij verklaard hebben dat Rusland bereid is liberale instellingen aan Polen te geven en eene amnestie uit te vaardigen. Daarentegen meldt de Presse dat de generaal Berg benoemd is tot opperbevelhebber der Russische troepen in Polen ter vervanging van generaal Rainsay. Eerstgemelde nu heeft in 1831 in Polen eene rol gespeeld, die bij velen nog versch in het geheugen ligt. Don- de buitengewoon strenge maatregelen , waartoe hij destijds de toevlugt nam , heeft hij zich namelijk den haat van alle Polen en ook de afkeuring van het buitenland op den hals gehaald. Hoe dit zij, Pruissen heeft zich genoeg kunnen overtuigen, dat het geheel Europa tegen zich heeft en dat het gevaarlijk is langer het spel te spelen, dut het zoo roekeloos heeft begonnen. Wat den opstand in Polen aangaat, is het nog even moeijelijk als vroeger zich een juist begrip hieromtrent te vormen. Nu hebben de insurgenten in eene ontmoeting met de Russen het onderspit gedolven , dan zijn het weer de laatsten die geslagen zijn. Men kan , als men de plaats van waar de dépêches verzonden zijn, in aanmerking neemt, bijna vooraf zeggen wie overwinnaars zijn geweest, De dépêches uit Krokou en Lemberg luiden meest allen voordeelig voor de insurgenten; die uit Warschau daarentegen gunstig voor de regering, en evenzoo is het gesteld met de berigten over het af- of toenemen van den opstand. Ook het dagblad van Turin, een ministerieel orgaan, heeft thons eene inschrijving geopend ten behoeve der Polen. De maarschalk Narvaez zal alzoo niet het hoofd worden van het nieuwe Spaansche kabinet; maar de ministerieelc combinatie zoo als die opgegeven was, met den generaal Concha aan het hoofd, is evenzeer mislukt. De laatste tracht nu nog wel andere mannen te vinden tot zamenstellingrnn het kabinet; maar hij is tot dus verre daarin nog niet geslaagd. Het doet er trouwens , zoo nis een der bladen terogt opmerkt, bij den tegenwoordigen stand der partijen in Spanje, weinig toe, wie het hoofd wordt van he;, nieuwe ministerie. Liberalen en conservativen nemen er gelijkelijk zitting in , en vele staatslieden zijn er liberaal op dit punt en tevens zeer behoudend ep een ander. De geschiedenis van Spanje in de laatste jaren toont blijkbaar een achteruitgang in de conslitutioneele ontwikkeling aan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
&atOßiviattXtt* * ¦*»* m- •*J»wr.ïK!
Weciien, 27 Februarij. De sedert langen tijd voorgenomen vermindering van het- gezamenlijke leger beeft thans door een maatregel der regering definitief haar beslag gekregen. Men verneemt namelijk , dat de keizer gisteren het besluit geteekend heeft , waarbij het Italiaansche leger, door het verlcenen van verlof op grooter schaal, in 't geheel met 40,C00 man verminderd wordt.
Oostenrijk is bij alles wat in Polen omgaat, veel meer betrokken dan Pruissen. En toch heeft onze regering, terwijl Pruissen zijne reserve oproept en het buitengewone militaire budget op nieuw met eenige honderdduizende th., of waarschijnlijk met eenige millioenen verhoogt, besloten eene reductie in het leger te brengen. Onze regering ziet dat hare neutrale politiek de goedkeuring van het geheeie land wegdraagt. Geen wonder derhalve, dat de verjaardag der staatsregeling in de geheeie monarchie (met uitzondering natuurlijk van Hongarije) met grooto deelneming en vreugde is gevierd. — Eindelijk heeft de hertog van Modena besloten de Modeensche brigade in do maand Mei a. s. te ontbinden. Daar onze regering die brigade tot op 1 Kebruarij jl. op eigen kosten onderhouden heeft, was de hertog genoodzaakt de kuslen daarvan met dien dag op zich te nemen , hetgeen hem maandelijks 45000 fl. kostte. In het begin van Mei zal de hertog, die zich thans te Venetië bevindt, naar Bassano te begeven , om afscheid van zijne troepen te nemen en hen van hunnen eed te ontslaan.
Berlijn, 1 Maart ('smorgens). Men verzekert dat de heer von Bisniarck , hoe dit ook wordt ontkend, 11. Maandag wel degelijk zijn demissie genomen heeft, daeh dat die niet kon aangenomen worden, omdat geen nieuw ministerie denkbaar is, zonder uitgebreide concessiën in de militaire kwestie. De Engelsche gezant, sir Andrew Buchanan, die in zijue eigenschap als ambassadeur zonder iemands tusschenkomst toegang tot den koning heeft, moet zich tegen Z. M. over de conventie op eene wijs hebben uitgelaten , die niet zonder indruk gebleven is. '._ Het gerucht is weer in omloop , dat de tweede kamer eerstdaags ontbonden zal worden. — Te Warschau wordt de generaal von Berg verwacht; een man, die reeds in 1831 in die stad versoheen en toen veel energie in den geest van keizer Nicolaas ontwikkelde. Hij moet meer een goed directeur van politie dan veldheer zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Maart.
Niet slechts de berigten uit Mexico luiden ongunstig, maar ook die uit Cochin-China. De Fransche vlootvoogd heeft onophoudelijk gevraagd om versche troepen en daar die niet spoedig genoeg aangevoerd werden en het gevaar met den dag steeg , heelt men in allerijl twee regimenten Spaansche troepen naar Cochen-Clvina overgebrogt. In het algemeen beschouwt men het voor eene onmogelijkheid dat men meester worde van de Cochin-Chinezen, zoo lang de Franschen niet in het bezit zijn van Uué. De admiraal Bonard beweert evenwel dat hij 10.000 man nieuwe troepen moet hebben vóór die expeditie met kans op goed geluk te ondernemen is. Men heeft dientengevolge besloten een gedeelte van de troepen die zich in China bevinden , onder de bevelen van den heer Bonard te stellen. Ook de berigten uit de Donauvorstendommen zijn zorgbarend. Met. iederen dag ziet men er een opstand te gemoefe Gisteren, bij de receptie aan het hó;el van den heer Drouin de Lhuys, sprak men van niets anders. Men hoopt intusschen, dat de berigten nopens de opgewonden stemming in de Donauvorstendommen overdreven zijn , daar ongeregeldheden in die gewesten de bestaande verwikkelingen in l.ooge mate zouden doen lotoTbi*er ter <tede heem-hf eer.e zekere ifr*W Gelijk meest eltüd i- ï"»«« któnUid «* ** de 'B*»* aa,le,d,ng geeft, maar dat daarachter de werkelijke ontevredenheid der bevolking schuilt over den tegenwoordigen stand van zaken, behoeft u wel niet gezegd te worden. De kwestie die nu tot veel gisting aanleiding geeft betreft niets dan een liedje. Er is namelijk een liedje in omloop gebragt onder den titel: Le pied qui remue en daarop is eene parodie verschenen onder den titel: Le peuple qui remue. Het is eene vreeselijk scherpe satyre op ons regeringsstelsel. De politie heeft beide liedjes waar zij maar kon in beslaggenomen, maar het is alsof de exemplaren er van als paddestoelen uit den grond rijzen, en er is thans geen ouvrier die het niet van buiten kent. De policie zet hare vervolging met gestrengheid voort; van daar de agitatie in de faubourgs; in de herbergen hoort men openlijk de houding der regering gispen, 1 ten aanzien van de Poolsche kwestie. Gisteren trokken d - ende ouvriers de straten door met een beschonken militair, die den blanken sabel zwaaide onder den uitroep : Vive VEmpereur roi de Pologne! (Leve de keizer — koning van Polen). De bevoegde magt treedt allerwege tusschen beiden en er hebben talrijke arrrstatien plaats. Dat hierdoor de kalmte niet bevorderd wordt, spreekt van zelf. Men geloove intusschen niet dat de keizer bevreesd is voor een oproer in zijne goede stad Parijs. Hij is er sints lang geheel op voorbereid. Gelijk Pirijs thans is ingesloten door een aantal forten, met uitgestrekte kazernen (vermomde forten) op de gewigtigste punten der binnenstad, en een ontzettend groot garnizoen, zal het weinig moeite kosten iedere oproerige beweging in bloed en vlammen te smoren. Parijs is volkomen in de magt des keizers; dat weten de Parijzenaars zeer goed en mogten zij het te eeniger tijd vergeten , geloof mij dot de keizer er de man niet naar is om voor energieke maatregelen terug te deinzen. De meerbesproken brochure van den heer de Montalembert is eindelijk verschenen. In weinige uren ttfds was de geheele eerste editie uitverkocht.
Heden heeft de begrafenisplegtigheid plaats gehad van mevrouw Damoreau Cinti, de tegen het einde der restauratie en het begin der regering van Lodewijk Philips zoo beroemde zangeres, laatstelijk onderwijzeres in den zang aan het Parijsehe conserratoire. In haar langdurige en schitterende kunstenaarsloopbaan heeft zij niets dan lauweren weten bijeen te garen, zoodat zij geheel onbemiddeld was en uitsluitend van hare jaarwedde als onderwijzeres leefde. D«t onnadenkend rondspringen met geld schijnt trouwens de kwaal van meest alle artisten te zijn en te blijven. Frederic Lcmaitre die, gelijk ik u geraakt heb , een pensioen van 2000 fr. heeft gekregen, is eveneens dood arm. Zonder het pensioentje dat hein werd geschonken , zou hij zijne laatste levensdagen in dioiie ellende moeten doorbrengen. Zijne kunst kan hij op reeds gevorderden ouderdom niet meer uitoefenen , daar zijn geheugen zóó verzwakt is dat hjj geen twee regels meer uit het hoofd kan leeren en si zijne vorige rollen vergeten heeft. Het ware in het algetaeen belang zeer wenschelijk , dat de mannen van zaken wat meer kunstenaars waren en de kunstenaars wat meer mannen van zaken!
Overigens heeft zich in ons (ooneelwezen iets nieuws voorgedaan. Tijdens de voorstelling op gisteren in het The'atre du Vaudeville vond men in een afgelegen hoek van het tooneel iemand, die zich opgehangen had! Onmiddelijk afgesneden z!j]>;:e, slaagde men er na veel moeite in hem in het leven terug te roepen. Het bleek toen de eerste tooneelknecht te wezen, die den zelfmoord had willen hegaan omdat hij vreesde zijne betrekking te zullen verliezen.
Men wil weten , dat prins Napoleon den keizer zal vertegenwoordigen bij het huwelijk van den prins von Wallis. —De heer de Gcrminy, gouverneur der bonk, zal, naar men verneemt, tot senator benoemd worden.
— De heer Drouin de Lhuys moet thans zeer hoog in de gunst des keizers aangeschreven staan , om de behendigheid waarmede hij tegenover Pruissen manoeuvreert. Waarin die behendigheid en die manoeuvres bestaan , weet hier evenwel niemand. —De heer Slidell, de agent der Zuidelijke Staten van Amerika , is heden door den lieer Drouin de Lhuys ten gehoore ontvangen. Men spreekt van eene leening van 60 millioen, door genoemden agent, met eenige kapitalisten gesloten. Maar hoe zal het met de notering dier fondsen op de Parijsche beurs gaan? Onze regering zal daartoe zeker geen vergunning geven. — Andermaal wordt ten stelligste verzekerd, dat het huis Rothschild de Italiaansche leening gesloten heeft-
— De Presse beweert dat het plan der pauselijke regering tot het invoeren van horvormingen, waarvan la France voor e-migen tyd met zooveel ophef gewag heeft gemaakt, vooreerst ten eenemale vaarwel gezegd is. De pogingen van den Fronschen gezant, om althans eenige verbeteringen gebragt te zien in het_binnenlandsch bestuur, zijn zonder eenig gevolg gebleven. "Uit deze hardnekkigheid is eene verkoeling in de betrekkingen tusschen de» kardinaal Antonelli en den gezant ontstaan.
— Volgens de Opinion Nationale heeft de commissievan den senaat, belast met het onderzoek der petitie van den afgevaardigde Darimon betreffende de interpretatie der constitutie ten aanzien van hetgeen de dagbladen zeggen over de parlementaire debatten, zich verklaard voor eene vrijzinnige uitlegging in den geest van den afgevaardigde.
— Ook in Spanje zullen, naar men zegt,, de stedelijke accijnsen afgeschaft worden.
---

Belgische Post.
Brussel, 1 Maart,
De zitting van de kamer op gisteren is vrij stormachtig geweest. Men heeft zich bezig gehouden met de petitien der Antwerpenaren betreffende de militaire servituten. Nadat twee afgevaardigden van Antwerpen, de heeren de Boe en de Gottal, de petititien hadden ondersteund, heeft de minister van fiaantien hot woord genomen en verklaord, dat er sedert het vorige jaar niets was veranderd; dat hij een stuk gereed maakte, waarinhij zou aantoonen, dat de gronden , die door de servituten worden getroffen, eerder in waarde vermeerderd dan verminderd z'jn. De minister erkende, dat er eenige schikkingen zouden kunnen worden getroffen en dat men zou kunnen toestaon, om de gebouwen binnen het rayon van de servituten weder op te rigten en ook om rondom de maritieme etablissementen te bouwen. Maar , vervolgde de minister , het gouvernement kan op dit oogenblik niets doen, daar elke concessie van de zijde dei- regering op dit oogenblik in strijd zou zijn met de waardigheid der ministers tegenover de agitatie, die te Antwerpen heerscht en die men wil gebruiken, om een pressie op het kabinet uit te oefenen. Daarop riep de heer Coomans uit, dat het regt nooit ongele- Antwerpen, hernam de minister, heeft een verzet aangenomen; zij heeft geweigerd, om een vertegenwoordiger naar den senaat af te vaardigen en tegenover zulk eene houding kan de regering niet toegeven. Deze woorden waren het teeken tot eene hevige uitbarsting van de zijde der oppositie; en de algevaardigden van Antwerpen hebben daarop het volgende voorgesteld: ,De kamer in aanmerking nemende, dat er aanleiding bestaat, om de wetten on de' militaire serntuten te herzien , renvoyeert de petitie aan de ministers van justitie, vnn binnenlandsche zaken en van finantien " De minister van finantien is nogmaals ooeestanTi on ?_._.& ' k..ard, dat hij dit voorstel beschouwdeT .£ lÜfi^ bet niet kon aannemen. oenspmg en De dipcus-ie „as uitgeput en men zou tot de .lemming prer gaan. De mt.l.g daarvan - W6r i„i|Wachtfg ™Ja ..,.. langde , dat de debatten tot aanstaanden Dingsdag zonden worj den verdaagd. De oppositie wilde onmiddelijk tot de stemming overgaan : te midden van het rumoer stond de heer Devaux , het oudste lid van de linkerzijde op , en verklaarde , dat er van niets minder sprake was dan vau een omverwerping van het kabinet. Op deze woorden nam de opschudding toe, maar de kabinetskwestie was gesteld en men diende die op te lossen. Vele liberalen , voorstanders van het voorstel der Antwerpsche afgevaardigden , verklaarden, dat zij niet zouden stemmen, omdat rij de verantwoordelijkheid van een omverwerping van het ministerie niet op zich wilden nemen. De heer Loos echter en de afgevaordigden uit Antwerpen verklaarden, dat zij in elk geval hun voorstel handhaafden. Men is daarop tot de stemming overgegaan en het voorstel is verworpen met 46 tegen 18 stemmen; 4 leden der geavanceerde partij uit Brussel hielden zich buitenstemïniug. De afgevaardigden uit Antwerpen zijn de eenige liberalen . die voor bet voorstel hebben gestemd. Als eene bijzonderheid verdient vermelding , dat de voorzitter van de kamer voor de omverwerping van liet kabinet heeft gestemd. Het gisteren uitgebragte besluit zal wel eenige verbittering in de gemoederen te Antwerpen te weeg brengen; maar het kan misschien ten gevolge hebhen, dat de kansen van de vertegenwoordigers dier stad bij de aanstaande verkiezingen beter worden, omdat zij zich bij de stemgeregtigden op hunne categorische oppositie tegen het gouvernement kunnen beroepen.
---

Per Telegraaf.
Tlll'ln , 2 Maart. De regering heeft thans bij den senaat het ontwerp betreffende de leening ingediend. De senaat heeft zich onraiddelijk in de afdeehngen begeven, om het ontwerp aldaar te onderzoeken. Nation. leening 69.60. Parijs, 2 Maart. De Moniteur constateert, dat bet moeijelijk is zich een juist denkbeeld te vormen van den staat van zaken in Polen , aangezien de dépêches , al naar hare mate van haren oorsprong, de zaken in een ander licht plaatsen. Warschau , 1 Maart. Gisteren heeft de policie in zeker huis eene bijeenkomst van een 80tal personen ontdekt die zich gereed maakten om zich bij de insurgenten aan te sluiten. De policie heeft het huis omsingeld , en toen hierop eenige schoten uit het huis gelost werden, zet te de policie de personen , die inmiddels op de vlugt. waren gegaan , achterna en nam eenigen gevangen , terwijl een hunner gedood werd. Overigens heerseht hier volmaakte rust.
Berlijn , 2 Maart. De Schiesische Zeitung meldt, dat het Langiewic* geweest is die aan de spits van 6000 man de Russen geslagen heeft.
Volgens mededeelingen van reizigers hebben de opstandelingen een tweede zegepraal behaald, daar zij, 4000 man sterk, eene afdeeling Russische troepen versloegen, die met versnelden marsch aanrukten om de Russen, die aan Langiewiez slag leverden, te hulp te komen.
Groote tramsporten gewonde Russische soldaten zijn in de stations-gebouwen, die aan de plaats waar gevochten is grenzen . aangekomen.
Madrid . 1 Maart. Tot hiertoe zijn de pogingen van Douro om een kabinet zamen te stellen , vruchteloos geweest.
Lissabon . 1 Maart. De Oneida is van Rio-Janeiro aangekomen met berigten van 9 Februarij. Koffij good first 7.J300- De uitvoer beliep 42550 bn. , waarvan naar het Kanaal 24440 bn. Voorraad 80000 bn. Vracht naar Engeland 45 k 50/-. Koers op Londen 2 7 l/i d.
Vera-OIIZ , 1 Februarij. De Franschen hebben definitief Tampico en Jalapa ontruimd. Bij het verlaten van Tampico hebben zij eene kanonneerboot verbrand, daar deze de rivier niet kon afzakken. Zij hebben insgelijks de hutten der visschers , die tot wijkplaats van den vijand dienden, verbrand.
De admiraal Jurien de la Gravière heeft zijne vlag geheschen aan boord der Dryade. Er valt voorts geen nieuws te melden. Men hoopte dat generaal Forey in de maand Maart het beleg voor Puebla zal slaan. De gezondheidstoestand van het leger was voldoende.
Londen, 2 M«arf. Koloniale Waren stil. Mokka Koffij 62/8. — Eng. Tarwe 1 a 2 lager. Talk in loco 43/9. Voorraad 45,588 vaten. Arm de Veemarkt van heden wercten aangeboden: 4120 Runderen, 397 Kalveren, 17,740 Schapen en 340 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/6 , voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. ILtverpOOS , 2 Maart. Keden zijn van Katoen 3000 baten afgedaan. De markt verkeerde in gedrukte stemming. Berlijn , 2 Maart, Kogge 45 , op lev. 4454. Raapolie : 15, op lev. 15.
---

Beurs van Londen, 2 Maart.
(Slolkoers.) Consois 92y^ ; Mexico 32% ; Grenada Nieuwe 33; dito Uitg. —; Venez. —; aito Uitg. —; Portugal 47%; Spanje 3 pCt. 53 % ; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 10; dito Amortis. 27%; Grieken —; dito Coupons —; Russen 4% pCt. —-; dito 5 pCt. —; dito 1862 —; Holl. 4 pOt. —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.18, Parijs 25.47%, Hamburg 13.7 ïi , St. Petersb. 35 I/s---i. De Shannon is van West-lndie met i. _>j 3,666 in speeis ?,! boord en de Dane von de JCoap de Goede Hoop aangekomen.
---

Beurs van Weenen. 2 Maart.
(Slotkoers.) Metailieken 5 pCt. 75.50; dito Nation. 81.60; Bank-Act. 813; Crediet-Aclien 221 Loten 1864 93.90 ; Fr.-Oostr Spoorweg 235; Nieuwe Lorab. 269. Wissel Londen 115 40
---

Beurs van Frankfort, 2 Maart.
(Slotkoers.) Oostenr. Metal). 5 pCt. —; dito Nation. 68%- S.paa.C fjnV 9& d\to2PCt- 465 A ! Cvediet-Act. _, Oostenr. Aand. 1860 82. Wissel, kort: Londen 118%: Weenen 101 u.
---

Beurs van Hamburg, 58 Maart.
?~' Knw.Sieuwe3pOts7i4 5 Spanje 3 pOt. 47; £to IIW W?! |M?M^ 3l: Vereinsb- 1031^ Noord-Du.tsche dito 107. Wissel: Londen 13.03% ; Amst. 35.75.
---

Beurs van Berlij, 2 Maart.
m *. i' .«*'*«» 5 pCt. 101 & ; Oostenr. Metall. 5 pOt. IV c »•*"». 71 ; Russen bij Staagt sde Serie 89%; dito otte_Bene n%; ditolS62 5 pCt 92% ;'dito Nieuwe 3 pOt. 5914. ?.,,'SSCL0p Lor'dcn 6-21%, Pwijs 80%, Hamb. 151%, Amst. 14d% ; Weenen 85% , St. Peters». 100&.
---

Beurs vam Parijs, 2 Maart.
üransche 3 pCt. 70.05; dito 4% pCt. 99.00; Credit-Mob. 1240; Fransch-Oostr. Spoorw. 513; Russ. dito 412; Bpanje 3 pOt. —; dito 2 pCt, —; Italië 69.60. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.22%, Hamburg 87%, St. Peterab. 363, Parijs 368 (Slotkoers.) Fransene 3 pOt, 69.90.
---

Beurs van Madrid, 28 Februarij.
Spanje 3 pCt. 51.60; dito 2 pCt. 46.70. _VB. Bovenstaande dépöches -waren reeds In onv,e vorige Editie opgenenten,
W-enen . " Maart. De Nordd. Ztg. rcpf dat «£ «£*£ barende berigten van de dagbladen betreffende de ftem-tiii-F
het buitonland, bijzonder over de voornemens der Franscheregering in de Poolsche kwestie, op grond van autentieke verzekeringen alsnietig moeten beschouwd worden en dat volgens mededeelingen van Pruissische en andere vertegenwoordigers bij de Europeschè hoven, alle aanleiding tot dreigende conflicten uit den weg is geruimd. Het berigt van de Times, als zouden de heeren Eulenberg en Muhler zich tegen de conventie verzetten, en dat van de Koln. Ztg. betreffende de demissie door den heer von Bismarck gegeven , zijn verdicht. Weenen , 2 Maart. In een leading-artikel der Corr. Gener. wordt gezegd, dat nu de Pruissisch-Bussische conventie eene üuropeesche kwestie is geworden , de andere mogendheden langs diplomatieken weg ten gunste van Polen zullen interveniëren. Munchen, 2 Maart. De landdag is heden ontbonden. De koning heeft de afgevaardigden bedankt voor hunnen ijver en voor hunne zoowel echt Beijersche als echt Duitsche gezindheid. Londen, 2 Maart. (Tweede Goederen-berigt.) Eaapolie (bruine) £ 52. Patent- £ 54. Lijn- £ 43 3/-. Eng. en vreemde Tarwe 1 a 2/-lager; Haver en Gerst gedrukt.
---

