KENNISGEVING.
WRGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, x, ejAen rapporten betreffende den brand , die des ochtends ,' "jen 15den Februarij 11. beeft plaats gehad in een panel aan r>F* Seh.edam.chen Dijk, wijk 3, N". 121; ¦ i *'• op artikel 52 der verordening op de brandweer te Rct"*"""¦ (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); J°en te weten : wüu a'n c"e nianschappen der spuiten van de na te noemen Jijen premiën zijn toegekend , als: Li ° cei'ste premie ml vijf en zeventig gulden, nan de manke» f6ll *"er sln~'t Tan de sde wijk, waarvan zijn: Rrand- Stars, de Heeren: M. J. Mensing, J. Hoogkaas Jr. en J. j '''« den Ende. Brandspuitmeesters, de Heeren : A. Sips, '_">«>* en C. van Vlanen, L,., tweede premie ad vijftig gulden, aan de manschappen der tl van de 3de wijk (2de kwartier), waarvan zijn : Brandmees- Ha ' Doeren: J. van Kempe Valk, J. M. Dupont en B. lI«"Clnr"'' -^"ndspuitmeesters, de Heeren: J. L. G. van der r» ' "¦ A. Burksen en H. Th. van Arom. len j "k Prem'e ad vijf en twintig gulden, aan de mansehap-3r* , «puit van de 15de wijk f lste kwartier), waarvan zijn: r "^-meesters, de Heeren: C. F.- Boer, A. Overdijk F.H.Zn. Ijj, ' ' ¦ H Pollen. Brandspuitmeesters, de Heeren: W.Pleg\Vo o 'a J' Pu ¦**¦ s"'";'-'~a ¦l'"lende hiervan bij deze eervolle MELDilfa gemaakt. "fdum, den 2deu Maart 1863. Burgemeester en Weihouders voornoemd: [f -| 'e , De Burgemeester, _ ' *"¦ "IBRHTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotteraem, 4 Maart.
I'aist zn,;ng der tweede kamer op heden was het e.rst de |n» vau binnenlandsehe zaken aan het woord ter verdedie I I?"1?e wetsvoord ragt op het middelbaar onderwijs tegen tide' f1'*''1?011 en aanmerkingen, gisteren van verschillende 0 daartegen in gebragt en reeds dadelijk voor een gedeelte andere sprekers ontzenuw I. Eene ana'vse van die rede," l:i ¦ 'Och al een zeker gedeelte wegens onvoldoend boo|r_. ' 00- #'Saau • zon >*• dit overzigt niet wel mogelijk L.*** met de meeste inspanning is toch voor het verslag L "tlUï, daar waar mogelijk, woordgetrouw en in geleidel*nig, de gansche volgorde van het betoog teruggegeven. I"F verwijzen d.is, wat de verdediging der wet door den minister "c't, naar liet verslng. — Gisteren had evenwel de heer .'''¦'"-, on-.ler de velerlei delotoire exceptiën nopens de ontijdigiv. i c'ei' '"•handeling vau deze wet, ook do koloniale kwestie ter f?M "^hrogt. Hoe kon men nu het middelbaar onderwijs regelen, re»ti d 9 I>cg''ooling van koloniën verwacht werd ? De koloniale fcltt. -as inimers de question brülante ! Er is onweer aan de een' * Z'JÖ 'n voortdurenden staat van ministerieels crisis! n,y,n'i,fnt'voordde de beer Thorbecke, het behaagt weder aan e hart.it olu °P nieuw eene agitatie in het leven te roepen eu it nj(" ""Sten t;p te wekken. Maar moot don de regeling vnn tip te. ln.end volksbelang al wederom wachten tot dot. de agi' het i e:u;'ie '3 •of tot dat, zooals de heer Groen wil, de wet r~* zii 'I*'l;i' ""'derwijs ,in zijn oog niets dan eene proefneming, s genen t"11 Sewijzigd of de wetten op het hooger onderwijs en Le iS;,iUnae aangeboden of aangenomen zijn? st0r lee." Groen, die niet zonder reden de koloniale kwestie «d \ o lu net debat over het middelbaar onderwijs geworpen N*~<3l"" *'aa"'Op het stilzwijgen niet te kunnen bewaren. Hij <'¦¦:{¦". *'co' wat tegen de regering op koloniaal gebied -i!*(''!"1l"ovoei'd, op de aanvallers zou kunnen worden teruggetèiis' aari (on hier werd men verplaatst in eene koloniale |g oS" ia"s 'n December) de regering had dan toch eene neder;vke°"r'i "' Co koloniale politiek was toch ü_ de eerste kamer ' eer, en dau 'iatl I,et kabinet immers moeten aftreden of •Hot k"mei' ont!"inden. [est sP''oe'"t vnn zelf dat de minister uu ook buiten de orde We " Vmi de technische en polytechnische school moest stam. tCl'"t' tot de ko'otliale agitatie- lfÜ ontkende dat onze u.vii . I)e!ieer3'--ht werd door de koloniale kwestie. Dat willen ,l(!~' "ic»rs. Er is verschil nopens het koloniaal regeringsbeleid, BUrt"1 ""*""**&«" dat loopt over algemeenheden, niet over bepaal' heeft. i""'e ecu üncierwerp van beslissing hebben uitgemaakt In'r h c'U3sio' porlage, parlementaire conversatie plnats gehad, "i3z'J6pila'CH' beslissing op dit of dat onderdeel van regeling, Istan!.3' '"*'' nu te zet~_"'~~ dot onze geheeie binneulandscbo Para! 0r de koloniale q-iaestie wordt beheerscht, dat is hL'm,"'oorde!ijk; dat kan alleen gezegd zijn ten gevolge de 'in A <*6 a"i,atio- De minister ontkende ook dat hetkabiïlg i ~""""»'e kamer eene nederlaag had geiedea ep 'eer Groen heeft daarop niet. meer geantwoord, maarden •üe"'"8 binden was het voorbehouden om in de rustige dismie 'loui'deu van wrevel to mengen , gegrond echter op veren '"""stelling van 's ministers woorden. Hij wilde het L l ."""""bomen alsof de minister de stemming der eerste kali' ' . Stóüjk gesteld met. porlage, en de spreker schaamde |o_.„ , or>l de ontkentenis, dat in den zin zoo als de heer k. 'e' bad willen doen voorkomen , de koloniale politiek Ne -* 'a8g geleden had, te noemen (zoo hij onbescheiden i-'r hei ceno onbeschaamheid; maar nu noemde hij het veel ((,.. L;''"aideu , onverantwoordelijk. Geen wonder dot de mi,|e e *""• binnenl. zaken opstond met den twijfel te opperen , waai,digheid van een minister des konings wel kou la-, fj,l'^o"' °"i op dergelijke aantijgingen te antwoorden. jpljjH ftt van de eerste kamer gewaagd was , achtte hij zich ¦'"ken 'j 6 *?-_"**"> dot hij von dat, stantsligchaam niet geÏil e '" den zin, zoo als de heer van Lijnden dat toelet (i,7'00 M iemand was die steeds aan deze of de andere | het de *P'\t'n_ heeft toegedragen welke zij verdienen, don 'eMm'S'er" Met de woorden parlnge, parlementaire conver'al. a„n(, n.i het algemeen karakter der behandeling vnn de ko| '" in |?8Senhedea, niet nu, maar sedert eenigen tijd, niet leeii' maa'' ia heide kamers. Het debat bepaalde zich >f i(00,',eachouwingen , die tot geene beslissing aanleiding r** »a3 br?'1 "even*. 'let wav' )aai' dat de minister — hoe kalm ook temidden ''..'"'ge wnpg1811, debat — verontwaardigd was over "dergelijke me. JOll do.r twee leden der antirevolutionaire partij, 'lu-'id, tège Uw~el3n inkleeding, de ander met onbescheit>»schaviu„ u hem gekeerd, om ook dit gewigtig belang, !'lcllK \vupeiJan tifin kern onzer bevolking, temaken tot een leren bvjt 0 u tot een onwaardigen weerklank van hetgeen f°l"dere Oo,r. kamer laten schrijven tot bereiking hunner J:i'-«.u °jf1-rke"'- erdei-en loop der spoedig weder iv goede orde terug gekeerde discussie en nopens de amendementen van d« heeren van Heemstra en Winfgens, en over het grondwettig bezwaar vnn den heer Godefroi, verwijzen wij naar het verslag der zitting. Morgen komen al deze punten op nieuw ter sprake.
Indien men geloof kan slaan aan eene mededeeling uit Frankfort , dan zijn twee Duitsche staten voornemens, bij den bondsdag te protesteren tegen eene mogelijke komst van Russische troepen in Silezie, dat is: op bondsgebied. Dat protest kan niet plaats hebben tegen het verschijnen van Russische troepen in Posen, dat misschien bij de uitvoering der beruchte conventie , als zoodanig het eerst aan de beurt is, want Posen behoort niet tot den Duitschen bond en de Pruissische regering is dus ten dien aanzien vrij ran alle verpligting tegenover Duitschland; doch aangaande Silezie is zij dit niet. De bondswetten beschermen wel de bondsstaten, maar leggen hun wederkeerig ook verpligtingen op. Zoo kan een bondsstaat de hulp der overige staten inroepen, zoodra vreemde troepen een inval doen op bondsgebied; maar daarentegen mag geen Duitsche staat vreemde troepen op zijn grond toelaten zonder vergunning van het zoogenaamd centraal bestuur. Men ziet dus, dat de conventie ook in andere- Ruigten Pruissen in moeijelijkheden kan wikkelen. Overigens is de Pruissische regering weer in den Staats- Anzeiger voor den dag gekomen met een artikel, dat aan vele vroegere van dien aard herinnert. Daarin wordt de tweede kamer, die zich verstout heeft den eerbied voor de regering uit het oog te verliezen, duchtig do les gelezen. Het bewijs daarvoor ontbreekt, in het offieieele blad niet, een bewijs natuurlijk, zoo als slechts een von Bismarek gewoon is te leveren. Menhooreslechts: De regering heeft eenvoudig maatregelen genomen om 's lands grondgebied te beschermen, krachtens de bestaande tractaten (!), en nu stelt de vertegenwoordiging deze zaak op kwaadaardige wijze geheel anders voor en vervalt in recriminatien tegen de regering ; welk eene stoute kamer! De regering zou haar hiervoor dan ook kunnen straffen, op de wijze, zooals de constitutie haar het regt geeft; maar voorloopig ziet ze daarvan af, omdat zij de mogelijkheid wil laten bestaan , om ten aanzien van het budget voor 1863 den constitutioneelen weg te bewandelen. Welke straf de regering hier op het oog heeft, wordt niet opgegeven. Eene ontbinding der kamer kan hier niet bedoeld zijn , want daartoe durft de regering niet overgaan. Ze zou het anders reeds voorlang gedaan hebben. Men mag dus aannemen dat de Pruissische premier dreigt met een eenvoudig naar huis zenden der vertegenwoordiging, zonder een nieuw beroep te doen op de bevolking. Zoo iets post trouwens volledig in zijn stelsel. Dat in het artikel ook weer geschermd wordt met de prerogativen der kroon, behoeft geen vermelding. Dat stokpaardje kan niet genoeg bereden worden. In 'de regeringskringen te Berlijn neemt men nu het voorkomen aan, als bestond er in het geheel geen conventie metßuslend, ja als had die eigenlijk nooit bestaan! De vraag rijst evenwel, boe bet dan toch komt dat de regering dit niet officieel aankondigt en daardoor op eens en voor goed aan alle moeijelijkheden met het buitenland en aan de zorg en vrees in bet, land zelf een einde maakt? Men zegt namelijk dat de zaak hierop neerkomt: Door middel vau militaire gevolmagiigdcn waren met do Russische regering afspraken gemaakt en stipulatien vastgesteld , welke tot eene speciale conventie znmengesteld zoudsn worden , toen de zaak aan het licht kwam en een indruk maakte, welke men noch in do Pruissische noch in de Russische regeringskringen voorzien had. Daardoor, zoo voegt men er bij, kwam er stremming in do onderhandelingen over de conventie eu begreep men , dat het zaak was de reeds vastgestelde bepalingen aan eene herziening te onderwerpen. Indien dit alles zoo is , dan kan men zekerlijk zeggen, dat de convent e nooit bestaan heeft. Europa evenwel zal dan eerst gerust zijn, wanneer het uitgemaakt is , dat ook de grondslagen voor die conventie uit den weg geruimd zijn; want, in welken vorm dan ook — er bestaat op dit oogenblik samenwerking tusschen Pruissen tv Rusland tot onderdrukking der Poolsche insurrectie en dit is: schending van het beginsel van nic-t-interventie. Volgens de Times heeft graaf Russell eene in alle opzigten waardige nota aan het kabinet van Berlijn gezonden, ter zake der bekende conventie. Het blad voegt er niet bij of deze stap al dan niet gemeenschappelijk heeft plaats gehad met Frankrijk; het zegt daarentegen wel, dat het protest van Engeland en Frankrijk den koning van Pruissen waarschijnlijk zal doen terugtreden, en voorts dat Pruissen geen enkel vriend in Engeland zou vinden, indien hef, Rusl.md'helpende in het onderdrukken van Polen, zich een aanval van Frankrijk op den hals haalde. Wij hebben in de laatste dagen, ten aanzien van de vijandelijkheden in Polen, alleen de telegrafische dépêches laten spreken. Hoogst moeijelijk of liever onmogelijk toch is bet zich van den waren staat van zaken al'aar een goed denkbeeld te maken. De dépêches dragen bijna allen de kenmerken der zijde, van welke zij kimen. Maar ééne zaak behooren wij hier te constateren, in zooverre het ons gegeven is uit de b.rigten, langs gewonen weg ontvangen , te oordeclen : de o;:stnnd neemt eer toe don af, en de Bussen delven dikwijls het onderspit in de gevechten. Ook verneemt, men dat de boeren, die zoo als men weet, van de ligting vrijgesteld waren , thans veel m-nder dan in den beginne geneigd zijn de Russen te ondersteunen. Niet generaal Berg, zooals de eerste berigten luidden , is benoemd tot opperbevelhebber der Russische troepen in Polen, maar de grootvorst Konstantijn , die tot dus verre alleen met het burgerlijk gezag bekleed was. Op de zoo ongunstige antecedenten van eerstgemelde hebben wij reeds gewezen. Sedert eenigen tijd openbaart zich in de Oostenrijks-he drukpers eene beweging ten gunste der instelling van de jury in crimineele regisgedingen en in drukpers-delicten. Ook in de landdagen van verschillende gewesten heeft zich die beweging geopenbaard en die vau Beneden-Oostenrijk heeft besloten te .dier zake eene petitie a>m den keizer in te dienen. Het verdient voorts opmerking dat de heer Pratovebera, oud-minister van jus'itie, in dien landdag zich ook ten gunste der jury uitgelaten heeft.
De minisierieele crisis in Spanje is daarmede geëindigd , dat een kabinet Mii-aflores is tot stond gekomen (vergel. ds dépêches). De ultra-conscrvative rigting van het hoofd vnn het kabinet is bekend en er kan dus geen twijfel bestaan over de kleur vnn hef tegenwoordig ministerie. De Cortes zullen weldra geopend worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Maart. Op onderscheidene plaatsen hier te lande worden mecting3 voorbereid, uitsluitend met het doel om de algemeene sympathie jegens de Polen uit te drukken. Eene dezer bijeenkomsten heeft weder hier ter stede plaats gehad en werd door een aantal parlementsleden bijgewoond. De Morning Post bevnt weder een artikel over de Poolsche kwestie, maar vestigt voor heden minder de aandacht op de Polen zelf, dan wel op de houding van den Czaar ten hunnen opzigte. De Post vindt daarin eene merkbare c*"_ Buifen de Poolsche aangelegenheden toch heeft de Owj* toond de man to zijn, die in spijt h^^lfUa^eren zijn des volks en te gelijkertijd de duurzaamheid zijner dynastie terwijl hij, desniettegenstaande, ten opzigte van Polen eene politiek van verdrukking volgt. Om die reden hoopt de Post, dat hetgeen in het Lagerhuis over de Poolsche aangelegenheden is gezegd, een gunstig gehoor bij hem moge vinden, te meer omdat het gesprokene gegrond was op vroegere beloften aangaande Polen. Laat hij — zegt de Post verder — in overweging nemen wat hij gezegd heeft, wat hij doet en wat hij nog voornemens is te doen , en moge hij dan zien in hoever hij op dit oogenblik zou kunnen rekenen op de sympathie der beschaafde wereld. In Frankrijk , waar bet militair despotismus heerscht, wordt zijne handelwijze veroordeeld. In Oostenrijk bestaat een oud hof, hetwelk met trots op zijne traditien wijst, en ook aldaar wordt zijne handeling afgekeurd. In Engeland zien wij overal een afkeer van revolutionnaire en onuitvoerbare ontwerpen, gehechtheid aan orde en de beste gezindheid jegens eene souveroine , die do vriendin van haar volk is, en. ook in Engeland vindt dus zijne handelwijze afkeuring. Keizer Napoleon , die zich beroemt op zijne verkiezing door millioenen onderdanen, komt tegen hem op, in naam vnn het door Rusland onderdrukte volk. Oostenrijk protesteert tegen hem in naam der door hem vervolgde Katholijke kerk. Engeland klaagt hem nan. in naam der beleedigde menschheid. Ligt er in de znmenwerking vnn zulke uiteenloopende stemmen nu niet iets, hetwelk voldoende moet zijn om hem te nopen #>t erkenning van de magt der openbare opinie? Wel is waar, het artikel wijst ook op de sympathie die daarentegen Pruissen iv dit geval voor Rusland aan deu dag gelegd heeft en op de sympathie, die het Russisch gouvernement steeds te Washington ondervindt; doch hierbij laat het niet onduidelijk doorschemeren, dat bet juist daarom te meer tijd is, om op het gevaarlijke van die sympathie voor zulk eene houding te wijzen. Na vervolgens te hebben doen uitkomen, hoe de houding van deu Czaar ook in andere staten aanleiding geeft tot staatkundige woelingen, meent de Post vooral de aandacht te moeten vestigen op het, feit, dat keizer Napoleon door eone erfelijke vriendschap aan Polen verbonden is en zich beschouwt als deu kampvechter voor hetgeen in de taal der moderne diplomatie wordt bestempeld met den naam van nationaliteiten , alsook dat bet wel niet in zijne politiek , maar toch wel in Frankrijk* belang ligt, Engeland zooveel mogelijk van Pruissen afgescheiden te houden. Met het oog op dit een eu ander, meent de Post ten slotte te moeten waarschuwen tegen ieder denkbeeld, waardoor de zaak van Polen's vrijheid zou kunnen worden dienstbaar gemaakt om den Rijn aan Frankrijk te brengen.
— Sedert eenige dagen is hier sprake van het plan der regering, om de obligatien der staatsschuld die op naam staan, te veranderen en aan toonder te stellen, zooals dit in andere landen gebruikelijk is. De Morning Star zegt dat de kanselier der schatkist met dat doel eerstdaags eene bill bij het parlement zal indienen.
— De onderkoning van Egypte heeft van koning Theodorns van Abyssinie eene missive ontvangen, die eigenlijk voor zijn voorganger Said-Pacha bestemd , maar te laat opgezonden of ingekomen was en daardoor eerst nu hekend is geworden. Het is eene oorlogsverklaring , waarin gezegd wordt: • Gij voert geen oorlog als een dappere Gij verbergt u achter muren. Gij doodt uwe vijanden met kanon. Kom met uw leger in de open vlakte. Daar zullen onze soldnten staan , man tegen man en borst tegen borst. Don zal het gevecht door dapperheid en moed beslist worden. Zóó hebben onzo voorouders ook gevochten." In antwoord op die missive heoft de onderkoning in Egypte eenige. duizende manschappen naar de grenzen gezonden , met lost om de Abyssiniers aldaar to keer gaan , doch ze niet anders aan te vallen den wanneer zij op het Egyptisch grondgebied komen, en ze dus niet over de grenzen te vervolgen.
— Berigten uit West-Indie, loopende van St. Thomas tot 15 Febr. melden , dat kapt. Semmess van de Alahama te Port Royal op Jamaica bij vele ingezetenen met bijval was ontvangen, en na eene gohouden re levoering sterk toegejuicht. Sedert had men vernomen, dat weder verscheidene Amerik. schepen door de Atabama waren vernield. Van Cailao was berigt ontvangen dat eene Spaansche vloot werd verwacht, om de Guano-eilanden op te eischen; men zegt dat Spanje zich Peru nog altijd als eene kolonie toekent, dewijl het dal. land nimmer onafhankelijk heeft verklaard. Ju Chili was alles rustig en met den aanleg van spoorwegen wer.l veel vordering gemaakt. Guatemala verkeerde in een staat van opgewondenheid; Carrera trof maatregelen om een aanval tegen Salvador te beproeven.
---

Duitsche Post.
Weenen, 1 Maart. Er worden thans niet minder dan 1400 personen door de stad gebezigd, om de oude vestingwerken der binnenstad weg te ruimen. Hierdoor wordt bij de heerschende werkeloosheid nan vele handen arbeid verschaft.
— Men heeft hier den graaf L.. luitenant bij de jagers, zeer zwaor gewond in zijne kamer gevonden , ten gevolge van een pistoolschot dat hij , naar men zegt, zelf gelost heeft om een einde aan zijn leven te maken. Men vermoedt dat hij het slagtoffer is van een dier verschrikkelijke duels, die in Amerika in zwang zijn, waarbij de beide partijen loten wie hunner zich binnen de 24 uren van het leven zal berooveo. Er is weinig hoop op het behoud von den graaf.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Maart. De hier ontvang.n lépêehcs uit Polen doen voorzien dat do opstand ïiiet buig meer tegen de overmagt der Russische troepen beslaud zal zijn.. Mogt zich dit bevestigen, dan zal het den heer Bihnult in de volgende week gemakkelijker vallen te antwoorden nan hen, die de regering in den senaat 2ullen interpelleren noar aanleiding van de petitiën die in het belang der Polen werden ingediend. Gisteren heeft de abt Gt-otry zijne conferentiën hervat in de kerk St. Elienne du Mont. Veel meer nog dan bij vroegere soortgelijke gelegenheden heeft hij partij getrokken voor de Polen en gèßverd tegen Ruslaud. Men maakt hieruit de gevolgtrekking dat de keizer er zeer mede gediend is dat de volksgeest m dien zin eu op die wijze worde opgewekt. Ware het toch anders, de abt Gratry zou siuts lang gedwongen zyn gewoiden ziine conferentuin *.c staken. , "De graaf von Goltz betuigt onomwonden zijne ontevredenheid over den hoer von Bismarck , die hem met in staat heelt eesteld aan de Fransche regering bepaalde inheht.ngen te geven nopens de Pruissisch-Russische conventie üvengens net «en h°er niet in hoe de Pruissische regering langer weerstand zal kunnen bieden aan de algemeene opinie Eene ontbinding der kamers zou tot niets leiden, daar men stellig dezelfde kamer zou terugverwerven. En zoo als bet nu is kan het niet langer blijven. Het ministerie geeft massa's geld uit, speciaal ten behoeve van het lecer De gewone credielen zyn eerst uitgeput en toen belangrijk 'overschreden. Aan dien onwettigen stand van zaken moet natuurlijk op de eene ot andere wijze een einde komen en vroeger of later zal de regering verpligt zijn tegen wil en' dank vpor do meerderheid in den lande te zwichten Sic te B-ambouiOet geo.gnmseo.d ?.. iSI^M ook geen plaats jehad. *> B
Sedert bet bekend is geworden dat het. onnoodig is de handteekeningen te laten legaliseren die op petitiën aan den senaat voorkomen, is het aantal petitiën bij dat staatsligchaam aanmerkelijk vermeerderd. In de laatste acht dagen ontving het niet minder dan 1200 stuks.
De tijdingen uit Mexico luiden bij voortduring ongunstig. De generaal Forey heeft geschreven dat hij, na de inname van Puebla, aldaar zal moeten blijven tot dat het saizoen der koortsen voorbij is. Eerst tegen de maand Octoher zou hij tegen Mexico kunnen oprukken! In onze finantieole wereld vindt men de zaak meer en meer bedenkelijk, en dit kan niemand verwonderen die weet, dat generaal B'orey, om in de enorme behoeften der expeditie te voorzien, op het ministerie van finantien dispo¦noert,, welke wissels thans reeds een; cijfer beloopen van 153 millioen francs!
De heer von Rothschild (de zoon) is in allerijl naar Turin vertrokken , naar men zegt, om eene laatste conferentie te houden over de door het huis Rothschild te sluiten Italiaansche leening. Het beroemde bankiershuis moet uiterst voordeelige voorwaarden bedongen hebben, hetgeen wel het natuurlijk gevolg zal zijn van ue finantieole moeijelijkheden, waarin het. Italiaansche gouvernement sints lang gewikkeld is.
Mevrouw Bineau, weduwe vnn den voormaligen minister van finantien van dien naam, heeft van de regering een pensioen von 12,001) francs verworven.
De artisten van de opéra-comique hebben een dag van hun inkomen afgestaan ten behoeve van de noodlijdenden door de katoencrisis. Bijeengenomen bedraagt die gift de som van 1,004 francs 70 centimes.
Parijs schijnt thans de verzamelplaats te wezen voor de voornaamste kunstenaressen op het gebied der piano. Achtereenvolgens zijn hier opgetreden de dames Escuilier-Kastner, Clara Schumann , Madeleine Graver (élève van Litolfl), Pleyel, Szarvady-Clauss en Massort. Vieuxtemps en Batta hebben die soirees aangevuld. Op de soiree van mevrouw Graver hadden wij het genoegen Hoger weder eens te ontmoeten, die met het aria uit de Joseph niet minder geestdrift verwekte als voor dezen.
— De Moniteur deelt een rapport mede vnn generaal Eorey, gedateerd uit Orizaba den 2ósten Januarij. Men leest daarin het volgende: Ten gevolge van eene beweging van het leger naar Pueblo , heeft men de linie van Jalapa moeten opgeven; de bezetting van die p'aats isoleerde nutteloos een gedeelte van de strijdkrachten , die in het oog van den generaal tot een meer werkzame rol waren bestemd. Iv do verschillende bewegingen tot concentratie, hebben onze troepen eenige ontmoetingen met den vijand gehad, die steeds ten nadeele van dezen laatsten uitvielen. Het ernstigste gevecht heeft plaats gehad op 28 Dec., tusschen Jalapa en Puente Nacional, waar drie eompognien van het 62ste regiment talrijke guerillas op de vlugt hebben gedreven , na 50 man van hen te hebben gedood. Generaal Bazaine heeft den 20sten Januarij met zijne troepen en die van generaal Marquez, Perote verinten; er is echter een garnizoen in die plaats achtergebleven. Naar genoemde generaal verwachtte, zou hij den 23sten te Tepetitla» zijn en dus meer in de nabijheid van generaal Douay, die zich gereed maakte, om Ssn Andres te verlaten en in de rigting von Nopacatucan op te rukken. Het materieel van de artillerie eu de genie is van Vera-Cruz te Orizaba aangekomen; generaal Forey zendt achtereenvolgens konvooijen naar de hoog gelegene vlakten. Het belegeringspark en alle batterijen van de reserve waren reeds vertrokken. Langs den weg naar Quecbolac werd men voortdurend van levensmiddelen voorzien. De gezondheidstoestand is voldoende. De middelen van vervoer vermeerderen eiken dag, in één woord , alles wordt in gereedheid gebragt tot eene roorwaardsche beweging van het leger.
— Men meldt uit. Turin , dat de minister van openbare werken nan den Engolschen ingenieur Feil heeft verklaard, dat het gouvernement zijn voorstel, om op zijne kosten een ijzeren weg langs den tegenwoordigen straatweg over den Mont-Cenis te leggen , heeft, aangenomen en wel onder de volgende voorwaarden : I°. hij moet b ellen van den tegenwoordigen weg vrij laten; 2°. hij zal moeten zorg dragen , dat gedurende de werkzaamheden de gewone circulatie niet wordt afgebroken ; 3°. da door het Italiaansche gouvernement gegunde concessie zal slechts dan van kracht worden , wanneer de Fransche regering vergunning zal hebben verleend voor dat gedeelte van den weg dat haar betreft. — Het Italiaansche gouvernement zal betreffende dit voorstel een wetsontwerp bij het parlement, indienen.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Maart,
Prinses Alexandra van Denemarken is gisteren, vergezeld van hare familie, hier aangekomen. Zij werd aan het. station opgewacht door de hertogin van Braband en den graaf van Vlaanderen. Des avonds heeft zij de opvoering van le comle Org bijgewoond en heden avond is zij nogmaals in den schouwburg verschenen , om la reine de Saba te hooren. Eerst den 6den verlaat zij onze stad, om zich te Antwerpen in te schepen. De gezanten van Denemarken en Hnnnover en te 's Hnge zijn bij de receptie tegenwoordig geweest. De prins van Pruissen en lord Grey zijn heden morgen alhier aangekomen en hebben deelgenomen aan een groot déjeuner, dat heden aan het hof werd gegeven. De geheeie tronssenu van de aanstaande prinses van Wallis is hier gemaakt onder toezigt van de hertogin van Braband. Ik lieb de rekeningen van de prachtige kanten g-zien, die aan H. K. H. zullen aangeboden worden; zij zijn met twee ineen gestrengelde A's en daarboven eene koninklijke kroon gemerkt. De bouquetten van rozen , enz. zijn waarlijk prachtig. Alle teekeningen en kanten zijn in twee maanden tijds vervaardigd.
Men zegt hier, dat de zuster vau prinses Alexandra met deu kroonprins van Rusland in het huwelijk zal treden. Er is heden in de kamer niets belangrijks voorgevallen. De zitting van Zaturdag, waarvan ik u verslag heb ge even , heelt te Antwerpen den indruk te weeg gebragt, dien men verwachtte. De bloden dier stad beweren , dat de minister van finantien de voornaamste en zelfs de eenige hinderpaal is voor eene schikking en men beschouwt de kabinetskwestie, die in de kamer is opgeworpen als eene hevige bedreiging tegen de Antwerpenaars. Men verzekert, dat de post van burgemeester van Antwerpen bestemd is voor den heer Strens, gewezen inspecteur generaal is" geko'zenPOOrWegen ' di° °nlaï'gs tot lid ™n den gemeenteraad Door eenige bladen is gemeld, dat prins Dolgoroucki, be- Kenu ais zeer vijandig gezind tegen het Belgische gouvernement, oevet had gekregen om België te verlaten. De Moniteur ver- Klaart echter die tijding voor valsch en zegt dat hiervan nooit sprake is geweest.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 4 Manrt. Volgens de Droit zullen Gareia en Calzado voor de corrcctionnele regtbank van het dep. der Seine feregtstaan wegens besehuldiging van escroquerie.
BScrli.H, 4 Maart. Le Courrier de Wilna behelst een proclamatie Van den gouverneur-generaal Nozanrow. De gouverneur wendt zich voornamelijk tot de boeren en brengt bun de weldaden van de vrijmaking in herinnering; hij zegt, dat de boer-.i de onmagt ran misdadige pogingen moeten nantoouen 'ji<^ de schuldigen gevangen te nemen en aan de autoriteit "»
veren. Verder stelt hij de gemeenten verantwoordelijk voor de veiligheid van de militaire en civiele ambtenaren.
"Madrid , 4 Maart. Men verneemt nog dat tot minister van justitie benoemd is de heer Mouarès , marine Mata-Alos , openbare werken Lopez. De kamers zullen weldra geopend worden. De dagbladen juichen den afloop der crisis toe.
St. Petersburg ,; 3 Maart. De grootvorst Konstantijn is tot kommandant en chef van de troepen in Polen benoemd; men denkt, dat generf-al Sumarakow aau hem zal worden toegevoegd, 0.-c Heden is het overgangstijdperk van de lijfeigenschap definitief geëindigd. Niettegenstaande verschillende onrustbarende geruchten , heerscht overal een volkomen rust.
Londen , 4 Maart. Koffij : Rio 69/6 a. 72/-. Op de gisteren en heden gehouden Thee-veiling ziju 32,688 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 6764 tot dalende prijzen verkocht werden. Talk in loco 43/6. — Schotsch IJzer 53/10%. LiverpOOl , 4 Maart. Heden zijn vau Katoen 4000 halen afgedaan. De Europa is alhier uit New-Vork aangekomen met berigten von 19 Febr. en $277,400 aan specie. Koers op Londen 180 i 181. Illinois 92%. Goud agio 63y_. Katoen 90 c. en flaauw. Granen hooger. BerlsJß , 4 Maart. Rogge 44% , op lev. —. Raapone« 15"/8, op'lev. 15%.
---

