KENNISGEVING. Verkiezing voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
en WETHOUDERS van Rotterdam, Had ° °.P- art' 6i) der wefc vaa dea 4den JulÜ 1850 ' istaats- Do ')* de o"* je "Teten dat afschriften van de Processen-Verbaal van dam "* i 8t" cleia dezer maand in het hoofdkiesdistrict Rotter- Tweerl"' -"* Sena(*' hebbende verkiezing van één lid voor de Jtan ,| . Kamer der Staten-Generaal, zijn aangeplakt aan het B(.cr ,Ull.s 'u de Stadhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter een ¦ ",le c*e"et' gemeente, op de gewone dagen en uren , voor .ftT/ tei' inzage zijn nedcrgelegd. otterdam, den selen Maart 1863. j 5 „ Burgemeester eu Wethouders voornoemd , J r8*""«''«-is, De Burgemeester , _^_NIERSTRASZ. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Maart.
n b '^~n' 'le' ~"rankforter blad VEurope heeft Oostenrijk zich heeijBlj"8el bereid verklaard om met Engeland en Frankrijk ger_P P3e "Pl'elijk stappen te doen in de Poolsche zaak ; maar het nen e tevens , dat het geen verbindtenissen kau op zich ne leden ~00'an" het niet al de stappen kent, waartoe die mogendciiriu. zu"en overeenkomen of reeds besloten hebben; want Oos'oor 1 Po?'*' 6 als mede-bezitter van een deel van Polen dient 0,o!aa" '" a°ht te worden genomen. rerd p"1" "~~ olKlcrhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland noot °, ?°'sche kwestie, verneemt men voorts iets naders. Engeland 'tappc.6 la toegestemd hebben om, in vereeniging met Frankrijk, bij t|llt.a ,e doi-n , maar alleen bij het kabinet van Berlijn , niet loatsti/"1" _!'¦ Petersburg. Frankrijk wilde geznmenlijk ook bij het iele tlof" e werkzaam zijn; het wilde met elat doel een diplomalet dr LUrueut 'u goreodheid brengen, waarin, met herinnering aan •allen CTlge lot, hetwelk Polen bij zijne verdeeiing is te beurt geiationLi n Russische regermg verzocht worelt aan dat land de s beloon eU ''Dera'e instellingen te geven , zoo als bij de tractaten liet _.. , aai' zoo als gezegd, het Engelsche kabinet vond let zal '"-'e'1 'en dien aanzien bij Frankrijk aan te sluiten, loeti t o'a <'e vr!,ag zijn, of keizer Napoleon alleen stappen zal Het , '{¦ 'Psf.in 1 "'¦ tv'"e dagblad te Warschau zegt thans ook dat de ''"""aan ' *'" >o'en veld wint. Deze verklaring in het Russische hc-fs ï, Ia belangrijk. Het blad geeft voorts aan de militaire iSUI ve'> onmiddelijk sterke mobile kolonnes te vormen, om de el ? *e verstrooijen en ten dien einde voor geen midfe(e in 7 •ari- . '• Ztg. het artikel vanden Staats-Anzeiger besprekende, Wt d !r'J..S'3t~ren eenige karakteristieke zinsneden mededeelden , ,i, "'uelijk doorschenieren , dat ze het als eene provocatie be- Bi-k'UW"' -^aar T°u liismarck zeer goed weet, dat nieuwe , 'e'ingen dezelfde knmer zouden opleveren, zelfs wanneer au° .tl'ou"ve kieswet geoctroijeerd werd, hoopt hij de ver- Bu°"nS fot stappen te verleiden, die haar in de meening t we'6" 'anc* kunnen d°en dalen en eene scheuring kunnen *i.tijegb"'engen tusschen de constitutioneelc en de democratische trik 'z , 8t blad drukt de hoop uit dat de kamer niet in d-en 'Berin'" i .*"auen on speciaal dat meergenoemd artikel van het 'j|" atV-t geen """'leiding zal geven dnt de kamer een oogen'° door n Tan c'eu weS' d'en "Ü tot dusverre bewandelde en Hed.,, , hbefhleu in Europa goedgekeurd wordt. 'aaruij , "evat genoemd rege.-ingsblad andermaal een artikel, e (jepil "j1"'1, naar de telegraaf te oordeelcn , mag opmaken dnt ''"niarelr*"6 conv"en,'e niet gewijzigd zal wordeu. Meent von >aige welligt alles in het reine te kunnen brengen zonder Üss t_„.ei"ail"lerin£r te brengen in de overeenkomst, of wil hij Vnl Serei"? 'C6ïl« 1 reldra ..-¦ Donau Zeilung zal de landdag van Zevenbergen 'De a JBei"geroepen worden. *"n re«^fa-ausc^e Cortes zullen, nu het nieuwe ministerie onder aa^ij °''onnairen markies de Miraflores zamengesteld is, aan- De t^3laar'dag bijeenkomen. jnb._r._pS™ Ult Griekenland luiden steeds ongunstiger. De iden' '"f1? vari *^e zoogenaamde berg-partij in de nationale verptaticf 3n irl "h*n nacht van den 23sten Februarij een 'lda(ei. "'achten te maken, waartoe zij r.^eds een duizendtal '"taan ' ge,wonnc"~ hadden. De aanleiding daartoe scheen te k Vo "} het vermoeden dat Bulgaris , het gewezen hoofd van écster"" '"" bewind , zich van de dictatuur des lunds wilde I „... ma'een. jje poging tot opstand is evenwel mislukt, '*""• |_?i, 6 ve!'gadcring heeft zich daarop met het uitvoerend gann len is toi de benoeming vnn een nieuw kabinet overi uipf "}e\ Valbis als minister-president arm het hoofd. Men Wenste.}*~~~U~~" ~n' (iat deze oolt als "O""1""'? voorkwam in de Ui )let *"**" van het kabinet, dat gevolgd is op de aftreding it dit TOO"0""""1'"! bewind. Oppervlakkig kan men dus denken, hl reed *"cle kabinet is, waarvan vroeger, ten gevolge vau F~"m_ Te>"melden opstand, sprake was. Maar als men de fe de vei'gelijkt dan ziet men het verschil in. De opstand , lel pj^ ""verwerping van het voorloopig bewind na zich sleepte, Hvitu, °P -1 Februarij , terwijl wij de dépêche dnarvan reeds BUrreeK ?P deu 22sten, eu thans wordt gewaagd van eene '«ede h* iv c'ea nacht van den 23sten; er moet dus eene aaf2i(.j Weging plaats gehad hebben, althans zoo de teleknd iB'.""u niet in *len datum vergist heeft, Hoe dit zij, ele toefe gebe Vool>. het oude Hellas zorgwekkend genoeg, eu de laat!er e ""nissen zullen zeer zeker niet bijdragen, om de be•o lyj, aai| hot bezit van de Grieksche kroon , die toch reeds >t 0ü_, J* in Europa, sterker te maken; en de republiek in "O- nieu Hellas zou slechts do voorbode zijn vau een tal "*tsbUt e onlnsten. Voor een gemeencbest moet men beter De 86*ers hebbeu dan de Grieken bewijzen te zijn. »l kn, °aa"; te Washington heeft den heer Lincoln gemngtigd ("trektf leven ait te geven. Hierover behoeft men zich et wj)iP]niBt te verwonderen. De regering der Unie toch heeft p»el(t de 7>ell-eden tot het nieuwe Europesebe beginsel, volgens !ri'd wei.H aaPTanrt heeft opgehouden, indien niet tevens beianelelijkg ' i 00£ de par'iculiere eigendom des vijands onder k var, ). vag vrij was. Buitendien bedienen zich de Zuidelijken P Ptsidet'9, ("u' hel verdient aandacht, dat de senaat 1 ''innen n,a*"'l'6'""S tot het geven van kaperbrieven voor m *Ud Va ' °f.l:|uitenlandschen oorlog heeft verleend, en wel voor ffy .'nets t'r'e Ja''cn. Is dit een bewijs dat de senaat vol- ndc *»emn.-eteil .wi' van vrede, niettegenstaande de vredelie- I 'ndi>#(,|. ""*" 'n het Noorden onmiskenbaar toeneemt? Ia indelen ovm.'.'i'1 Bntw°ord op FrankrijUs raad tot het oneler- Jropeso!_eQ ? n vrede ? eene bedreiging tegen een of anderen 's 'lt!t tiirl""'' ' 00''l°g met Amerika zou willen voereu ? jenover ue^aPerk yan drie jaren niets dan eene demonstratie I u,""truklc{j, uden , bestemd om'indruk te maken, zonder *'s ? Dan za) v.6 z'Jn vall de oorlogzuchtige stemming des se- J«treki n;_(al het toch geen doel treilen , want het Zuiden wil " Ric]._j0 ,Van eene herecniging niet het Noorden weten. 'e ''tateii To Was het gerucht in omloop dat de noordwesferoioa, O'nemens waren eeue afzonderlijke confederatie te
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De staatkundige aangelegenheden zijn hier sints eenige dagen peheel en al op den achtergrond geraakt. Ons publiek houdt zich bijna uitsluitend bezig met toebereidselen voor de festiviteiten van aanstaanden Zaturdag. Waar men ook komt, overal hoort men van de ontvangst van prinses Alexindra, vnn den optogfc en van de illuminatie; niemand schijnt geneigd zich thans met andere onderwerpen in te laten. Onze hoofdstad begint intussehen een zeer feestelijk aanzien te krijgen. In verschillende wijken ziet men reeds talrijke vlaggen wapperen, terwijl veie huizen bereids met decoratien en bloemkransen versierdzijn. Ook de burgerlijke autoriteiten zijn ijverig in de weer om de ontvangst van het bruidspaar zoo schitterend mogelijk te maken. Aan de London-bridge zijn honderde werklieden bezig met het bouwen van eerepoorten enz., en de passage aldaar is volkomen versperd door de talrijke nieuwsgierigen, die de toebereidselen in oogenschouw komen nemen. Men denkt dat er Zaturdag meer dan een inillioen toeschouwers »p de been zullen zijn, waaronder vermoedelijk wel weer een aantal dieven en zakkenrollers een zeer actieve rol zullen spelen. Zitplaatsen zijn thans niet meer verkrijgbaar dan tegen ongehoorde prijzen. Als een bewijs van het voordeel dat sommigen bij het verhuren daarvan zullen maken, kan ik u o. a. melden, dat de heer Dakin en Co., de groote theehandelnar alhier, zijne woning in de City voor Zaturdag a. s. voor 800 guinjes heeft verhuurd. De zaak van den advocaat Glóver tegen den graaf de Persigny en den heer Billault werd gisteren weder voor de regtbank behandeld. Het verzoek van den eischer om het proces onmidlijk in Engeland voort te zetten en het bevel te herroepen, waarbij de in Frankrijk zitting houdende commissie verlof heeft, bekomen om het uitbrengen van haar rapport tot 30 April uit te stellen, werd door den presielent van de hand gewezen, op grond dat er geene voldoende gronden waren aange voerd, om die herroeping te regtvaardigeu. Glover deelde gisteren op nieuw verschillende bijzonderheden mede omtrent zijne geruchtmakende overeenkomst met de Eransehe ministers. Daaruit bleek ook nog, dat de heer Bonard, geheim secretaris van den heer Billault, ele ridder Saint-André, chef dor afdeeling voor drukpers-zaken, en ook de heer Collet Meygret meer in de transactie met den Morning Chronicle betrokken wsrtn dan men gedacht had. Ook verklaarde Glover, dat graaf Persigny aan latere eigenaars van geuoemd blad de aanzienlijke som van £ 26,000 had betaald, voor het schrijven van artikelen ten gunste van het Eransehe gouvernement, alsook dat een der voornaamste getuigen in zijne zaak door den graaf was omgekocht en naar Amerika gezonden. Nu het verzoek van advokaat Glover is geweigerd, zullen wij waarschijnlijk niet voor het begin van Mei a. s. iets naders omtrent het proces vernemen. In ons parlement is het thans zeer rustig. Gisteren avond verwachtte nier. evenwel zeer stormachtige debatten omtrent de Braziliaansche kwestie (zie lager), dnar de heer Bramley kennis had gegeven dienaangaauele een besluit voor te stollen, waarin onze ministers vrij scherp zouden worden gegispt. Lord i"almerston had zich reeds tot den strijd toegerust en een zijner aanhangers had een ame:;dement ten gunste van het gouvernement gereed, doch de heer Bramley achtte het, raadzaam zijne motie tot aanstaanden Vrijdag uit te stellen , zoodat er vau die zoo zeer verbeide discussie voor het oogeublik niets kwam.
Londen, 4 Maart.
Volgens de berigten , die wij heden uit Amerika ontvangen , valt er nog volstrekt aan geen vrede te denken. Hot blijkt integendeel zeer duidelijk dat het bondsgouveruement vast besloten heeft den strijd niet op te geven en , in welken vorm ook , geen vreemde tussc'henkorast toe te staan. De senaat hoeft eene bill aangenomen , waarbij president Lincoln wordt gemagtigd kaperbrieven uit te geven. Die maatregel schijnt, naar men hior denkt, voldoende te bewijzen dat men een oorlog met een der Europesche mogendheden als schier onvermijdelijk beschouwt en dat men dan ook alleen met het oog op die eventualiteit daartoe de toevlugt heeft genoaien. De door den senaat aangenomen conscriptie-bul, waarbij alle weerbare burgers van 20 tot 45 jarigen ouderdom dienstpligtig worden verklaard , wordt hier door sommigen als een zeer barbaarschen maatregel beschouwt. De Times en de anti-Unionisten alhier zijn er woedend over. Zij schijnt evenwel te vergeten dat Zuidelijken reeds lang geleden tot dienzelfden maatregel hun toevlugt hebben genomen en dien reeds lang in werking hebben gebragt.
"Londen , 4 Maart. De berigten omtrent prins Alfred zijn voortdurend van zoodanigen aard , dat men geene verdere ongunstige wending zijner ziekte te gemoet ziet. — De dagbladen deelen thans den tekst mede van twee documenten , die over het conflict tusschen Engeland en Brazilië eenig meerder licht verspreiden. Het eerste is eene nota van den Braziliaansehen gezant alhier aan graaf Russell, ten geleide eener assignatie van £ 3200 op de Engelsche Bank, zijnde -/ lietbedrag , door het Britsche gouvernement vastgesteld, ten gevolge der stranding van d» Prince of Wales." De gezant geeft hierbij le kennen dat zijn souverein met de betaling in die zaak nog geen regt of regtvaardigheid van de zijde éer Engelsche regering erkent, maar zich houdt aan de vroegere verklaring, namelijk dat do eisch tot schadevergoeding, ingesteld door de Engelsche legatie te Kio Janeiro, niet geldig is. Da Braziliaansche regering, overtuigd van haar goed regt, verklaart dien ten gevolge: I°. dat zij elke verantwoording in deze zeeramp vnn zich afwerpt en dat zij niet slechts ton stelligste weigert iets toe te brengen tot de liquidatie der door de schoepseigenaars geleden verliezen, of eenige andere schadevergoeding, maar dat zij zelfs van de zaak geeue kennis wil nemen -, 2°. elat zij alzoo niets te doen wil hebben met eenigen financieelen eisch belreffenele het schip of de lading; 3°. dat de hierbijgaaude betaling slechts het gevolg is van onwettige handelingen en gewelddadigheden , gepleegd op Braziliaansche schepen in de wateren van Brazilië; zoodat. die betaling niets anders is dnn het rosullnat vnn overmngt, zonder dat daarbij eenig regt of eenige regtvaardigheid aan de Engelsche regering kan worden toegekend. Dien ten gevolge erkent Brazilië ook niet de wettigheid dier handeling, maar hot blijft daartegen protesteren en het voldoet slechts aan,de betaling, ten einde niemand later die zaak zou kunnen voorstellen als een precedent, hetwelk tegen Brazilië kan getuigen. Ten slotte verklaart de gezant, dat zijne regering zich tevens het regt voorbehoudt tot eer., wederkeerigen eisch van voldoening, wegens schending van het Braziliaansch gebied, daar vijf vaartuigen arm dnt gebied toebehoorende , in de wateren aldaar, bij wijze van represaille, in beslag zijn genomen eloor de schepen eler Engelsche marine, om welke reden het Brnzilinanseh gouvernement dan ook de daardoor geleden schade verlangt vergoed te zien. Tot zoover de nota van den gezant. Graaf Russell heeft hitrop in dato 28 Febr. geantwoord, dat van de zijdo vnn Engeland, de bedoelde som niet is vastgesteld wegens het. verlies \nn schip of lading, maar dnt zij werd geeischl. als gevolg vnn de schandelijke plundering, die bij de sehipbreus heeft plaat» gehad en van de nalatigheid der B™^™ "° autoriteiten in het opsporen der daders. Toon de Engelsche consul don _Gden Jun j ! acht of negen dagen na de schipbreuk, op hl strand kwam en'aldaar vernam dat er acht of tien Inken waren aar jfesj "*"<"-, vewocht hij den plaatselijke!) regter etti onderzoek dienaangaande in te stellen. Dit werd hem geweigerd welke weigering de consul alleen daaraan toeschrijft, dat senhor Faustino , inspecteur van het district, vergezeld van eene sterk gewapende magt, daartegen opkwam. Dit was reeds eene onregtvaardigheid. Waren die lijken terstond aan eene schouwing onderworpen, dan had het in tijds kunnen blijken of er op die manschappen geweld was gepleegd, waaromtrent nu niet meer viel te beslissen, wegens den vergevorderden staat van ontbinding waarin de ligchamon verkeerden. Wanneer een Braziliaanscb schip op eene Engelsche kust was gestrand en men daarbij lijkeu op het strand had gevonden, dan zou de coroner van het distri'-t: onmiddelijk tot de lijkschouwing zijn overgegaan, en had ecu i.iagislraat het gewaagd om die schouwing met eene gewapende magt te keer te gaan of te willen controleren, dan was diezelfde magistraat binnen 24 uren afgezet en zouden zijne manschappen den coroner ter bescherming zijn toegezonden. En wat nu de aanhouding van Braziliaansche schepenbetreft, daarop heeft graaf Ruesell slechts dit aan to merken: De bedocldo schipbreuk heeft plaats gehad in Junij 1861 , terwijl de Braziliaansche autoriteiten gedurende dat tijdperk van achttien maanden slechts allerlei uitvlugten en ongegronde tegen» werpingen hebben gebezigd, waarom het Britsch escader eindelijk is te hulp geroepen om de gematigde eischen van het Engelse-h gouvernement te ondersteunen , zoodat alles volgens de regelen van het volkenregt heeft plaats gehad.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 4 Maart ('smorgens). Men verzekert dat op dit oogenblik met Rusland over eene verduidelijking en uitlegging der conventie onderhandeld wordt, er dat die reeds den Ssten der vorige maand door den generaal von Alvensleben te St. Petersburg gesloten is. Het was de Pruissische regering, die daartoe het initiatief nam; de Russische nam het voorstel aanenonderteekende de stipulatien. Intussehen moeten de reclames der Westersche mogendheden prins Gortchakoff bewogen hebben tot de verklaring , dat de Russische regering bereid is afstand te doen van do voordeden, welke de conventie haar opleverde. Volgens eene andere lezing zou de keizer van Rusland bepaald te kennen hebben gegeven, dat hij Pruissen volstrekt niet wonschte te dringen om de conventie , door hem niet gevraagd, in stand te houden.
— In eene vergadering, den 27sten Februarij te Leipzig gehouden en bestaande uit 2000 personen , werd besloten de tweede kamer in Pruissen dank te zeggen voor hare standvastige verdediging der constitutie en haar verzet tegen de politiek van den heer von Bismarck.
— Uit. Dusseldorf wordt gemeld, dat mevr. Jenny Lind- Goldsehmid zich op het aanstaando Neder Rhijnsehe muziekfeest zal doen booren.
— Over de sterkte van het Russische leger in Polen wordt hetvolgende gemeld: Op dit oogenblik zijn in alle oud-Poolsche provinciën van Rusland 10 divisiën , uitmakende 150,000 man verdeeld; er worden ai.oedig nog 10,000 man vorwacht. Verdeeld over zulk een uitgestrekt terrein blijft dit echter altijd nog een geringe magt. In coügi-es-Polen staan 80,000 man, waarvan er 30,000 te Warschau moeten blijven. Voor de vijf vestingen namelijk, de citadel van Warschau , Modlin , Brzesc-Litewski, Iwanogrod en Zamose zijn 25,000 man noodig; voor de eigenlijke armee blijven dus slechts 25,000 man over. Iv Litthauen staan 60,009 man; in dit uitgestrekte land , bijna zoo groot ais Hongarije , heeft men echter , nadat de opstand dnar wortel heeft geschoten, een veel grooter legr-r noodig. Reeds de steden Wilna, Grodno, Vialystok, Kowno , Dunaburg , Polock , Witebsk , Mohilew , Bobrujsk , Minsk , Pinsk , Riga , Mitau , Nowogrodeck , enz. absorberen bijna de geheeie krijgsmngt. Voor Podolie, Volhynie en de Ukrnine blijven er slechts 20,000 man over. Ook deze laatste rrovineien vormen een uitgestrekt, terrein, waarvan weder de steden Kiew, Zytomierz, Berdijerow, Human en Kamienice- Podolski bijna het geheeie leger vorderen. Hieruit blijkt dus wel duidelijk , dat de tegenwoordige Russische strijdmngt naauwclijks voldoende is , om den opstand to onderdrukken. — De toestand in Posen wordt eiken dag treuriger. De daar uitkomende Ostdeutschc Zeitttng zegt: Sedert eenige dagen is hier tusschen de hooge militaire en civiele ambtenaren een spanning ontstaan , ten gevolge van de doorzoeking der St. Martinskerle door de eersten zonder medeweten of medewerking van de laatsten. De opperpresident Hom heeft op zeer krachtige wijze tegen zulke eenzijdige maatregelen, die slechts geregtvaardigd kunnen worden, wanneer het land in staat vau beleg verkeert, geprotesteerd; dit schrijven is eloor den heer von Werder zeer slecht opgenomen geworden. Men wacht een beslissing in deze zaak uit Berlijn.
Op den lsten Maart werden alle Berlijusche dagbladen, die met den namiddagtrein in Posen aankomen, door de policie aangehouden. Een uur later werden zij echter, met uitzondering van de Vossische Zeitung en het kleine blad de Reactiondr, uitgegeven.
---

Per Telegraaf.
Marsellle, 5 Maart. Volgens berigten uit Athene van den 28sten Februarij hebben de aanhangers van Montagne een opstand beproefd tegen de nationale vergadering. In deu nacht vanden 23sten hebben 1000 soldnten , omgekocht door den zoon van Kanaris , getracht om Buigaris , den bekenden chef van het voorloopig bewind op te ligten; men beschuldigde hem van naar de dictatuur te staan. De vergadering heeft gedecretcerd, dat zij de uitvoerende magt weder op zich nam en tot de zamenstelling van een nieuw gouvernement zou overgaan. Daarop heeft zij de soldaton hevoien, om de wapens neder te leggen, aan welk bevel tlezen hebben gehoorzaamd.
Den volgenden dag zijn er acht ministers gekozen, waaronder Valbis tot minister president zonder portefeuille is benoemd. Bij decreet zijn de troepen er. de nationale garde onderde onmiddelijke bevolen van de nationale vergadering gesteld. De consul van Beijeren is verbannen als beschuldigd van , op aansporen van den heer Elliot, geld uitgedeeld te hebben aan de reactionnairen ten gunste ran de Beljersehe dynastie. Zeven officieren en een afgevaardigde zijn in deze beschuldiging betrokken. Er zijn twee petitiën ingekomen, waarbij de keuze van een Italiaansclien prins tot koning wordt gevraagd.
liraUau , 4 Maart. Eenige kozakken zijn gisteren bij Bnrau op Qostenrijksch grondgebied verschenen en hebben daar buitensporigheden bedreven. De Oostenrijksche grenswacht heeft op hen geschoten.
In Russische dépêches worden de overwinningen der insurgenten bij Zombkowice en Mischkow tegen gesproken.
Hrnlk.au . 5 Maart. Gisteren heeft er een gevecht, bij Pryzkowaskala plaats gehad, dat 1% uur duurde. De insurgenten onder Inzioranski retireerden naar de bergen.
Langiewiez is met 5000 man in onbekende rigting voorwaarts gerukt.
Madrid , 4 Maart. Het ministerie heeft besloten, om de cortés aanstaanden Maandag te openen.
De kwestie of het kabinet alleen magtiging zal vragen tot het innen der belastingen, of dat het een begrooting zal indienen , is nog niet beslist.
Hiew-York , 21 Februarij. (R. A.) Men verwacht eene wijziging van het kabinet, na de verdaging van het congres. De bondsvloot bevond zich den 9den bij Vicksburg in eene geschikte positie tot eten aanval. Het committó voor buitenlandsche zaken in den senaat, verwerpt ieder denkbeeld eener bemiddeling of interventie.
gtiaugliai, 2ö Januarij. (R. A.) Lord Hol.and is tot bevelhebber over het corps van Ward benoemd.
Het Fransche contingent, is bij Ningpo geslagen, de kommandaut is gedood. De keizer heeft het handelsverdrag met Pruissen geratificeerd In Japan verwacht men een burgeroorlog.
Calcu'éa, 16 lebruarij. In Salpeter gine veel om r ib, zaad 2 as. lager. Shirtings rs. ?*/« "enoteord vl^e ,-'¦ T Koers op Londen 2/%. Fe /8 ¦=enoteerd- Vracht stijgende.
B<..»uu oeioopUiB.l2o,ooo a. Koers op Londen 4/8%. del[Uitmik «™ {B™wa- Ti«e ftwiw. **""*> met veel hau- Loóden IT* > bn* Vra*ht naal' *n^ 75/' Koer 6 °I>
B*Jt0Slen' 5 Maart K°mj '¦**-• Th-e flaauw' Suiter en Aalk x?CO *3/G' ~ ïin: Straits 121</"" Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1120 Runneren, 104 Kalveren, 3440 Schapen en 310 Varkens. Voor beste Kunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen o/- eu voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. ILiverpool , 5 Maart. Heden zijn vau Katoen 7000 balen afgedaan. "
— De Etna is alhier uit New-York aangekomen met berigten van 20 Febr. en g 92,200 aan specie. Koers op Londen 179 il 180. Illinois 93. Goud agio 62%. Katoen 69 a 90 c, flaauw. Meel 10 c. lager. Sïundee, 5 Maart. Vlas en Hennep in betere stemman.. Berlijn, 5 Maart. Rogge —, op lev. «. Kaai»'»" 15%, op lev. 15.
---

beurs van Londen, 5 Maart.
'Slotkoers.) (Tonsols 92%; Mexic*,Bl %; •»»&]ft^ • C,r.g. 7%, Yeua*. 2*f» i a»» t**-***" " ; P"rtl'«!U 47 *•
Spanje 3 pCt, 53% i dito 2 pOt. —; dito Certif. Oonp. 10% ; dito Amortis. 27$£ ; Grieken 19%; dito Coupons —; Russen 4%pÓt. —; dito 5 pCt. 94; dito 1862 — ; Holl. 2% pCt. 64*4; Ecuador —; ïïlinois Shares 57; dito Bonds 75. Wissel, ep 3/m.: Amsterdam 11.18, Parijs 25.50, Hamburg 13.7% , St. Petersb. 35.
---

Fransche Post.
Parijs, i Maart. Ik heb een vreemde tijding vernomen. De eerste secretaris namelijk vnn het Oostenrijksche gezantschap te Parijs is naar Weeneu vertrokken, met persoonlijke instructien van den prins von Metternich en met voorstellen van Parijs en Londen , betreffenile Polen. De heer von Reehberg stemt in beginsel met die voorstellen in, maar maakt eenige aanmerkingen op den vorm, waarin de raadgevingen arm het kabinet van St. Petersburg zullen worden toegezonden. Hij moet voorgesteld hebben , om ook Pruissen uit te noodigeti, om eleel te nemen aan de pogingen der drie andere mogendheden, ten einde Rusland tot het volgen van eene andere handelwijze over te halen. Deze uitnoodiging zou Pruissen zeker in groote verlegenheid brengen en ook hier schijnt men er zeer door getroffen te zijn. Waarschijnlijk zullen al die aarzelingen en al die onzekerheid de discussie in den senaat over de petitie ten gunste van Polen nog wel eenigen tijd vertraden. Overigens luiden alle berigten uit Warschau zeer vredelievend. Keizer Alexander zou de beste bedoelingen hebben ; de baron von Bismarc-k is hoogst ingenomen met de Polen en zal geen gevolg geven arm de conventie van 8 Februarij; keizer Napoleon is vol teederbeid voor Polen. Zoo zegt men maar tot nog toe hebben do Pelen er m de werkelijkheid met veel TaDe keer Nigra had verzocht, dat er in den Moniteur een démenti zou worden gegeven aan het rapport van den graaf de I'lsle, over de Italiaansche fnantien; dit is hem echter gewei_-..rd r Zoo als men weet, is de graaf de 1 Isle een bloedverwant van 'den beer Fould on deze moet aan den ridder Nigra gezegd hebben, dat het hem onmogelijk was, om een feit te logenstraffen , dat hij wel is waar ongaarne door de dagbladen had zien opnemen , maar dat ongelukkiger wijze maar al te waar was. -Meu zegt, dat na een allernaauwkeungst onderzoek de zaak ran de boeren Calzado en Gare.a eindelijk voor de correction neele regtbank zal worden gebragt. De keizer heeft eewild d.t „an bet regt zyn loop werd gelalen en dat men die heeren' hl handelde, zoo als elk ander m gelijk geval z0„ bel,, 1 . Eon ander persoon, Belg van geboorte is u t d ' 1"° T' clubs verbannen, eveneens beschv' 'Vd vnJ'j L .•"""'""che Reeds imeennelen hebben perken zich "Ln d!1' ¦ i i -i- t •*¦ rt ««iwi van du T) firn ér--, vtw wkenti. letterkundigen bwbend, om aioh in de d*r«_iTm«tên in allerlei salons in te dringen. Zoo verneem ik nu weder, dat de heer Léon Plee, redacteur van de Siècle, een klagt zal indienen tegen iemand, die v.ra zijn naam misbruik heeft gemaakt
Men beweert hier nog altijd, dat de koizerin vóór Paschen naar Rome zal gaan, om daar eenige dagen door te brengen. Gisteren heeft de keizer de weduwe van den te Vera-Cruz overleden kapitein Russell iv een bijzonder gehoor ontvangen. Er schijnt eenige verdeeldheid te heerschen onder de democraten van de Siècle ten opzigte van de houding, die zij bij de aanstaande verkiezingen zullen aannemen. Ik verneem ten minste , dat de heer Havin zich kandidaat zal stellen in hetzelfde district, waar vroeger de heer Picard is gekozen en waar deze zich ook nu weder als kandidaat opwerpt. Die twee heeren zullen dus tegen elkander moeten concurreren.
De zoo onverwachte tijding dat kardinaal Antonelli zijn ontslag heeft ingediend , wordt door verscheidene uit Rome ontrangen brieven bevestigd. De minister, die gedurende 15 jaren weerstand heeft geboden aan allerlei diplomatieke aanvallen , aan al den naijver van zijne collega's en aan een tal van kuiperijen zou zich dus willen terugtrekken om een geheel persoonlijk feit: de zouder zijn medeweten plaats gehad hebbende arrestatie van zijn gewezen kamerjonker Fausti. Kamerjonker van den eersten minister te Rome is juist niet zulk eene hooge betrekking; zij komt nagenoeg overeen met die van chef des huissiers van het kabinet in ons land. Maar de kardinaal stelde bijzonder belang in zijn gewezen dienaar en ook onze ambassade beschouwde hem eenigzins als haar beschermeling, omdat hij in do administratie der kerkelijke zaken met die betreffende Frankrijk was belast. De heer de la Tour d'Auvergne heeft zich da» ook gehaast, om ophelderingen te vragen , toen hij vernam , dat de heer Fausti op klaar lichten dag, midden op het Corso, door gendarmes was iv hechtenis genomen. Hij heeft toen vernomen, dat de heer de Mérodc dit geheel op eigen gezag had gedaan en dat kardinaal Antonelli reeds zijn ontslag had ingediend. Niemand gelooft echter, dat de paus het zal willen aunnemeu en vooral nu niet, nu de Fransche gezantgemeene zaak met den kardinaal schijnt te maken. Men verdiept zich hier in gissingen omtrent het politieke misdrijf .waaraan de heer Fausti zich zou hebben kunnen schuldig maken. Men zegt, dat de regering plan heeft, om nog eene tweede Fransche pakketboot mar Mexico in de vaart te brengen , die geregeld elke maand zon vertrekken. Op dit oogeublik ontvangen wij slechts twee maal per maand tijdingen uit Mexico, een» met eene Fransche boot. Ons publiek is echter zoo ongeduldig naar tijdingen betreflende de expeditie, dat men het plan deiregering om eene tweede dieustop ta rigten stellig zou goedkeuren , wat ook de koten zouden zijn.
---

