Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Maart.
Het belang der zitting van heden, waarin do diseussiën ove de wet op het Middelbaar Onderwijs (art. 1 en de daarop voorgestelde amendementen) zijn voortgezet, ligt geheel in het resvl'**<•<. En dat is:
•J- D_t het amendement van den lieer Heemstra tei- omver- Wcvping van het beginsel der wet door opname in art. 1 van de f\yn-nasien en Latijnsciie scholen , is verworpen met 53 tegen 13 stemmen:
, 2°- Dat het amendement van den heer Wintgens om het onderwijs aan de gymnasien bij eene afzonderlijke wet to regelen, '"ede is verworpen met 37 tegen 29 stemmen. , -*0- Dat liet amendement van den heer Kappeijne ,om eene wfinitie van middelbaar onderwijs te geven, na uiteenzetting van s ministers bedenkingen daartegen , door den voorsteller is ingetrokken.
, * • Dat het artikel der regeringsvoordragt, dat zegt dat tot he middelbaar onderwijs gerekend worden te behooren , alle vakken welke volgens doze wet aan de aldaar genoemde scholen wot*den onderwezen, zoodat de wet zelve aard en omvang van onderwijs aanduidt, — is aangenomen met 43 Sen 23 stemmen. .0 • Dat op art. 2 (de onderscheiding en rangschikking der jC'*°len , waarop tevens is toepasselijk gemaakt art. 23 der wet op . 'a._er schoolwezen tegen de krenking van den eerbied aan do K°usdienstige gevoelens van eenigo gezindheid) is aangenomen een .-"eudeuient _an (jien ].-er (_.roen om te doen uitkomen dat do »paling alleen slaat op scholen van overheidswege opgerigt of ge.'"bsidieerd , dus niet op de bijzondere middelbare scholen. (. "* discussie over dat amendement bad ten gevolge der toelicha„ Van den voorsteller, tot veel misverstand aanleiding gegeven, aar is ten slotte, toen men het eens werd over de bedoeling, j;* bijna algemeene stemmen aangenomen. v . Dat op art. 11 door den heer van Eek is voorgesteld, om, li**"I- doze wet in dat art. niet toepasselijk wordt verklaard op °t on_ePwjj. je_ zee. en landmagt, dat onderwerp bij eene nade- wot te doen regelen. De minister zou daarover met zijn ambt Boot voor oorlog raadolegen en het artikel is inmiddels aan- Sehoudcn.
. 'J- Dat in art. 12 bij stemming, de polytechnische school, Overeenkomstig bet ontwerp , onder het middelbaar onderwijs is gerangschikt.' %"• Dat, na aanhouding van nrt. 13 (de burgerscholen) tot aan "6 beslissing over art. Ii (verpligte oprigting van zoodanige scholen in gemeenten boven do 10000 zielen), het amendement yan de heeren Heemskerk Az. en Cool, om die vsrptifftöhj) weg ,e nemen , in discussie is gekomen , die niet is afgeloopen , zoodat '"rover morgen de gedaehtenwisseling zal worden voortgezet.
_¦ 7~et dagblad La France gaat verder dan het berigt, dat wij mededeelen. Volgens dat blad toch beeft de Fransche ,a?ering zich reads tot het kabinet van St. Petersburg gewend ter n .. Vn Polen, en bepaaldelijk ten gunste van de invoering der t'onalc instellingen, die bij de Weener trs-taten zijn toegezegd. • *. "'plomatieke document zou bij den senaat worden ingediend. da "-ededeoling van Ln Guéronnière's blad in allen deele waar , teön moet de Fransche regering dien stap bij het hof van St. Pc- reeds voor verscheidene dagen gedaan hebben, want. ofa trance voegt er bij dat het- antwoord van den czaar heden 3° i-gen te Parijs verwacht wordt. *fet ontslag door deu kardinaal Antonelli ingediend tor zake ?va het voorgevallene met den heer Fausti, is volgens oene -ePeclie uit Rome, door den paus niet aangenomen. Wat dus °°r andere bladen gezegd is nopens het niet indienen van dit '"slag. m-g men vOO- oUwaar houden. De zaak van Fausti wordt . oorts te Rome nog druk besproken. Hij moet betrokken ziju geheime woelingen tegen do pauselijke regering. De kardinaal *!8t niets aangaande het plan van Msgr. de Mérode omtrent jOle arrestatie. Dit is voor hem zoo geheim mogelijk gehouden ~*en weet no_ njet Q£ fo tu^chenk.mst van den Franschen gezant ca zijnen behoeve strekken zal, om hem zijne vrijheid terug te bezorgen. ..¦"e graaf Pepoïi zou reeds sedert verscheidene dagen zich naar ten. diP-omatieken post te St. Petersburg begeven hebben, maar ei_en3 is dit uitgesteld. Men wil weten dat hij nu niet derarts zal vertrekken, voor dat Frankrijk en Engeland een bciuit genomen hebben in de Poolsche aangelegenheden. ¦Nadat eerst gemeld was dat het nieuwe Spaansche kabinet, reeds ""mstaanden Maandag de Cortes zou bijeenroepen, meldt eene dó- P^che thans dat dit ligchaam niet eer dan 1 April zal bijeenkomen , l'mits de regering veranderingen wil brengen in bet door bet Vg ministerie ontworpen budget, hKt de mannen aangaat, die in het nieuwe kabinet zitting r,C l .n » zo° heeft men hier weer hetzelfde verschijnsel als plaats 'd in het ministeri. O'Donnell en zoovele andere , die daaraan zijn T .''''gegaan. Liberalen en conservativen, of liever en ultra-eonserdfl IVea ' '''t'6ll naast elkander. Tot de laatsten behoort vooral markies de Miraflores, president van den ministerraad en v '*'er van buitenlandsche zaken. Welligt is zoodanig kabinet _• lusie het eenige dat in den tegenwoordigen toestand van Spanje j* , cene meerderheid bij de vertegenwoordiging rekenen kan. dV°r "beral° °t' conservative mïnisterien toch kunnen alleen ?j"r plaats hebben, waar de vertegenwoordiging weet wat zij is j' Waar hare meerderheid eene bepaalde rigting beeft, en dat 0 n Spanje thans niet het geval. Het kan thans slechts hopen iii jeeno meer parlementaire ontwikkeling. Overigens moet het j'et ministerie niet aan mannen van talent ontbreken. ste,n °et congres der Zuidelijke Staten van Amerika is het voorctjpi &e«aan, dat de heer Jefferson Davis met 1 Mei a. s. al de den °m.'''e'se agenten bij do vreemde regeringen, welke bet Zui«oo Ble' erkond hebben, zal terugroepen. Gaat het voorstel roeno' an Zl'llen waarschijnlijk al die agenten worden tcrugge- Hldstj1' Want het laat zich niet voorzien , dat vddr bovengenoemd «al cclkf66ll er vl'eemde staten het Zuiden zal erkennen. Het •"-«ide *"e vraa_ zÜn °f lloti voorstel aangenomen wordt; het heeftn lo<,n 'leeft er belang bij, dat het ageuten in Europa u-u i,: ."v*o! is waar zijn die niet officieel erkend, maar zij heb••nkoJ° o c"nin met do ministers van buitenlandsche zaken bijrc _l .-Jn, waarin zij de belangen van het Zuiden bepleiten, -"liarvo-B-) voorts ook werkzaam ziju om do publieke opinie ln j. '° winnen. "St met. con.-1-es te Richmond is tevens het voorstel gedaan, *>'et ]»n Mei a. ... do vreemde consuls in dc Zuidelijken Staten *Xe .Uii't., Cf eenig gezag zullen uitoefenen, indien zij niet het kr_gei. ' r van het gouvernement te Richmond gevraagd en verhebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 5 Maart. De Times zegt, dat do koning van Pruissen welligt naderhand jegens de andere natiën dankbaar zal zijn , omdat zij zoo nadrukkelijk tegen zijne conventie met Rusland zijn opgekomen. Koning Wilhelm — zoo redeneert het blad — zou welligt dc zaak anders zoover hobben doorgezet, tot hij met eene sterke armee op het Russische grondgebied stond , om deel te nemen aan een der ergerlijkste ondernemingen , die do geschiedenis heeft te vermelden. Niet alleen .i.n hij zioh daardoor do algemeene ontevredenheid op den hebben gehaald, maar hij had don tevens nan e.ncoo.logzuc-1 mogendheid een voorwendsel gegeven om hem een der schoonste gedeelten van zijn gebied to ontnemen. Gelukkig derhalve voor hem en voor zijne dynastie, dat dc Pruissische natie, tengevolge van de taal der Engelsche en Fransche d.gbladon, tegen die politiek van haren vorst is opgekomen. Dooi- die taal heeft men in Praissen begrepen , dat dc koning geen enkelen vriend of bondgenoot zou hebben, wanneer eenmaal do Westersche mogendheden dooi- den wanhopigen kreet der Polen tot eene krachtige tusschénkomst waren opgewekt en de gelegenheid zich aanbood om op Pruissen wraak te nemen. Had bet hof van Berlijn in Polen dezelfde rol gespeeld, waarmede Rusland zich vroeger in Hongarijo heeft belast, dan is het althans zeker, dat Engeland allo politieke traditiën ten opzigte van liet vasteland zou hebben ter zijde gesteld, en al mogen wij , met' het oog op onze eigene belangen, ons verzetten tegen de uitbreiding van bet gebied een_ magtigen nabuurs, zoo zou Engeland toch onverschillig zijn gebleven bij al do rampspoeden van een vorst, die de band zou hebben geleend tot- de vernietiging van Polen. Terwijl hij nu dooide taal der Westersche volken voor zulk eene ; ositie is bewaard gebleven, is het tevens opmerkelijk hoe de Poolsche en Duitsche leden der Pruissische tweede kamer, zoodra de conventie bekend werd, alle onderlinge veet.cn op don achtergrond stelden , om op dat __no stuk hunne aandacht te vestigen. In die weinige dagen heeft de liberale partij aldaar het land meer dienst bewezen, clan zij door alle zuiver eonstitutionneele diseussiën gedurende een geheel jaar had kuur en doen. Streed die partij tot nog toe vcor de individucele vrijheid, voor de openbare regten, voor constitutionnclo beginselen en administratieve vormen, thans was het haar to doen om dc zegepraal van de cci- en de veiligheid des lands. Daardoor is die overwinning niet slechts de zege van het liberalisme, maar bovendien oen waarborg tot den vrede. De kamer heeft nu slechts in haai- protest tegen de conventie te volharden; dan zal de storm wel weer bedaren. Ten vorige jare bij gelegenheid van het conflict met de kamer, heeft de graaf von Bismai-ck alles gedaan om zich de gunst des konings 'e verwerven. Juist daardoor heeft dc liberale pr.itij terrein gewonnen ; het gaf aanleiding tot een antagonisme tusschen den koning en de natie, en nu heeft dc minister in de laatste dagen tot de impopulariteit van zijn souve.ein nog meer toegebragt, dooi- zich ie belasten met do verdediging der conventie , die bij eerst verklaar*, dat geheel buiten zijne voorkennis gesloten was. Maar niet die overdreven buigzaamheid heeft, hij geen s gehad; want nu is het geheele kabinet gecompromitteerd eb wordt het zeer twijfelachtig, of hij nog wel lang zijn post zal kunnen behouden. Op dit punt gekomen, sluit de Timet zijne beschouwing met enkele opmerkingen, minder den koning van Pruissen, dan wel de Poolsche insurrectie zelve betreffende, en eindigt met te wijzen op dien opstand , als op eene beweging, wel onverwacht en snel begonnnen , maar thans geheiligd en gehandhaafd door de geheele Poolsche natie.
De Times vestigt voorts de aandacht op eene voor Engeland zeer belangrijke kwestie , die uit de katoen-crisis ontstaan is. Zoowel te Mansion-House als te Manchester zijn namelijk bij de aldaar gevestigde committé's ter ondersteuning der noodlijdende arbeiders verschillende adressen ingekomen , allen ten doel hebbende om te wijzen op de noodzakelijkheid van de arbeiders te genibet te komen in de middelen tot eene landverhuizing, waartoe velen reeds den wensch. hebben te kennen gegeven. De committé's hebben dit verzoek eerst van de hand gesvezen , maar thans op nieuw onderzocht en zich dien ten gevolge cene nadere beslissing voorbehouden. Do Times is nu van ooi-deel, dat die verlangde hulp verleend moet worden. » Dit enkelo voorstel," zegt het blad, » betreft de kwestie onzer katoen-industrie in haren geheelen omvang, 't Is hier maar de vraag, of liet wenschelijk zou zijn , dat de werklieden uit do katoendistricten in andere vreemde landstreken een nieuw veld voor hunne werkzaamheid gingen zoeken. Het antwoord op die vraag hangt af van het karakter der crisis en van de begrooting der hoeveelheid grondstof, die in bet volgende saisoen verkrijgbaar zou zijn. Kan nu het gebrek aan die grondstof slechts als van tijdol ijken aard beschouwd worden, dan is het zeker beter dat die arbeidende bevolking den vaderlandschen bodem niet verlaat, opdat het bij de hervatting der werkzaamheden niet aan werklieden ontbreekt. Maar kan men dat tijdelijk karakter er niet aan toekennen, dan ligt er in die landverhuizing geen gevaar. Wij zien al do moeije lijkheden dezer gewigtige kwestie in, maar wij gelooven toch dat we minder gevaar zullen loopen met ons op het ergste voor te bereiden , dan staat te maken op een gunstigen afloop. Én wanneer nu de arbeiders door de giften, dio in dc laatste tijden zijn ingekomen , bier in het vaderland slechts een armoedig bestaan hebben , en als dat bedrag voldoende is om hen over to brengen naar ecnc landstreek, alwaar zij ruim kunnen leyen , zou men dan knnuen veronderstellen, dat dit geld, daartoe besteed, onvruchtbaar of weggeworpen zou zijn? "De -Tim?* wenscht aizoo dat, bij eene gunstige beschikking op het adres , het ondersteuningsfonds gedeeltelijk zal strekken ten dienste der emigratie. Bit, denkbeeld, hetwelk een paar maanden geleden zooveel bestrijding vond, schijnt nu bij sommigen, die er vroeger tegen waren, meer ingang te vinden, doch slechts bepaaldelijk in dien zin, dat d. emigran'en worden overgèbragt naar eene Engelsche kolonie, alwaar zij voortdurend onder Engelsch bestuur en met Engeland in betrekking kunnen blijven, zoodat onder eene goede koloniale administratie, uit de katoencrisis eene nieuwe bron van voordcelen voor het moederland zou kunnen voortvloeijen. Terwijl men zich nu bezig houdt mot het voor en tegen van die zaak in overweging te nemen, doet zich inmiddels een incident op, waaruit blijkt dat de verwezenlijking van dit denkbeeld misschien naderbij is dan men denkt. De Times deelt namelijk onder zijne maritieme berigten mede, dat de Engelsche oorlogsehepen Nanhin, Worcester, Chicester , Diamand eu Iris zullen worden uitgerust tot eene speciale dienst, en wel, gelijk de Times zegt vernomen te hebben , uitsluitend tot bet transport van arbeiders uit Lancashire naar Australië, alwaar thans een groot gebrek aan werklieden bestaat, en waarheen zij door het gouvernement, mits zich daartoe vrijwillig aanmeldende, gratis zullen worden overgèbragt, met kostelooze voorziening in al het benoodigde voor de reis. Gelijk men wel denken kan , wordt het aan deze mededcoüng toegeschreven , dat do committé.. te Mansion-House en Manchester van hunne vroegere afwijzende beschikking op de adressen zijn teruggekomen. Zóó staat voor het oogenblik de zaak. Afgescheiden van liet eigenlijk doel der uitrusting van oorlogsehepen, meenen sommigen tegen die uitrusting te moeten opkomen en dien te moeten beschouwen als eeneiniet te i-egtvaardige-i inmenging van dej£*3JEK___s^ deze wijze aan bet land _al kosten; té meer omdat men toch ook geeno oorlogsehepen kan bevrachten met retourladingen, waaruit een groot gedeelte der kosten gerestitueerd zou kunnen worden. De Shipp. and Mere. Gazette, die zich in gelijken geest uitlaat, maakt dc opmerking dat de admiraliteit misschien hier tegen zal aanvoeren, dat zij op dit oogenblik een aantal houten schepen beschikbaar heeft, die toch in den oorlog tegen geene gepantserde vaartuigen en gegroefde kanonnen bestand zijn en dus op die wijze nog eenig nut kunnen doen. Maar, — zegt het blad — dan was liet veel wenschelijkei- en voordeeliger die schepen maar in eens te verkoopen. Met het oog op deze en andere opmerkingen , meent hot blad dan ook, dat de uitrusting der genoemde schepen ter bevordering der emigratie, niot behoort te geschieden voor hot gouvernement daaromtrent eerst de nood-ge opheldering heeft gegeven.
— De -V-a. - Vork Herald deelt het navolgende resultaat mede van eene nachtolijke verkenning in de nabijheid van Charleston, door een detachement bondstroopen : De vesting is een tweede Sehastopol. Door meer dan duizend vuurmonden verdedigd, beheersclit zij te gelijk alle eilanden en wateren in baren omtrek. Het fort Moultiio aan den havonkant is met ijzeren platen bekleed en ten volle tegen de bommen bestand. De bezetting heeft twee verdedigings-vaartuigen ter harer beschikking, benevens eene gepantserde batterij, die met acht gegroefde honderd-ponders de bescherming der haven versterkt. De armee der Zuidelijken binnen Charleston en de daartoe behoorende veslingwerken bedraagt 35,000 man en wordt nog steeds vermeerderd. Tot de inneming der plaats zal alzoo eone zeer aanmerkelijke landen zeemagt vereischt worden , ofschoon de bevelhebbers der Noordelijken aan de eindelyke verovering niet twijfelen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 5 Maart. Het artikel in den Staafs-Anzeiger van eergisteren avond waarin dc tweede kamer zoo eigenaardig gewaarschuwd werd' bad oorspronkelijk aan het slot eene zinsnede betreffende dé op handen zijnde sluiting der vergadering; want eenige ministers, eu onder deze de heer voi: Bismarck , wilden do kamer nog voor 15 Maart nnar huis zenden. In het laatste oogenblik ..wam men echter tot bet besluit, om de bedoelde zinsnede maar weg te laten, en wel dewijl men hoopt dat do kamer door de verwerping van het budget, voor 1863 en dooi- do weigering eener indemniteitsbill, zich in de oogen ran het land benadeelen zal. Het was dan beter, zoo redeneerde men, haar later te verdagen en spoedig daarna te ontbinden. Maar 'dc regering rekent buiten den waard , als zij gelooft dat liet 'land de handelwijs der kamer zal afkeuren , zooals zij reeds in zoo menig opzigt in hare berekeningen is teleurgesteld. De debatten in de Poolsche aangelegenheid hebben integendeel de algemeene achting voor de kamer niet weinig verhoogd. Betreffende de conventie van 8 Februari) wordt verzekerd, dat de ritmeester von Tol, adjudant van den koning, die overeenkomst naar St. Petersburg gebragt heeft, om daar, in overleg met de Bussische regering, de noodige wijzigingen daarin te bewerkstelligen , waarna zij dau openbaar zal gemaakt worden met de bijvoeging, dat. zij nooit anders geweest is.
Men verneemt nu, dat graaf Bussell en lord Palmerston aanvankelijk in allen ernst gevreesd hebben , dat keizer Napoleon aan den Mexicaanse hen oorlog een einde maken on naar den Eijn marcheren zou. Zij kwamen dus met- lord Ellenborougb overeen dat deze de bekende interpellatie, doen zou en leverden dezen daartoe zekere données. Door aan de zaak de meest mogelijke openbaarheid te geven , hoopte men de uitvoering der Russisch-Pruissische conventie onmogelijk te maken en die manoeuvre is dan ook, zooals men weet, gelukt. Welligt is aan den Rijn een en ander bekend geworden en van daar waarschijnlijk de alarmerende artikelen in sommige dagbladen, waarvan de oorzaak, toen zij het licht zagen, reeds opgeheven was. ' Van meer dan ééne zijde wordt verzekerd , dat de czaar zich bereid verklaard beeft, om eene amnestie voor Polen uit te vaardigen en den staat van zaken zoo als die in 1.815 was, te herstellen , zoodra de opstand onderdrukt zal wezen. Alleen weigert hij dc nationale Poolsche armee weder in te voeren, die na de insurrectie van 1831 eene onmogelijkheid geworden is. Voor en aleer hij echter tot eenigo concessie besluit, moet de opstand overwonnen zijn,
---

Fransche Post.
_ Parijs, 5 Maart. In de laaiste dagen is herhaaldelijk sprake geweest van manoeuvres van Engeland te Weenen, ten einde aan Frankrijk afbreuk te doen, niettegenstaande het gelijktijdig mot Frankrijk onderhandelde, juist in eene rigting welke het te Weenen trachtte tegen to werken. Men heeft aan die geruchten weinig waarde gehecht; misschien teregt. Heden heeft evenwel een artikel in de Esprit Public zeer de aandacht getrokken. Men weet dat dit blad wordt geschreven door Bonapartisten pur sang. Het heeft gevolgelijk verwondering gebaard juist in dU blad , een brief uit Weenen van den gewonen correspondent te vinden, waarin onder andere het navolgende wordt gezegd: »Personen die zeer goed ingewijd zijn met de geheimen der diplomatic en die niets verzekeren waarvan zij niet zeker zijn, melden mij dat op het oogenblik waarop de Engelsche bladen Frankrijk aanspoorden om tegen deßhijnprovincipnop te rukken, aan den heer von Rechberg door de Britsche regering openingen werden gedaan ten einde gemeenschappelijk maatregelen te beramen , voor het geval dat Frankrijk tegen do Rijnprovineien ageerde. Hoe geheim de zaak ook gehouden werd, dc Pruissische diploma!ie kwam er achter. De heer von Bismarck gaf prins Gortschakolf deu last om het kabinet der Tuilerien te waarschuwen en bet bekend te maken met de werkelijke gezindheid van Engeland." — Hoe vreemd en zonderling de zaak ook schijnen moge, zij begint hier de aandacht te trekken Ik zeide u reeds, dat de Esprit Public een imperialistisch blad is; de directeur er van is de heer Duhamql, kamerheer des keizers. Het opnemen van berigten in dit blad, beeft dus eene zekere beteekenis. De voltcfaee die de diplomatie in de Poolsche kwestie gemaakt heeft, moet trouwens eene oorzaak hebben en wat is aangenamer voor de Parijzenaars, dan de sohuld op het perfide A Ibion te werpen! ' De hier ontvangen tijdingen uit Athene luiden zeer ongunstig. Het land is aan regeringloosheid ten prooi; de bandieten hebben de vrije hand; men is ernstig voor een burgeroorlog bevreesd. De dépêches vnn onzen gezant te Athene luiden zoo dringend , dat de keizer bevel heeft gegeven om nog twee oorlogsbodems naar den Piraeus te zenden, niettegenstaande wy daar reeds cene aanzienlijke magt vereenigd hebben. Bedoelde twee bodems hebben landingstroepen aan boord die, m geval van nood, zullen gebezigd worden om cle belangen der ïransche onderdanen te verdedigen. ? . Do keizer heeft heden eene audiëntie verleend aan den heer Pc-cire. Daarin is weder gehandeld over de rigting aan den Zuidelijken spoorweg te geven De keizer is evenwel bii zijne meening gebleven dat do hjn behoort te loopen oycr __ycm en „iet over Cette. De uitspraak van den speeialen raad is trou wens eenstemmig in denzelfden geest geweest De senaat zet zijne zittingen voort, d'c LP--,-i •_•¦ opleveren, wat voor het buitenland van 1 ü ?** neu zijn. Dc diseussiën loopen i-Bw^U-tt-fr T **? menigte petitien, die in den la-',ten t:ÏÏtsl.mt.nd °ver de groote depSitil waaromtrent giste, tt S^^ÏTSg^S overgegaan, kwam een voor. waarbij werd a_ng.d.onfc_i o J strengere strafbepalingen op het duel. Tegen aanstaanden Woensdag ziet men dc beraadslagingen te gemoet over de Poolsche kwestie en Zaturdag daaraanvolgende het debat over de petitie Darimon, betreffende het ongrondwettige van de bekende nota in den Moniteur over de publiciteit, die de dagbladen aan de kamerverhandelingen geven.
Tijdingen uit Mexico melden dat generaal Forey zich voorbereidde om het beleg voor Puebla te slaan. Dit zegt niet veel • de generaal bereidt zich toch reeds sedert cene maand op dat beleg voor; tusschen belegeren en innemen is ook nog eenig verschil, — alhoewel ik mij verzekerd houd dat do Fransche wapens ten laatste zullen zegevieren. Tot de geruchten die op gczetlen tijd regelmatig wedcrkeeren, bohooren dio van aanslagen op hot leven dos keizers. Heden liepen daaromtrent wederom allerlei on dits. Te regt of ten onrogto hoeft eene nota in den Moniteur daaraan voedsel gegeven, waarbij het voortaan strcngelijk verboden wordt om den keizer wanneer hij uitrijdt te naderen of verzoekschriften m zijn rijtuig te werpen. Alle petitien zonder onderscheid moeten geworpen worden in eeno bus, die daartoe aan het hek der Tuilenen geplaatst is. Ook liep bier heden het gerucht van een aanslag op het leven van den koning van Pruissen. Kort daarna ontving men evenwel per telegraaf het berigt dat dat gerucht van allen grond ontbloot was.
In het proces Calzado zijn dertien getuigen gedagvaard. De heer Lachaud heeft zich met de verdediging van don beschuldigde belast.
---

Belgische Post.
RrnSSCI, 5 Maart. In de zitting van den senaat op gisteren, heeft dn markies de Rodes, bij gelegenheid van de discussie over do begrooting van buitenl. zaken, de volgende interpellatie tot het ministerie gerigt: - Bij gelegenheid dat de begrooting voor buitenlandsche zaken in beraadslaging wordt genomen, neem ik de vrijheid om aan den minister van "dat departement to vragen, of bij ons eenigo inlichtingen kan geven betreffende een voor België zeer gewigtig onderwerp , den afkoop van den Scheldetol. Daar dit onderwerp met geen der hoofdstukken van de begrooting in betrekking staat, zoo behoort het bij de algemeene beraadslagingen. Ik wil niet onbescheiden zijn, ik vraag geen enkele bijzonderheid over de nog aanhangige onderhandelingen. Ik wensch alleen , zoo mogelijk , te weten , welke de voornaamste staten zijn, waarmede de onderhandelingen zijn afgeloopen en ik wensch de regering geluk, dat zij iv deze voor België zoo hoogst gewigtige zaak hel initiatief beeft genomen." Daarop heeft de minister van buitenlandsche zaken geantwoord : mii De geachte senator, die mij wel heeft willen interpellcren, zal zeker, even .-Is d. geheele senaat, met genoegen vernemen, dat do onderhandelingen betreffende het remboursement van den Scheldetol in den laatsten tijd een groote stap voorwaarts hobben gedaan. De regering des konings heeft achtereenvolgens van de meeste belanghebbende staten de erkenning verkregen vau twee beginselen : het cene , dat België dc Scheldetol niet verschuldigd is, zoo als men eerst beweerde, maar dat alle vlaggen, die de Schelde bevaren, dien verschuldigd zijn; liet tweede, dat liet regtvaardig is, dat allo belanghebbende staten medewerken, om op een billijken grondslag to! den afkoop van den Scheldetol te geraken. Gisteren heb ik cle oUli-ieele adhesie van het Russische gouvernement ontvangen. Ik kan dus aan den senaat mededeelen, dat do meeste belanghebbende staten op dit oogenblik geheel in overeenstemming met dc Belgische regering handelen. Een van die staten, dio het meeste belang van allen bij dc zaak heeft, heeft een beslissende stop gedaan en aan de Belgische regering de som bekend gemaakt, die bij ten beste had voor het remboursement; ik spreek van do regering van Hare Britsche Majesteit. Ik twijfel er niet aan , of het voorbeeld van Engeland zal een beslissenden invloed uitoefenen op liet besluit van andere staten , die veel minder belang bij het remboursement hebben dan Engeland.
Daar de grondslagen , waarop wij nu met Holland zullen moeten onderhandelen , door Engeland en de andero staten als billijk zijn erkend, mag ik hopen, dat ook de Nederlanden die billijk zullen vinden. Ik hoop tevens, dat dc Belgische regering zich niet in dc noodzakelijkheid zal bevinden — een noodzakelijkheid waardoor zij niet terug zou deinzen — om het remboursement van den Scheldetol te staken, waardoor de begrooting van België zoude worden verligt met een som van meer dan 2 millioen , die op dit oogenblik alieen door onzen staat wordt gedragen. Voorzeker zou de Belgische regering hiertoe volkomen geregtigd zijn en ik geloof niet dat België voort zou willen gaan met het remhourseren voor anderen van zulke belangrijke lasten, die slechts in beginsel zijn aangenomen, omdat zij gematigd waren. Maar, naarmate die lasten zijn vermeerderd, hobben zij België doen nadenken over de gevolgen van de wet van 1839 en in het land het denkbeeld doen ontstaan, dat er den een of anderen dag een verandering in zulk een stand van zaken diende gebragt te worden. Het is deze verandering, mijno heeren, waarnaar wij hebben gezocht en die wij steeds trachten daar te stellen met al de kracht en den ijver waartoe wij in staat zijn. Voorzeker zou het de Belgische regering leed doen, wanneer zij aan de natiën, met wie zij overigens zulke goede betrekkingen onderhoudt, moest verklaren, datzij in het vervolg den-Scheldetol aan haar niet meer zou renibourseren r ik aarzel echter niet, te herhalen, dat wij voor die noodzakelijkheid niet zoudon terug deinzen. Ik hoop echter, dat wij niet (ot een dergelijken maatregel over zullen behoeven te gaan. Ik verwacht van cle wijsheid der verschillende natiën en niet name van het gouvernement waarmede wij , het oogenblik in onderhandeling zijn de regering der Nederlanden , een spoedige en vriendschappelijke oplossing van deze gewigtige kwestie , die niet alleen België , maar ook de Nederlanden en de geheele handels-wereld interesseert'" Hierop heeft dc markies do Rodes nog geantwoord': „Ik wensch my geluk dat ik deze interpellatie "tot de regering heb g t .?„ hen.TT1 Van .*-*enm'™ter van buitenlandsche zaken en ik zeg hem dank voor de voor het land zoo belangrijke bijzonderheden die h,j ons heeft medegedeeld " "
---

Per Telegraaf.
»m iBW ' llaa''l- De scheepvaart op don Wcichsel lusn n °n Ga*icie ia door Rusland verboden. >->e Czas meldt, dat Picowaskala , na het gevecht van gisteren, door de Russen is verbrand. Volgens hetzelfde blad hebben er gevechten plaats gehad bij -Larnow- en Skaln , waarbij de Russen door Langicwiez on do vlugt. zijn gejaagd. Sueharest, - Maart. Een deputatie uit de kamer heeft het bekende adres van de oppositie aan prins Couza aangeboden; deze heeft echter geweigerd , om de voorlezing aan fe hooren. Verscheidene leden, die door het lot waren aangewezen, om deel van dc deputatie uit le maken, hebben geweigerd, om hieraan te voldoen, omdat zij niet tot do aanbieding van dit adres wilden medewerken. RfilV-t--?*ï_Ho2,e! 7~5~ Mna7-T"ï^ml-M" pacha keert beden naar Egypte terug. , , die Overmorgen zal dc sultan de V hem in persoon hunne wenschen willen te _--„¦.'¦' _
Madrid, 5 Maart. Daar het ministerie .het budget wenscht te wijzigen , zal de cortes eerst den lsten April worden geopend.
'Flirtn , 5 Maart. De kamer heeft heden de discussie over de begroeting van openbare werken voortgezet, hoer PoruiC) iicel't een wel voorgesteld. tot wijziging van 'ui ontwerp vau den Ueer Ricnarfi betreffende fle administratie ¦.lor i'iT,»i nciëu eu genieraten. .0. Jlouc. a Manri. De paua beeft geweigerd liet ontslag naai Antouelh nnn te iiemou. Par||« , 6 Kaart. De som tot al'kooping van do U Ui door de redering voor dit jnur bepaald op fc3ofl IV. na een hier ontvangen brief'uit Warschau van3eo 17deu 'i.-irij heeft de slud een .-.eer treurig Btnxzicn en vci'keeren de inwonors in grootc ongerustheid. otudat men vreest, dat hel (te voorval taf pen bombardement rum dosfadknn aanleiding geven. Mariscllte, 5 Muart, De bladea van Algiers van den Stteo dezer, behelieaa een waarschuwing van den maai'sehalk-guiiveiuenr, gerigt legen het onderteekencn van de politie voor de verdediging van do Algerijnsche belangen. Iv die waarschuwing i gejogd, dat. de Aigeryi <elie belangen berusten in de himles keisors en van do Algerijtische autoriteiten en dat zij gevaar sullen LoOpeD. De ondertoekeniug vangenoomdo politie zou een zeker middel zijn, om een emotie gaande te hou<lic reeds langzamerhand verdwijnt. De moarsuhalk-gouverdergelijkc manifestatien niet dulden, heer Forcnde, senator. is den 3den aangekomen en dooide autoriteit ontvangen. De bladen verklaren, dot «ij veel goeds vnu zijn zending verwachten. Zij hopen , dat inoii in een petitie ler oiiatuimigheid het bewijs van vertrouwen zul zien, nederdo voeten van den troon. De petitie is, te Al^-era alleen , door 12000 personen ondertoekendüfew-VOTk , 21 Februarij. De kamer van koophandel heeft er zich over beklaagd , dat Jingelund de kaapvaart ia do hand werkt. neusde JRichniotil Snquirer willen de Zuidelijke Staten welen vnu bemiddeling» voorstellen gedurende do vijandelijkheden. Londen, 0 Maart. Koloniale Waren stil. Boter: Eriesoha Ut a 126/-. Btwpolie (bruine) £ 62. Patent- £ 55. Jjijn- * 43 3/-. Talk in loco-to.D. — öchotscdi IJzer 53/0. — Tin Bi.uca 124/-. JLiVtrpuol, 6 Maart. Heden El Wen (gedaas. Da markt verkeerde is betere alemmi se week sijn verkocht 2^,100 bnlwi, waarvan er $300 op latia ca 5080 WO* uitvoer werden genomen. Do invoer >eg 18,800 en de voorraad op heden bedraagt éOB,SOO halen. Men noteert l Ld 23. Ncw-Orleans ki£ d. Bcrêf)a , 6 Maart Kogge —. op lev. U%. Baapolie: ia/a, op lev. 15.
---

