Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
Editie voor Oost- en West-Indie. «et *dc Stomme? van de EDITIE! voor OOSTei» WfiST-mDIE, van de Wieuwe Rotterdam*°fte Courant, Jaargang .1863, zal Meden, dezer, verzonden 'worden. ™e Abounenients - Prijs dezer Uitgave is » <*6 'sjaars in Nederland en Franco inOosten West-Indie, bij vooruitbetaling. Menabon'Ce»"ï zicb voor niet minder dan een comple'en jaargang.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Maart.
~e op heden voortgezette discussie over art. 14 van de wet P het middelbaar onderwijs heeft tot deze uitkomst geleid: . • Een amendement van den heer van Heemstra, om , in ?e<*e van verpligte oprigting door de gemeenten van minstens ene burgerschool in gemeenten boven de 10,000 zielen, die opgting Tnu regering3Wege en uit do staatskas te doen plaats boen, waar de regering dit noodig oordeelt, — werd verwor-2°met 46 teBen 16 stemmen. j. • Het vooraf gedrukte amendement van de heeren Heemskit \.zn ca C°°'' strekkende om de oprigting van de in de , t bedoelde burgerschool te doen afhangen van de voorafgaande ec^°rdeelmg der behoefte door den gemeenteraad, met verpligting zie tot °pt'igting op 's konings bevel, wanneer de schoolop*DeTx e no°dzakelijkheid erkent, — werd insgelijks verworpen ,OJS tegen 28 stemmen. ~ea * Het artikel 14 zelf, zoo als het door de regering is voorwin t ' namei'jk verpligte oprigting door de gemeenten van tj J*tens ééne burgerschool, waar do bevolking de 10,000 zielen oud ,en gaat: is (na eenige wijziging door den minister in de Do *' ..o<3Jeu aangebragt) aangenomen met 36 tegen 27 stemmen, een W'JJig"ig behelst: dat bij de beoordeeling dor behoefte aan aard burgerschool l'efc bestaan van bijzondere scholen van dien doet IU. aanmerking moet komen. De minister achtte dit eene ¦Batige verbetering en aanvulling van het artikel. Ze[ a,arna is het aangehouden art. 13 (de opname der scholen q6) aangenomen. P het mede aangehouden art. 1.1, is verworpen een amende- Ujjj. Van en 'ieei' van ¦^c^c' strekkende om te bepalen dat het af air onderwijs, als zijnde ia deze wet niet opgenomen, bij "derlijke wet zal worden geregeld, jj *taandag voortzetting der discussien, aanvangende met art. 16. Peus den loop en de bijzonderheden der discussie wordt ver- Wen naar het verslag der zitting. Ua den loop der zitting is ingekomen een wetsontwerp tot dero regeling van het tijdstip waarop de wet op de regterlijke or£aui3atie zal worden ingevoerd, hetgeen naar de afdeelingen *°rdt verzonden.)
_ 'c telegrafische dépêches uit Warschau luiden als naar gebei einto gunstig voor de Russische troepen , die, zoo men deze to6u n gelooven mag, den insurgenten overal gevoelige verliezen 3e ,reDgen, Wij behoeven er wel niet bij te voegen dat deze medepaaj aa ?Beu, als van de regering afkomstig, alles behalve een onbe- We geloof verdienen. Bovendien, de tijdingen langs andere aUro * ""fangen , zouden integendeel doen denken dat de men In}eu het de Russen hier en daar benaauwd genoeg maken Aai'e laatsten alles behalve gerust zijn. r«üd verdient dat de Parijsche Moniteur een onrustbabl;.. e° hrief uit Warschau van 27 Eebr. mededeelt, waaruit lsri ,er een sombere stemming in die stad heerscht. Den ge e" -febr. had zich een ware paniek van de inwoners meester sta,nakt, omdat zij overtuigd waren dat een bombardement van de jjjj °Plianden was. Deze vrees was niet verminderd door de ai{,.rcgelen der regering. Zoo hadden een aantal Russische fa- ge.leu hunne woningen verlaten en zich naar de citadel bemoei 1 Cn de huurders ™n huizen kort bij dit fort hadden <Ua ¦ ¦ verhuizen, om plaats voor soldaten te maken. Men leidde aUd'Ult af dat het min3te voorval de grootste rampen over de ¦o. 2°u kunnen brengen. Voo ScnÜnt zich te bevestigen , dat de Engelsche regering niet te p emens is zich te yereenigen met de stappen, welke men *» Parijs ten behoeve van Polen bij den Czaar wenscht te doen. een T°egt er bij , dat dit te Parijs zeer kwalijk genomen wordt KeJ-ti :B,sPrif public gaat zelfs zoover van lord Palmerston in- Ten • van trouwloosheid te beschuldigen. Volgens een schrijben "!' ariia > zou dientengevolge gisteren een ministerraad hebloo ï U Se"ad, waarin de heer Drouin de Lhuys, na den de p onderhandelingen met de verschillende kabinetten over Re» ola-ho kwestie te hebben medegedeeld, heeft te verstaan Sol n' dat frankrijk zich op dit oogenblik in een geheel ge'cerden toestand bevindt. Ten gevolge van deze verklaring Hot 1U detl ministerraad besloten zijn, om het zenden van eene "> naar Berlijn en St. Petersburg uit te stellen en den verderen loop der gebeurtenissen af te wachten, vóór men tot een beslissenden stap overgaat. De heer Drouin de Lhuys moet dit besluit reeds aan den Pruissischen gezant medegedeeld hebben.
De Köln. Ztg. blijft zeer ongerust over de gevolgen der Russisch Pruissische conventie en meent te kunnen verzekeren, dat alle geruchten eener opheffing van dit verdrag ongegrond zijn; dat er alleen over eenigte punten, de uitvoering betreffende onderhandeld wordt en dat de conventie feitelijk tot rigtsnoer in de Poolsche aangelegenheid dient. Daarom ziet het blad de toekomst voorPruissen donker in, vooral wanneer de Opstand lang duren, Rusland in nood geraken on dan, welligt opgrond van geheime artikelen, Pruissens hulp op uitgebreidere schaal inroepen mogt.
Eergister avond hebben de loden der Pruissische tweede kamer te Berlijn , bohoorende tot de partij van vooruitgang eene beiangrijko zitting gehouden, waarin de heer Eorckenbeck zijne amendementen op de nieuwe wet betreffende de krijgsdienst uiteen zette. De hoofdinhoud van die amendementen komt hierop neder: Wijziging der wet van 1814 — waardoor de nieuwe wet van zelf vervalt, diensttijd van twee jaren met driejaren bij de reserve en daarentegen eene jaarlijksehe ligting van 63000 man. Eindelijk wil hij aan de landweer eene betere bescherming door de wet verzekeren. De strekking van die amendementen werd algemeen goedgekeurd; alleen waren vele leden met Waldeck aan het hoofd, op verschillende gronden tegen de ligting van 63000 man, waardoor het tegenwoordig jaarlijksch contingent met 23000 men vergroot zou worden. Er bestaan dus in deze fractie twee groepen. Men acht het echter waarschijnlijk dat uit de verdere discussien over deze verschillende punten, het voorstel tot eene nieuwe wet geboren zal worden, natuurlijk na de verwerping van het regeringsvoorstel. Volgens overeenstemmende berigten aan eene goede bron ontleend, is eene verdaging of ontbinding der kamer, vóór Paschen onwaarschijnlijk. De heer von Bodelsehwing dringt er op aan, dat de kwestie van het budget, welstaanshalve, eerst afgedaan zal worden. Eene ontbinding wordt pas tegen den herfst te gemoet gezien. Betreffende het nieuwe Spaansche ministerie waren onmiddellijk na zijn ontstaan, ongunstige geruchten in omloop. Men zeide namelijk, dat er zich al dadelijk verschil van gevoelen onder de leden geopenbaard had. Eene telegrafische dépêche uit Madrid verklaart echter, dat dit gerucht van grond ontbloot is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De geheele bevolking onzer hoofdstad verkeert in eone onbeschrijfelijke spanning omtrent het groote feest van morgen. Bijna alle gewone bezigheden zijn tijdelijk geschorst, de handel staat stil en de energie van ons publiek is voor het oogenblik uitsluitend gewijd aan het maken van toebereidselen voor de komst van het vorstelijk paar en de illuininatien van morgen avond. Londen heeft nu een regt feestelijk aanzien; overal ziet men ontelbare vlaggen en banieren wapperen en de gewoonlijk met rook en stof bedekte huizen schijnen eene tooverachtige verandering te hebben ondergaan en zien er thans zeer schilderachtig uit. Al de winkels en ook de meeste particuliere woningen in de straten, langs welke de optogt moet passeren, zijn als het ware in tribunes herschapen ten dienste van de gegoede klasse. De weg van Londonbridge tot Paddington is nu reeds met duizende toeschouwers bezaaid, zoodat men zich op sommige punten niet dan met de grootste moeite een doortogt kan banen. Gij kunt u dus min of meer een denkbeeld vormen van de drukte die hier morgen zal heersenen. Als een bewijs van den ijver waarmede de Engelsche pers het publiek dient, kan ik melden dat sommige bladeu hebben beloofd Maandag zes en negentig kolommen te leveren, waarin de ontvangst van prinses Alexandra, hare landing te Gravesend, den optogt in onze hoofdstad en de aankomst te Windsor, enz., alles ten breedvoerigste zal worden beschreven. . Zij die den optogt niet persoonlijk hebben kunnen bijwonen, mogen zich dus Maandag morgen bij hun ontbijt, op die massa lectuur vergasten. Verschillende bladen hebben voor die gelegenheid niet minder dan dertig speciale verslaggevers aangesteld. De meeste koninklijke gasten die op het feest tegenwoordig zullen zijn, zijn reeds te Windsor aangekomen. Daaronder behooren de hertogin van Brabant, de graaf van Vlaanderen en prinses Louisa, de hertog van Glucksburg-Suuderland en prins Erederik van Hessen. Ook de hertog van Saksen-Ooburg en de prins van Leiuingen zijn gisteren gearriveerd. Keizer Napoleon zal eenvoudig door don Pranschen gezant, baron Gros , op het feest worden vertegenwoordigd. Veel staatkundig nieuws heb ik heden niet voor u. Het berigt van New-York dat de commissie in de kamer van koophandel een rapport heeft uitgebragt, waarin Engeland hevig wordt aangevallen over de faciliteiten die het aan kapers verleent, veroorzaakte nog al eenige sensatie ter beurzo. Over het algemeen bekommert men er zich evenwel zeer weinig over. In een particuliere mededeeling uit Washington vind ik een berigt, dat indien het juist is , niet van gewigt ontbloot is. Men meldt namelijk dat er in de offieieelo kringen zeer groote opschudding heerscht, tengevolge van de ontdekking van een geheim genoot-
Londen , 6 Maart. schap, ten doel hebbende een aanslag op het leven van den president Lincoln to doen. Een door het gouvernement onderschepte brief bragt de zamenzwering aan het licht en zoo kwam de politie op het spoor der deelgenooten. De voornaamste belhamels zijn eenige onlangs uit de gevangenis ontslagene personen. Do berigten melden niet of zij reeds in handen der justitie zijn De agenten in het Zuiden zijn in o-ze handelskringen ijveri» in de weer voor het sluiten van eene leening van £ 3,000,000 voor hun gouvernement. De obligatien zullen tegen den koers van 77 a 8% rente worden uitgegeven en gewaarborgd zijn door de levering van katoen tegen zes stuivers per pond. De vrienden van het Zuiden gelooven dat het verlangde bedrag zeer spoedig bijeen zal zijn.
De eerste belangrijke mseting ten gunste van Polen werd gisieren avond gehouden in de British institution alhier. Verschillende aanzienlijke ingezetenen en ook eenige parlementsleden namen er deel aan. Na eenige welsprekende redevoeringen werden de twee navolgende besluiten voorgesteld en met eenparige stemmen goedgekeurd.
» I°. Dat de behandeling waaraan de Poolsche bevolking thans onderworpen is, de beschaving en humaniteit ten schande strekt en de tusschenkomst der Engelschen vereischt om aan die barbaarschheid een einde to maken.
» 2°. Dat de regering in dit land verpligt is haren invloed aan aan te wenden, tot beteugeling der wreedheden die de Russische autoreiten begaan, en voor de ondersteuning van Polen als een afzonderlijke natie."
Er werd vervolgens nog eene memorie opgesteld, die aan de koningin zal worden verzonden en waarin H. M. wordt verzocht een vertoog aan den keizer van Rusland te rigten en gezamenlijk met de overige Europesche mogendheden aan te dringen op de vestiging van Polen als e»ne onafhankelijke natie.
Londen, 6 Maart. Dezer dagen werd melding gemaakt van onderhandelingen tusschen Engeland en Oostenrijk, betreffende een handelstractaat, waartoe de heer von Schwarz naar hier zou zijn afgevaardigd. Dit is onjuist. Wel bevindt de heer von Schwarz zich sints eenige dagen hier ter stede. doch met geen ander doel dan tot het overbrengen van eereblijken en geschenken, d:c de Oostenrijksoho regering, ten gevolge van een daartoe door hem ingediend voorstel, aan eenige commissarissen en beambten der alhier gehouden tentoonstelling heeft toegekend. Voor een aantal policiedienaars, die met de dienst in het gebouw belast waren , bestaan die belooningen in geld; voor de commissarissen en beambten bestaan zij in ridderorden en eenige prachtige voorwerpen. De zaak is met zooveel tact overlegd, dat ieder naar evenredigheid van zijn rang daarbij met het een of ander bedeeld is. Zelfs de kleine loopjongens kregen net bewerkte gouden horologie-kettingjes. — Een paar dagen geleden is uit Rio-Janeiro per telegraaf berigt ontvangen van een ernstig conflict tusschen Braziliaansche en Peruaansche schepen op de Amazonen-rivier. Daaromtrent blijkt thans nader het volgende: Krachtens de bestaande tractateu was de vaart op dien stroom in 1853 voor de Peruaansche schepen opengesteld, terwijl wederkeerig de vaartuigen der Braziliaansche scheepvaart-maatschappij den stroom tot de Peruaansche havens opvoeren. De Braziliaansche regering had dien ten gevolge, bij eene offieieele nota van 20 April 1862, aan de Peruaansche legatie te Rio-Janeiro medegedeeld, dat alle voor het Peruaansche gouvernement bestemde transporten geheel vrij de rivier konden passeren, mits aan boord van Braziliaansche of Peruaansche schepen. Op grond daarvan liepen twee Peruaans:he oorlogsbodems, de Morona en de Pastaza, den 8 Oct. daaraan volgende de Braziliaansche haven van Para binnen. De koinmandant dezer schepen verklaarde bij zijn officieel bezoek aan den president aldaar, dat hij , in dienst en ton behoeve van Peru, de rivier wilde passeren tot het doen van opnemingen betreffende de grensscheiding. De president had daar niets tegen, en verzocht hem zolfs eene partij goederen, die de agenten der genoemde scheepvaartmaatschappij hadden achtergelaten , aan boord naar Peru te willen medenemen. De kommandant nam daarin genoegen , liet de goederen op de Pastaza laden en zeilde daarmede don 23ste uit do haven , terwijl de Morona hem later zou volgen. Zoo scheen alles in de beste harmonie te zijn. Maar wat gebeurt er ? Naauwelijks wa 3 de Pastaza vertrokken, of de president veranderde van gedachten, liet bij den Peruaanschen consul protest aanteekenen tegen den kommandant en zond hem, in weerwil van alle vertoogen van den consul en van den hoofd-officier der Morona, onmiddellijk een goed gewapend Braziliaansch oorlogschip achterna. Dit schip haalde de Pastaza in, ten gevolge waarvan er eenige kanonschoten werden gewisseld, terwijl het Peruaansche vaiirtuig inmiddels zoowel aan zijn vervolger, als aan het vuur uit de nabijliggende forten ontsnapte, doch door de daartoe noodige manoeuvres strandde zijn schip op eene rots en werd aldaar in beslag genomen , terwijl de geheele bemanning gevankelijk aan boord van den Braziliaan werd overgebragt. De Morona zag zich inmiddels genoodzaakt naar Caijenuo te stevenen._ Natuurlijk verwacht men nu omtrent dit bevreemdend feit eenige nadere opheldering. In een brief uit Lima , alwaar het geval eene buitengewone sensatie had verwekt, wordt gezegd dat «de Braziliaansche scheepvaart-maatschappij , uit vrees van haar monopolie gecompromitteerd te zien, reeds sedert lang de Peruanen op de rivier allerlei moeijelijkheden had berokkend, maar dat niemand kon vermoeden dat eene autoriteit, met openbare schending der internationale regten en tractaten, zich er toe zou leenen om het werktuig te zijn van de wraak eener particuliere vennootschap." Hiermede is de zaak evenwel niet opgehelderd.
— Volgens berigten uit Panama van 9 Fcbr. schijnt het tusschen Guatemala en San Salvador tot een oorlog te moeten komen. Alle pogingen tot verzoening, zoowel door de vertegenwoordigers' van Engeland en de Vereenigde Staten, als door het gouvernement van Honduras aangewend, zijn vruchteloos gebleven. Generaal Carreras , president van Guatemala, heeft reeds voorloopig 3000 man naar de grenzen gezonden en is bepaaldelijk voornemens om San Salvador tot het tooneel des oorlogs te maken, niettegenstaande eenige ledeu van zijn kabinet en de meerderheid der bevolking tegen dit plan in oppositie zijn gekomen. Hij vertrouwt hierbij op de ondersteuning van Nicaragua, doch daarentegen rekent de president van San Salvador op de hulp van Honduras Alleen Costa-rica heeft besloten er zich buitel te houden, doch naar men veronderstelt, zal ook die staat wel eindelijk tegen wil en dank in den strijd worden gewikkeld. Voor hetoogenbhk scheen de kans voor San Salvador gunstiger te Btaan dan voor Guatemala. Generaal Barrios, president van eerstgenoemden staat.heeft vooreerst de openbare opinie geheel en al in zijn voordeel; daarbij heeft het congres hem do meest uitgebreide volmagt toegekend, terwijl het hem tevens gelukt is eene leening te sluiten van een millioen dollars. Bovendien heeft hij reeds beschikbaar 10.000 goed gewapende manschappen, 6000 veteranen en een corps'nationale gardes van 4000 raan, welk laatste hij des noods tot eene sterkte van 15 a, 20.000 man kan brengen. De troepen van Guatemala zullen worden aangevoerd door generaal Tavalu, die van San Salvador door Jerez.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 6 Maart. De Kreuzz., de BSrs-Ztg. en andere dagbladen deelen mede dat de ministers von Bismarck ca von Roon dreigende brieven ontvangen hebben en dat zij dientengevolge waarschuwen tegen zulke onwaardige handelingen. — Prins Dolgoroucki, luitenant generaal en generaal adjudant in Russische dienst, alsmede prins Gagarin, adjudant van den grootvorst Michael, zijn uit St. Petersburg alhier aangekomen.
Van den Beneden Rijn, 4 Maart. De centrale commissie voor de Rijnscheepvaart, zal zich, naar men verneemt onmiddellijk na Paschen te Kuilenburg aan de Lek vereenigen om de vereischte overeenkomst onder de Rijnoever-Staten betreffende het leggen van een vaste spoorwegbrug bij die stad te sluiten.
---

BERGERL. STAND van 7 Maart.
UVJfiUWSUJKJSi: U. J. vanJEyk. D. 1 j. - C. Velthuizen , D. 2 ?. — T. Visser, Z. 1 j. — E. S. Cohen, echtg. van B Levi, 71 j. — J. de Melker, Z. 4 m. — J. W. H; Fiedler , D. 10 m. — O Mannee, echtg. van A. Kelman, 65 j. — a. O. de Klerk, D. 6 j. — J. Huibrechts, D. 1 j. — E. H. Steeneken , Z. 2 j. — D. P. Macor, Z. 1 m. — D. A. van Ette , D. 1 j. — C. H. Riemslag, wed. W. H, vau Leuven , 66 i. A. O. Graaf, D. 2 j. — M. de Groot, D. 5 j. BEVALLEN: O Jacobs, geb. Linse, levenl. Z. — S van Bommel, geb. Schiltman , Z. —W.J. D. van Akelijeu ,' geb de Meijer, Z. — J. Solleveld, geb. Jansen, D. — E. Reijers * geb. Sluis, D. —W. de Haas, geb. de Klepper, Z. m' de Roo, geb. Walraven, D. —H. van Bueren, geb Knap ' D. — J. G. de Graaff, geb. Snell, Z. — J. C. Hoogenboom ' geb. Willebrants, Z. —J. M. Gordijn, geb. van Niel, Z. '¦ H. C. van der Tak, geb. Buijtendijk, Z. — M. van der' Zijde, geb. den Toom, Z. —C. Dinkelaar, geb. Höver. Z. A. de' Rooze, geb. de Roos ,Z.— R. Oesterman, geb. van Emrik , D. —,P. Klingen, geb. Kooijman, D.
ONDERTROUWD : T. van Hezel, wedr. 52 j. en M. Steenbakkers , jd. 36 j. — G. Hoogwinkel, jm. 25 j. en J. Spuybroek, jd. 22 j. — J. Pols, jm. 37 j. en A. J. Wilkcns , jd. 23 j. — P. Struyk , jm. 29 j. on A. Ruimschoot, jd. 21 j. — J. W. Boulonois, jm. 24 j. en M. A. van Straten, jd. 24 j. — G. Raedtgever, jm. 23 j. en A. J. E. Keulemaus, jd. 20 j.'— L. van Kesteren, jm. 28 j. en M. G. H. Schupper, jd. 23 j. — W. L. Groeneveld, jm. 34 j. en W. M. Le Noble, jd. 35 j.— J. M. Cupedo, jm. 26 j. en E. C. J. Dreijer, jd. 26 j. — B. Snijder, wedr. 4(i j. en L. van den Tempel, jd.' 20 j. - - N. de Rooij , jm. 23 j. en M. Bruynse, jd. 19 j. — S. Stad , jm. 21 j. en J. Stad , jd. 19 j. — J. B. Vervorst, jm. 23 j. en M.M. O. Alleman, jd. 23 j. —P. van Ophemert, jm.'2s j. on D. Bliek. jd. 37 j. - C. D. Weeber, jm. 23 j. en' J. M.Grijzcnhout, jd. 23 j. — A. Rieck, jm. 38 j. en' M. Lots , jd. i 8 j.
In den burgerl. stand den 5 dezer stond: overleden G. M. H. Sehadel, dit moest zijn 0. M. H. Schaddel, D. 2 j.
QZie verder het R(jroetjsct.}
---


Van een tot *ca regeli ƒ1.30. « || <®?y «ggs offe nsg sm rwj rara •»• cg^ ¦ra» Bovendien 4!> Vent* voor 3egelregt en een J.ie mme,- der Oourant Wer gewonen rege! . . ....... - 0.20. JcSLJMI W .Ü^ &S& M. Ü&j JSM SL iL iO JLw a . Groote Letter, berekend naar Plaatsruimte. EEGELS geplaatst aan het slot Tan het Rubriek BINNENLAND, van I—4 Regels f ï.bi, ¦, voor iederen regel meer 50 Oents. ¦» ___ _ ,—__ — ——- - ¦ - — ¦ =J:
---


»S?'^" %#yf'Cfl a negen ¦uur ki WYEmIm. des avonds , . °<"den geeia Advertensien snees- ter *a'sing aangenomen , voor de on. *"'.vbb deï» voSgeïisleïa dag.
---


Motterdamsch Leeskabinet. De HOOFDCOMMISSIE geeft bij deze kennis aan de Leden , dat de Verkiezing van DERTIEN COMMISSAKSSEtf, die op 1 April in Functie treden , en wel negen in plaats van hen , die op 31 Maart e. k. aftreden , en vier ten gevolge van het vermeerderd aantal Leden, zal plaats hebben van 9 tot en met 16 Maart e. k., op de wijze als iv Art. 10 der Statuten is bepaald. (3167) HOLLAKDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW AEDEELING Rotterdam, Schiedam en Omstrehen. TEMTOÖÏOTLLIN6 ™ eu PLUIMGEDIERTE, op de Plaats der Societ eit Ravmonie te ROTTERRAm ' op DINGSDAG U MAAK? 1863 W 17 MaZ T-/i6 Pendingen moeten vóór of te ÏL T 9chnfteliJk geschieden bij den Secretaris te Ro -dam. (320 g) Namens het Bestuur , H. DE BIE, Secretaril.
---


ü. JL E E F. Naar aanleiding van een den Ondergeteekende g^ta^dSTsftf «?™ joegen gelogeerdln'hefff^lfSjf «*?» >-H refd? „ L m T°°rzleu Tav zeer smakelijk toebereide geregten, een en ander veraangenaamd door eene nette en beleefde bediening, zoodat dit Hotel zich wegens een minder groot aantal Logeergasten eu meer rustig Landleven vooral ook aanbeveelt voor Badgasten , zwakkelijke of bejaarde Personen, die te Kleef een stil en genoegelijk Zomerverblijf zoeken. De Ondergeteekende vindt zich te meer genoopt om vorenstaande verklaring te uiten, omdat zijne toenmalige medelogeergasten aldaar eenparig instemden m zijne tevredenheid over het Logies in gemeld Hotel Stirum , zoo als de Dames VAN DEN BOOGAART, uit Delft, HUDIG. uit Rotterdam, CONRADI en TAN DUREN, uit 'sHage, TEUHTERS, VAN DEWALLenVAN LOENEN , uit Arnhem , de Families VAN NISPEN en TAN PABST, uit 's Heerenierg, de Baron TAN DÖRTH, uit Vorden, DOMs. SLUITEB en Echtgenoote, uit VoorscJioten, Dr. ECKhii. uit Rotterdam en meer andere. _™K? Dr. J. J- BENNIOTy, Twello. Kemmr. v. tl. O. d. Sikenkroon. (31G2) Krachtens bevelschrift van den Edel Achtbaren Heer Rcgter-Commissaris in het Faillissement van JOHANNES GODFRIED LEGEL A.C.Zn. , Winkelier en Vischkooper te Dordrecht, zal de ïweedc Bsi>*sei»fcoiusii van Schuldeisehers , ter Verificatie hunner Schuldvorderingen , plaats hebben op Dinysdag den llden Maart 1863, des voormiddags teu half elf ure, in de Gehoorzaal van de Arrondissements- Begtbank te Dordrecht, en worden alle bekende en onbekende Schnldeischers, de bevoorregte en Pand of Hypotheek hebbende daaronder begrepen, door den Ondergeteekende, Procureur wonende te Dordrecht, als Curator in voornoemd Faillissement, tot het bijwonen dier bijeenkomst OPGEROEPEN. De Curator voornoemd, _^^ D- W. STOOP.
---


Van "boor Gods goedheid voorspoedig bevallen yg een welgeschapen ZOON, M. S. VAN DER jj^' geliefde Echtgenoote van 6 A- W' V' VAN TEUTBMrekkende deze tot Kennisgeving zoo binnen ' ___ <"s buiten deze Stad. BOss°U Bevallen van eene DOCHTEE, J. L. *wj j CHARANTE—Dieebbink. ¦ -^J*»», 6 Maart 1863. ("^4o\ ' "eü^eseh eden beviel zeer voorspoedig van een . «eliefde j?P.en DOCHTER L. H. DE GRUSON, -So«e*chtgenoot van H. W.LOURENS. —-_^8)", 7 Maart 1863. (3243T~~~ 'Elb-Viv Bevallen van eene DOCHTER , C. **«w>*E Zee- 7, Maart 1863. lS' Kennisgeving.
---


(3158) Barendrecht, 5 Maart 1863. Heden avond ten 9 ure overleed onze hartelijk geliefde Vader, Groot- en Bohuv ~.«ader, de Heer CORNELIS HUIJSER, in den ouderdom van 99 jaar en circa 5 maanden, na eene ongesteldheid van slechts weinige dagen. Uit aller Naam, E. HUIJSER. Algemeene Kennisgeving (3206) Heden overleed onze waarde Vader on Behuwdvader L. BRUNOLD, in den ouderdom van 66 jaar, in leven Lood- en Zinkverwerker alhier. Rotterdam , Uit aller naam, 3 Maart 1863. A. BRUNOLD. De Zaak zal op deuzelfden voet worden voortgezet , waarvoor ik mij aan mijn Geëerde Begunstigers minzaam aanbeveel, eene prompte en civiele bediening belovende. A. BRUNOLD. (3236) Heden overleed na eene kortstondige doch hevige ziekte, in den ouderdom van 84 jaar en bijna 6 maanden , onze geliefde Vader, de WelEdeie Heer JAKOB VAN DE REPE, in leven Genees- Heelen Verloskundige, alsmede Oud-Officier van Gezondheid. Noordwelle , Uit aller naam , den 6 Maart 1863. J. 3. VAN DE BEPE. Dienende deze tot algemeene eu bijzondere Kennisgeving.
---


(3202) Heden overleed ten mijnen Huize mijn , ' waarde Tante Mejufvrouw J. ». E DELING, in den ouderdom van een en zeventig jaren. Rotterdam, Vit Aller naam, 7 Maart 1863. W. GOPPEL. (3207) Voor de vele blijken van hartelijke deelneming bij het overlijden van mijne Echtgenoote ontvangen, betuig ik opregten dank, ook uit naam van wederzijdsche betrekkingen. Rotterdam, 8 Maart 1863. LEONARD I. PLEMP VAN DUIVELAND. (3190) Voor de menigvuldige bewijzen van deelneming , ondervonden bij het veriies van onze eenigste lieveling, betuigen wij onzen weimenenden en hartelijken dank. „„,„ Rotterdam, J. G. B 8 MEIJER. 7 Maart 1563. O E. B. BöKEMEIJER, Steijbos. C 3192) Voor de menigvuldige blijken van deelneming ons betoond bij het overlijden, Tan ¦onzen innig geliefden Zoon JOHANJVES SEZAAR BUIJTENDIJK, betuigen wij onzen opregten dank. Rotterdam. W. ü. HAGENDOORN. 7 Maart 1863. A. C. HAGENDOORN, TAN HAMEN. vroeger Wed G. BtriJTEHDUK,
---

