Algemeen Overzigt. Rotterdam , 8 Maart.
stel me'dt eene dépêche uit Londen, dat Engeland het voomet Vatl ¦^''an'£rijt, om gemeenschappelijk vertoogen bij het kabiöe b.Vai. ern.n tegen de conventie van 8 Februarij te doen, van j.;n ad heeft gewezen , even als Oostenrijk. De Fransche regelen . ?ee^ daarop afgezien van hare oorspronkelijke voorstellen ver. . n"ecu bepaald tot het zenden eener in gematigde termen D t-ri n°ta naar Berl Ün*ijk 1 geland geweigerd heeft gemeenschappelijk met Frank- Igg öPpen (e doen bij het kabinet van St. Petersburg, is reeds voor waar het berigt dat het zich evenzeer teruggetrokken heeft het ee?° Semeenschappelijke handeling te Berlijn is nieuw. Is lieve 'Sr waar? Dit mag men betwijfelen, tenzij Engeland (ne,,, Wonderlijk wil te werk gaan. Het is toch niet aan te net P 1 *' ro°l"Brittannie, na de verklaringen der regering in Ijjk , ar'ement en nadat de openbare opinie zich zoo nadrukkoeven 'i verklaard, de handen rustig in den schoot zal leggen, De °' ei' n'e*s gebeurd ware. TOe i?.eet'ngs ten gunste van Polen nemen in het buitenland de'7 ,e' aueen te Stockholm heeft men warme sympathie voor Ita|, aa^ van Polen aan den dag zien leggen (in Engeland en •abon W"S Tooraf te denken), ook in Zwitserland en te Lis • heeft* Z^U volksvergaderingen met dat doel gehouden. Zelden In ..ne Zaak zo° vee^ deelneming in Europa gevonden. B_eig , ' Eransche wetgevend ligchaam is hevig gegispt het de e Tan .suPplementoire credieten , waarvan de regering voor gok .j^ditio naar Mexico en voor andere doeleinden op nieuw den 1 'la<* gemaakt, in strijd met het bekende rapport van 'verlee iv* -^oud > waaraan de keizer zijne volledige adhaesio heeft dit <v ,' e commissie der kamer heeft in haar rapport over 'tolaal v!, ntwerP hiertegen met nadruk geprotesteerd, en ditinaar len n^e' v9'' leden — die der bekende oppositie — nit n_° tegen het ontwerp gestemd. De heer Magne heeft der V Qer regering beloofd, dat voortaan aan het verlangen ' Bet "er zal worden voldaan. ]bo_4Sa.13 verwonderlijk te zien, hoe twee regeringen, beide ]_chaD a'en , sinds onheugelijkeu tijd met do woorden van vrienden p °P de lippen , verklaarde antagonisten waren. Oostenrijk ka_c]e Ulssen hebben zich als het ware ten taak gesteld om elal 0 1 te dwarsboomen, en beide hebben hierom niet zelden in |politie]!Pesten > die voor den bondsdag behandeld worden, eeno jkutiij- -pvolgd die een zonderling contrast vormt met de staat- Teact;' ?r elk hunner voor het overige voorgestaan Zoo is de Jhe33enUnBlre Ton Bismarck , even als zijn voorganger, in Keurder ]?°PSelreden tot herstel der constitutie, dus in het belang » e,ra'e -)artjj , terwijl hij in Prnissen zelf, om niet van f.hrift e.e bandelingen te spreken, de constitutionneele voor*amer n en wmc' s^oat en niets geeft om de votums deiheeft ' ostenrijk daarentegen, dat met zijn verleden gebroken 5ptr ?ca den liberalen weg is ingeslagen, was tegen Pruissens t)ost laS in Keurhessen. Hier was dus weer antagonisme. He .en^'jk deed bij den bondsdag een voorstel betreffende de i~e . ler>ing der bondsconstitutie; de reactionnaire Pruissische ren 'n^ hestrijdt het —op grond dat bet niet ver genoeg gaat 1 aan de behoeften des volks niet voldoet! Waartoe zulk an- J__z j,me' zu^e inconsequentien moeten leiden, behoeft niet. **alc fte worden- Maar ue neer von Bismarck schijnt do lvrietl(j net uiterste te willen drijven en de woorden van *c«e n-c'laP .ontbreken nu ook. Hij heeft den 24sten Januarij *oa_se"'t'ulan''e hetreffende de kwestie van de herziening der «oh. e°nstitutie aan 's lands diplomatieke agenten bij de Duit*raaf ]?ten gezonden, die den wrevel en de verbittering van 0,1 ai ?enDerg neeft opgewikt. Daarin toch ¦— om van den Heiifijk 'e spreken , von Bismarck's bekende antipathie tegen Oositen. 0 |'aalt er volledig in door. — wordt aan de Duitsche sta'Gostor r -^l'^ mededeeling gedaan van gesprekken, die met de Ihij 1 '.«sche regering op vertrouwelijke wijze gehouden zijn; lïtecbi, ."'"' z'c^ voorts op vertrouwelijke dépêches, die graaf tt)e g ''§ slechts voorgelezen, maar hem niet overhandigd zi'll. 3?ebril .f^'jksche minister heeft ten gevolge hiervan den 28sten tij r'J in eene dépêche aan de keizerlijke vertegenwoordigers Öee]e t-mitsche staten geantwoord. Dit antwoord is in uilen **»rhj?,aardig en krachtig Hij zegt dot hij , om de volledige •ter, '^ omtrent de gesprekken te zeggen , gebruik zou moe_.ijn .a a..van de berigten door den keizerlijken gezant te Ber-0 $ne reBermg gezonden, en daar die berigten van fels te We'_'ten aard waren , zal hij van hunne openbaarmaking, ijU-ken11 Senenmale strijdende tegen de usantien, geen gebruik t_jej,i' ¦"* het verdere gedeelte van het antwoord wederlegt graaf fliens er£ a^ wat von Bismarck Oostenrijk ten laste legt, want _e]fs Cll,eulaire vervalt in een tal van recriminatiën, en hij gaat fceia 0?Ter van te dreigen dat Pruissen , bij de eerste gelegen_eWi)ev'"l m6t een mag'igcr slaat verbinden en alsdan gemeen„ierop d t jtegen Oostenrijk ageren zal. Rechberg antwoordt Boen e , "P™'*™ opinie in Duitschland hierover uitspraak zal •e j,;j n at Oostenrijk iv het toegeven aan Pruissen zelfs tot _Jj rS j grens zijner waardigheid is gegaan. foor ° e happen wij van dit stuk af, dat hoogstwaarschijnlijk Ïntaeo .er van dien, aard zal gevolgd worden. Gelukkig dat het ot dunisme tusschen de beide groote Duitsche mogendheden ' Uit8 jerre. 3'e°llts diplomatieke spiegelgevechten tengevolge had. .t_bk_ eWj het Engelsehe parlement overgelegde diplomatieke -__°I>o_. betreffende het geschil met Brazilië blijkt, dat koning "® 'red TBn -^e'S'e net verzoek, om als bemiddelaar ten deze op liet in.; eeft aangen°mc-n. (8ïl_en j thans uit berigten langs gewonen weg uit Athene ont_'daar r ' *aa de omverwerping van hot voorloopig bewind Z'di Petge_ Seen nieuwe insurrectionrieele beweging heeft geopenbaard, bBa Zo '>nei-1 moest denken, aangezien de t:legraaf gewag maakte Peil v°.a'ge beweging in dén nacht van 23 Februarij, terwijl P.IW ïgea dao reeds eene dépêche was ontvangen, waarin Pc tel*er<* "a* den 2lsten ook een opstand was uitgebarsten, plijkt o aat heeft alleen een fout begaan in den datum. Het peïijlij v,erigens dat die beweging zich niet door andere wanor"Oor cc beeft gekenmerkt. Zij werd in den beginne geleid iSs v_uni Zoou vau Canaris , welke laatste een der driemannen F6ligbed voorloopig bewind, doch die tengevolge zijn.r on-1 __;eil eu met Bulgaris en Roufios, zijn ontslag had genomen. JPfetur eet dat aan den Beijerschen consul te Athene het cxc- Pmaoa nS, ontnomen; dat hem tevens werd aangezegd dat hij r^'.erd . uren de stad moest verlaten, en dat hij thans geor- P*rd vai1Bi •'-*eze maatregel is genomen omdat hij beschuldigd - aa°d te hebben gehad in kuiperijen, die eenetegen- |r°ote So'aS moesten doen ontstaan, terwijl hij voor dat doel ??a > de ?ea verkwistte. De nieuwe minister van buitenl. zalrPulaite e r Maurocortado , heeft ten gevolge hiervan eene . a"eiilanj aan de diplomatieke agenten van Griekenland in het i er*\d 7.jj .«zonden, waarin hij zegt dat mannen, die voor geld S°?. a_e_ .leder en alles te dienen, dus ook de slechtste zaak, r?eijersCna 'achten in het leven te roepen, met het doel om de ."ehts 5maynastie te herstellen. Maar al die pogingen zouden _i ?as''e so °s en onzmnig zijn; geen prins van de Beijersche 4 °vep -, voortaan in Griekenland kunnen regeren, zonder °a te j,s "Pels lijken en door stroomen bloed den weg tot den 6jai' > w ca' Het is, volgens die ei: culaire, ook ten eenenmale 011--?.. eeiie p» , -^-ngsburgsche Allgemeine Zeitung heeft gemeld, it bevoVU- mate tea guna'° van den ex koning, te Athene 'kt geen g een goed outbaal heeft gevonden. Er is vol- Proelarqatie verschenen.
De nationale vergadering van het oude Hellas heeft besloten i cene leening aan te gaan. In het buitenland ? daar zal zij het ! geld zeker niet gemakkelijk vinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l_o-_clen , 7 Maart. Reeds in den vroegen morgen heerscht! in de hoofdstad een gejoel, als zeker sedert eeno reeks van jare. niet beeft plaats gehad. Ten 9 ure stond de menigte op de straten , waar de optogt moest voorbijkomen , letterlijk in eene eng kele massa opeengedrongen, De policie had bekend gemaakt daf. de passage van rijtuigen in dat gedeelte der stad na elf ure verboden was; maar dat verbod was hier ten eenenmale overtollig, want reeds lang vóór dien tijd was het zelfs voor den meest geoefenden koetsier eene totale onmogelijkheid om zich met eene equipage door het volk een weg te banen. Om te midden van zulk een rumoer en gedrang het feest in al zijne bijzonderheden, al was het ook maar oppervlakkig, na to gaan , was dan ook eeno onderneming die menigeen zich weldra genoodzaakt zag te laten varen. leder moest blijven waar hij eenmaal stond en wie nog eene poging waagde om eens hier of daar een ander punt der stad te bezoeken, die moest de zaak toch spoedig opgeven. Intusschen was er één voornaam punt, dat nog al tamelijk medeviel. Immers den vorigen avond en in den afgeloopen nacht stond het alles behalve gunstig met het weder en ook in den voormiddag kwam , te midden van een guren wind, nu en dan een regenbui de algemeene vreugde eenigermate storen , maar over 't geheel genomen , was het toch veel beter dan men met reden had kunnen verwachten.
Het koninklijk jacht, met prinses Alexandra, prins en prinses Christiaan van Denemarken , benevens andere leden der vorstelijke familie aan boord, kwam onder geleide der Revenge, Warrior en de andere schepen, onder begunstiging van een helderen maneschijn en kalme zee , ter reede van Margate. Den volgenden morgen begaf zich de mnyor der plaats, vergezeld vau eene deputatie uit de municipaliteit en andere autoriteiten, aan boord van het koninklijk vaartuig, om H. K. H. te complimenteren. De heeren werden door de prinses uiterst minzaam ontvangen, waarna eenige uren later het anker geligt eu de togt voortgezet werd, onder het onophoudelijk kanongebulder en het wapperen der Britsche en Deensche kleuren van alle batterijen te YVoolwich , Sboeburyuess en overal waar het eskader voorbijkwam , terwijl de prinses zich herhaaldelijk op het dek vertoonde, om haren dank voor den feestelij ken welkomsgroet kenbaar te maken. Vooral te Gravesend, alwaar men lieden morgen ten half 11 ure arriveerde , heerschte eene ontzaggelijke drukte. Eene geheele rei sierlijk uitgedoschte meisjes stond aldaar gereed om H. K. H. bouquetten aan te bieden en het bruidspaar met bloemen te bestrooijen. Er was bepaald, dat het vorstelijk gezelschap aldaar aan wal zou stappen, doch wegens de minder gunstige weersverandering, vooral door den stevigen zuidwesten wind en do woelige zee , duurde het een geruimen tijd eer men daarin behoorlijk kon slagen. Het gelukte dan ook slechts na eene buitengewone inspanning en do prinses had h« genoegen van de rijkversierde landingsplaats te betreden, aan den arm van haren bruidegom, die zich tot hare ontvangst voji-hi aan boord van het jacht had begeven. Van daar begaf men zich na de meest feestelijke complimentatie van de zijde der civiele en militaire overheden, per spoortrein naar hier. Zoowel op weg naar het station, als langs den geheelen spoorweg, was van alle mogelijke gelegenheden gebruik gemaakt, om het bruidspaar met het gezigt van prachtige eereboogen, reusachtige tropheën en andere versieringen te verrassen. Bij do aankomst nan het station der hoofdstad (heden Zaturdag namiddag 2 ure) werden aan het hoog gezelschap verversehingen aangeboden, nadat het door den lord mayor, de leden van den stedelij ken raad, de high baïliff van Southwarck, de directie der spoorweg-maatschappij enz., was verwelkomd. Vervolgens nam men plaats in de open rijtuigen en zette zich de stoet in beweging tot den plegtstatigen optogt. De geheele weg van Bricklayers' Arms-station tot Temple-Bar was door de koninklijke artillerie en andere troepen en het overig gedeelte, van Temple-Bar tot Hijde-Park, door de horse guards bezet. Bij de afzending van dit berigt passeerde de stoet de King Williamstreet. De ontzettende drukte langs de rivierzijde, alwaar de duizende prachtig versierde schepen van allerlei kaliber een onbeschrijfelijk schouwspel opleverden , had zich dus bij het vertrek der post verplaatst naar een ander gedeelte der stad.
— In het Lagerhuis is een belangrijk stuk betreffende Polen overgelegd. Hét is een dépêche van lord Clarendon , tijdens bet congres te Parijs in April 1856, waaruit blijkt, dat de gouvernementen van Frankrijk en Engeland bet voornemen hadden , om de Poolsche kwestie in het congres ter sprake te brengen, maar dat zij, na talrijke bijeenkomsten van nieuwe gevolmagtigden met dien van Rusland , begrepen hadden dat het voorzigtig en voor de Poolsche zaak zelve nuttig zou zijn, om dat voornemen op te geven. Graaf Orloff had hun toch verklaard, dat zijn souverein geneigd was om voor Polen alles te doen, wat zij zich voorstelden te vragen en dat de minste schijn van eene buitenlandsche pressie, zoo als die welke uit een debat iv het congres zou voortspruiten , een uitstel van de goede bedoo-. lingen van keizer Alexander zou ten geyolge hebben. Lord Clarendon had wel is waar doen opmerken, dat elk denkbeeld van cene buitenlandsche pressie vermeden zou kunnen worden door middel van eene verklaring, door den Russische gevolmagtigde' op eigen initiatief in het congrts af te leggen ; maar er werd naar St. Petersburg over gecorrespondeerd en het antwoord was eene weigering. -- Men leest in de Morning Post; Wanneer Engeland du Frankrijk opregt de herstelling van Polen wenschen , moeten _6j hunne inzigten duidelijk aan den graaf von Rechberg open baaiken ,en hunne vriendschap en hun verbond afhankelijk makèu vau een aanneming dier denkbeelden door Oostenrijk. Onze diplomatieke handelingen in de Poolsche zaken moeten zich te Weenen en niet te St. Petersburg concentreren. Men zou zich even goed tot den heer Seward kunnen wenden als tot den Czaar, die weet, dat de opstand in Polen eindelijk wel zal worden onderdrukt, tonzij Oostenrijk een meer bepaalde houding aanneme. De keizer van Oostenrijk heeft het lot van Polen in zijn hand; op hem moet de grootste diplomatieke pressie worden uitgeoefend. Oostenrijk heeft alles te vreezen van Rusland eu alles te hopen van eene herstelling van Polen. Alle kansen zijn voor Polen verloren , wanneer Oostenrijk zich niet biünen twee maanden voor de onafhankelijkheid van dat land verklaart. . 1, -N-| "\-r_rr_- ir iir - •-_T_nn.__l-lï~i
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Maart. Men verhaalde elkander heden weder allerlei ongunstige tijdingen uit Mexico, en z-lfs beweerden sommigen, dat de regering, eindelijk ook zelve overtuigd, dat de expeditie to veel menscheu en to veel geld kostte, zou besloten hebben , om do eerste de beste gelegenheid aan te grijpen, die het mogelijk maakte , om zonder te groote f^«£~&^J?<L^£2 t-Tclitën1 tTl^Jdtn. mO-kChet Jourr.al des Débats zegt in een artikel over Mexico o. a. » wanneer ons geschut eenmaal voor Puebln buldert, dan is de oplossing der kwestie niet ver .meer af." Hieruit zou dus blijken, dat de inneming van Puebla het einddoel van onze expeditie zou zijn , maar dan blijft men zeer ver van bet doel, dat men zich had voorgesteld, en ondergaat Frankrijk cene groote moreele nederlaag. Op de beurs werd de invloed van al die treurige geruchten sterk gevoeld De heer Dupin is tot rapporteur benoemd in de gewigtige zaak van de Algerijnsche petitien. Men zegt, dat de keizer begint te begrijpen, dat hij zich eenigzins heeft overhaast, dat hij gaarne nadere ophelderingen zal ontvangen en dat de zaak der petitiouarissen niet ongunstig staat. De commissie voor het budget uit het wetgevend ligchaam zet hare werkzaamheden voort. Er worden slechts zeer weinige amendementen ten onderzoek aan den staatsraad aangeboden. Men denkt, dat het rapport den 20ston dezer ingediend'zal weiden cii dat de zitting den 12den April zal worden gesloten. Op dien dag heeft de zitting juist drie maanden geduurd en men zal dus noch tot eene prorogatio noch tot eene ontbinding behoeven over te gaan.
De algevaardigden houden zich in het algemeen veel minder bezig met de Mexicaanscbe en Poolsche kwestien of met de finaiitieelo hervormingen , dan mot de verkiezingen, die, naar men meent, in Mei zullen plaats hebben. De tijdingen van den opstand in Polen, die men van Russische zijde ontvangt, zijn voortdurend lijnregt in strijd met die , welke uit Poolsche kanalen komen. De baron von Budberg en graaf Kisseleff verklaren steeds aan den heer Drouiu de Lhuys, dat do insurrectie niets beteekent eu dat het Russische gouvernement volstrekt niet bezorgd is. De voornaamste emigranten hier ter stede daarentegen verzekeren, dat de beweging zich organiseert eu zich ontwikkelt, dat ei-; wapenen en krijgsbehoeften aankomen on dat de grondeigenaren besloten hebben om deel te nemen aan den opstand. Men verwacht weldra een manifest van prins Zartorisky en van graaf Zamoisky. Onze regering zal waarschijnlijk niets voor Polen doen; zij wil echter de geheele verantwoordelijkheid van die werkeloosheid op het kabinet te Londen schuiven. In dien zin heeft de minister van buitenlandsche zaken een consigne gegeven aan de officieuse dagbladen en correspondenten. Iv een artikel, dat gisteren avond aan die bladen is gezonden , leest men volzinnen als dwe: «Drie weken geleden spoorden alle, door den minister geïnspireerde bladen , Frankrijk aan om tusschen beide te komen, heden is alles omgekeerd; lord Palmerston bepaalt zich tot het uiten van zuiver platonische wenschen , die eigenlijk niet meer zijn dan eene vermomde weigering, om deel te nemen aan do krachtige maatregeleu, waartoe hij vroeger met Frankrijk was overeengekomen. De Engelsehe diplomaten schijnen" de slimme maar weinig eervolle politiek te willen herhalen, waarvan wij bij Soledad het slagtoffer zijn geworden." Wij zullen moeten afwachten of de heer Billault een dergelijke taal zal voeren in den senaat. Men moet bekennen, dat dio minister persoonlijk de Poolsche zaak niet zeer genegen is. Men meent deze houding van Engeland daaruit te moeten afleiden, dat het, na den Krimoorlog, niet meer gemeenschappelijk wil handelen niet keizer Napoleon, dien het wantrouwt.
La France zegt in staat te zijn om het berigt van de Espril Public tegen te spreken ,' alsof Engeland eene verradelijke rol heeft gespeeld in do Poolsche kwestie , door in 't geheim bij Oostenryk op stappen aan te dringen tegen Frankrijk, indien deze mogend beid naar den Rijn mogt oprukken, terwijl de Engelsehe ministerieele bladen ter zelfder tijd Frankrijk tot dien inval aanspoorden. La France keurt geenszins de houding van Engeland goed, maar wenscht niet dat het zwarter gemaakt worde dan het reeds is.
Het gouvernement maakt zich eenigzins ongerust over het door de orleanistische partij genomen besluit, om deel te nemen aan de aanstaande^ verkiezingen ; reeds bevat eon half officieel blad eenige vrij hevige uitdrukkingen tegen hen , die deel aan de verkiezingen zouden willen nemen met het geheime doel, cm den tegenwoordigen stand van zaken omver te werpen. Men begrijpt wel, dot genoemde parlij ook bij deze gelegenheid de meerderheid niet zal behalen, maar het is goed, om do noodige voorzorgen te nemen , want hoe gering hun aantal moge zijn, er zijn mannen bij van groot talent,
Uit Napels verneem ik, dat lady Holland op het punt is geweest, van in bonden der roovers te vallen en dat zij daarom haar plan, om nog een jaar in die stad door ie brengen, heeft opgegeven en zich gereed maakt, om le vertrekken. Een zoon van princes van Lieven, die in hetzelfde geval beeft verkeerd, zal eveneens Napels verlaten.
In de hier ontvangen brieven uit Spanje wordt een zeer somber tooneel opgehangen van den toessand in dat land. Er heerscht eene onbeschrijfelijke verdeeldheid onder do verschillende partijen en een bijna geheele anarchie in de regeringskringen ; de agenten der revolutie vereenigen zich rondom generaal Prim , die op een gegeven oogenblik in staat zou zijn, om een wanhopige coup te wagen. Tegen Mei vreest men voor ernstige gebeurtenissen.
De keizer heeft besloten , dat de groote prijs van 100,0.0 fr., die hij voor do wedrennen heeft bestemd, zal worden uitgeloofd bij de wedrennen iv het hipuodrome te Vincenncs , dat met prachtige feesten zal worden ingewijd. Er zullen steekspelen door de kavallcric worden gehouden , en reeds gaat er een lijst rond bij de officieren vau de garde, om de namen te weten van hen, die mede willen rijden of laten rijden. Men denkt, dat het hippodrome te Vineonnes de wedrennen te Chantilly zal vervangen.
Sedert eenigen tijd komt hier dagelijks een stuiversblaadje uit, le petit journal, c'at allerlei soort van berigten geeft en ze zoodanig inkleedt, dat het ministerie zich er eenigzins ongerust over begint te maken Het wordt geredigeerd door den heer Millauld, een gewezen bankier, die slechte zaken heeft gemaakt en op onze beurs algemeen bekend is. In tien muauden tijd zijn van dit blaadje, datj, uit een politiek oogpunt beschouwd, zeer onschuldig is, reeds 110,000 exemplaren verkocht. De kostenvan redactie , papier , drukken en zegel maken dat elk blaadje aan den eigenaar 6 centimes kost en daar het voor een sous wordt verkocht, zou men er op verliezen , indien niet de advertenfien alles weder goed maakten.
---

Belgische Post. Brussel, 7 Maart.
Ik heb heden avond niet zeer geruststellende berigten ontvangen over de gezondheid des konings. De vorst lijdt veel; sedert verscheidene dagen heeft hij niet gegeten en de laatste nachten beeft hij slapeloos doorgebragt. Dr. Langenbeek komt morgen terug om op nieuw eene operatie te beproeven, maar de gewone gcneesheeren von Z. M. zijn zeer ongerust. De hertog van Brabant wordt binnen eenige dagen hier verwacht. De hertogin en de graaf van Vlaanderen zijn zoo als gij weet, naar Londen vertrokken , om bij de huwelijksplegtigheden van den prins vnn Wallis tegenwoordig te zijn. In den senaat heeft in do laatste dagen eene nog al belangrijke discussie plaats gehad. Gij weet, dat men dit jaar de tracte meuten vnn alle ambtenaren met uitzondering 'der ministers heeft verhoogd. Een liberaal senator uit Luik rin rl„ i Forgeur, heeft Donderdag, ter gelegenheid vnn d_ r' eCr de legróoting van oorlog, voorgesteld, ómde Z*E?B.Me°Ver don minister van oorlog van 21,000 f' op ?n nnn Pg ™n De minister heeft verklaard, dnt hij V, , ', Utc brongem zette, op grond van een in den rListerS™ny0°Wtf1 T 6-." De senaat Heeft echter de motie aan^rnen ST^enl 7 «temmen, terwijl 7 leden zich buiten stemming hielden Den volgenden dag wilde men hetzelfde beproeven voor den minister van buitenlandsche zaken. De heer Kogier verzette zich echter niet alleen uit naam van het kabinet tegen het voorstel, maar verklaarde bovendien dat hij don senaat het regt niet toekende , om een dergelijk voorstel aan te nemen, omdat de eerste kamer' in soortgelijke zaken het initiatief niet heeft. Naeene levendige discussie is het voorstel met eene groote meerderheid verworpen. Heden eindelijk is de senaat teruggekomen op zijn besluit van eergisteren, zoodat de zaak nu definitief is uitgemaakt. Terwijl men op deze wijze handelde in de eerste kamer, stelde men m de andere voor, om de bezoldiging der bisschoppen niet te verhoogen. Do discussie over dit punt is eerst aangevangen en zal Dingsdag wordcu voortgezet. Zij belooft vrij hevig te zullen worden. Do klenkalen beschuldigden de regering van eene uitgebreide zanienzwoi-ing te organiseren tegen de godsdienst van do groote meerderheid der bevolking. Het antwoord is even hevig geweest als do aanval. De politieke debatten, die zoo lang lesloten zijn Z weest, zijn nu eindelijk geopend en zullen waarschijnlijk n0_r wel de geheele volgende week worden voortgezet. De agitatie te Antwerpen duurt voort. Gisteren is er ou meuw eene meeting gehouden, waar een lijst is opgemaakt van kandidaten voor do verkiezingen van leden van den gemeerteraad op 10 Maart. Na afloop van die verkiezingen zal de regering genoodzaakt zijn, om eindelijk een burgemeester en vier schepenen le benoemen. Tot nog toe is omtrent de keuze voor die betrekkingen niets bepaald. Er zijn verscheidene nieuwe coneessien voor spoorwegen aan de kamers voorgesteld. Daaronder komen voor: ecu spoorweg vau Bouillon naar de Pruissische grenzen met eene vertakking naar Luxemburg; een spoorweg van Antwerpen naar de grenzen van het hertogdom Limhurg , met voortzetting tot Dusseldori. Heden avond heeft in de loge van het Groot Oosten de rouw- Isge plaats gehad ter eere van den heer Verhaegen. Er waren 800 vrijmetselaars tegenwoordig. De afgevaardigde van de Nederlanden , de heer van den Bossche, heeft eene redevoering uitgesproken , die buitengewoon veel bijval heeft gevonden.
---

Per Telegraaf.
-Ber ij.. , 7 Maart, De Kreuz-Zeitung meldt uit Warschau dat er een gerucht loopt, volgens hetwelk de grootvorst Constan.' tijn Polen zou verinten en in het stadhouderschap thans door generaal Berg, doch vervolgens definitief door Alexander van Hessen zou vervangen worden. RagUSa , 7 Maart. Volgens een hier ontvangen telegram uil Konstantinopel is er bevel gegeven, om de Turken te straffen die onlangs het Christen dorp hebben overvallen. Rem, 7 Maart, Menotti Garibaldi is hier doorgekomen op weg naar Polen. Verscheidene Zwitzers zijn reeds daarheen vertrokken. In een te St. Gallen gehouden meeting is besloten om een inschrijving ten gunste van Polen te openen. Bucharest, 7 Maart, De kamer heeft met groote meerderheid een afkeurend oordeel uitgesproken over het gedrag vau den vice-president bij gelegenheid dei- aanbieding van liet adres ¦tan prins Couza. De houding van den prins wordt algemeen goedgekeurd. Hamburg , 7 Maart, ('s avonds). De Holsteinscbe stenden hebben met eenparige stemmen het voorstel aangenomen van den heer Blome om alle stukken betreffende de Holsteinscbe kwestie aan den Duitschen bondsdag te zenden.
_T_iri-_. 8 Maart. In den senaat is het rapport betreffende de leening voorgelezen. Het concludeert tot do aanneming der voordragt en onderzoekt tevens het finantieele stelsel door den minister uiteengezet. Het gelooft dat zoo dit stelsel stipt gevolgd wordt het voorgestelde doel znl worden bereikt. Er bestaat geen twijfel, zegt de commissie, dat Ita'.ie de gevolgen zijner schuld kan dragen en zijne eerlijkheid kan ook niet in twijfel worden getrokken. Maar wij worden beschuldigd dat wij de binnenlandsche en finantieele reorganisatie verwaarloosd hebben; dat wij te vaak de toevlugt hebben genomen totleeningen. Indien wij vastberaden de economische kwestien en do herzieningen van ons belastingstelsel onder de oogen durven treden, dan zal ons crediet weldra gereleveerd worden.
LissauoH, 7 Maart. Heden is hier een meeting gehouden ten gunste van Polen.
---

Beurs van Madrid, 7 Maart.
Sj-:mje 3 pOt. 51.55; dito 2 pCt. .6.55. *.__. Bov.p.islaande J_éj>6cïiei. waren re.'üls i__ -..-2C ver. ge _•.<__._e oj>,re-:;0_..0n.
-Purim , S Mnnrt, Alhier, te Napels en te Brcscia hebben meetingen plaats gehad ten gunste der Polen. Bij die gelegenheid zijn ook wenschen uilgesproken in het belang der eenheid van Italië. De openbare orde werd nergens verstoord.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Maart.
Heden voormiddag, bij gelegenheid der godsdieustoefening in de Zuiderkerk alhier, mogt ds. 11. G. J. van Doesburgh , oudste leernor bij de Ned. Hervormde Gemeente, bet voorregtgenieten van de gedachtenisviering zijner vcertipjorige*Evang_liedièn9t wanr vau hij gedurende zeven jaren op zijne beide eerste standplaatsen en alzoo, uit Schiedam herwaarts beroepen, sedert 1830 hier ter slede werkzaam was Ofschoon het terugz.en op dit tijdperk hem de ruimste stof tot eene rnke en voorzeker menige leerzame herhn. ring aanbood, zoo zag h ; HcV, i„n)-, , "«Tinneyrfd. Lijdensprediking^ m ndei 'it'lT^ *S "___, _* °rde geteld om de bijeenk.mTt ui.slu.tenT d " *.' gelege"hela Hij bepaalde zich daarorrf slecht, Tï tT t 0? te Wijdeawoord van dankbare Z ost. V. Ü-L^ Y°°rd' maar cc" blijkbaar op zijne hoovT h?°V™üe berdenking, hetwelk twijfeld nullen vZiizTchd:„cc"_d!epen °age" hnrtelijke zegeuwensclen .r m Specie vereenigen met de verlaten van het keiill?„'¦ aaar..aaa'e'dmg daarvan, bij hei werden uitgespiUen g ° ' Z'jneU °pZ'gte door «***&**
bev.vJet- i." goüouden vergadering der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerks-nijverheid alhier, heeft ?, ,' i ¦ A- M- Bekking eenige mededeelingen gedaan , beireitenüe den dampkring en den barometer; hij staafde zijn betoog met een aantal wel geslaagde proeven en stond vervolgens stil Dy eenige bijzonderheden betreffende de uitvindingen van genoemd instrument. Daarna hield de heer Bekking de vergadering bezig met de verklaring van eeno naai- en stik-machine en gat^ vervolgens alle hem gevraagde inlichtingen , welk een en ander de vergadering aangenaam bezig hield. _ In deze vergadering was tentoongesteld een in de fabriek van zinkwerken., van den heer 11. Cuylils aihior, vervaardigde fronton van buiten gewonen omvang, geheel uit zink vervaardig?'. Dit werk leverde bet ben-ijs dat zink in vele gevallen hoogst doelmatig en practisqh in do bouwkunde ka» aangewend worden. Het is bestemd voor den Zu-logi.cbcii eu Boton ?icben vvv te 's Gravenhage, waar deze fronlf» op het hooldgcooav, gep'r.nl.t worden. _________-—•
Morgen, Maandag avond, heeft inden schouwburg eene voorstelling plasls, waarvan het programma een prettigen avond beloofi. De hruid van Vreeland toch en de doove of het huis vol volk, zijn een paar vrolijke blijspelen die, bedriegen we ons niet, goed uitgevoerd zullen worden. Bovenal strekt tot aanbeveling van dien avond , dat de voorstelling gegeven wordt ter benefice van de talentvolle actrice mevr. Albregt Engelman, die in beide stukken bijzonder op hare plaats is. Wij hopen dus dat een regt talrijk publiek deze sóirée met zijne tegenwoordigheid zal vereeren.
Aan hei; Utr. Dagbl. ontleenen wij het volgende: Gisteren morgen (7 dezer), omstreeks 9 ure , vertrok de eerste spoortrein van Utrecht naar Amersfoort. Naauwelijks acht dagen geleden was men in liet bezit gekomen van de laatste stukken gronds , nog voor dat traject benoodigd; in den nacht van Woensdag op Donderdag was de weg gereed, zoodat men de rails, reeds voorloopig zoo ver doenlijk gelegd, ken aansluiten; Donderdagmorgen ging de eerste locomotief den weg over; Vrijdag werd de weg nogmaals bereden en Zaturdag had de offieieele proeftogt Van wege de stad Utrecht waren de weth. mr. de Muralten de raadsleden jhr. Ram en mr. v. Hengelaar hierbij tegenwoordig • de komm. voor de staats-spoorwegen was gerepresenteerd door de hh. de Bordes en den ing. Waldorp; de Rijn-Sp. Maatsch. door den vice-president, den heer Amesboff; verder wal'en er de hoofding, baron van Reede, met eenige ingenieurs; de leden van den raad voor den centraal-spoorweg de hh. Bunge , y. et. Vliet Cahen, de secr. mr. van Lennep; de vertegenwoordigers van de aannemers, de hh. Parent nis, Stevens en Verrue; de ingenieurs van den weg de hh. Mahiels en Sauvan en eenige In een paar daartoe haastig gereed gemaakte en gedrapeerde rijtuigen ving men den togt onder vrij gunstig weder aan; de weg liep goed, en ofschoon slechts door eene hulpmachine getrokken , was men binnen het uur te Amersfoort, hier en daar begroet door het gejuich van aanwonenden of werklieden. Bij de nadering der Eemstad , zag men reeds de menigte , die met belangstelling den trein verbeidde, voorbode van zoo velerlei hooggespannen en billijke verwachtingen. De vrolijke klanken van het Wien Neêrl bloed waren een blijde welkomsgroet, door de muziek der schutterij van Amersfoort namens de stad gebragt; de burgemeester mr. Wijers , de wethouders en vele voorname ingezetenen hadden .icli vereeuigd, om den feestelijken trein op te wachten. Nadat de Eembrug was bezigtigd, aan welker voltoourag met ijver wordt gearbeid, trok men naar het hotel v. Wagemngen. Een déieuner-dinaloir was daar voor ruim 30 gasten aangengt. De feestdronken , door verschillende der hier boven genoemde heeren uitgesproken , getuigden , hoe do zorgen der onderscheiden aannemers en ingenieurs van den weg werden gewaardeerd , — hoe men zich onderling verheugde over de medewerking en sympathie van wege de gemeentebesturen, de Rijnspoorweg-maatschappij , de comm. van den staatsspoorweg en de ingenieurs van den waterstaat ondervonden , — hoe men van de voltooijing van den weg voor Utrecht, Amersfoort en verdere gemeenten, voor de geheele landstreek, welke de contraalspooiweg doorloopt, de beste verwachtingen koestert, hoe ook de particuliere nijverheid hier te lande groote werken kan daarstellen, als ijver en naauwgezetheid, bekwaamheid en goede wil, voortvarendheid en waar besef van 't goede, dat men stichten wil, gepaard gaan. Men keerde ten 2% ure naar Utrecht terug- Met 15 Julij moeten de werken, behalve de Tsselbrug, worden opgeleverd; men hoopt echter reeds ruim eene maand vroeger gereed te zijn , als een paar kleine eigenaars nabij Utrecht niet te groote moeijelijkheden in den weg leggen. Men hoopt dus over een drietal maanden den centraal-spoorweg van Utrecht naar Hattem in exploitatie te kunnen brengen Int volgend jaar hoopt men de Ysselbrug gereed te hebben en zal dan tevens de weg op Kampen klaar zijn, om die gelijktijdig to openen.
Te Zwolle heeft zich onder den handwerkstand eene vereeniging gevormd, waarbij zich bevinden die werklieden welke in 1861 van wege de Zwolsche afdeeling der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerknijverheid in Nederland, de nationale tentoonstelling te Haarlem bezocht hebben. De werklieden tot bedoelde vereeniging behoorende, zonderen elke week eene kleine bijdrage af, ten einde op die wijze eenige gelden bijoen te zamelen , om eerlang voor eigene rekening de reis naar s Gravenhage te ondernemen, ten einde van de tentoonstelling aldaar, dat gebruik te maken , waarvoor dergelijke ondernemingen eigenlijk dienen moeten.
Men verneemt, dat in het rijksgesticlit de Oimnerschans reeds spoedig de orde geheel is hersteld. Veertien kolonisten zijn als vermoedelijke hoofdpersonen bij de ongeregeldheden vervoerd naar de gevangenis te Deventer (Pr. Ov. en Zw. Ct.)
Den oden overleed te Alkmaar, in den ouderdom van 67 jaren, de heer S. A. 'de Moraaz , notaris en oud-lid van de tweede kamer der staten-generaal.
Het verzoek om begenadiging , gerigt door Nederlandsche vrouwen aan koningin lsabella II van Spanje, ten behoeve van de om het geloof vervolgden daar te lande , welk verzoek binnen weinige dagen door eene deputatie aan H. M. zal worden overgebragt, is te Alkmaar door 500 vrouwen geteekend. (H.)
Zoo als men weet, heeft het Groninger Garibaldi-Comité een crires van adhaesie aan de Pruissische tweede kamer gezonden. De Drentsche Courant deelt het antwoord mede, dat het comité van den president van genoemde kamer heeft ontvangen. De vertaling van dat antwoord luidt als volgt: »Ik heb de door het comité aan mij gezonden resolutie van 19 dezer ontvangen. Ik kan niet nalaten , uit naam van de tweede kamer, mijnen mnigsten dank te betuigen aan het comité voor de in die resolutie uitgesproken eervolle adhaesie aan de houdiug van genoemde kamer; ik heb tevens de eer u te melden, dat ik de resolutie ter kennisname van de afgevaardigden op het bureau der kamer heb gedeponeerd. Berlijn , De President der Tweede Kamer , 24 Februarij 1863. Grabow. Door de Turksche regering is de navolgende ordonnantie, gedagleekend 29 Redjeb 1279 (7 Januarij 1863), aan de directie der douanen gerigt ?.'., ¦, j » Daar 'do rust en de veiligheid van het rijk en van de daarin wonende bevolking het verbod vorderen van den handel in wapenen en oorlogsbehoeften, worden de onderstaande maatregelen genomen met opzigt tot het buskruid, de kanonnen, wapens en alle soorten van oorlogsbehoeften, dio voortaan van buiten slands mogten worden aangevoerd, en waarvan de invoer stellig verboden is, overeenkomstig de handelsverdragen onlangs met de bevriende mogendheden gesloten. I°. Het is teu stelligste verboden in het rijk mte voeren buskruid in korrels, welk ook de soort en hoeveelheid zijn moge, of' om welke redenen de invoer er van gedaan worde. 2°. De invoer van patronen, met of zonder kogels, is insgelijks verboden. 3°. Er zullen ook niet meer in het rijk mogen ingevoerd worden allo soorten van kanonnen, mortieren of houwitsers, alsmede derzolvei- ladingen, zoo als bommen, kogels, schroot, patronen en alle soort van werptuig, al dannict ontvlambare stoffen inhoudende, geweerkogels, geweren met getrokken loop , met of zonder bajonnetten, gewone geweren, karabijnen , pistolen, lansen en salpeter, dc_r de troepen en in den oorlog gebruikt wordende. Uitgezonderd zijn jagtgeweren en wapenen van weelde, blanke wapenen, zoo als sabels, degens, messen en jagtkruid in kleine hoeveelheden, voor bijzonder verbruik bestemd. *"• De hierboven vermelde verboden artikelen, dio na deze afkondiging in het rijk mogten worden ingevoerd in grootere of mindere hoeveelheid, zullen verbeurel verklaard en aan de militaire magazijnen, afgeleverd worden. De verordeningen, in do bovenstaande artikelen vervat, zullen, overeenkomstig de beslissing tier keizerlijke regering, bij de douane te Konstantinopel en in het geheele rijk i . werking gesteld worden, te rekenen van de dagteekening elezer ordonnantie." * IVIeUW-Beljerland , 8 Maart, Gisteren avond ten 7 ure barstte te Klaaswaal een brand uit bij don smid en bouwman il Eonkeri , welke zich zeer dreigend liet aanzien. Ten negen „ 'P lae dan ook het woonhuis, de smederij en de groote schuur i.. eT in de asch. Gelukkig is hot vee kunnen gered worden '' -«IW-iP na- oorzaak '3 vooralsnog onbekend. Men °_k?___K CöeFWen brandschade verzekerd is. . *Kfew*èd*P_». *< Maart- Met den uten AP"lzü" °p Z. M. wachtschip alhier geplaatst do officieren van gez. 2de kl. B. Carsten en J. G. Arend. * Marlingen, 7 Manrt. Van 28 Fetir. tot lieden zijn; hier uitgevoerd: 2180/4 ton boter, 1000 Edomnier- en 650 kanterkazen. De prijs der boter was ƒ54 >,(, tot ƒ56 , kanterkaas f 31 , nagelkaas ƒ 33. * JEaSChede, 7 Maart. Heden middag had alhier buiten 'Se -iisd in eene katoenfabriek een treffend ongeluk plaats. Een jongeling van 14 jaren, aldaar werkzaam, werd op den zolder gevonden , hangende in een touw met de knieën op den vloer. Het touw werd rkdelijk r.fgesneden , doch men bespeurde geene teekenen van leven meer. Men vermoedt dat de jongen die wild was en'dikwijls tegen het touw waarmede het zolderlmk werd opgetrokken , opklom en eïaaraan ging hangen , al spelende een klein touw aan bet groote heeft vastgemaakt, bekhoofd door den strik heeft gestoken , en zoo is omgekomen. Er zijn geene teekenen van geweldpleging aanwezig, er bestond geen de minste reden tot een zelfmoord voor den vluggen knaap, die goed werd behandeld, zoodat er alleen aan een ongelukkig toeval moet worden gedacht. Hij was juist eenigen tijd alleen op den zolder geweest., zijn vader was op dezelfde fabriek werkzaam en op het oogenblik tegenwoordig. * __r_J.jp_.cn , 7 Maart. Tusschen deze plaats en Doesburg is een schip met steenen geladen , gezonken door aanvaring der sleepboot Stad Arnhem, welke boot aldus hare eerste reis ongelukkig volbragt.
In den avond van den 6den dezer werd uit de haven van den Helder opgevischt het lijk van een vischkooper uit Amsterdam. Toen men bezig was naar het lijk te zoeken, wees ccii visscherskneeht de plaats aan , waar men dreggen moest; hij verhaalde daarbij zeer koelbloedig, dat die man den vorigcn dag op de schuit had liggen slapen en dat hij, bezig zijnde met aardappels te koken, een plomp in het water had gehoord; dat hij toen naar boven was gegaan en eene hand boven water had zien steken , maar dat hij , vreezende dat zijne aardappels aan stuk zouden koken, waarvan zijn schipper volstrekt niet hield, dadelijk weer om • lang was gegaan, denkende 't is maar een sm . .s. Terwijl hij dat zoo ongekunsteld verhaalde was er eene groote menigte toegeloopen, die in hare verontwaardiging den visschersknecht ernstig te lijt wilde, zoodat de politio hem moest ontzetten; hij is thans in verzekerde bewaring; ook bij zijn verhoor moet die man de grootste onverschilligheid aan den dag leggen. De overledene laat eene vrouw met zes kinder. n na. (Arnh. Ct.) — Eene 6üjarige boerenvrouw , die Woensdag avond op den straatweg vau Etten het bekende .lichtverschijnsel zag, werd zoo door schrik bevangen, dat zij bewusteloos ter aarde viel en reeds aan de gevolgen is overleden. —- Dingsdag werd te Goes per omroeper bekend gemaakt , dat hij die een bankbiljet van ƒ 1000 verloren had , dit bij den roeper kon terug bekomen. — Te Munchen zijn gedurende het jongste karnaval niet minder dan 475 bedden met toebehooren in de bank van leening verpand.
Te Hoorn waren den 7den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst ƒ6.50; Haver ƒ 4.75; Mosterdzaad op monster verkocht f 22; Karweizaad ƒ 14.50; bruine Boonen ƒ 19| Paardenboonen f 8.25; graauwe Erwten ƒ 10; vale dito ƒ 8; groene dito ƒlO ; witte dito, groote ƒ9 ; Aardappelen ƒ l.oü k f 2.30 per mud; Appelen per % mud of mand f 2 a ƒ 2.00 ; Kop-boter per Ned. ffi f 1.15 k f 1.25; Kippen ƒ 0.40 tot f 0.95 ; Kipeijeren f 2 k f 2.25 per 100 st,; Eenden k f 0.80 tot ƒ 1.20; Eendeijeren ƒ 2.40 k f 2.60 per 100 stuks. i¦— iii i iiiMl_-___u_i_ii. f für TT "TiiTn • •
---

