
De Uuitgever H. NIJCH heeft aan HH. Geabonneerder qrals "'u een half vel druks SIAIVRSMS^JVfiEW ftEB ..%'-iREr¥EMIAAIj, bevattende: de Zitting der e Kurnev van Maandag 9 Maart (beraadslaging over het '' rP op het Middelbaar Oudermi}:;); benovens het "«Je i erV tot' r"l'-^ere regeling eau hst tijdstip, waarop de wet, « ri'gterlijke inrhjiing, zal in werking (reden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Maart.
telen • z'*,,,ng van de tweede kamer der staten generaal van dg Z'JU de beraadslagingen over het wets-ontwerp tot, rege,„ i ','", "e' middelbaar onderwijs voortgezet. Die beraadslagin-1 i geleid tot de volgende uitkomsten: "te'i -,^nne"l^n 3, zonder discussie of stemming, von art. 15 , bert m,e 'let beginsel van de oprigting van hoogere burger scho- 2J v-'Jai'igen en driejarigen cursus. ileiid '<innemi».9 , zonder stemming, van artt. 16 en 17, beet v"- vakken van onderwijs aan de hoogere burgerscholen , .'J en driejarigen cursus, na afstemming van het amendo- llQjp>va'1 den heer van Eek, om ook op de hoogere burgeren d~ iT §ezo»dheidsleer onder d.; vakken op te nemen. Al)¦ ,i f . l" van Eek verklaarde zich vóór het amendement na, , '"'"'ster van binnenlandsclio zaken had verklaard dat dit W_n meer andere vakken, in de wet gemist, zal kunnen 13». ""derwezen in do inrigtingen, door particulieren opgerigt. fa 't„. Hneming van art. 18 zonder stemming, na intrekking IJ a amendement van den heer van Logchem, dat de strekking tdo n ¦ Seineentebesturen en particulieren in do eerste plaats i esr _t ''!''B'ing van hoogere burgerscholen een prikkel te geven, lnie_, '-"luien zij in gebreke bleven , het rijk het initiatief te doen '°" heeft op dit art. plaats gehad de verwerping van twee 9nten als: een van don heer van Goltstein met 43 tegen 'fll, om het getal van vijftien scholen als maximum en 'Jk de regering beoogde, als minimum aan te nemen, en Sl«li_.lflll t'en neer Godefroi met 4 1 tegen 17 stemmen, om de pttsQH V.!n Het aantal hoogere burgerscholen to toetsen aan de it lie_ "kloette. Lo minister verklaarde een eu andermaal, >_e llef'Ct"u van vijftien onmisbaar noodzakelijk was ,om van r'"Dor' S^uvernement een krachtigen stoot to geven ook tot k» .~~ van particuliere ondernemingen van dien aard. h.!en\ "enting op art. 19 (de oprigting van twee landbouw- Mtotle. ""'"' 38 (ogen '26 stemmen van een door den min. bestreden Ho rij].-611!1 Tav den heer Begram , ten doel hebbende om slechts Pn £ s"'oudbouwschool in plaats van twee op to rigten in__e_-e e I ~oe^te dit vorderde ,enom te bepalen dat aan bij- Kin,], ..""mbouwscliolen subsidie kan worden verleend. \rbru ¦ Inoet melding worden gemaakt dat de heer Virulg f, ''M* mdc kamer heeft zitting genomen en dat in de zit[. " heden drie wetsontwerpen zijn aangeboden , als : tin a' 'ot w'Jz'S'ng van sommige bepalingen omtrent den l* , °P bet buitenlandse-, gedistilleerd: 2°. dat tor, verhooging VIII der begi-ooting voor 1862 (Marine); en 3°. 'rt.at S°edkeuring van eene schikking tot wijziging van liet Tai handel on scheepvaart met Frankrijk.
Ue ïr., — l't vtep f Zta' deelt een brief uit Parijs mede, die een nieuw [hoven °'' 8 onderhandelingen, die dezer dagen tusschen '°eonhe-^a'1 Reenen, Parijs en Londen over de Poolsche aanfe''t,vo.> "ebben plaats gehad. Lord Palmerston namelijk Ben ; o'"?"3 dien briefschrijver, aan de gezamenlijke mogend-o,l<l'en 'tce'-'eiiaars van de Weener tractaten , eene dépêche I°*i_ie'jTo'sens welke Rusland zou worden uitgenoodigd tot " "«kón constitutie, in 1815 den Polen beloofd. De staat k wju ~~[a 3 gedurende de laatste veertien dagen als volgt: Frank- ÈC de. : 'nissen tot het voorwerp zijner vcrtoogen maken en r_ai.jj handelwijze, die ten gevolge van'de conventie van 8 fissen er geregtvoardigd was, zou Rusland ten koste van p dit v ccn'Ber8ermate zijn verschoond. Maar juist daarom Jlachenüo -^"gelaud niet welkom zijn, dat integendeel moest ft.te j Ua'andzooveel mogelijk van Frankrijk te scheiden en het i. y. Senover bet eerste als staatkundige vijand te plaatl_ (e -" ..e Ei-ansche zijde wordt evenwol geloochend , dat fi-stpji ai3 net even goed te St. Petersburg als te Berlijn 'ticie .^ willen doen; doch men heelt to Londen die Ide de * c'ilding van Erankrij k anders opgevat en lord Palmerston FO-rei.- 't. r'"ar aauvatten, waar ze eigenlijk Ie huis behoort. 1 on Js hmgeland ongetwijfeld vun de ondersteuning van Zwelowel -t-oltLJSal zeker; de houding vau Spanje is nog onbeslist. r*r di t" '^ 'ma reêt heeft zich te beklagen , dat de vorm leg.-j ? °matieke interventie, waartoe het, in 't voorbijgaan (t pöp.i00,1' Engeland en Oostenrijk aangezet was, ten slotte f-tief 6e**°*d is , het zal altijd ¦ kunnen zeggen , dat het In 110eV°°1- f^e Seheeie onderneming van Parijs is uitgegaan, r za| , verre do berigtgever der Kuln. Zeitung goed ingelicht -r ?icl) '' hlijken. Doch het heeft wel de waarschijnlijkheid Hissis .f"3 houdt genoemd blad vol dat de modewerking van «Und''"" x?" Russische troepen tot onderdrukking van den | do U *,U3siseh Polen, geen oogenblik heeft opgehouden en P'ssen M-!lzea ne gerespecteerd worden. Het gevaar voor 1d!.,, ''''* ~^U3' vo'gens zijne meening, bestaan, l-.fi^ ,nen daarentegen op eon ander berigt mag afgaan, en frche • Monteur meldt het ook, dan hebben een 2000 tal '"'Ui-genten na een ongelukkig gevecht bij Slupia, de 1 tot g!116? °iJ Pruissisch grondgebied , terwijl de Kussen die Pc fyS. grenzen vervolgden , deze niet overschreden, tsui,.,,' Pepoli heeft Turin verloten, om zich naar zijn geiei-ig.',^ 3!10^ te St. Petereburg te begeven. went rl "" ~^ac~rid deelen thans eenige bijzonderbeden mede 'fOp muiisterieele crisis, die aldaar plaats had en hetgeen ' Teel v' ° 's' -A-'~ceil "n landen, waar de camarilla nog '^hfid _. . werkzaam is, kan gebeuren hetgeen bij deze gewilde eui'd is', en daarom kan men er zich volstrekt niet over toe v„ '' Men weet dat de maarschalk Narvacz tot driemal ° te f de taak had ontvangen om een kabinet "'^chaLu 'e'len. Even zooveel malen meende men dat do ien de _!!-Aa.r'n geslaagd was. Bij de derde maal had hij niet 'u<-vude /"'^'"ieele lijst geheel gereed, maar hij had zijne 11 ' dat t'~'''cra's reeds bij zich vereenïg.'l om bun mede te i. -*1 to u ?''ch na de bijeenkomst slechts naar de koningin '* v.- n s 'fisven ,om in hare handen den eed af f e leggen. 1 "Ovnt oed , en dus' ook het programma; maar ziet — b',",T; ila^!, „nTerwaeht_ een kamerheer der koningin bij den Jl 'o $.)J'] 'e-m aan to kondigen, dat deze hem alleen verre :'" «fei HiJ hegeel't zich onmiddelijk bij haar , komt '-;'n-gcl iv .hotel terug, waar zijne aanstaande collega's nog ¦\y" v°I'-iicien ' 0u deelt hun mede dat de koningin van ge- I '*tT. Wns eu anc'ei'o ministers zou kiezen. \r>; .01it' 'Int i'?. °me regeringsbeleid van den maarschalk aangaat, "» in V(! 'J ', de zoo reactionnaire staatsman, bij zijne derde -¦'t' Co" , ."~n'K''ig met GoLzales Bravo en do andere kandi,Cs. oeavanJ"'0Sl'amma had ontworpen, zoo liberaal dat de '° " Ond'''6 PtoSress"s^en KOCII zoodanig hadden durven iri y> | . anderen beloofde bij vrijheid van d.-i-.kpers, _._> v p'e bestaat, eene vermindering van bet tarief, ___ -i-h„,„." let monopolie vnn het zout, den tabak, en?,.,en ook reeds dooi de koningin goedgekeurd te zijn. Doch, zoo als boven is gezegd, in een oogenblik veranderde de zaak.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Men is hier zeer verlangend naar de discussien in do wetgevende vergadering over de adressen betreffende Polen. Het is nog niet bekend wanneer die stukken in behandeling zullen komen , terwijl de regering het er op schijnt toe te leggen om die debatten zoolang mogelijk uit te stellen. Het publiek daarentegen gevoelt zich zooveel te meer opgewekt tot manifestaticn ten gunste der Poolsche bevolking. In onze voorsteden zijn althans de noodige toebereidselen gemaakt om heden eene demonstratie te doen plaats hebben: maar 't is niet gezegd dat er veel van zal komen, daar de policie alle mogelijke maatregelen van voorzorg heeft genomen, en wat die autoriteit onder deze benaming verstaat, is reeds meer dan voldoende om zulke plannen in duigen te werpen. Even zoo zog men ook eene manifestatie van de zijde der studenten to gemoet; doch een van de professoren d.r regtsgeleerde faculteit liet bij zijne kweekelingen ook al zoo iets doorschemeren van «zekere maatregelen," tengevolge waarvan de jongelieden het raadzaam achtten, om zich niet slecht- te onthouden van iedere zelfstandige demonstratie , maar ook van iedere deelneming aan al hetgeen iv dien zin op de openbare staat mogt plaals hebben. Trouwens, het was dan ook voor de studerende jongelingschap een gevaarlijke onderneming, daar tiet bleek dat er bepaaldelijk besloten was dat iedere student, die eene openbare demonstratie mogt willen provoceren of bevorderen, onmiddelijk desfad uitgezet en zonder genade van de lijst der studenten geschrapt zou worden. Hoewel het scheen alsof Mexico bij ons publiek, door de geestdrift voor de zaak dei- Polen , eenigzins op den achtergrond was geraakt, zoo heeft men hier onze expeditie naar het verre Westen toch werkelijk niet uit het oog verloren. Het voornaamste waarop men dienaangaande de aandacht heeft gevestigd, is de zending van generaal Trochu; wel is waar, dit is nog slechts een gerucht, maar dat gerucht wint toch meer en meer veld, en velen hopen dat het zich zoo spoedig mogelijk moge bevestigen. Trochu is toch een onzer bekwaamste officieren en naar het getuigenis van een aantal zijner krijgsbrooders, heeft hij zich inzonderheid bij de leidiug der aanvallen tegen Sebostopol zeer verdienstelijk gemaakt. leder begrijpt tevens, dat zijne zending naar Mexico niet ten doel kan hebben om Frankrijk in nieuwe ondernemingen te wikkelen , maar eenvoudig om zijne bekwaamheden dienstbaar te maken aan de zegepraal onzer wapenen. Naar het zich toch laat aanzien, is generaal Forcy niet de man , die in genoegzame mate den takt of de energie bezit, die aldaar, wegens de eigenaardige gesteldheid des landen andere buitengewone bezwaren, meer dan ergens anders vereischt worden.
Parijs, 8 Maat t.
Onder de verschil lende berigten die mij heden uit Triest zijn toegekomen , vind ik een particulieren brief uit die plaats, van 2 Maart. Daarin komen een paar zinsneden voor, met welker mededeeling ik u misschien ge; n ondienst _oe: «De aartshertog Maximilioan," zoo lees ik daar, » heeft hier alle omstreken bezocht en overal de noodige bevelen gegeven, om te zorgen dot ieder op zijne hoede zou zijn. Die waarschuwing staat in verband met eene machinatie, dio men op zeer ruime schaal had voorbereid. Ik wil u daaromtrent niet ongerust temaken, doch ook niet gerust stellen. Ik wil alleen constateren , wat mij door een der voornaamste handelshuizen bier ter stede is medegedeeld. De gouvernementen zijn tegenwoordig wel op hun qni vive , maar van bet noorden tot liet zuiden heerscht er door geheel Europa bij onderscheidene bevolkingen to veel ontevredenheid, om in weerwil van alle waakzaamheid niet te rekenen op nieuwe onverwachte verwikkelingen. Dit is dan ook, vooral op dit oogenblik , de positie van het Oostenrijksch gouvernement." Ik zal u zeker niet veel nieuws kunnen mededeelen aangaande dan intogt van prinses Alexandra te Londen. Het is dan ook niet om die reden, dat ik ter loops daarvan spreek, maar alleen om ute doen opmerken, dat die festiviteiten op ons publiek een eigenaardigen indruk maken. Men vindt namelijk , dat de Engelschen ditmaal hun volkskarakter zekeren zin verloochenen, door alle grenzen der geestdrift -— wel te verstaan eener Engelsehe geestdrift — te buiten te gaan en op hunne beurt eens mede to doon in een entbousiasmus, dat. anders meer bijzonder op den Zuidelijken bodem van ons werelddeel to huis behoort. Het is of ze [bet er op toeleggen om Vi'ctor Hugo te doen gevoelen hoe deerlijk hij den bal missloeg, toen hij schreef: « Londres est une ville immense sans grandeur," want, dat ei' nu in hunne feestelijke veriooning werkelijk iets groots ligt, dat willen de Parijzenaafs zelven niet ontkennen.
Men zegt, dat prins Napoleon in het. kabinet des keizers ontboden is en dat bij aldaar den heer BarOche, president van den staatsraad, moest aantreffen. Wat, die bijeenkomst ten doel had, weet ik nog niet, maar, naar men zegt, wilde de keizer den prins noodzaken den heer Baroche verontschuldigingen aan te bieden wegens eenige voor hem beleedigende woorden, die de prins zich in don raad had lalen ontvallen. Dezer dagen was bet gerucht in omloop, dat de hertog van Broglio en de heer St. Mare Girardin, door den keizer waren vrijgesteld van het gebruikelijk bezoek, hetwelk do eerste als nieuw lid der academie en de laatstgenoemde ah redenaar bij diens introductie, nog op do Tuilerien moesten afleggen. Naar het nu blijkt, hadden de beide hoeren reeds eenige weken geled.n daartoe audiëntie gevraagd, maar daarop nog geen antwoord gekregen , tot zij eindelijk eergisteren eeno aanschrijving ontvingen, volgens welke zij boden , na afloop der mis , bij Z. M. verwacht werden. De receptie zal wel niet lang duren , maar kan toch misschien niet onbelangrijk zijn.
---

Duitsche Post.
EBerïiJ-ï , 8 Maart (des morgens). DeJ militaire commissie zal niet voor Dingsdag hare werkzaamheden hervatten ; zij wcnscbt dat de verschillende iraetion inmiddels de gelegenheid hebben om over het aanhangige onderwerp te beraadslagen. Het schijnt, dat de leden van de kamer voornemens zijn om zekere grenzen af te bakenen , binnen welke men aan de regering de gelegenheid wil laten, om de reorganisatie zoo veel doenlijk tot stand te brengen. — Men schrijft der regering het voornemen toe om het budget , hoe gewijzigd en gekortwiekt het ook door de kamer mogt worden, aan te nemen en daarop voort. Ie regeren, maaide kosten der reorganisatie door budget-overschrijdingen te dekken , waartoe zij vermoedelijk door een besluit van de eerste kamer zou worden aangemoedigd. — De deputatien/lei- verschillende regimenten van het leger welke dagtsetenen van een vroeger tijdstip dan 1813, zullen zich den Ifiden dezer maand verzamelen op het Donhofsplem voor de tweede kamer, alwaar de vaandels dier regimenten zull.n WldeSed^tetn-paar dagen is het gerucht, in omloop, dat de Provme.o Posen erlang in tftat van befeg zalworden verklaard. Dit eeruoht verei.cht echter uadore bevestiging, hoewel er allerlei beweringen worden verspreid aangaande zamenzwering.i., aanslagen en meer vreecelijke jaken, die aldaar souden ontdekt ïijn,
---

Per Telegraaf.
Tlirin, 9 Maart. De Diritto wederspreekt het berigt uit Bern betreffende de reis van Menotti Garibaldi naar Polen. Volgens genoemd blad heeft hij Caprera niet verlaten.
Het officieel orgaan deelt het koninklijk besluit mede, krachtens hetwelk de maatschappij tot graving van het kanaal Cavour wordt gemagtigd tot het sluiten eener leening van cao miliioen Ponden Sterling, aflosbaar ü pari, in den tijd van zeven }ar__i.
De Grieksche legatie alhier is opgeheven, Ital. le.ning 70.00.
Athene, 8 Maart. Do Beijersche consul, de heer Bernau, is uit zijn voorloopig arrest iv bet policie-gebouw overgebragt naar de criminele gevangenis.
Wew-T-Ork, 25 Februarij. (je. __.) Het bombardement van Vicksburg is den 18den dezer begonnen. Te IS ew-Orleons bestaat eene agitatie tegen de neger-regimenten. 1 e senaat te Washington heeft den president Lincoln gemagtigd de habeas corpus acte te Schorsen. Het gepuntsei-de oorlogsschip Queen West, van het bondsgouvernement, is door de Zuidelijken genomen.
IL-Onden, 9 Maart. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3470 Kunderen, 131 Kalveren, 10,570 Schapen en 655 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 0/- per steen betaald.
!.i-Verpo_>_ , 9 Maart. Bedeu zijn van Kutoen 5000 baien afgedaan.
— Le Asia^ is alhier uit New-York aangekomen mot berigten van 25 Febr. en $ 597,530 aan specie. Koers op Londen ISB. Illinois 94%- Goud agio J 2. Middl. Katoen 91c. Meel 20 en Tarwe 3 c. hooger.
Berl!|a , 9 Maart, üogge —, op lev. 44%. Raapoi'c: 15 ft , op' lev. 151/8 .^ '
---

Beurs van Londen, 9 Maart.
(Slotkoers.) Consoia 92%, ; Mexico 31%; Grenada Nieuwe 32% ; dito üitg. —; Venez. —; aito Uitg. —; Portugal —; Spanje 3 pCt. 53%; dito 2 pCt. 46 .g ; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 26%; Grieken 20%; dito Coupons 9; Russen -'{> pCt, -^.'i dito spOt. _>4_4_ dito 1562 —; Holl. 4 pCt, 103; Eeuador —; Illinois Sbare3 56; dito Bond 3 74]/_!. Wissel, op ../ra.: Amsterdam 11.18, Parijs 25.52'ró, Hamburg 13.7 %, St. Petersb. 35ft.
---

Beurs van Weenen, 9 Maart.
(Slotkotrs.) Metallieken 5 pOt. 75.30; dito Nation. 81.80; Sank-Act. 810; Orediet-Acticn 218, Loten IS6O 94.10 ; Fr.-Oostr. Spoorweg 236; Nieuwe liomb. 271. Wissel Londen 115.40.
---

Beurs van Frankfort, 9 Maart.
(Slotkoe-s.) Oostenr. __elaE. 5 pCt. 63&; dito Nation. 69%; Spanio 3'j.Ct, 50; dito 2 pCt. -6</a ; Orediet-Aot. —; Oostenr. Aand. -$60 S2f_t- Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 10-%.
---

Beurs van Hamburg, 9 Maart.
(Slotkcers.) Bn_l. Nieuwe 3 pOt. 57i/8; Spanje 3 pOt. 47; dito ?. pCt 46; Mexico 29%; Vereinsb. 103;^; Noord-Duitsche dit.i 107. Wissel: Londen 13.03%; Amst. 35.75.
---

Beurs van Berlijn, 9 Maart.
(;Uotkoers.) Pruissen 5 pCt. 1.1%; Oostenr. Metall. 5 pOt 65%; dito Nation. 71; Russen bij ötiegl. sde Serie 90; dito 6de .Serie 56% ; dij» 1562 5 püt. 92%; ciito Nieuwe 3 pOt. 59%. Wissel op Londen 6.21)/}, Parijs 80, Hamb. 151%, Amst. 143% ; Weenen 86% , St. J'etersb. 10014.
---

Beurs van Parijs, 9 Maart.
Fransche 3 pOt. 70.00; dito 4V_ pCt. 66.75; Credit-Mob. 1242; Fronsch-Oostr. Spoorw, 516; Suss. dito 428; Spanje 3 pOt. 50; dito 2 pCt. 4534; Italië 70.35. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.22%, Hamburg 873^ , St. Pete-sb. 368. (Sloikoers.) Fransche 3 pCt. 70.00. -OS. JB-oves-S.aancle «ej__.eh.-s waren reed. in ome vj.rs.Tr. ÏSeSJ.J.. ojjgeßotjjen.
-urïll , O Maart. In den senaat hebben heden de discussien plaats gehad over het ontwerp betreffende de leening. De heer Vacca bragt hierbij de politieke kwestie te berde. Hij keurde de staatkunde goed gegrond op de Fransche alliantie en op de vriendschap met Engeland. Voor de goedkeuring der leening zal de regering zich op de nadero gebeurtenissen kunnen voorbereiden.
De heer Siolto Pintor gaf den raad om in alle takken van bestuur vele bezuinigingen in te voeren. De finantieele kwestien worden slechts opgelost in verband met de staatkundige. De heer Montanari vergeleek het finantieele plan van het kabinet met dat van het tegenwoordig.; ministerie, waaraan hij de voorkeur gaf.
i*arij__ , 9 Maart. Volgens, de dagbladen is het antwoord der Russische regering in de Poolsche kwestie , door tusschenkomst van den Frai-Schen gezant te St. Petersburg , heden alhier ontvangen. Er heeft een buitengewone ministerraad onder voorzitterschap des keizers plaats gehad.
---

Beurs van Antwerpen, 9 Maart.
Beigie 4& pCt. 99%; dito 2% pOt. —; Oostenr. Cred.- Act. 478: dito Metï-.H. 5 pOt. 84%; dito Nation. 69%; Spsnje Biimenl. :', pOt. 49%; dito 2 pür. 453£; Cred. Guillou 205; Spoorvr» Rolt. en Antw. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Maart.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 12den Maart, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Mibereren over de voorstellen betre-lende de belasting op tooneolvei-tooiiingen en andere openbare vermakelijkheden.
Waar wij vernemen heeft Z. K. H- prins Hendrik der Nederlanden ing.teekend voor vier exempl op het Portret van Z. M. den Koning (uitgave van H. NugH., in kleurendruk gebragt door W. B. IJzerdraad, naar eene door _.. M. goedgekeurde schilderij van 3. Spoel alhier.
Op Vrijdag den Oden Maart, jl. overleed te Levden f-.o «7. reeds met een woord in de SR. Ct werd gemeld), na lan ezamo verzwakking, zeer kaïm , in den ouderdom van 811/ .„, j hooggeleerde hoer mr. Henrik Willem TijdeenrS¦'_,* orde van den Nederl. Leeuw, lid van . _ Sgb VS' instituut, en van vele andere geleorde i, - en uitlandsche genootschappen , o. a van do maatschappij der Nederlandsche letterkunde, van welke hij ewelm was. Bij was van den jare 1802 -1803 a!s hocglcei aiu- in de regt-geleardheid werkzaam aaii het atheuaou n I te Deventer, van 1803—181.1 in dezelfde betrekking aan de hoogeschool te Frencker, van 1811 eindelijk tot 1848 werkelijk, en sedert rustend hoogleeraar in dezelfde wetenschap aan de Leydsche hoogeschool. Voorts behoorde hij tot de leermeesters van Z. IC. H. den erfprins van Oranje, nu koning Willem 111, toen deze onze hoogeschool bezocht. Aan zijne veelzijdige kundigheden en talrijke geschriften, zoo in het hoofdvak zijner studiën, als bijzonder ook in die van de geschiedkunde" en letterkundige" historie, zal gewis door anderen uitvoeriger hulde gedaan worden. Bij zijne talrijke nog in leven zijnde leerlingen, vooral der Leydsche hoogeschool — en misschien nog bij enkelen vau vroegeren tijd — blijft gewisselijk de nagedachtenis van den waardigen overledene in dankbaar aandenken. In zijn langdurig leven had hij ook ruimschoots gelegenheid om in andere betrekkingen , zoo in de kerk als in de maatschappij , nuttig te zijn , en maakte daarvan ook ijverig gebruik. (_£. et.)
In een telegrafisch berigt uit Alexandrie van 3 dezer wordt gemeld, dat de post-pakketboot Brésil der Messageries Impériales, op reis van Mersina naar Marseille , aan de Zuidkaap van het eiland Cyprus gestrand is, na 600 balen katoen en wol over boord te hebben geworpen. Gelukkig is niemand daarbij omgekomen. Hot vaartuig is vervolgens weder vlot gekomen en to Larnaea binnengeloopen, van waar het, na eene icleine reparatie, weldra de reis zal kunnen voortzetten.
Gisteren is te Breda aan den korporaal P. J. van Stocking op het middag-appèl ten geschenke aangeboden, een fraai cylinder horologie, dat door den Isten luit.-adj. 3. W. F. K. S. Frackers , met gepaste toespraak uit naam vau de gezamenlijke officieren van het lste en 2de bat., 6de regim. inf. werd overhandigd , als een blijk van erkentelijkheid voor het gedicht, door hem ter gelegenheid van Zr. Ms. geboortedag vervaardigd en uitgesproken bij <ie opening van bet generaal-assaut.
Den sden dezer begaf zich de heer Ueheim-Finanzrath baron von Godin, als daartoe gemagtigd door Z. K. H. KarclAuton vorst van IJobenzollern Sigmaringen, vergezeld van alle ambtenoren van het huis Bergh , naar de woning van jonkheer mr. L. O. J. van Nispen, administrateur der bezittingen des vorsten in dit gewest, om hem namens Z. K. H., hoogstdeszelfs familie en alle ambtenaren vau dat vorstelijk huis geluk te wenschen met zijne nu gedurende 50 jaren bekleede ambtsbetrekking. Bij deze gelegenheid werd den jubilaris als blijk van bijzondere erkentenis en onder dankbetuiging van den vorst en het vorstelijk huis, voor de door hem bewezene diensten, met toestemming vau Z. M. den koning van Pruissen , het ridderkruis der 2c klasse van de huisorde van Hohenzoiiern door genoemden baron von Godin plegtig- ter hand gesteld.
Men schrijft uit 's Hertogenbosch : Bij de berigten wegens het prachtig luchtvel-schijnsel, dat in den avond va-, den 4den dezer is waargenomen , kunnen wij voegen, dat 15 minuten voor dat de vuurbol zich boven deze stad vertoonde, een plat stukje meteorisch ijzer is gevallen op de binnenplaats van den heer G. A. H. Deckers, heel- en vroedmeester en wethouder der stad, juist toen hij zich aldaar bevond. Het brok was in verscheiden stukjes. Hij verzamelde die eu zond een drietal brokjes op naar de boekerij van het Nooi d-Brabandscho genootschap. De massa was plat ter grootte en dikte van een rijksdaalder. Het weder was stil en de lucht beider met een prachtigen sterrenhemel. De belendende muren vau die binnenplaats zijn overal geel geverd, zoodat dit roestkleurig plaatje onmogelijk van het huis zelve kon zijn gevallen. Wij vernemen dat de opgezonden brokjes door het Noord-Brabandscshe genootschap zullen worden onderzocht-
De regtbank te 's Hertogcnboseh heeft den 6den uitspraak gedaan over het vraagpunt, waarvan al vroeger melding is gemaakt, namelijk of een persoon éénmaal in staat van faillissement verklaard, ten tweeden male in failliete gesteld kan worden, zonder te zijn gerehabiliteerd goweo.i. De regtbank heeft bij een uitvoerig gemotiveerd vonnis beslist, dat geene wetsbepaling verhindert de failliet-verklaring uit te spreken van den persoon, die zich als koopman gedragen en schulden gemaakt hebbende, andermaal nalatig is die schilleen te betalen, al moge hij ook reeds in staat van faillissement verkeeren, daar de wijzigingen door eene faillietverklaring ontstaande, in de bevoegdheden van een koopman en in de aansprakelijkheid van zijne goederen, uitzonderingen zijn op het gemeene regt en moeten beperkt worden tot de aanwijzingen, die de wet daarvan geeft. De faillietverklaring heeft ten gevolge dat de beschikking over de voorhanden goederen wordt verloren en de vereffening en verdeeling aan bepaalde vormen worden onderworpen, maar heeft eenmaal dat beheer door het ophouden van de betrekking van den curator een einde genomen, dan belet niets dat de gefailleerde op nieuw handelt en de gevolgen daarvan aan de wet betrekkelijk de niet-betaling door kooplieden onderworpen _worden en waardoor ook het regt van do vroegere schuldeischors, dat art. 837 K. op het oog heeft, niet wordt verkort.
Door Z. M. is bepaald, dat de opperwachtmeesters by de beide divisiën marechaussees , voortaan de uniform en distinctive teekenen zullen dragen van adjudant-onderofficier.
De audiëntie van den minister van oorlog zol jop Dingsdag, 10 Maart aanstaande niet plaats hebben.
Bij beschikking' van 7 Maart is aan G. O. Droogleever Jr. te Gorinhem , tot wederopzegging, vergunning verleend voor cene stoombootdienst fot vervoer van goederen en vee tusschen Leerdam en Amsterdam.
Z. M. heeft aan de volgende gewezen hoofdonderwijzers pensioen verleend: als aan Jff J«,w, te Hapert, C. Schouten r te Spaamdam, __.. Brandsteder, te Amsterdam, H. de WitDzn te Oostzaan E Meuwes, te Oudega, J. Mekekamp, e Ypelo'' Sneer Smith, te Aekamp, wijders aan D. J. vanßieUcloten vtr^bgrg:zen adj-comm*de-^ «• «-p^iS^ C^ E !_W b.oi°emid tot bvrSerm- der gemeente Baexem, het d'id'Eiï. 11 Tan de Zeedijks-contributie van tot notai-i, tV oslai. d) A- D' Wassenuar enS. D. Miedema; o. Teuiwa .-1 Kaate'i- C. «.» J_A,>, thans te Tubbergen Haariem. Uttecht *' -S»^, procureursklerk tè " M- heeft c- £• Schukking op rei-zoek eervol ontslagen als 7~ m r efmee»te Delfzijl. ¦"• M. heeft bij het dep. van marine bevorderd: tot hoofdcemmiosen: de comm. C. Ebell en W. P. Leus, tot comm.: de ad).-comm. C. L. Winkelaar, J. G. C. Wiemans en P. Com»">, en tot adj.-comm.: de lste klerken J. H. le Rutte, F. C. llaanebeek, E. V. F. Alm en J. P. Schumacher Jr.
Z. M. heeft tot regterlijke ambtenaren ter beschikking van den gouverneur van Suriname benoemd de heeren mr. F. H. van Ajfelen van Oorde, advocaat te Amsterdam en mr. J. H. Vernhout, te Wassenaar.
Z. M. heeft goedgevonden, tot belooning dergenen van de zeeën lapdmagt in Nederlandsch Indie, die zich hebben onderscheiden bij de gevechten in de Zuid- en Oo.fer-afdeeling vnn Borneo in 'de jaren 18C0 ca 1861: I°. te bevorderen tot nadrs der 3de kl. van de militaire Willems-orae de ridder^^ do 4de kl. dier orde: den luit.-kol. dei- inf. C- f *£,^cn tot kant. dei- infanterie K. van %ffj^-lfe».'^*: «- van de ridders der 4de kl. i«n de uulitau-. WMeim
zeemagt; den luit. ter zee 2de kl. jhr. W. van Hogendorp en den marinier der 2de kl. J. Nussen; b. van delandmagt: demaj. der inf C. A. Schuack (sedert gepens.) en A. de Veer de Rochemont; de kapts. der inf. F. C. L. W. Boudier (sedert gepens.), L.'J. W. Benschop, W. D. Bode, L. B. Paternoslre iv Montlion , H. Brinkgeve, J. C. Hamakers (thans met verlof in Nederland) F. C. A. Stoecker, C. W. H. Thelen, C. L. St. A. M. de Rog van Zuydewijn, S. J. Boers, K. W. H. de Coenens, F. P. Cavaljé en A. H. Schade van Westrum (tijdelijk gedetacheerd van het leger in Nederland), den Istenluit.-kwartierm. A. Velde; den offie. van gez. der 2de kl. J. M. C. E. leßutte; den Isten luit.-adjud. der inf. A. de Brouw; de lste luit. der inf. V. L. Reuter, A. J J. L. Prinsen, T. M. Verspijck, __.. A. van Sorgen , J. F J. Strengnart (tijdelijk gedetacheerd van het leger in Ne._S_._nd), P. M Ockerse, O. H. I. Muller, H. F. W. de Bruyn en F. van Haatten; de lste luiten, der art. A. C. H. Winter en G. ij?. G.Guffroy; den Isten luit. der genie en sap. K.,F. Gispersz; den offic. van gez. der 3de kl._T.j_f.de Jongh _• den 2den luit. der int. H. W. C. Potthast; den serg.-maj. der inf. T. Knopper; de serg. der inf. J. A. van Leuven, J. Leenders, M. Tiernego , J. Koudijs, N. F. Thierbach (sedert gepasporteerd), C. F. Cramer, H. Wissink, P. van Smaalen, P. Ullmer, F. C. Minzel en G. van der Pol; de serg. der art. J. A. Stelwagen, J. Smits en A.Nodde; den fourr. der inf. H. H. Steenwijk; de korpor. der art. A. van MierloenP. Cornelis; de korpor. der inf. H. Fokker, J. H. de Vries (sedert gegagterd), J. Hulscher, T. Verwind, R. J. de With en K. J. P. Lokhof; de fuseliers P. Faber, J. J. G. Wittwer (sedert gepasporteerd) , en J. C. Buursen (sedert gepasporteerd) den sedert gegageerden zieken-oppass. bij de ambulance 2. Ziegenhard ; de kanonn. lste kl. L. van Ewijk , J. J. de Ruiter (sedert gegageerd), en C. Stom; 3°. te benoemen tot ridders der orde van den Nederl. leeuw; a. van de zeemagt: den luit ter zee lste kl. W. B. F. Escher; b. van de landm.: den offic. van gez. der 2de kl. J. J. W. E. van Riemsdijk; 4°. toe te kennen de eeresabel met het opschrift: Koninklijk eereblijk voor betoonde dapperheid, aan de kapts. der inf. W. G. Munters en A. F. Beeckman; en s°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden: a. van de zeemagt: den luit. ter zee 2de kl. C. P. van der Star; den adj.-adm. W. Hannegraaff_• den bootsman G. J. Goudhoofd ; b. van de landmagt: den kapt. der inf. C. C. P. Scheepens ; den kapt. der art. M. S. du Pui; den adj .-int. bij de mil. adm. A. G. Geloudemans. den offic. van gez. der 2de kl. G. Luchtmans; de lste luits. der inf. P. E. J. H. van Dompseler; J. L. Engelhart, G. C. R. R. de Graeff, G. Bakker , J. P. Smagge, L. J. F. E. von Ende en P. A. C. H. T. A. Wirdmuller von Elgg (thans met verlof in Nederland); den 2den luit. der inf. J. A. Vetter; den adj. onderof. der inf. H. J. W. N. van der Horst; den adj. onderof. der inf., tevens vaandeldr., H. J. Bussche . den adj. onderof. der inf., dd. offi. F. Backerus; den adj. onderof. der inf. tevens vaandeldr., H. T. Wijndels; den adj. onderof. der art., dd. offi. J. G. Kuster ; den adj.-onderoffie. sapeur J. de Clercq; den serg.-maj. der int. J. P. Michels; de serg. der inf. W. F. de Vries, J. H. Klepper, J. C. van Schenk, J. Eggermont (sedert overleden), F. J. van Dongen, C. G. A. Mehring, C. Bitter, N. B. Zeydelaar, A. J. Cuypers (staf hoornblazer), W. Booning, G. ten Cate, P. H. A. Poll, J. Boon, P. Peters, E. C. G. van Viaderacken en J. G. Hobrecker; de sergeanten der artillerie F. Mostertman en JP. J. G. Bois d'Enghien; de fouriers der infanterie F. G. Bendsneyder en P. C. P. Dijkstra; de korporaals der inf. ft R. Otto (sedert overleden), J. J. de Haas, S. G. Schneider, J. B. Vanaerterijk, J. van Doorn (sedert gepasp.), G. Moerland, A. Alders (sed. gegag.), H. J.Bolt en A. Neslany (sed. gegag.); den fus. J. M, Schiller; den tamb. A. Brunold ; de hoornbl.: A. van Steenis en J. Christian; de fuseliers: ft W'iese, D. Romijn (sedert gegag.), F. Rocker, J. _?. Hermij, A. Stekelenburg, J. R. Rochli, J. S. Poitevin (sedert gegag.), P. J. Massart, J. D. H. Moraz, H. Goller, A. Koeher, F. Monnier, G. Swamnens (sedert overl.) en ft Gasteel; don flank. A. Verstegen (sedert gegageerd); de fuseliers: S. L. van Broek, J. Lamon , L. A. Brunier , P. Rossi, H. M. Gruythuyzen (sedert afgevoerd als vermist, zijnde vermoedelijk verdronken) , L. Masquilier, K. Heeres, L. Picavet, J. Desmette, J. H. Joster, K. Notter (sedert gegageerd), 2. Siegeldorf (sedert gegageerd), J. F. Burghgrave (sederr gegageerd), B. Monnee, H. J. Geroais, N. Kuyleuburg , F. E. Moebins ,J. Schneider , P. \A. Wagner, J. Hooggeboren (sedert gepasporteerd), A. Knipper, J. Gotz en ft Stoker; den ziekenoppasser J. A. Heijmans en den fuselier , tijdelijk ziekenoppasser , J. A. Metzier; de kanonniers der Is e kl. N. Dell en J. A. Blom; de kanonn. der 2de kl.. G. de Boer, P. Coenraads en J. Boon (sedert overleden); den sapeur der lste kl., 11. Wicker, en zulks met .bijvoeging in de uit te vaardigen dagorders dat aan de voordragt, om den adjudant onderofficier der inf. S.van Pujfelen, den sergeant der art. H. van Chruchten en den kann. der lste kl. N. Boeren te benoemen tot ridders der 4de kl. van do militaire Willemsorde geen gevolg heeft kunnen worden gegeven , vermits zij sedert zijn overleden.
*'S Gravenhage ? 9 Maart. H. M. de koningin heeft heden de prachtige en rijke galerij van schilderijen in het hotel van den baron van Brienen van de Groote Lindt met een bezoek vereerd.
—De graaf de Bois le Comte, in der tijd Fransch gezant alhier, is dezer dagen te Parijs overleden.
— Tot regter (ommissaris, belast met de instructie der strafzaken in het arrondissement Brielle, is benoemd de heer mr. S. H. Lette van Oostvoorne, regter in de ar. .-regtbank te Brielle.
— De heer B*udin, nieuw benoemd Franse!! geaant bij het Ned. hof, wordt spoedig in deze residentie verwacht, — In de heden g.mouden zitting van den gemeenteraad alhier' is na langdurige beraadslaging met 20 tegen 11 stemmen aangenomen het voorstel der commissie uit den raad, tot het voor rekening der gemeente nemen van het Fransche tooneel voor den tijd van twee speelj.ren, namelijk I°. van den Isten November 1863 tot ultimo April 1864, 2°. van 1 September 1864 tot ultimo April 1865, onder bepaling, dat het beheer daarover zal worden opgedragen aan een directeur gerant, onder toezigt van eene commissie uit den gemeenteraad, en dat het tooneel, met uitzondering van de maand September 1864, voortdurend zal word™ bespeeld door een gezelschap voor grand opéra, opéra-comique eu vaudeville avec comédie accessoire. Tot leden der bedoelde commissie zijn benoemd dezelfde heeren, die dit rapport hebben uitgebragt, zijnde de heeren van Zuylen van Nijeveldt, dePinto; Waldeck, van der Duyn en Verhuell.
— Heden morgen is het stoffelijk overschot van wijlen den graaf vanßechteren vanßosande, van Rotterdam naar hier overgebragt, waarna onmiddelijk de ter aarde bestelling op de begraafpiaaie Eik en Duinen heeft plaats gehad. Aldaar bevonden zich do naaste bloedverwanten en vrienden van den overledene, die den ontslapene de laatste eer bewezen.
— Als eene zeldzaamheid kan worden medegedeeld , dat gisteren namiddag in de Groote kerk alhier, door ds. Gunning aan zeven en dertig kinderen de Heilige Doop is toegediend.
— Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad fan bet bouwen eener loods of bergplaats in don tuin van den schouwburg. Daarvoor waren acht inschrijvingsbiiletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. Nat ér alhier voor de som van ƒ 5130. Heden heeft het openbaar ministerie bij den hoogen raad Kamer van strafzaken , conclusie genomen in zake Th. Burgermeester , huisvrouw van W. Soestbergen c. s., requiranten van eassafie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Ui recht houdende veroordeeling ter zake van laster. Wegens het ongegronde van bet aangevoerde middel van cassatie , hééft de advocaat-generaal Rümoj. geconcludeerd tot verwerping der voorziening ra «««atie, met veroordeeling in de kosten. De uitspraak is bepaald op 24 Maart aanstaande Vervolgens i_ behandeld do zaak van L. van der Leek, lakstokerskneebt en W. Ulderink, koopman, beiden te Zwolle, requiranten van cassatie _ tegen een arrest v_n hét provinciaal geregtshof m Overijssel, in hooger heroep gewezen , waarbij bevestigd is-een vonnis van de arr. regtbank te Zwolle, houdende schuldigverklaring van den eersten requirant met „„,, twee a,K]e,.e personen, die zich niet m cassatie hebben voorzien'(waarvan oen met den eersten requirant beiden voor loon in vaste dienst als -knechts bij de lakstokers Gebr. Jacobs te Zwolle), wegens arglistige ontvreemding eener hoogst aanzienlijke hoeveelheid terpentijn, lakken vVnisaen en vcrl-toiien teu nadeclc hunner meesters , en van den' twW.*- requirant aan msd.pHgtigheid aan dien diefstal. door de ontvreemde goederen in te koopen, tot zich te nemen, te verbergen of te helen , wetende dat zij door misdrijf waren verkregen, waarvoor zij zijn veroordeeld ieder in eene gevangenisstraf van vier achtereenvolgende jaren en solidair in de kosten. De heer mr. Tak heeft voor de requiranten de middelen van cassatie ontwikkeld. Den 17 den Maart aanst. zal in deze zaak door het openbaar ministerie conclusie worden genomen. Eindelijk is behandeld de zaak van J. Reijnhout, requirante van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Zuidholland, Waarbij zij ter zake van eenvoudigen diefstal is veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van een jaar en in de kosten. Ook in dezo zaak is door den heer mr. Tak de grondrn tot cassatie voorgesteld, en zal nader door het openbaar ministerie conclusie worden genomeu. * _j.Ouda , 9 Maart. Heden heeft alhier de eerste oefening plaats gehad der schutterij in vereeniging met infanterie. Verscheidene onderofficieren en korporaals hebben hieraan vrijwillig deelgenomen; de leiding over deze oefening, die iederen Maandag zal plaats hebben, is door den kolonel kommandant van het 4de regiment infanterie aan een der adjudanten , en wel aan den 1 luitenant adjudant J. A. Jochems opgedragen. * Middelburg , 8 Maart. Men verneemt dat bij de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier nog geen berigt van het ontstaan der keelziekte (angina diphteritica) binnen deze stad is ingekomen, zoodat onzo onlangs gedane mededeeling , dat dio ziekte ook alhier was uitgebroken , tot nu toe gelukkig als een valsch gerucht kan worden beschouwd. — Dezer dogen is door gedeputeerde staten van Zeeland bekend gemaakt, dat Z. M. heeft goedgekeurd het door de provinciale staten , den Bsteu Nov. 11. genomen besluit tot het doen eener geldleening vau / 525,000 , ten einde daaruit rentelooze voorschotten toe te kennen tot verbetering vau wegen in deze provincie. Deze leening zal in deu loop van de jaren 1863—1867 bij gedeelten , naar gelang der behoefte, worden aangegaan, en zulks bij aandeelen van ƒ 1000 of ƒ 500 tegen eene rente van 4% pCt. in het jaar. Aan makelaars wordt voor provisie één vierde ten honderd toegekend voor de door hunne tusschenkomst ingeschreven aandeelen. In den loop van twintig jaren ,te beginnen met 1 Januarij 1870, zal deze leening worden afgelost, tenzij de staten later mogten besluiten , die aflossing in eene mindere tijdsruimte te doen plaats hebben. § § VUsslngen , 8 Maart. Het Britsche eskader , dat zoo veel levendigheid in het anders zoo stille Vlissingen heeft teweeg gebragt, heeft eindelijk de Hollandsehe kust verlaten, om de doorluchtige bruid naar Engeland te convoijeren. Spijt het do bewoners van deze zeeplaats dat die vrolijkheid en drukte van zoo korten duur geweest zijn, niet minder leed deed het de Engelsehe zeeofficieren dat hun vertrek eerder dan oorspronkelijk het plan was , plaats greep , daar zij opgetogen waren over de gulle , gastvrije wijze, waarop zij door het alhier aanwezige marine-personeel waren ontvangen en op ieder Engelsch schip was dan ook reeds eene contra-danspartij georganiseerd, welke echter tot groote teleurstelling der Vlissingsche dames, door dat vervroegde vertrek niet heeft kunnen plaats vinden. Wat de bovengenoemde gulle ontvangst der Engelsehe marine aangaat, kunnen wij niet nalaten eenige woorden te zeggen over het bal, door onze marine aan het Britsche eskader gegeven. Nooit voorzeker is een lokaal zoo spoedig in eene balzaal herschapen , als dat met de zaal in den Princentuin te Vlissingen op den 4den Maart het geval is geweest, en wij weten niet wat het meest te bewonderen, de bereidwilligheid van de dames , die in een halven dag met hare baltoiletten klaar waren om des avonds met hare tegenwoordigheid het bal te vereeien en die door haar bijzijn zoo veel tot den luister en de vrolijkheid van dat feest hebben bijgedragen, of de activiteit, van de heeren zeeofficieren van het wachtschip , commissarissen van dat feest, die in zulk een korten tijd, met zoo weinig hulpmiddelen, dat bal hebben georganiseerd en daargeste'.d. Toon de Engelsehe officieren het feestlokaal binnen traden , deed de muzijk het Got save the Queen hooren. De toast, dooiden schout bij nacht op de Engelsehe marine uitgebragt, werd roor den kommandant van den Warrior op eene hartelijke wijze beantwoord en eene andere op de Vlissingsche dames met een daverend hoera geapplaudiseerd.
Het was een heerlijke avond; tot laat in den nacht duurde het feest en de Engelsehe officieren verlieten de zaal onder de verzekering, dat zij niet gedacht hadden zich zoo te zullen amuseeren en met de betuiging dat weinige plaatsen zulk een' aangenamen indruk bij hen achtergelaten hadden, als dat met Vlissingen het geval zoude zijn. *JBril-BilS§e , 8 Maart. Heden had het volgende ongeluk plaats. Bij het laden van een os , aan het veer te Zijpe , aan boord van de Middelburgsche stoomboot, kapt, do Haan , brak de loopph'.ik midden door, zoodr.t de geleiderende os tusschen de stoomboot en den steiger in het Zijpe vielen. Die val was bij het loge wa?er zeer groot en het toeval wilde dat de os op den geleider viol. De kapitein een en ander ziende, aarzelde geen oogenblik, om van de sioomboot op <le drijvende stukken van de plank te springen en had het geluk, terwijl de os naar den wal zwom, den geleider die met de beenen loven kwam, bij zich op de plank te halen en van een anders gewissen dood te redden. Èere zij den oversehrokken menschenvriend, die, met voorbijzien van eigen gevaar, een menschenleven redde en een vader aan zijn talrijk huisgezin teruggaf. De gevallene was slechts eenigzins bezeerd en kwam met eene aderlating vrij.
- Jl. Zaturdag, des namiddags ten een ure, is een gistwagen, met twee paarden bespannen , op den Rotterdamschen atraatweg, nabij den tol, door het schrikken der paarden, op den hol gegaan. De eigenaars vau het voertuig, do heeren de W., te Delft woonachtig, waren beiden op den wagen gezeten. Een hunner is er afgesprongen , zonder dat hij daarbij eenig letsel ontving, terwijl do andere er af is gevallen en eene^ vrij ernstige kwetsuur aan het hoofd bekwam. De paarden zijn ,' met den wagen door gegaan, gelukkig zonder verdere schada aan te rigten en zijn aan de hooge brug bij do stad te Delft door den ambtenaar van de belasting , aldaar gestationeerd , tot staan gebragt. — Dezer dagen is in de rivier den Rijn bij Milligen het lijk opgevischt van eau manspersoon. Daar het lijk in vergevorderden staat van ontbinding verkeerde is het niet herkend en op het kerkhof begraven. — Als een bewijs , dat volksbijgeloof steeds welig tiert, kan dle»en, dat in het laatst der vorige maand te Voorst eene hoogbejaarde vrouw ernstig ziek lag, en dat men beweerde, dat de goede boerin niet kon sterven. De reden hiervan zocht men in de omstandigheid , dat zij vroeger aan een neef het zilveren horologie van haren man had beloofd en die belolie niet was nagekomen. Weldra lag zij op het uiterste , en ofschoon ér geen herstel mogelijk werd geacht, bleef zij wegkwijnen , zonder dat de dood volgde. Wat te doen.' Goede raad was duur , daar het zakuurwerk door den ouden man verkocht was. Eindelijk ging men over tot de berekening der waarde van het horologie; men kocht voor eene gelijke som eon paar zijden spek , en zond dat spek aan den 'neef, en ziet! nu kon de oude in vrede henengaan, want een paar dagen later was zij overleden.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 650 _? lste kwal. f 210, 2de kwal. ƒ 170; dito weg. 600 ft' lste kwal. f 190, •2de kwal. f 150; dito weg. 550 _,' lste kwal. ƒ 170, 2de kwal. f 130; Melk- en Kalfkoeijeu f 100 a ƒ 1S0; Schapen ƒ 20 a /' 28 ; Varkens 46 k 50 c. per 'tl. Eoterprijzen: Friesche f 53 a 61; Kuinder ƒ5B k 60; Kamper / 59 k 62'; Deventer ƒ 51 k 56; Zwolsche ƒ 56 è. 60.
---

