Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Maart.
'deelt tvangen heden met de Fransche mail voorloopig een it di °nzer berigten uit Ned. Indië. Het voornaamste daareele" wij lager mede.
•elen • **"""- van de tweede kamer der staten-generaal van 'egeli Z'Jn e beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot j. "^ Va" het middelbaar onderwijs. De uitkomsten waren deze : lijsjLj **daging van de verdere behandeling van art. 20, aane;i ;i de vakken van het onderwijs aan 's rijks landbouwschool, len uolo'"0 van de staking van de stemmen over eene motie van reiueer begram, strekkende tot aanhouding van art. 20, en er. a m°tie door dien heer was voorgesteld na intrekking van «il Wa^fiment i dat beoogde te bepalen , dat het programma .a9t„ '"ndbouw-onderwijs bij eene nadere wet zou worden n (fe"",- Ie verduging geschiedt thans om den heer Begram por ? .eSenheid te stellen om morgen een ander amendement loog * dragen , dat, in overeenstemming met zijn vroeger hebei nrl°et stekken tot het aanbrengen van vereenvoudiging iv .yf °grannna van dit onderwijs. r" '_. i ""*W °P al" -"¦ van een amendement van den heer [at o.ju (iliet 39 tegen 25 stemmen) strekkende om te bepalen, f_'«_ml ,Van de leeraren in de gymnastiek eene acte van bc.-;. jeid en zedelijkheid worde gevorderd. ':. ¦!tn*em'i.ng van art.37, na zeer langdurige beraadslagin- Pendte v-Qoral over de vrees, da. het staats-ohdérwij? het ...>. u-"ro zou benadeelen , wanneer de kosten en da bijdragen te °-i-ciC.-I"en- Vooraf waren verworpen, de, amendementen : : • . *"" 'egen iJ stemmen v.-iv den heer Grien, om de hefschoolgeld oji de middelbare school imperatief en niet it-._. '?'''r lc stellen en _°. met 34 teg-n 23 stemmen dat van den ,cnieii ' om een maximum van schoolgeld iv de wet. op te ialir_„ ' Dla*r de gemeentebesturen geheel vrij te lafen in debel e"j;~'ri '<et bedrag van het schoolgeld. Notge I3CUS3'e is thans gevorderd tot art. 37 , doch vooraf is Qart. 20, heden aangehouden , aan de orde. Heft t? en Oo|, frankrijk geen ondersteuning gevonden bij Engeland om lat ,je flct'eyen stap te doen in de Poolsche aangelegenheid, omjt p. ,rege''ing vau eerstgemeld land zich alleen met vertoogen fstir-'"S3en wude wenden? Heeft Engeland daarop de handen luis " enschoot gelegd, in afwachting van de nadere gebeur. i b't6'1-3"-"'" is het van zijn kant ook langs diplomatieken weg in ie], ,8 van Polen werkzaam geweest? En, zoo ja, heeft het led m "evvend tot Pruissen of Rusland, of tot beidemogend'eij 1 ¦ gezamenlijk ? Heeft Frankrijk eindelijk , na Engelands -ief TriïlB > stil gezeten ?Of heeft het overeenkomstig zijn primitief ?°fstel gehandeld, doch thans alléén? Ziedaar vragen waarop ~OQa,j"J de tegenstrijdigheid der berigten onmogelijk een vol* eil~l'Uwoord kan gevel- Hetgeen het cene blad te dien Knges Weidt, wordt den volgenden dag door het andere te'n_al_ \ ' 0o meldt het Frankforter blad l'Europe, dat •i'Hri'ti'i'l' W°' '', waar geweigerd heefteen collectieven stap met se"in.ei 'e doen ; maar die weigering betrof volstrekt niet het '^mé ' nie' de zaak zelve ; Engeland achtte het tijdstip nog niet Jo \p|j ' °m met Frankrijk en ook met Oostenrijk, op eeni- Ni_q 'e 'aogs diplomatieken weg in deze kwestie te interve'ot e ' hierop heelt Frankrijk besloten het initiatief te nemen Sïoa£. , ° afzonderlijke nota aan het kabinet van St. Petersburg. l?*t(_l_.-^U moet men volstrekt niet afleiden dat Engeland en •ij (lic 'J'" zi°h voortaan zullen onthouden, om hunne pogingen •liitl, : van Frankrijk to voegen Op dit oogenblik, zegt het fr<-erau3 root-Brit'annie gereed om cene nota naar St. tilt j- UrB 'o zenden , die zoo ze al niet eensluidend is met die P*"»» K^ ' dan toen in deuzelfden geest is vervat. Lord 'eu f "eet. hiervan bereids oilicieele mededeeling gedaan aan Mr. ,e_ Drouiii de Lhuys. Er beslaat, volgens l'Europe , "de pV| 0"" Oostenrijk zal eene nog nadrukkelijker houding let ken° • S<;''0 kwestie aannemen dan Groot Britfniinie , zoodra Neb. UIS 'a' dragen van do afzonderlijke nota's der beide Wes:nn in;tm,0"-ndheden. De diplomatieke interventie der drie hoven fgt _'_£, n heschouwd worden als een fait accompli. Tenslotte p'-_ücier-!'*<ï>e' tJat Frankrijks primitief denkbeeld geene andere ug heeft ondergaan dan in den vorm ; voor de coliective r"ie ].ov'f .'., de afzonderlijke in dc plaats gekomen , waarin de fer-eni.en J Rusland aandringen op de pacificatie van Polen Op^™s.'f- de tractalen. 'apiJet. Jk 's hot dat het blad mot geen woord spreekt van L 3*» het Prilissen' dat ï" W-' boren gezegd hebben behoeven wij mettezeg''gevei. 'ezing niet de laatste zal zijn , welke te dier zake zal frea aiaW~!rden. Doch dat Engeland geheel rustig zou blijven, L." °o£r °i ** nief3 gebeurd ware, is te onwaarschijnlijk om er Ue<l uitt1 mJ stil te 3taan- Wij hebben dit reeds vroeger !°e. ;n, mou- De verklaringen der regering in het Parlement *' Hettlf''endeel verwachten, dat zij de zaak der Polen ter harte ¦ arotti en ' Zo° a*3 de ernst der zaak het vordert. Zij behoeft p* .? Been oorlog te voeren. en oen- yse hladen melden dat de Fransche regering gisto£n Cil |'les van haren gezant te St. Petersburg heeft ontvanr*-'"iOi i on,m-hlelijk hierop een kabinetsraad onder voorzit-s'Cs bot keizers is gehouden. Misschien hebben die dépÊ.'.'-ekkinjr c,p )let antwoord der Russische regering aan j, °P bovenbedoelde nota , welk antwoord, zoo als men p.t, n °/ door prins Dolgoroucki naar Parij.? zou worden get Ook u Veik gerucht later werd tegengesproken. e Ried' *\ance meldt dat do Fransche regering belang- [6r do p ''ngen met het Petersburgsche kabinet gewisseld heeft *1 bfie{ °°'sche znak , maar niet dat de keizer een eigenhandi- CU 'let hohk t'eu czaar heelt geschreven, zooals sommige bcrig?** vcrif- doen TO">-~coraeale ¦ .en. tj„ nt aandacht, dat de Poolsche opstandelingen nog ! U Ve«'kln n .<e'2er van Rusland vervallen van de regering hebi 0 'let^8 ' zooals in 1831 geschied is, toen de revolutie bolÜ^'^Or nn klee' : l'-r is geen Nicolaas meer I Zij wederleggen do tei)e he«rei.ing van den Prnissisc'nen minister-president , nu ljïj fei}woordige opstand de herstelling van den toestand De j... c;o<loelt. 'si-.nvj.^ '"''sstand te Stettin heeft een adres tot den heer von pvoeluu otl|rif.''- In dnt stuk wordt gezegd , dat de minister het le,d vat. "^dtkeld heeft, dat do eenige zekere weg voor de mcd ' 810. J'.rBouen eu eigendommen -gelegen is in een zoo j. en°n, ,v^'.ken terugkoer tot den wettigen toestand in Polen, ,^°'' lieeif"''o" ~^e Pruissische regering met de Russische, chik"'' ,vcl veijSe'ronen om dat doel te bereiken. De minister nu n°('cn ca ir, v*I^l dat de schikkingen in hare beteekenis over- W* hei adr^~ ar doe! in een valsch licht gesteld zijn. Maar. e8> de _org voor hot levou en de eigendommen van Pruissische onderdanen is eerst ontstaan , toen men vernomen had dat de regering zich had verbonden om den opstand te helpen onderdrukken. Eerst thans ,nu de kwestie eene Europesche zaak is geworden , verkeert de handelstand in de grootste bezorgdheid. Zij is niet ontstaan ter gevolge der debatten in de kamer , niet door de polemiek der dagbladen , maar alleen door het onloochenbare feit, dat dc regering den weg der neutraliteit verlaten heeft. De minister wordt mitsdien verzocht om de gevaren af te wendeu , waarmede eene inmenging in de Poolsche onlusten den handel bedreigt. Zulk een adres kan geen kwaad; zelfs in Pruissen, waar de. regering niets om de openbare opinie geeft, is het zeer goed dat de laatste zich doe hooren ; maar de adressanten zullen zeker niet zoo dwaas zijn van te denken, dat hun adres iets op von Bismarck zal vermogen. Het dagblad van Erankfort zegt, dat de provisionccle regering van Griekenland , zuinighejdshalve , hare vertegenwoordigers in het buitenland terug zal roepen.
---

KOLONIEN. Batavia, 27 Januarij.
In den morgen van den 17den Januarij jl. is Zijne Excellentie de gouverueur-generaal met gevolg van Buitenzorg alhier aangekomen en in den namiddag van den 19den weder naar Buitenzorg vertrokken. — Op den 17den Januarij is ter reede alhier gearriveerd de stoomboot Batavia, kapt, G. A. Nije, aanbrengende o. a. de Europesche mail, loopende tot den 9den December jl. Namens president en directeuren der Javascho bank, is ingevolge art. 34 van het octrooi bekend gemaakt: a. dat het cijfer der in omloop gebragte bankbilletten op den 2 Isten Januarij 11. bedroeg ƒ 17,183,560; .. dat de saldo's in rekening-courant beliepen ƒ 341,840.93; c. dat aan specie in de kassen/10,275,273.87 en aan muntmateriaal ƒ 90,70(5.67 aanwezig was. — Per telegraaph , via Samarang, is het berigt ontvangen , dat den 23sten dezer des middags tusschen haif' drie en drie uur een windhoos Ambarawa en het kampement Willem I zwaar heeft geteisterd. De vesting en het ketting-kwartier zijn onbeschadigd gebleven, doch eeno kazerne in het kampement ligt omver; zes è, zeven personen van de tot die kazerne behoorende kompagnie en eene inlandsche vrouw zijn gekwetst. Kleine huizen zijn om- en de sirappen van vele huizen afgewaaid. Boomen zijn ontworteld. Men wist nog niet of er meer personen zijn geivond. — Aan inkomende en uitgaande regten werd te Muntok ontvangen: in Dee. 1862 / 7,-121.03 en in dezelfde maand van 1861 ƒ4,829.50. Alzoo meer in Dec. 1862 ƒ 2,591.53. In het geheele jaar 1862 ƒ 36,025.93 en in 1861 ƒ41,765.21. Minder in 1862 'f 8,738.23. — Rembang. In den avond van den 29sten Dec. is in de dessa Toendjoengan , reg. Blora, eene tot de particuliere onderneming van den heer Jansen behoorende tabakschuiir, waarin zich 14,500 planten tabak bevonden , geheel afgebrand. De schade wordt gerekend op f 6000. Bij onderzoek bleek, dat het ongeval door onvoorzigtigheid van den bewaker is ontstaan. — Bantam. De rivier Tjiliman , in de afd. Tjiringien, isten gevolge van baiidjirs zoodanig gezwollen, dat de omliggende beplante sawah- en tiparvelden 4 voet onder water staan.
— Banka (December). In de districten Muntok, Djeboes en Blinjoe viel voldoende regen om het grootste gedeelte van don voorraad geëxploiteerde tinerts te wasschen en vervolgen te smelten. Het lang uitblijven der regens in de overige districten heeft een' nadeeligen invloed uitgeoefend op de tin-leverantie van 1862. Hoewel nog niet juist bekend, zoo zal de productie van 1862 niet veel meer daii 2/3 van die des vorigen jaars (86,503,98 pikols) bedragen. De gezondheidstoestand was, met uitzondering var. het district Muntok, waar zich vele koortsgevallen voordeden, overal bevredigend. Billiton, Dec. De gezondheistoedstand der inlandsche bevolking en Chinesche mijnwerkers was naar wensch. In alle mijnen" was men met het smelten van tin bezig. In het district Sidjoek was de soielting bijna afgeloopen en had men 2902 schuitjes of p. m. ltól pikol tin verkregen, terwijl 3 nachten erts en 2 nachten tras of to zamen p. m. 96 pikols tin nog overbleven om te worden gesmolten. Uit het op het Alcei-te-rif gestrande Nederlandsche schip Calypso zijn, behalve andere minder belangrijke goederen, te Billiton aangevoerd 734 balen kamfer, 46 pikol Jnpanseh koper en 3771 pikol was, waarvan de waarde op cene som van ƒ SO.0: 0 wordt geschat. De weersgesteldheid gedurende de maand December was over het algemeen stormachtig. De aanvoer van rij-1 was voldoende. Het te'veld staande rijstgewas stond gunstig.
— Palembang (December). Do handel ter hoofdplaats was gedurende deze maan_t zeer levendig en de aanvoer van producten, welke door don hoogen waterstand werd begunstigd, zeer aanzienlijk. De prijzen der levensmiddelen bleven desniettegenstaande stationair. De gezondheidstoestand der bevolking was over het algemeen bevredigend. — Tijdingen, per telegraaph via Soerabaija ontvangen deelen mede, dat in de Molukken en op Celebes overal rust heeraehte. Miloe was te Mcnado in genoegzamen voorraad voorhanden. De koffij beloofde aldaar een' ruimen oogst. Met het beplanten der sawahs was men 'ijverig bezig.
De waarnemende directeur der producten en civiele magazijnen heeft bekend gemaakt, dat in den loop van dit jaar de koflij-veilingen te Padang zullen worden gehouden: dc eerste in Maart, de tweede in Junij, de derde in September, de vierde in December, en wel op elen eersten of tweeden dag na aankomst aldaar van de stoompakketboot van Batavia. De voorwaarden , waarop deze veilingen worden gehouden zullen tijdig ter inzage voor belanghebbenden worden gedeponeerd op het bureaa van den gouverneur van Sumatra's Westkust, op de residentie bureaux en in de loealen der handelsvereeniging te Batavia,. Samarang en Soerahaija.
Uit Borneo zijn dc navolgende berigten ontvangen : Te Bandjermassin bleef alles rustig en nam de handel in levendigheid toe. Ook in het Martapoerasche bleef eene gewenschte rust heerschen. De door den militairen kommandant, tevens waarn. controleur te Margasari, V. L. Reuter in het werk gestelde pogingen om goesti Kasan, hoofd der roovers in ele Bankinangin en zijne zonen, — die wegens den verraderlijken moord op den controleur Vuijk (Dec. 1861) en het verbreken van hunnen eed van onderwerping van de amuestie waren uitgesloten, — te bewegen zich aan ons bestuur over te geven, zijn in zooverre gelukt, dat de goesti's Mohamad Nassir, Ketjil en Bi-ahim den Uden December jl. in de versterking te Margasari zijn gekomen. Toen de luitenant Reuter hun mededeelde, dut hun lijfsgenade zou worden geschonken , doch dat zij zich inmiddels als arrestanten moesten beschouwen , geraakten de goesti's zoodanig in verzet, dat men genoodzaakt is geweest hen te dooden. Hunne volgelingen , die buiten de benting waren gebleven , namen daarop, met achterlating van verscheidene wapenen ijlings devlugt, Do bevolking van Marabahan , Margasari en omstreken , die dikwijls vee! vnn genoemde goesti's had te lijden geh.d,. IJ»«eej'*e™*£ over het gebeurde en betoonde daarna weer bcbulpzaaii^ Kasan e.A.ijne ben lc, waarvan na den dood "££^ goesti's een g.-oot Kilteree.£ ,n on dc iwerjm^ cTü. -V. van Para-g) ¦ eene bende I-ératippers ophield on aidaar aanhang trachtte te verkrijgen. De lste luit. de Graeff trok onmiddellijk met 40 bajonetten derwaarts. Na een marsch von ongeveer 3 uien werd de voorhoede dier patrouille met een woest geschreeuw aangevallen en werden eenige voorvechters zelfs handgemeen met de soldaten. De vijand sloeg echter spoedig op de vlugt, met acht-rlaiing van drie dooden, eenige wapenen en twee hunner vlaggen. De tevens aangewende pogingen tot gevangenneming eener bende, zamengesteld uit Maleijers en Daj akkers , die de goedgezinde kampongs in het Aileische plunderden , de huizen verbrandden en tle bewoners die in hunne handen vielen , vermoorden of medevoerden, zijn mislukt. Aan eene door den militairen kommandant van Ampah (Doesson) op den 29sten Novemb. uitgezondene patrouille van tien inlar.üschc soldaten onder den sergeant Wieseman is het gelukt dc schuilplaats van zekeren Goesti Oemar , die vroeger een der aanvoerders bij Pogger en Ramoenia was geweest en zich daarna onder den naam van Pangeran 'I'appa aan de Ajoc ophield, te ontdekken en hom benevens zijn zoon neer te vellen en hunne geweren en verdere wapenen buit te maken. De benedenlanden van dc districten Kapoeas en Kahaian bleven rustig. Te Kwala Koeroen (Boven Kahaian) waren uit do Thewc aangekomen een zoon eu schoonzoon van Antasari, die zich daar hebben vereenigd met Goesti Djanal en andere opstandelingen en na te Tampong-Han.poeri eene benting te hebben gebouwd al het mogelijke deden om aanhang te verkrijgen. Een der zendelingen, belast zijnde de afgekondigde amnestie overal onder de bevolking bekend te maken, de opstandelingen in de Boven-Kahaian ontmoettende, werd tei-uggejaßgd met de boodschap, dat een ieder, die namens ons zich bij hen mogt vertoonen, onverschillig met welk geschrift, zoude worden orngebragt.
Door den gouverneur-generaal vau Nederlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot komm.-kontr. der inkom, eu uitg. regten te Socrabaija, de adj.-boekh. bij den outv. der ink. en uitg. regten te Batavia D. J. Soeterik; tot tel. 2de kl. de tel. 3do kl. R. F. R. Knaap en A. C. van Deven ¦ ter, thans belast met de waaru. van die betr.; tot lichtopz. 2de kl. op Java's vierde punt iv straat Sunda bij Anjer, de lichtopz. ald. A. A. Colvoort; tot lid, tevens scriba der comm. tot ondersteuning van beh. Chr. in de af'd. Soerabaija , C. C. L. vnn Coevei-d.i) , ad_. ïvs. voor de compt., tevens super-int. van het venduk aldaar; tot ontv. van het regt van succ. en aang. ouder Christenen te Soerabaija, C. C. L. van Coeverden, ads.-res. voor de compt. aldaar; tot grif. bij de landr. te Patti, (i-es. Japara), D. J. ten Zeltlain Ganswijk; tot adv. en proc. bij het hoog-ger. van N.-I. mr. 3. M. van Benthem van den Bergh; tot 3den stadsgeneesh. te Batavia T. W. M.Hoogenstraaten, mcd. ehii. et art. obst. doet. aldaar; tot 2den subst. gr. bij het hoog geregtsb. van N.-l. de ambt. lste kl. voor de burgerl. dieust in N. I. mr. W. A. Engelbrecht; tot fung. secr. bij de regtb. van burg. en iijl'str. zaken te Palembang en and. mil. aldaar, de ambt. lste kl. voor de burg. dienst in N.-I. mr. J. H. Bergsma; tot vee-arts voor 's gouv. burg. dienst op Java G. L. Reedijk, op verz. eerv. ontsl. adj. paarden-arts hij het 0.-I. leger; bij de dir. van tin. tot Isten komm. de 2de komm, bij die dir. C. E. Schrader; tot 2den komm. dc 3de komm. bij die dir. R. J. Scipio; tot 3den komm. de lsle kl. bij die directie P. van den Heuvell; bij de weeskamer te Batavia, tot Isten komm. de 2do komm. bij die kamer, M. E. W. Welker; tot 2den komm. de buitengew. 3de komm. bij die kamer J. J. W. van Haaster; tot buitengew. 3den komm. de lste kl. bij die kamer J. Datuperisa.
Bevorderd: Bij de burg. openb. werken. Tot ingen. lste kl., de ing. der 2de kl. jhr. W. H. F. van Raders , thans ter besch. van den dir. met hep., dat hij in zijnen nieuwen rang optreedt nis chef der lste waterst.-afd., tevens cerstaoi-w. ing. in de res. Batavil en als zoodanig gev. zal zijn ter hoofdpl. van dien naam; tot ing. 2de kl., de ingen. 3de kl. jhr. W. H. Teding van Berkhout, thans voorl. bij de dir. werkzaam; tot ingen. 3de kl. deads.-ing. dr. G. Uijlenbroek met bep., dat hij in zijnen nieuwen rang t.r hoofdpl. Padang gev. en werkz. blijft onder de bevelen van den eerstaanw. ing. in het gouv. van Sumatrii's Westkust. Gesteld: ter besch. van den dir. der kult., de ambt. der tweede kl. voor de burg. dienst in N.-I. K. W. Ligtvoet, F. G. A. Ciinter Visscher en A. van der Gon Netscher; ter besch. van den proc.-gen. bij het hoog-geregt3h. van N.H., tevens adv.-fiscaal voor de land- en zeemagt aldaar, de ambt. lste kl. voor de burgerl. dienst in N.-I. mr. J. Ph. T. Filz; ter besch. van den dir., spec. voor het projecteren van de in den Ind. arch. daar te stellen kust- en havenl.-ótabl., het verrigten van de daartoe vereischte opnamen en wat dr.armode verder in verband staat, dc ing. der tweede kl. jhr. W H. Teding van Berkhout, met aanwijzing van de hoofdpl. Batavia als zijne standpl. Voorloopig gesteld : ter besch. van den dir. der kult. de kand. ambt. voor de burgerl. dienst in N. I. jhr. H. A. de Geer en C. M. Ketting Olivier.
Majliging verleend: Tot de uitr. aan den tandheelk. L. Pebaquc, van eene acte vau toel. tot uitoef. der tandheelk, prakt, in N.-I, tot het uitreiken min M. van Lingen wed. van wijlen F. W. Michel, van eeneacte van toelating tot uitoefening van de verloskundige praktijk te Batavia en Ómmelauden; tot het uitreiken aan den gcpeus. olf. van gez. 3de kl. J. P. Honig, van eene acte van toel, tot uitoef. van de genees-cn heelk. praktijk te Panmnoekan (nds. res. Krawang) ; tot het uitreiken vau een acte van toel. aan J. J. 0. Paap, tot do uitoef. van de genees-, heelen verlosk praktijk in de res. Tagal en aan H. Weisz, tot de uitoef.' der heel- eu verlosk. praktijk to Samarang. Ingetrokken .- op verz., de ben. vau mr. J. M. vau Bonthem van den Bergh , tot adv. cv proc. bij den raad vau justitie te Soerabaija. Verleend: een tweej. verl. naar Ned., wegens ziekfe, aan den secr. der res. Madioen A. F. van der Vev en den secr. der res. Vi ester-at'deeling van Borneo 3. M. van Msrkestejjn; aan den ambt, op wachtg. 111. C. Claus , gevf. pakhuism. bij het zouthoold-dép. te Pakkis (tids.-res. Krawang); aan den Isten komm. bij de rekenkamer te Batavia O. O W. Hasselmann. Ontslagen: eerv. wegens ziekte uit zijne befr. onder toek van wachtg. de lste onderw. aan de gouv. lagere school te Djo.jol.arta L van den Bur; op verz. eery. uit zijne betr. vau auv. en proc. bij het hoog ger. van N.-I. mr. J. J. A. Tollens; eery. uit zijne betr. wegens ziekte onder toek. van wachtg de contr.lste kl. bij het binnenl. best. in de res. Lampongsche districten A. J_. H A _K»_-_ eery. uit 's lands dieust met beb. yon regt op pen,. de g.we.'/ha-enm. te Anjer A. J. Warmolts ; op verz eerv.ui>, zijne be,;. onder toek. van wachtg. de deurw. bn den lan dr. der staden voorsteden van Batavia F, J. M. Beflenati. Goedgekeurd: dat door den dir. der kult. b,j de landel. nik. en bilt. weder is geplaatst: In dc res. Hagelen, ter besch. van dèn res. aldaar, de onlangs van verl. u,t Ned. teruggekeerde lontr 2de kl. mr. S. O. J. VV. van Musschenbroek; is geplaatst: in de re» K-doe, ter besch. van den res. aldaar, do ben. kontr. .de kl h C. E. Kuiphorst; dat door den raad van justitie te Samarang 'is benoemd: tot bmtengew. subst.-grif. bij die regtbank , buiten bezwaar van s lands kas , de eerste kl. J. F. E. J°MII'ITAIR DKPARTEMKNT. Bevorderd, hij het coma gen. en sappeurs , tot Isten Uut. de 2de luit. A. M PfPilV»,. __. W. J. C. I_. van Polanen Peel en de 2de luit adi T if. T laatst* met liep., dat hij ook als sood^f^i *g£ dige betr. zal blijven voortdienen. " lcK*-"««"r
Gesteld: op verz op noü-act zone' r bezwaar van den lande, cio __._ luit. der inf. J. A, oe Vi_.i. Eijhergen.
Overgeplaatst: bij de civ. en mil. geneesk. dienst te Onrust de off. van gez. der 2de kl. H. 3. Wef.rs Beltink, van het garn. te Weltevreden. Verleend : een twee], verl. naar Ned. wegens ziekte, aan den kap. der inf. O. H' Museh , en aan den dir. off. van gez. lste kl. A. E. Waszklewiez.
Ontslagen: eervol uit Z. M. mil. dienst met heb. van regt op pens. de dir. off. van gez. 2de kl. inspect. der hospitalen E. C. Schmitt.
Goedgekeurd: dat door het mil. dep. zijn gepl.: bij de mil, gen. dienst; bij het groot mil. hosp. te Wiliem 1, de ofïic. van gez. 3de kl: J. P. Dozij en de apoth. 3de kl. G. K. Timmer; bij het groot mil. hosp. te Soerabija , de apoth. 3de kl. H. G. Sl_mm; bij het groot mil. hosp. te Amboina de apo.h. 3de kl. M. C. H. Op den Oordl ; bij de inf., bij hel sde bat. de kapt. E. G. Steek en de 2do luit. C. A. Moot; bij het 12de bat. de 2de luit. jlu-. O. Z. Trip; dat zijn overgcpl. bij de inf. bij bet sde bal. de kapt. C. C. P. Scheepens, van het Ode bat.; bij hetSstobat. de lste luit. P. A. Janssen van het garn.-bat. van Palemban^ • bij het 11de bat. de 2de luit. J. Knoop van het garn.-bat. dei- West, afd. van Borneo ; bij het 13de bat. de kapt. E. v. Vuren . van het 6de bat. en de 2de luit, A. B. C. v. d. Rivière va.i het lste bat.; bij het 17de bat. de 2de luit. C. C. E. H. Jagermann, vau het lade bat.; bij het garn.-bat. van Sumatia's Westk. en onderh. de lste luit. E. C. G. Cohen en C. L. Bense, en do 2de luit. A. M. J. C. Eranz, van het 12de, I7de en 15de hut.: bij het garn. bat. der Lampongsche districten de 2de luit. C. van der Heulen van het sde bat.; bij het garn.-bat. Banka, de 2de luit. G. A. van Dijck en G. F. W. van Gooijen, van het 2de en 12de bat.; bij het garn. bat. van Riouw en onderh. de 2de luit. C. H Huijzcr, van het sde bat. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: bij de hoofd-adm. der marine, tot Isten komm. de 2de konim. 3. C. Leidelmeijer; tot 2den komm. de 3de komm. P, J. J. Engelbregt; tot 3'den komm.' de kl. J. E. Blondeau. Belast: met de waarn. der belr. van 2den mach. bij de diëtist der gouvern.-inar. dc mach. 3de kl. bij de koninkl. Ned. zoem. J. J. F. Grauss. _-ff___wf_g-ia^_£_£rer__M_gi_j-Bi3B3__a --—-——rw-g;,!,
---


De Uitgeverf II. NIJch heeft aan HH. Geabonneerder gratis Eg 6" een half vel druks j__._M-i»-_li-ÏM€la_f_' -ÏEi--. W . -^"^^KKi-.4AL, bevattende; de Zitting der fet e Kamer vau Dingsdag 10 Maart (beraadslaging over het 00l.j°"'WerP op bet Middelbaar Onderwijs); benevens het 9„epuoF"g verslag omtrent het wetsontwerp tot bekrachtiging riie o'.^'J'';ia"tie van den gouv.-gen. van N.-I. betreffende den -i-.l; lli')'""' van padie en rijst op Java en Madura, en afb-__v'"'i dei' 'rellen vin invoer op dat voedingsmiddel in geheel •an l!. mcle het verslag der commissie omtrent het tractaat <et VJ.l''utschr,p , handel en scheepvaart tusschen Nederland en -_? 'Jk van Siam.
---

Handelsberigten. Batavia, 27 Januarij.
ILOiiig. Java f 42 per picol nominaal, geen voorraad. Padang zoudei* aanvoeren. Suiker ïï°. .1.6 ƒ 13,75 a, 15 per picol, volgens nummer.-. ïê-ijsï. Eerste soort Batavia f 200 a ƒ 210 per koyang. Weinig vraag. Tweede soort Batavia, f ISO ii 195 per koyang. Weinig vraag. Carga f 145 a 1.0 per koyang gevraagd. Arak- Afgedaan aƒ 70 per legger, schaarsch. Cuhebeii, Niet voorhanden. Elru-diiagoJen. In de eersle hand geen voorraad. Laatst a ƒ 42 per picol afgedaan. -Sntta PercSia. Zeer gezocht zonder aanvoeren. __.OIH -Öaitiar. ƒ2O per picol nominaal; met voorraad. -'ülllflen. Koe- f 2,75 a, 3,75 en Buffel- ƒ 3 a 4 per stuk ; gewild. -*om JËtastiek. Verkoopen a/88 _90 per picol. Indigo. Te Samarang a ƒ 4,30 per ï£ afgedaan. JFoelie. f 45 per picol; laatst besteedde prijs. _Votcnm.i_.caat. Goede _w____rit.it ƒ6oik 65 per picol te plaatsen. Peper- Zwarte Lampongs fl6 per picol afgedaan. Benkoelen f 16,50 a 17 per picol, ontbreekt. * Witte ƒ 32 per picol; niet voorhanden. _tO!t»n_t Ba njerm. fl2 per picol verkocht. Padang f 9 per picol verkocht. £.apa>illOut. Manilla in entr. ƒ 3,50 en Bima f 3,50 per picol, lusteloos. manufacturen. Madapoixams en Suibtings. Holl. wit en ongebl. Veel vraag tot de lagere prijzen waartoe vroeger verk. is. Houders blijven hoog gestemd. Eng. witte Madavollams stil; ongebl. met geringe afdoeningen; houders ferm. Eng. SnißTiKos wit. Beperkte vraag, en do matte kalm. Ongebl. Voor het oogenblik geringe transacticn. BaTTIKS. Moeijelijk te plaatsen. Cambeiks. lets meer begeerd. Geverwd Katoen Geringe vraag. Wekeöoedeben. Zonder attentie. Chitse». Het saisoen is nog niet daar. Gedrukte Jaoonets. Voor het oogenblik niet veel vraag. Gaeen. Ongebl. stil, met. beperkte vraag, ten gevolge van dc hooge prijzen door importeurs gevraagd. Adr. Rood. Groote voorraad en weinig bc :csid. Groen en Oranje kleine voorraad, met beperkte vraag. Naaigabsn, lets meer gezocht. Deills Holl. Aanzienlijke afdoeningen tot verminderde prijzen hebben plaats gehad. Eng: Houders ferm tot verhoogde prijzen. Amer. niet. ter markt. Blaauw met beperkte vraag. Metaien. Uzeb. Zweedsch. Steeds moeijelijk te plaatsen, met veel voorraad. Eng. Ruime aanvoeren. Staal. Overvoerd; afgedaan tot verminderde prijzen. Bladkopeb en Koperen Sn-i--kebs. Traag van de hand gaande. Zink. Nu en dan te plaatsen. Spiaütkb. Overvoerd , en moeijelijk te verkoopen. Lood Plaat met voorraad; in blokken zonde:- vraag. Blik. Zonder vraag , met voorraad, IJzeren SriJKEES. Te plaatsen bij kleine hoeveelheden na. gelang van assortiment. S_ee_--iO_C!3- Eng. Laatst ƒ 10 per ton besteed, leverbaar te Ri-oboiingo. Australische, zonder omzettingen. Vrachten. Ned. Eleotra n. Nederland , ladende teSoeiabaija; Ned. Tasmania n. Macassar; Ned. Vriendschap n. Rotterdam ; Ned. Diligence n. Amsterdam, ƒ 65 per last voor Suiker te Probolingo; Zw. Antelope n. het Kanaal om orders, _.3.17.(i" per ton op twee Rijsthavens te laden ; Akyab aandoen om Orders; Eng. Wïllie n. Macassar, iv lading fe Soerabaya ; Zw. Triton n, Amsterdam., ƒ 60-vo.r Koilij en Suiker op do kus;. Onbevrachte schepen: Ned. Anlhonij van Hoboken , Twee Ge zusters, Antonia. Pelronella, Wilhelmina Johanna, Murïa ; Antoinette, Chrisüna , Geertridda Maria, Catharina Wilhel mina , Patriarch Samhiri, 11. Vincentiv.s van Paulo , M,...'., Misabelh Diana lag al, Boni; Amer. _S. B. Forbes , Anti* 5' 2 7„er . ,!.' rJI S.gaPore /2 80 per f «feedaan ; China tt!sJE ï JTSfpgfK {r p* Cs-*— «i flf™ej ?*" ¥_atten f 2-65 nom-' Sovereigns Eng. ƒl2 Stoeten Af^i dIAü_.tr- / 1215 4/ 12 20' B°°*> »<*•--fWI» i/ . : _?ele d" /"°i öo,ldea Willempjes ƒ10.25.: 1.1 UC?teil f "'' Nieuwe ƒ 5.75; Goud in staven ƒ 38.50 per reaal aigedaan. J
---

Socrabarija, 16 Januarij.
Hofll| ƒ4O per pikol'. Rij ,t lste soort, witte f 2?.; 2de 800rt urdm. ƒ 234; 3de soort zwarte ƒ 225 per koijang.
---

Samarang, 16 Januarij.
«.</_: tij. Jaaa gewone bereiding f 30'/_ per pikolj op levering geboden, West-Indie dito ƒ 41% per pikol, op levering geboden. S«.l_cr in kranjanga n°. 16 fl4 per pikol, oogst opgeruimd. Rijst , ord-'n. wit ƒ 240 _, 260 per koijang, Java larga f 210 a 2JÜ per koijang van 28 pikol zonder zakken; Cargovreemde soort ƒ 165 _, 200 per koijang naar kwaliteit. Indigo sup. kwal. f 4.30 per ffi.
---

Maenoser, 10 Januarij.
\V: i van liof.tj ter markt kwam ging tot f3h 4./-¥^ kwaliteit gretig af; do aanvoeren hebben echter geheet °P& - 12 voi C-u..a Pe*-e-sa "¦««* B*:"'' *
De handel in producten heeft bij het uitblijven van toevoeren zoo goed als geheel opgehouden. Invoerartikelen. De aanvoeren waren sedert ons laatste berigt Weder zeer aanzieslijk; met verschillende gelegenheden worden van Java -n Singapore aanzienlijke hoeveelheden ljijnwaden ter markt gebragt; voorts arriveerden hier de Holl.' bark Estafette van Amsterdam via Singapore en de Holl. brik Wïlhelmint, regt«treeks'van Rotterdam insgelijks met aanzienlijke hoeveelheden en daar de vraag als het ware geheel heeft opgehouden, is er in de pakhuizen alhier nog niets van te bespeuren, dat reeds sedert g.ruimen tijd gebrek aan grondstof bestond. Wij hebben thans nog aanvoeren te wachten per Elisabeth Sf Jacoba en per Tasmanina, welke schepen binnen kort hier kunnen zijn. Do vraag was sedert ons laatste berigt zeer gering, gedeeltelijk al» een gevolg van al de aanvoeren en de armoede onzer bevolking, maar voornamelijk omdat de factorij weder met haren grooten voorraad Ruw en Wit aan de markt is gekomen tot prijzen, die lager zijn als de door de meeste andere houders geeischte en mag men veilig aannemen dat daardoor al d-3 zucht om te speculeren bij onze koopers weder uitgedoofd is. Intusschen is liet aen verblijdend verschijnsel, dat er van Singapore door de van daar geretourneerde praauwen weinig goederen zijn aangebragt; zoodat wij verwachten mogen, dat bij het welgelukken van den Rijst-oogst in den loop van dit jaar veel verkocht zal kunnen worden, ter voldoening van do nu reeds bestaande behoelte. Hollandsehe ruwe en witte goederen. Kort na het opmaken van ons laatste berigt gingen er nog kleine partijen Calicots en Madapollams van de hand tot ƒ 6 voor 4/4 Madapollams , ƒ 6% «voor 9/8, f 7 voor 5/4 en f 8% voor ƒ 6/4; en van Calicots tot ƒ 63| voor 5/4, f 7% a 7.90 voor 6/4; thans is echter de factorij aan de markt tot f 5.60 voor 4/4 , ƒ 6.35 voor ./8 , / 7 voor 5/4 , ƒ 8 voor 6/4 Madapollams en tot ƒ 6 % voor 5/4, ƒ 7% voor 6/4, ƒ 8% voor 7/4 Calicots, waartoe bij kleine hoevoelheden nu en dan voor dadelijke behoefte afging. Op het oogenblik heeft de vraag naar 6/4 en 7/4 goederen geheel opgehouden, doch zijn nu en dan enkele kisten ;%/4 en 5/4 in mooije soorten tot de factorij-prijzen van de hand te zetten. Daar die goederen voor den uitvoer testemd zijn , zal echter de vraag daarnaar spoedig opgehouden en moeten wij een paar maanden wachten, alvorens er nieuwe vraag zal komen, te meer daar vele B S goederen op de vendutie werden gerealiseerd. Van Holl. Ruwe Drills hebben groote aanvoeren plaats gehad en in de behoefte is ruimschoots voorzien door bet wegens zeeschade op vendutie verkochte. De noteringen zijn f 9 voor 2de soort en ƒlO voor kon. wapen. Ruwe Shirtings 6/4 zijr. in goede kwaliteit schaarsch. Daar enkelo 2de hands-handeiaren, dis geld noodig hebben, echter nog tot ƒlO verkoopen , zijn de noteringen van ƒ 11% ik ƒ 12 nog moeijelijk te bedingen. 5%/4 Witte Shirtings zijn wel niet veel ter plaatse, de vraag daarnaar is echter nog gering. Wij noteren de goede soorten ƒi2 ii ƒ 12%. Diemets zijn nog moeijelijk van de hand to zetten. 8/4 Molton Dekens worden tot / 1 % te vergeefs aangeboden. Gevervide Goederen. Van 5/4 Adr. rood Katoen werd in- prima kwaliteit eene kleinigheid afgedaan tot ƒ 14. De voorraad is thans zeer gering. 2de soort is weder aaugevoerd en houdt men die op ƒll a ƒ 11% en op ƒl3 voor 6/4, welke prijzen na het Chinesche nieuwjaar wel bedongen zullen worden. Voor Adr. roode Mulle waarnaar thans ook weinig vraag bestaat, gelden onze laatste noteringen nog. Valsch rood Katoen is ontbrekende en gevraagd. Oranje Katoen is schaarsch, doch zonder vraag. 5/4 SaUmpores prima kwal. zijn nu en dan te plaatsen tot f 8%; 6/4 zijn nog veel te plaatsen met beperkte vraag. Garens. Met de laatste schepen is van Europa niets aangevoerd, daarentegen kwamen eenige partijen Adr. rood van Singapore en .lava aan. De vaag naar alle soorten Garens heeft echter bijna geheel opgehouden; onze noteriugen, meestal nomiuaal, zijn ƒ 500 _. ƒ 525 voor Ruw n°. 30, f 500 _ f 575 voor u°. 40 en f 575 a f 600 voor n°. 50 en voor prima soorten Adr. rood ƒ 290 a 325 voor n°. 28 , ƒ 325 s. f 350 voor n°. 30, ƒ 350 _. f 375 voor n°. 40. Oranje en groen garen is geheel ontbrekende en gevraagd. Valsch Rood is nog ter plaatse, doch wil men de geeischte prijzen van ƒ 180 a ƒ 190 per picol nog niet loestaan. Chitssn. Hierin {.ing hoegenaamd niets om. Van werkelijk 'prima kwaliteiten zouden in enkele soorten kleinigheden te verkoopen zijn. Over het algemeen echter is dc toe stand nog treurig, daar zoowel van Holl. Gele (Jronds als van andere soorten de voorraden nog zeer groot zijn, zoodat alleen het gedurende geruimen tijd uitblijven van alle aanvoeren de markt weder in een meer gezonden toestand kan brengen. Adr. roode goederen. Ook hierin ging letterlijk niets om, zoodat wij geen noteringen geven kunnen, die eenigzins de waarde zonden kunnen aantoonen. Het moet aan de slechte tijden voor den inlander worden toegeschreven, dat van alles, wat luxeartikelen voor hem zijn, het verbruik zoo uiterst gering is. Batiks blijven alsmede zonder vraag; voor Hoofddoeken begint de voorraad in de 2de hand weder wat te verminderen, zoodat wij in den loop van dit jaar een gedeelte van onzeu voorraad vau de hand hopen te kunnen zetten. Enkele .oorten Slendangs zijn nu en dan tot matige prijzen van de hand te zetten. Echte Batikdoeken zijn naar kwaliteit van ƒ 18 tot f 19 te verkoopen. Weefgoederen. Osk hierin bleef het stil. Van Adr. rood Boegis Sarongs blijven de aanvoeren nog aanhouden, zonder dut er iets van beteekenia van de hand gaat Evenzoo is het met dito Hoofddoeken. Van goede soorten Valsch kleurige Sarongs gaat nu en dan een enkele kist van de hand. Wollen Goederen blijven zouder leven. Van Japansehe ruwe Zijde werden 30 picols verkocht tot geheimen prijs, denkelijk tot ƒ 1150 a ƒ 1200. Eene partij van 10 picols is nog onverkocht gebleven. Vrachten. De Engelsehe bark Travancoore verzeilde zonder lading naar Java. De Holl. bark Estafette van Singapore aangekomen nam circa 50 last goederen voor Kedariand va Java tot f' 75 voor Koffij en f 87% _-ƒ 90 voor ligte goederen. De Hamburger schoener Amande neemt voor bevrachters rekening eenige goederen nnar Singapore. De Bremer schoener Indianola heeft een gedeeltelijke vracht aaugeno ien naar Macao tot de laatst besteede vrachtprijzen. De Huil. brik Wilhelmina heeft nog geen emplooi kunneu vinden. Thans zijn er hoegenaamd geene goederen ter verscheping aanwezig, zoodat de uitzigtcn voor de nog verwachte schepen zeer ongunstig zijn. Hierin is eerst verbetering te wachten tegen April ot' Mei, tegen welken tijd de producten voor China weder aan da markt beginnen te komen. De Ind. bark Faid Alim, met eene volle lading Lijnwaden , Opium enz. is op de reis van Singapore naar hier lek gesprongen en bij Bawean gezonken, na een gedeelte der lading aldaar te hebben geborgen. Wisselkoers op Holland 99 pCt.; particulieren trekken ü 103.
---

