NEDERLANDSCHE
c, 's G e aves HAG E, den Susten Januarij 1863.
Qoec- 1862, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning * DEU .n'bueri.as'des , Prins va* Oranje-Nassau , ■r. ~— Groot-Hektoo van Luxemkuuo, enz., enz., enz. AlbeT op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Coenraad 'l&arv"* acouus Geesink, stoomzeepfabrikant, wonende te Amsterdam , ve ' 'J overleggende het ontwerp der acte van oprigting der aldaar te de J?^n naamlooze vennootschap van koophandel: De Stoomzeepfabriek \qt ei*erskroon, te Amsterdam, en op dat ontwerp Onze bewilliging gekende; de?s v°ordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den £r> n». 95, 2de afd.; let op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, g Webben goedgevonden en verstaan : ot»tw*Ze oewilliging ie verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd zeepf*?. er acte van oprigting der naamlooze vennootschap: De Stoom de Keizerskroon, te Amsterdam voormeld. 's p 8 van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. "Gravenhage, den 20sten December 1862. WILLEM. "e Minister van Justitie, Olivier. I e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] y besluiten van Zijne Majesteit, dd. 19 December 11., is aan de heeren g - J. baron Schimmelpenninck van der Oije en E. baron Sirtema van en r?St*ns respectivelijk gezanten bij de hoven van Pruissen, Koninklijk 16„ ,r°ot-Herto_elijk Saksen, en bij dat van Spanje, eervol ontslag veri i onder dankbetuiging voor de trouwe en langdurige diensten door **ö JJ ï_ _, _i a<in den lande liewezen, en behoudens aanspraak op pensioen. XpKp orts zijn bij Zijner Majesteits besluiten van dezelfde dagteekening önoe'iul de heeren: Van ti J' A. gia,a,(van Zuylen van Nyevelt tot gezant bij de hoven "ruissen, Koninklijk en Groot-Hertogelijk Saksen; ■ M. __. Q graaf van Bylandt tot gezant bij het hof van Turkije; h-i ra^• M. J. L. J. H. A. Heldewier tot minister-resident bij het hof Italië; Var» '<- baron van Ittersum tot minister-resident bij de hoven Spanje en Portugal, en en i_' Rochussen tot minister-resident bij de hoven van Zweden Noorwegen en van Denemarken. b 'J Zijner Majesteits besluit van den 29sten Januarij', n°. 51, is a oen'd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in Limburg en de re»?nC*'ssements"1'(irthank te Maastricht mr. J. M. E. van Oppen, _ er-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Maastricht.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
e Minister van Binnenlandsche Zaken, n° qlet °P 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad staat omtrent de indienststelling van Surnumerairen bij den Waterjj_ °P de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, _olettgt ter kennis van de belaughebbenden : voor'riliat 'n "let laat9t der maand Februarij of in het begin van Maart een v b(?noeming vun ëen of meer surnumerairen bij den Waterstaat vergelijken(j examen zal plaats hebben ; een v i?' tot 'let exan,en zullen worden toegelaten Nederlanders die te Tj ?,- ?e"d examen als civiel ingenieur aan de Koninklijke Akademie den a bben a%elegd» voor zoo veel zij op den lsten Maart e. k. ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; Akad d-at 'let examen zal looPen over de vakken die aan de Koninklijke der» en!le ,e Dellt aan de kweekelirgen voor de ingenieursdienst wor" onderwezen; °P den 6 Personen • d!e wenschen mede te dingen, zich vóór of uiterlijk Zaken Februarij 186:-S aan het Departement van Binnenlandsche de rnoet*>n aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende': °Verleo.*aUW euriS° oPgave van naam, voornaam en woonplaats, en met o x?'ng van bewijsstukken, ten blijke dat zij zijn : £■ Nederlanders; van' ,°ud beneden de viJf en twintig jaren (extract uit het register 0. den burgerlijken stand); een' e.k*" f6zond Ugchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring van van de • Beneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur - woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt.
Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken : 1. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad: 2. dat hij niet hardhoorend is; 3. dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen, zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen, paardrijden, klimmen en dergelijke; 4. dat zijn gestel geen zware vermoeijenissen verbiedt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker; e. civiel ingenieur ton gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de Koninklijke Akademie te Delft. 'sGravenhage, den 28sten Januarij 1863. Namens den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is' eene som van honderd gulden, door een onbekende, onder het postmerk Arnhem van 28 dezer, in muntbiljetten ten behoeve van het Rijk ingezonden. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Door den telegraaph heeft men berigt ontvangen, dat het Pruissische Huis van Afgevaardigden, na eene beraadslaging van drie dagen, op gisteren het door de commissie voorgestelde ontwerp van adres aan den Koning met de aanzienlijke meerderheid van 255 tegen 68 stemmen aangenomen heeft, nadat de minister von Bismarck nog verklaard had, dat de regering afkeerig was van eene politiek, die van buitenlandsche verwikkelingen partij wilde trekken tot beslechting van binnenlandsche geschillen. — Van den kant der Pruissische regering is bekend gemaakt dat in Pruissisch Polen voortdurend overal volmaakte rust heerscht, en dat men stelli°r verwacht dat dezelve ook niet gestoord zal worden. »» De regering —dus meldt deNorddeutsche Allgemeine Zeitung — heeft in elk opzigt de noodige maatregelen van voorzigtigheid spoedig genomen. Tot beveiliging van de grenzen zijn zoowel in Posen als in West-Pruissen overal detachementen troepen naar de meest blootgestelde punten gezonden. Deze maatregelen zullen voldoende zijn, om aan de bevolking gerustheid in te boezemen en bescherming tegen mogelijke ondernemingen van de Poolsche zijde te verleenen. — Volgens brieven uit Posen verbergen de aanhangers der Polen aldaar geenszins, dat zij de beweging in het koningrijk Polen onder de tegenwoordige omstandigheden als mislukt beschouwen en geen resultaat daarvan verwachten. Ook wordt verzekerd dat in Polen niet alleen de boeren, maar ook een groot gedeelte van den vermogenden adel tegen den opstand gestemd zijn."
---

RUSLAND.
Volgens alle tot nog toe ontvangen berigten is de beweging in het koningrijk Polen gestuit, deels door wapengeweld en deels door gebrek aan ondersteuning bij de groote massa der bevolking, terwijl op het Pruissische en op het Oostenrijksche grondgebied de bevolking van Poolsche afkomst rustig is gebleven. De jl. Dingsdag te Warschau van regeringswege openbaar gemaakte berigten zeggen dat bij de ontmoeting der opstandelingen met de troepen aan de zijde der laatsten 20 a 30 soldaten , verscheiden officieren en een generaal gesneuveld, en een vijftigtal gekweist zijn. De bevelhebber van een artilleriepark werd gevangen genomen. Aan den kant der opstandelingen waren er 8 gesneuveld, 150 gevangen genomen. De krijgswet en de militaire regtspraak zijn in werking gebragt. In Warschau mag 's avonds tusschen 9 en 11 ure niemand zonder brandende lantaarn op straat komen; na 11 ure mag geen particulier zich op straat vertoonen. —. Den 25sten dezer heeft Keizer Alexander te St. Petersburg, terwijl een regement van de garde voor hem in parade optrok, eene aanspraak tot de officieren gehouden naar aanleiding der in Polen voorgevallen onlusten. Volgens de mededeeling van het officiële Journal de Saint pétersbourg begon Zijne Majesteit met te zeggen dat hij do uit Polen ontvangen berigten zelf ter kennis wilde brengen van de officieren, die daarmede zekerlijk meestal nog onbekend zonden zijn; hij o-af verder den hoofdinhoud dier berigten op en besloot nldus: ii Zelfs na deze gruwelijke berigten wil ik evenwel niet de geheele Poolsche natie aanklagen. In al die bedroevende gebeurtenissen zie ik het werk der revolutionaire partij, die zich overal het omverwerpen der wettelijke orde van zaken tot doel heeft gesteld. Die partij, ik weet het, rekent er op, tot in uw midden verraders te zullen vinden ; maar zij zal mijn geloof aan de regtschapenheid van mijn trouw en roemrijk leger niet doen wankelen. 11 Het is mijne overtuiging, dat thans meer dan ooit een ieder van u, de heiligheid des eeds gevoelende en begrijpende, zijnen pligt zal doen zoo als de eer van ons vaandel vereischt. nlk zelf heb eerst in uwe gelederen gediend ; vervolgens heb ik de eer gehad verscheiden jaren het bevel over ute voeren; en daarom is my uwe verknochtheid zoo wel bekend. Bij mijnen vader verhoovaardigde ik mij op u. n Ik houd voor zeker dat gij ook thans uwe gezindheid in daden zult staven, wanneer het door de omstandigheden wordt gevorderd, dat ik op u kan staat maken, en dat gij het volkomene vertrouwen, hetwelk ik op u stel , zult regtvaardigen." Deze woorden, zegt het even genoemde blad , hebbende hoorders in geestdrift gebragt. — Bij een dezer dagen afgekondigd besluit van Keizer Alexander is bepaald dat voortaan alle staatsambtenaren, en zells de generaals, door gijzeling tot betaling van schulden zouden kunnen worden gedwongen, even als alle andere onderdanen.
---

