
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis R__*2?__ _^n half vel drukB MAW_»l_ii_l3««J_.W _.>__.__. r'«e.. :'"GEf',KRAAIi. bevattende: de Zitting der "ets-j-nt ¦""•"* van Woensdag 11 Maart (beraadslaging over het »etsout.JTerl' °P bet Middelbaar Onderwijs); benevens de *cc'_in_ erPen: 1°- tot wijziging der bepalingen omtrent den ""¦.? va°P '"' gedistilleerd; en 2°. tot goedkeu•i sc 7._ eene s°hikking tot wijziging van het verdrag van handel t«*_. ePvc""'( met Frankrijk.
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
BÜR •>ei._nerGEJt"ESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Miste Z-Cü Ü t'ezo de belanghebbenden aan den inhoud der 'uideQrlel_'B,leclo van art. 127 der wet op de Nationale Militie,, *ei'"!etid t Seestelijken en bedienaren van do godsdienst bij de ' Weei-rik • j 1" Se.no°tschappen en aan de studenten in do god' "'orden ' • aar'oe aan erkende inrigtingen van onderwijs I kena v "PSeleid, wordt door Ons, op hunne aanvrage, teleend." °r eea iaar' ontheffing van de werkelijke dienst verlliii. va 6, aatl de bepaling van art. 71 van het koninklijk be•dar. fl 8 Mei 186 ( Staatsblad n°. -16), houdende: ' '''enst r*6 Vool'melde aanvrage om ontheffing van de werkelijke j Pevolee °01' '1.. m ¦ die als dienstpligtige is aangewezen en , tendeu i, V?_' z'Jn getrokken nummer, bij de militie moet wor" schen ' die daarbij reeds ingelijfd is, jaarlijks tus* *°rtlt ?" Maart en den 1 April, met het bewijsstuk , ' *elke rri.''e("end bij den Burgemeester der gemeente , binnen Dat d "VVOOt' "^e militie is ingeschreren." erbalve de bovenbedoelde militiepiigtigen worden uitge"biklijjj' 010 ?'en ul tijda te voorzien van het bij voormeld kool Van i voorgejchrevcn bewijsstuk, dat zij zijn bediena-3tri djj. <le godsdienst of si udenten in de godgeleerdheid , en Apfj[' ' bun verzoekschrift op gezegeld papier , vóór den &otterjans'oande, op de voormelde wijze in te leveren. ra«m, den Uden Maart 1863. D_ o' -""rgemeester eu Wethouders voornoemd , f- 1,. Xnr_f4'a«* , De Burgemeester , .«S^^^IiSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Maart.
•ede», ..•ZI*,''ug van de tweede kamer der stat en-generaal van ¦1 t>a '"'l te beraadslagingen over het wetsontwerp tot regea ."•* middelbaar onderwijs voortgezet. Nadat do heer '|i __je 'Jlle motie van gisteren had ingetrokken , werd art. 20 po, ntn aatl de orde gesteld, en daarop door den heer Begram 'mi 'Brj'-, neu' voorgedragen, strekkende om uit het programma 'c'r<skl_i S . dbouwsehool in het ontwerp opgenomeu , a' wat He 0n °= heeft tot de veeteelt, de landbouwkundige technolo 'et oa, °S andere vakken te doen wegvallen, alles met het doel öm iselie _trTIJ3 aan die school te vereenvoudigen en eene meer praeliseu. ' ° £*e geven. Dit amendement _na eene breedvoerige c'!?e_ s'6 Cn na berhaalde bestrijding van den minister met 52 *-<_.l stemmen verworpen. De minister toonde d.arbij aan en r*'9rae3teund door landbouwkundige specialiteiten, dat wat de heer ¦"-'hole* ~~*rlanBde ; wèl geschikt was voor bijzondere laudbouw¦>eenszi,' particulieren of maatschappijen op te rigten, maar F*»!»» 8 Toor eenc rijks-landbouwschool, waar in alles moest _*«**-a [00rzien- Ar»t- 20 en 21 zijn daarop goedgekeurd. f V<>W ? karaol' overgegaan tot de behandeling van art. 39 1 r 6'» In - e,rekl'elÜk de polytechnische school, doch amen__! e'la«ie iIJU daar0P n"et -voorgedragen. Bij art. _2 had eene ¦!°9t"g j nts ovei' <-c vraag, of het met de grondwet overeen'jieu v ' ° varl de leeraren aan genoemne school geene be*,°i-ilen, *. Del:waamheid eu zedelijkheid zullen gevorderd a''n_ j *''• 42—82 werden na weinige discussie aangenomen, tloi-c,6 oorxitter het voorstel deed om de verdere discussien *att Vele e" J 6 ven'a_.eo. Nadat de hamer gevallen was (en terwijl . lieer ÏIJ n geroepen werd: «Voortgaan, voortgaan!") deed ."¦ Voo^^a', er Linden het voorstel om onmiddelijk de discus*' 3e"_a» zetten , doch de kamer besloot, na eenige woorden- D|,engp nie"; " 'egen 25 stemmen, dit voorstel niet in omvraag Slor^ ' a*3 z'jnde een terugkomen op een genomen besluit. [*<$ kan voor'zetting, waarbij spoedig de eindstemraing over de worden tegemoet gezien, "'^hriiy- ' Tan 'j** overzigt der zitting van gisteren, bij de L* ïïlax) Tan *~e-' amendement van den hoer Cool staat: »om '"houd brtW' en'">" moet zijn, zoo als ook uit den verderen Te v, °m ffefin maximum."
i'-lanj -7'o Tav "Parijs was gisteren het gerucht in omloop dat e,"^!«ar^( i"1 „Z'JU antwoord op Erankrijks diplomatieke stappen ,ng ije .'ee'*;> geene concessien aan Polen te kunnen doen, zoor'Ueht :n'Urrectie niet is bedwongen. De waarheid van dit ¦'n hef* i,Wo* aailnemelij.k. Zoodanig antwoord ligt geheel en [''«raten ara"£ter van vele regeringen , die nog niet tot den ;('hii ll°ol^ gebragt zijn. Zij achten liet eon punt van eer , Lan eonee '6 vermi-)c'en> a!sof zwakheid dringt tot het verleenen ¦' 'e stSSlen' aar deze stijfhoofdigheid is menige i-egering *r'li Viln an gekomen; om niet te spreken van het valsche be"""¦Stvaard f*' waarmede de beginselen van billijkheid en ",<'Bei-inge'e leid niets te maken hebben , beginselen die ook voor I c Pat- le'draad harer handelingen behooren te zijn. , den J 1 Ue eu La France verzekeren beide, dat dc discussien r" in (jl'auscheu senaat over de petitien ten behoeve van Polen, fen Wofj0 eer3te dagen van de volgende week verwacht kunde^,. sen°emd blad verzekert dat de Engelsehe regering den 5 ~"e nio Cn° nota betreffende de Poolsche aangelegenheid aan 11. _,„,Beadheden , die de Wcener tractaten ouderteekend heb.bc. de p'"'8e dagen heeft men niets vernomen van gevechten tuss 1 'i-ogei °'3c'le opstandelingen en cc Russen. Zou men daar•\.-e * vat joPma'ien) dat er een belangrijk gevecht op handen L;aat tot i Wederzijdsche partijen zich daarop voorbereiden? Iri'1 bc.K **erre waren het slechts ontmoetingen die van °J*t }lej. genden invloed waren. Eene dépêche uit Krakau »<''*s'en» so -en' eze''de dépêche meldt dat Langiewicz , die l<*ei'e „ fige berigten reeds in handen der Russen , volgens ?°!'itig m-JIJ .J*" fiewond was, zich aan liet hoofd der nationale v,'!'''e „,-. .n en als dictator optreden wil. (Zie voorts de •*>.. n °IRc. Kralc<™-)\ 1, " 'le t_ir? ¦ °'K'"m T°n Warschau bevat eene aanschrijving ;t0 ''-u, ö au*e bevelhebbers, om toch vooral te zorgen dat de '.trol*,'» °'i ]' W'er 'IU'P de regering zich bij uitstek tevreden Bo] lntlj„j I<;' arresteren van rustverstoorders zich niet aan gew <_if'jv''iff. n schuldig maken. Voorzeker eene loffelijke aansnd >'°° ero"0*81" 's de bulp der boeren aan de regering verkend, 1,,, ,0,' l! dori °' • als deze bet doet voorkomen ? Do berigten van Ti "^dei. i- °'ee'e of ollieieuse zijde stellen de zaak in een gei ePf • "ent, liiil6'e ïi'z.Sis';,l° regering heeft de sluiting bevolen van hft cold^p Vaa ,SZno> in het groothertogdom Posßn, vermits 10 leer- T\o<''3cb6-- .collegia de grenzen zijn overgetrokken om met ke.r *jr'~"ir_enten deel te nemen aan den strijd tegen Rusland. ¦e Montalembert heeft eene broobure uitgegeven ever den Poolschen opstand. De beroemde schi ijver verdedigt met warmte de zaak der Polen en met klem van redenen toont hij aan, dat Frankrijk langs diplomatieken weg ten deze tusschen beide behoort te komen. Hij bepaalt zich echter niet hierbij en wil, dat de keizerlijke regering het zwaard aangorde, indien de diplomatieke hemoeijing niet mogt baten. Hij zegt dat de regering de noodige middelen bezit om terstond, door middel van oorlog, het vroegere koningrijk Polen te herstellen Het Journal des Débats, hetwelk voor de zaak van Polen insgelijks sympathie gevoelt, maar tot dit gewelddadig middel de toevlugt niet wil nemen, antwoordt den schrijver, dat Frankrijk wel is waar zijne vloten naar alle kusten van Rusland kan zenden en alzoo Rusland treffen — een leger van 100.000 man toch heeft het naar Sebastopol getransporteerd — maar een togt naar Sebastopol is wat anders als een togt naar Warschau. Om Poien door middel van oorlog te bevrijden, zouden 50,000 Fransche soldaten bezit moeten nemen van Warschau, en de legers — aldus zegt het blad ten slotte — vliegen niet zoo snel als, de vurige woorden yan een groot redenaar. De Italiaansche senaat beeft even als de kamer van afgevaardigden , met bijna algemeene stemmen het ontwerp tot het sluiten eener leening ten bedrage van 700 millioen frs. goedgekeurd. De RomeiDsehe kwestie is bij de discussien ook to berde gebragt en de minister van buitenlandsche zaken" heeft de beschuldiging , die hier en daar gedaan werd , wederlegd met het antwoord, dat het programma van wijlen graaf Cavour ook dat von dit kabinet is- Het wil ook onderhandelingen voeren over de Romeinsche kwestie, doch op voorwaarde dat het beginsel van non-interventie als gronslag worde aangenomen. D.t beginsel nu is, zooals men weet, do leus van Frankrijk — maar niet te Rome, en daarom laat het zich voorzien dat ook dit kabinet, ofschoon het bü zijne optreding eene verstandiger houding heeft aangenomen dan de vorige ministerien , ten laatste vallen zal onder de onmagfc, om de question bruiante tot een goed einde
te brengen. Volgens eene dépêche uit Konstantinopel is cene niouwe schikking tot stand gekomen tusschen de Porte en Montenegro. Daarbij is bepaald dat de eerstgemclde afziet van het plan om forten op" te rigien, terwijl de vorst, van Momenegro van zijn kant belooft den vrede te handhaven. Voor de hoeveelste maal is nu 'reeds eene schikking tusschen deze beido partijen, of liever aartsvijanden tot stand gekomen , en zal deze eindelijk aan de geschil- Ie» een einde maken? Men mag het hopen, maar het is zeer te betwijfelen. Waarschijnlijk hebben de vertegenwoordigers der groote mogendheden hun deel gehad in deze schikking. In het Oosten toch zijn het de groote mogendheden, die niet alleen in de cona tusschen vorst en vasal uitspr maar zich ook landsche aangelegenheden. Die voogdijschap trouwens moeite genoeg. Zoo woordigers ook eene conferentie te Kons.tautinopel gehouden over het conflict, dat ontstaan is tusschen prins üóuza eu .'.. meerderheid der Moldavisch' Wallaehijsche vertegenwoordiging. Het resultaat dier conferentie was, dat de vreemde consulsinstru.tien hebben ontvangen, om al wat mogelijk was te doen tot vereffening van het geschil. Heden deelt ook dc Pariji té mede, dat dc Grieksche gezantschappen te Londen , Parijs en St. Petersburg, even alle overige zullen worden opgeheven; alleen dat te Konstantinopel zal in stand gehouden worden.
De onderkoning van Egypte is den 9den Maart uit Konstantinopel te Alexandrië teruggekeerd. «__a^-g.i.-^^ri^^f__a_T^_amis__aff-r..-_v____-_aH_a_Biaiji,.__,i_i ¦ m, «___b_———b—m
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
—lOlldcn , 10 Maart. De huwelijksplegtiglieid van den prins van Wallis en prinses Alexandra heeft heden te Windsor plaats gehad. Ten 2 ure waren alle toegangen tot het kasteel reeds bezet door ecu aantal heeren en dames , die vergunning hadden bekomen om zich in reijen te scharen langs den weg dien de stoet moest passeren. De ministers, de leden van het corps diplomatique , de lord mayor der hoofdstad en een tal andere hooggeplaatste personen met hunne dames arriveerden ten elf ure en namen achtereenvolgens in St. George kapel hunne plaateen in. Door al de schitterende uniformen en toiletten leverde dat gebouw een grootsch schouwspel op. Ten half twaalf verscheen het vorstelijk bruidspaar met de aanwezige leden der beide koninklijke familien en werd er.' eene rei gevormd, om de bruid enden bruidegom naar het tiitaar te geleiden. De bruid was gekleed in een paarlklcurig zijden gewaad, terwijl de bruidsmeisjes, allen ongehuwde dochters vau hertogen, markgraven en graven ,in witto zijde waren gedoscht. De plegtigheid werd verrigt door den aartsbisschop van Canterbury, bijgestaan door do bisschoppen van Londen Oxford en Chester , na afloop wuarvan de salvo's uit het geschut in' de Long-Walk de voltrekking van de vorstelijke echtverbiudtenis aankondigden. Bij den intrede van den stoet werd Beethoven's Triomplimorsch voorgedragen. Ma het gebed werd de 670 psalm aangeheven, waarna vervolgens liet Halleluja en andere liederen door de kooren der koninklijke kapel, benevens die van St. James en St. George, bij afwisseling werden gezongen. Gedurende den geheelen voormiddag werden inmiddels alhier alle klokken geluid, terwijl alle bezigheden stil stonden en ook hielde salvo's der kanonnen iv het Park en don Tower eindelijk de afloop der heugelijke gebeurtenis verkondigden. Er heerschte bij het vertrek van de post. nog steeds eene buitengewone drukte door de geheele hoofdstad.
Gisteren namiddag heeft de lord-mayor, vergezeld van eene deputatie, zich naar Windsor begeven, om prinses Alexandri. namens de City een prachtig geschenk aan te bieden , bestaande uit een diamanten halssieraad en een stel oorringen. De heeren werden door de prinses, in gezelschap van hare ouders en den prins von Wallis, uiterst minzaam ontvangen. Na hunne terugkomst alhier ontving de lord-mayor van den mi: ister -van buitenlandsche zaken , sir George Grey , uit naam der koningin, een brief van dankbetuiging voor de schitterende ontvangst, die aan de prinses alhier was ten deel gevallen, en het daardoor gegeven vernieuwd bewije van gehechtheid aan H. M. en de koninklijke familie. '
— De berigten omtrent prins Alfrcd luiden voortdurend' gunstig. Volgens eene mededeeling uit Malta van 3 dezer heelt hij zijn luitenants examen met glans afgelegd en zal hij aan boord der Racoon in zijn nieuwen rang optreden.
— Ten gevolge van een voorstel, door eene daartoe benoemde commissii ingediend bij den lord-mayor, heeft deze op zich genomen eene meeting te beleggen ter bespreking der Poolsche aangelegenheden. Hij heeft niet alleen de Egyptische zaal iv Mansion- House daartoe beschikbaar gesteld, maar zich ook mét het voorzitterschap voor die bijeenkomst belast. — In verband met het reeds gemelde planj betreffende de landverhuizing van werklieden uit de katoendistricten, is in do laatst gehouden vergadering der Cotton- Supply Association te Manchester mededeeliug gedaan van eene particuliere correspondentie uit Montevideo , waarin -o. a. het navolgende wordt gezegd : ¦: Van welk een groot belang de markt van gefabriceerde Engelsehe katoenen goederen voor de Vereenigde Staten mogt wezen , zoo kan dit toch nog niet iv vergeiijkmK komen bl[hetgeen in de landstreken der J_a Plata-rivier ™',e™J!X.teXrs tieve gewesten. Wanneer zij daarin slagen, dan kan het niet anders of de Engelsehe invloed, die thans alles beheerscht moet verminderen ten voordeele der industrie van het vasteland' Wij hopen binnen eenige jaren meer katoen dan wol te kunnen uitvoeren. Ook wenschen wij dat het Duitsche huis te Frankfort er in slaagt om de tien duizend huisgezinnen , die het heeft aangenomen herwaarts over te brengen , naar hier te doen emigreren Maar toch wenschen wij evenzeer den Engelsehen invloed in onze republiek te zien predomineren. Dit kan evenwel alleen door immigratie geschieden. Daarom hopen wij dat ook eenige duizende werklieden uit Lancashire naar hier zullen overkomen Mijne Heeren 1 gij Kunt tot dit resultaat geraken , wanneer gij de voor ii beschikbare middelen wilt aanwenden." "7 £_& spreekwoord: . Lang borgen is geen kwijtschelden" heelt zien iv de vorige week bij de regtbank voor de faillissementen alhier bevestigd in de uitbetaling van twee sedert lang insolvent verklaarde boedels. De eerste dezer uitbetalingen geschiedde aan de schuldeischers of hunne erven , wegens gelden aan hen verschuldigd door de firma Bourrough , bankier te New- Scarum, falliet verklaard in 1810; dus reeds 53 jareu geleden. Het andore geval was de liquidatie der firma Spork en Brydges," handelaars in galanterie-waren, aan het Strand alhier , gefailleerd' in 1753; derhalve eene afdoening na verloop van 110 jaren. — In de baai van New-York zijn in het laatst der vorige maand proeven genomen omtrent de werking eener ouderzeesehe batterij, Deze proeven zijn zoo goed geslaagd en hebben zulk can beslissend resultaat opgeleverd, "dat aan den uitvinder , kapitein Hunt, onmiddelijk is opgedragen de levering van zoodanige batterij , ook geschikt om in volle zee ie werken. Dit m'euw vernielingswerktuig wordt met de meeste genjakkelijkheid te water bestuurd. De berigtgever verklaart bij eene andere proefneming met een nieuw stelsel van gesehut zelf te hebben gezien , dRt eene ijzeren pantsering ter dubbele dikte van die van het bekende schip Warrior (dus ter dikte van 8 duim) door een der kogels werd doorboord , alsof de plaat slechts kartonpapier ware geweest. Deze projectielen zijn daartoe voorzien van eene stalen punt.
---

Duitsche Post.
Berlijn., 10 Maart. Sedert eenige dngen is hier iets gaande, waarop de dagbladen tot dusver slechts in het voorbijgaan gezinspeeld hebben. Men verwondert zich namelijk dat de militaire kommissie der tweede katner nog altijd geen zitting gehouden heeft. Ten deele is dit zeker daardoor verklaarbaar, dat deleden het onder elkander over de amendementen van Forekeiibek nog niet eens geworden zijn : maar er is daarvoor nog een andere grond. De kommissie heeft namelijk van de regering alle beseheiden betreffende de jaarlijksche ligting der roeraten gevraagd, ten einde die tot grondslag hij haar onderzoek zouden kunnen dienen. Tot nu toe ziju die bescheiden niet verstrekt; de regering vreest, dat daardoor hare bewering, als zou de militaire reorganisatie de he o;, iit. __.__<* rb-ukken, ligter maken, ontzenuwd zal worden. Wordt nu do mededeeling definitief geweigerd, clan zal de h zijne amendementen waarschijnlijk intrekken nieuwe wet eenvoudig ver-fcrpec. In allei • alsdan van die weigering akte nemen eu de regering daarvoor verantwoordelijk stellen. De eoneeulrering van troepen op de Poolsche grenzen vereischen, naar men «egt »ccl grootere uitgaven, dan de heer von Bismarck in de kamer heeft willen erkennen. Men sprnekt van eenige millioenen tlialcr. De regering zal ten slotte toch genoodzaakt zijn, daarvoor een supplementair crediet ie vrëgen. De kamer zal dan zeer zeker de overlegging van de conventie eu do daarover gewisselde stukken vragen. « Uit Parijs wordt debewering tegengesproken, dat keizer Alexander reeds beloften ten opzigte van Polen gedaan heeft. Dit is een strijd om woorden. Het is zeker, dat de heer vonßudberg hoop gegeven heeft op de concessien, welke Rusland reeds in 1.56, tijdfns het Paryscho congres op het oog had.
Berlijn , 10 Maart. Het te Berlijn uit Parijs ontvangen berigt, dit de Engelsehe regering uit do Poolsche aangelegenheden eene Europesche kwestie wil miken, wordt volkomen bevestigd. Tevens meldt men van eene andere zijde , dat er eene Engelsehe 'depêche naar St. Petersburg i 9 gezonden, waarin de wensch wordt te kennen gegeven, dat de Russische regering de plannen van Alexander I wat de constitutie van 1815 betreft, weder mo# opvatten. Te gelijkertijd heeft men de onderteekenaars van 'de Weener tractaten — zooals mon weet acht in getal -- uitgenoodigd, om zich bij deze wensch van het kabinet van St. Ja cues aan te sluiten. — Het door de Fortschritts-pai-tij uitgewerkte wetsontwerp o» de ministerieele verantwoordelijkheid is gisteren aan de tweede kamer overgelegd. --*-»«__¦* ..i-.,.,i>ft» fr-Ejtt-^a-^K^j^-.y,,.., „
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Maart. Men hoopt nu spoedig te weten , hoe Frankrijk eigenlijk in de Poolsche kwestie zal handelen ; in een gisteren gehouden buitengewonen ministerraad is toch besloten , wat de heer Billault in den senaat, zal zeggen; men zal dus eindelijk weten, waaraan men zich te houden heeft. Ik heb gisteren hooren zeggen , dat graaf Zamoisky tot nog toe geen proclamatie aan zijne medeburgers heeft gerigt; wat hiervan zij , zal waarschijnlijk ook weldra aan het licht komen , want ik heb eenige Polen gesproken , die informatien hadden ingewonnen bij prins Czartoriski en deze had hen verzocht, om jrnorgen, Woensdag, terug te komen , daar hij hun dar. eene belangrijke mededeeling zou te doen bebben. Er zijn verder weder talrijke meer of' minder geloofwaardige geruchten over de Poolsche aangelegenheden in omloop. Zoo zegt men, dat de prins von Metternich per telegraaf naar Weenen is ontboden en heden avond daarheen vertrekt; men voegt daarbij , dat de prins eerst gisteren eene audiëntie heeft gehad bij den keizer en de keizerin. Zij, die gelooven, dat keizer Napoleon ernstige voornemens heelt om ten gunste van Polen tusschenbeiden te treden ,- brengen natuurlijk dit vertrek in verband met plannen, die volgeus hen tusschen Frankrijk eu Oostenrijk zouden bestaan , om de Poolsche nationaliteit te herstellen. Van eene andere zijde echter beweren doorgaans goed ingelichte diplomaten , dat de hertog de Grammont uit Weenen heeft geschreven, dat Oostenrijk weigert om te^onderhandelen op de grondslagen van do traktaten van 1815, maar dat het kabinet te Weenen gereed was, om-met de Fransche regering zamen te wei-ken, wanneer keizer Napoleon zijne rdamien iv de Poolsche kwestie op een - uitgebreider schaal" lilde vaststellen. Vertrekt nu de prins von Me.termch naar Weenen om over di- -plannen op uitgebreider schaal te spreken ' Men zou het bijna moeten gelooven, te oordcelen naar de goede verwachtingen', die de intimen van graaf Walewski en do hoofden van de Poolsche emigratie schijnen te koesteien. Maar van cene andere zijde alweder verzekert men mij , dat de keizer, na het lezen van de depêche van den hertog de Brammont, aan den minister van buitenlandsche z_ken last heeft eegeven, om de zinspelingen van Oostenrijk op .plannen on uit gebreide.- seban" ter zijde te laten en zich alleen te houden aan de onderhandelingen op de grondslagen van de frak.»!,? 1.15. Gij ziet er zijn weder twee geheel tegenstriidi... T ™* omtrent de plannen des keizers m omloo» en di, g v-"?^ beide te bevorderen, w als „hu. T^ \ - ° .chlJnt dl?, geh.ito _* verberg, n heeft, ' " mef,r "¦« eenig politiek De keizerin laat zich afschrift geven van alle dépêche* en brieven, die betreffende de Poolsche aangelegenheden aankomen. Naar men zegt, zal er heden aan het ministerie van oorlog eene vergadering van maarschalken en generaals gehouden worden, om over de militaire operatien in Meiico te beraadslagen. Het door die vergadering op te maken rapport zal Woensdag' in den ministerraad worden bekend gemaakt.
Als een feit dat nog al eenige beteekenis zou hebben, zegt men, dat de heer Dubois de Saligny , weder, in plaats van generaal Forey, met de politieke leiding van de zaken in Mexico is belast.
Morgen .verwacht men in den Moniteur eene lijst van benoetaingen tot honoraire prefecten; het rapport waarbij deze nieuwe in-teiling in het leven wordt geroepen, is drie dagen geleden openbaar gemaakt. Waartoe moeten die nieuwe betrekkingen nu weder dienen? Men schijnt hier een ongekende behoefte te hebben aan geborduurde Heederen en met goud belegde uniformen Nog m deze week zal aan de kamer een wetsontwerp worden ingediend .waarbij ac ouderdom van magistraten, die gepensioneerd worden, wordt bepaald op 75 jaar; tot nog toe ontving, zij op /Ojangen leeftijd pensioen; men vond echter, dat on dien leeftijd nog vele magistraten zeergeschikt waren , om hunne betrekking te blijven bekleeden; van daar het wetsvoorstel Het wetsontwerp betreffende 4.lgerie wordt in den senaat onderzocht. Het is echter noch het ontwerp vau den keizer, noch het stelsel, dat door prins Napoleon wordt verdedigd. Het is een gemengd systeem , bij wijze van overgangsmaatregel, dat ieder ontevreden zal laten, en niemand zal voldoen.
De graaf de Chambord doet weder van zich spreken. Hii heeft namelijk een brief uitgegeven, die reeds bij zijne vrienden rondgaat, over de administratieve decentralisatie; zijne denkbeelden over dat onderwerp zijn geheel dezelfde als die, welke de heer Odillon Barrot een jaar geleden in eene brochure heeft openbaar gemaakt.
Men zegt, dat Mazzmi hier door is gekomen en dat de policie, gelukkig voor hem, twee uren te laat vanzijne aankomst werd onderrigt. Hij kwam van Locerno, een stadje in het kanton lessin waar hij geruimen tijdjiad doorgebragt en waar hij niet eens de moeite nam, om het iheognito te bewaren, want hij ontving er een groot aantal Italiaansche , Hongaarsche en Poolsche "oflicieren , waaronder Klapka , Mario , Nicotera enz. De oesters hebben in de laatète dagen de eer in hooge mate de aandacht te trekken , als gevolg van onderscheidene gevallen van vergiftiging. De zoogenaamde groene oesters , speciaal de huilres de Marennes, worden hier als eene groote délicsteste beschouwd. Dit beeft tot tweeërlei ver.alsching aanleiding gegeven. Men vischt namelijk de oesters in de baai van almouth , in wier onmiddelijke nabijheid een kopermijn in exploitatie is , waardoor de oesters vergiftigd worden, maar van zelf eene fraaije groene kleur annemen; —ófmen vergiftigt de oesters kunstmatig doorVene in fusie van koperzuur. Verschillende gevalle» van vergiftiging als gevolg van het gebruik dier oesters habb_n eindelijk de aandacht der bevoegde magt getrokken die d, zaak thans onderzoekt. ' a'
De beurs is geagiteerd : fct ->»ne neieine _1 _„ In den minister- Zaturdag h :-.4 _i _* wil doorgedreven .„ ter beurle J voor fe o moeiende bul teiior weten fe Terw^ ren dat men van au cl worden % pCt. bel»-ting znl moeten betalen ¦ ie schalk! nrillioen zal worden gebaat.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Maart. In den gc7,j!_dlie;d«toeif"..i.ü .an den koning is geen verandering gekomen. Dr. Langenbeel is gisteren hier a»ngekome_. heeft gemeend niet tot eene nieuwe operatie te moeten overguui. De koning lijdt veel. De hertog vnn Brabant wordt eiken dag hier verwacht.
De senaat en de kamer der vertegenwoordigers hebben ieder een hunner leden verloren. De heer Heuger namelijk, senator uit Luik, is overle.en; hij zal zeer waarschijnlijk vervangen worden door een liberaal , zoo als hij zelf was. Ook een vertegenwoordiger uit Leuven, de heer van Boekei, een grijsaard van 75 jaar, is overleden. Hij had eene zekere vermaardheid verkre- ' geu door den ijver , dien hij in 185 U ten gunste van de klerikalen aan den dag legde—_ ? dat de kiezers in hunne vrijheid werde daarom een bende ge wapende lieden op, ledigen; men gaf fc___ dier ten gevolge dc* lein der •_.üïelagers." De heer van Bockel z_T^Mp^_rij.-_t «ei iemand van zijne paltij tot opvolger krijgen; «cd- uu noemt men als zoodanig generaal Greindl., minister .&n irlog in het kabinet, dat het tegenwoor .3 vooraf gegaan. Mevwmw Char.nl is hersteld; zij zal weldra met haar echtgenoot naar Pau in de Pyreueen vertrekken en gedurende de afwezigheid vaO den minister van oorlog zal zijn departement ad interim worden waargenomen door den heer van den Peerenboom, minister van binnenlandsc-he zaken. .
De parlementaire debatten duren voort, zonder veel belangrijks op te leveren. Bij gelegenheid van- de behandeling der begrooting van justitie hebben de klerikalen hunne oude twisten over de liefdadigheid en de goederen in de doode hand weder opgerakeld en getracht de discussien. scherp te maken, waarin echter, ongelukkig voor hen, het publiek weinig belang stolt. Ter bevordering van de vurige wensch der conservatieven, om de publieke opinie in beweging te brengen , hebben zij een meeting ten gunsfe van Polen bijeengeroepen eu willen die in het stadhuis van Brussel doen plaats hebbeu. Waarschijnlijk zullen nu de liberalen ook van I umie zijde eene bijeenkomst organiseren. Oudertusschen is het voornaamste orgaan van de klerikale partij' het Journal de BruxéUes -gisteren in den persoon van riin directeur veroordeeld wegens een schandelijken aanval op achtenswaardige personen Bet is vrij . curieus , dat de voornaamste leden van de klerikale partij, die zich met oog op de aansteend. verkiezingen hebben vereenin-d bot, v,„ v rj j aanstaande van onzen adel hebben 3t_r™ !_.l. °.~d de eerB'e''ame" Benieen nriis wh.„ v , ' . n ™-3'«>dig weigeren om tot Zrnal de^Brf^ L T^ tIZ _.' ™«™^™S ™ »"* ultramontancn t gelest Vo*^'"?*™ ™ d° ges^tn^tLtL?ll- °ent„ale sectie °«r he* ™* Zwitserland besluit to de " ?an de kamer ~"dgedeeld. Het rapport. te ellnl °..,nai~neming van liet verdrag maar het protesteert aongekiioont . .tegC", •*<", rBgering' die onderhandelingen heeft nièrri_-« P- . -6t en ,aml' war"" óe v''Üheid Tan godsdienst nog len . • , 'et '9 erkend en waar de Israëliten (in zekere kantons bn v. ' g6en handel mogen drijven en het genot van zekere "•v-i «gten moeten missen. Er zal over dit punt waarschijnlijk eene belangrijke discussie in de kamers worden gevoerd.
---

Per Telegraaf.
Jf_.ï*«_kau , 10 Maart. Van beide zijden worden toebereidselen tot den strijd gemankt. Langiewiecz wil zich tot dictator en hoofd van de nationale regering opwerpen.
.ÏVe-W-York , 28. Februari.. (R. A.) Mon zegt,-det 500 negers onder blanke officier' -n w-dra aen» expeditie «uilen»—J*»»-ren in de volkrijke .treken isn het Zuiétan,. om de »J<r»e
wapen te roepen. Verder zegt men nog, dat het plan tot bestorming van Vicksburg is opgegeven en dat de plaats zal belegerd worden. Voorts verneemt men dat te New-Orleans een aanslag op het leven van generaal Banks heeft plaats gehad. Het congres heeft de wet op de conscriptie aangenomen.
---

