
Do Tj^^^^^^^^^^m^mi^!S^trrr,rr1trK'mA'^Srrvm''^m''^mm'm e*°'idi...Tei' H', NIJGH hoe» «an HH. Geabonneerden gratü .^Ti.* 1 druks HANBEI.INGEH. *»EK ede Ka "''-¦'**dl*'*A_i, bevattende: de Zitting der •"'-out-ver. Va" Donderda.g 12 Maart (beraadslaging over het !°r'°opi„ '' .°P het Middelbaar Onderwijs) ; benevens het 'olt- IJ„r "e °nitrent het wetsontwerp tot subsidie aan de "se-Uwer,,". ,¦ de mem. v. tooi. op het ti»'lvoor\\rVerh00'}in9Van hoofdst'lk VIII der staatsle'""«''i.7 / *8C*i; het eindverslag omtrent het wetsontwerp tot *P'»iioe»,r Wet van i0 Am9" 1s59' het verleenen r,'aR der . "l.onderstan<J> ann schippers, loodsen, enz.; het td <"! J5eZC<?mra'ssie. omtrent eene overeenkomst tusschen Neder- V|"! inl" •'"' uitlevering van misdadigers,- en een aan den ' J"«vn. "'omen gerigt adres, betreffende de Indigo cultuur
---

Fransche Post.
«-, , , . _ Parijs, 11 Maart. öeüert eenige dagen heeft men hier opgemerkt, dat er buitengewoon veel diplomatieke stukken worden gewisseld tusschen dr kabinetten van Weenen en Berlijn. Men heeft daar allerlei verklaringen voor gezocht en natuurlijk ook beweerd, dat deze drukke correspondentie in het naauwste verband stond met de Poolsche kwestie. Het wordt echter nu vrij algemeen voor waarjchünlvjfc gehouden, dat Oostenrijk aan Pruissen xoorsteltez hee:r jedaai., om te geraker. to» eene herrioniag van d» bo_d«»«>**ititutie. Zoo als beken-i i- !:e«ff df<* kwntir t> «**•* '*,D Dr*
---

KENNISGEVING. ZEISMFE.rTriS. \'nirT, - -
Ha u-M Golle; ,liST:ER en WETHOUDERS vau Rotterdam i. '2). bPt- i.1?0. der wet Tan 1<J Augustus 1861 (Staatsblao frengèn w- J de NatioiM,e Militie; 'lltie Tan i*1 ,deze ter kennis T»n de lotelingon der Natio*-«l. 'tdc d'enst gt'ng 18G3, weIke thans door deu m*litie-road f*C di("ist L.-'"°1'tei* worden aangewezen, dat zij, dieTrensoJ.cn i3lsten t]J Zeemiiitie te volbrengen, tusschen deu 16den 1 d"!.eliili r mailrLC*. m»t uitzondering vun de Zondagen , iaen aam'!.""1 dcs voormiddag. 10 tot des namiddags 3 ure , ' ,Cï> einü ,er Plaat3eliJ1'e Secretarie (afd. Militaire Zatre|*l>ei_d T:m ',uu verlangen daartoe kennis te geven. E e' wwV'00''8 ter hunner inlichting, de volgende bepalinl '• 120 n O0. betreltke!ijk , te weten : ¦ ''et aan'^n de miut'e te *antl higelijfden worden niet L8e'a,en "»*an van eene verbindtenis voor de Buitenl. zeevaart b>ahr Van°U acLrïi'telijko toestemming van wege onzen f ''" 'O'eiJ, O0l'log- Bie toestemming wordt slechts verleend _, JgC",' die 1,eeds v°6r bunne inlijving bij de militie ¦ -""¦¦'l. f Bu"enl. zeevaart maaUen en die zich over* h'i nin i .-lo° ""O*- c,e «eemilitie hebben nangeboden , doch ij!' '19 'tti bunnen worden aangenomen. iT'"'^*- . 'eewilitie wordt samengesteld uit lotelingen en a"i do '°°r.t,e militie, die zich vrijwillig hebben aangemeld Aft. l52We^tlitie te dienen. '''Sin»--. zeemiiitie wordt bestemd tot bemanning von do i •*. »or.rU,ffeU TOOr de Bil-'*e'11* dienst <» langs de knst "' «nd», niet naar do -Ko'onien en Bezittingeu van het .]| BS°»One 'B'c''clc!deeIen gezonden, tenzij, in geval van zeer 0e onwtandiglieden , cene nadere wet daartoe magtiging _?*?« Red,,06 ."•¦"«cnappen der «eemilitt'e worden tol eerste el'j^ dt'°'. , 6t gehcol° eerste Jaar V!m hun diensttijd in i8?*1 va,? gehouden, tenzij wij zulks niet noodig achten. <•« zeen, lil ¦ °" °f andere buitengewone omstandigheden, ?e,roon „ ,e' hetz,J g°h(,el' netzU ten deele, door ons buin 15' . cu bijeengeroepen. ïo)br__,t' 'm de manschappen der zcemliitio, die verlangen 16,1 • zó j oefeni,*g3tiJd in werkelijke dienst te blijven ofte Sutid gnder *'<•" nis vrijwilliger te verbinden , wordt zulks !°.nf? va- ?U _ W°rdt iu gewone tiJden vergunning tot uitd e - n «e Buiten'. zeevaart en visseherij verleend. Zon- Ü"1? **TT"$ WOr,dea Zij niet tot eene verbindtenis tot uit'¦ l_7 d.e B»itenl. zeevaart toegelaten, „"""gaan manschappen dor zeemiiitie worden niet tot » "S van""*611 huwel'j|< toegelaten, zonder schriftelijke toe*l Bo tiii Z"n ralms,er var* marine. De toestemming wordt 1 ''°bb.n J',n U10t geweigerd aan hen , die hun derde dienatd **?' ff wr"g*'ft _ dllS 7- b'*' de zeem'lit,e ingelijfde ontvangt vier jaren j, "il et..|i;*,no." ln*iJving een bewijs van ontslag uit de dienst. e, { Bed 1U 7AJn dien3UiJd achtereen of opvolgend gevant nij dtrend<.. zes maanden of langer ondergaan, dan ont .H^Uilftj bewiJs zooveel later, als zijne gevangenhouding ." is ow f8" hem ' die na v-oragten diensttijd uit de zee' ft> wo rfeU 6Q daBrbiJ ecn bewÜ3 Tan goed gedrag heeft Vfij»iij: ' wanneer hij binnen één jaar na zijn ontslag , _i*aad g0 Terbindt«nis bij de vaste zaemagt aangaat, voor t h0Wa8rin '"'J .'s aangenomen, eene premie toegekend, i' *0() °gjTr dan d'e • T00r de gewone vrijwilligers bepaald. olbra'-t lotelmg, die zijn diensttijd hij de zeemiiitie f"* nrJd en eea behoorlijk pa.poort heeft bekomen , is in in r-I"'1 d° diea3t bij de schutterijen vrijgesteld. De c'e wet 1J van gevaar en oorlog te vorderen dienst wordt "¦8ern_c ,°P de sclmtterijen geregeld. '^'fidoelfi S", en. VVethouders voornoemd maken derhalve de l'ie fitoef e*'ngen , die het beroep van buitenlandse!] zee. t Vo.,.-,0nerl' *n het bijzonder opmerkzaam op den inhoud ,*3, dat°8.m-0l4e art* 129 ' daar het vooral voor hen vanbe'0(lien3t 3t ;jJ z'°'* tot het volbrengen der hun op te leggen ffert* ' yoor de zeemiiitie aanmelden. t S' dei* 11 Maart 1863. I fl. "fgemeester en Wethouders voornoemd, K.L-ITc^rflfa*"*'*» D* Burgemeester, -. P" """-•- 3. F. HOFFMAN.
---

Koloniale agitatie, als ditatoire exceptie tegen de regeling onzer gewigtigste betangen.
?\> het i ievê?rzê^ij!!rën^T[Tn^v^r^^^^^W^^^r 'et (*oW| 8"er onderwijs zijn Ia dien tijd zag een ieder, ? v°'*;sK>l VRn ecu g°ed middelbaar onderwijs voor dealge. besert escnaving en de materieele welvaart van den nijveren Eii' ï™.*' 8Ir,achtcnd verlangen naar de regeling daar*t?rk Hik trad hot tegenwoordige bewind op , eu zijn °tlt*ef "3 de behartiging van dit uitnemend volksbelang. j d°<>r ,1 Wordt aangeboden, in de sectien behandeld en _° beraaj ."""gefing toegelicht. Het is in staat van wijzon , "Positie ?mgen beginnen er over in de tweede kamer. 8e'en , ' wier doel niet ligt in het opbouwen naar bepaalde n^'a» 8ar uitsluitend in het belemmeren en bemoeijelijkcn nlt 't 1S dadelijk" bij de band , om het ontijdige dier d"^ei-zocl beloogen- Wanrom? Is het ontwerp niet ged_* c'1 U' ¦ B-ee,'t de publicko opinie geen tijd genoeg ft aH„s a""9** ? Was men niet genoeg ingelicht ? Niets is *°E)<;. ' ' .* • maar er is onweer aan de lucht, zegt de li "^bi-j ' er is eene koloniale agitatie, en vóór dat die tot d ',ello^ ' moot men geene gewigtige belangen behandelen. 'Uf 01120 -"Oloniaie belangen zeer hoog; maar de bewei»]o^ 0Mei°r ew'f>tigste onderwerpen van ons binnenlandsch eflfe ,lecl\moetea wijken , is toch wat sterk. Hoeveel men de te8é*i' n,aan het koloniaal batig sloten de wijze waarop i-.' Otjs j0rdt, kennis heeft voor ons volk nog veel hoogere 'm/0'* de" u dat Eeene krachtiger wederlegging 'der be»r d bij j ,eer Groek , dat de koloniale agitatie', onboitj°Qdei.wii behandeling van het wetsontwerp op het mid- I -*<5*5bei _f.out*e uitsluiten, kan gegeven worden, dan ' ' "^ *!) n de' z6^ ?ron*1*6e. *M> belangwekkende disu reed. eede*? remihiHe-nèe dsj-an by wonen > alleen afgebroken door de ontijdige aanmerking van den heer Groek zelf, en den daarmede in verband staanden onbesuisden uitval van zijnen geestverwant, de heer VAK Lijkdek.
Gij zijt geene krachtige regering meer , voegde de heer Gkoes het ministerie toe; want gij zijt in uwen Achillespees getroffen. Zonderlinge wisseling van gevoelen inderdaad in denzelfden persoon, ia den tijd vau nog geen vier maanden! Den I3dcn November des voorgaanden jaars zeide de heer Gkoek nog:
" Men zal inderdaad dezen minister van koloniën moeten los'i laten en vervangen door iemand, die vergelijkenderwijs, al» thans met dergelijken voorganger , conservatief zij. Hier ligt " blijkbaar de Achillespees van het kabinet
» Nog een verzoenend woord zij mij vergund. Wij mogen den • minister van koloniën wenschen als lid van deze kamer; als >/ zoodanig kan hij voor het onderzoek een kostbaar element zijn. » Van kabinetskwestie is wel geen. spraak, liet miniséerie Thok" BECKE zal veeleer worden gesterkt." Wie begrijpt nu do verandering, welke van 13 November 1862 tot 3 en 4 Maart 1863, in dien afgevaardigde heeft plaats gegrepen? In November geeft hij het kabinet den raad, den ambtgenoot van koloniën , die zijne Achillespees is, los te laten , en in Maart, nu zijn raad gevolgd is , noemt hij het juist daarom
zwak! Naar de bewering van November,} zou door de verwerping der begrooting van koloniën en de aftreding van den minister, geene spraak van kabinetskwestie kunnen zijn, en in Maart, nu de begrooting verworpen is en de minister van koloniën door een ander vervangen , nu zou liet land in eene doorloopende rainisterieele crisis verkeeren ! In November zon een ander minister van koloniën het ministerie versterken, en nu hij in Maart werkelijk een ander hoofd van het departement van koloniën aan de groene tafel ziet, verwijt hij het enkel daarom zijne zwakheid!
Wie heeft gelijk: de heer Gkoek van 13 November 1862, of de heer Gkoek van 3 of 4 Maart 1863?
Wij gelooven, dat het aan geen twijfel onderhevig is, of de heer Gkoek van 13 November, sprak in een oogenblik van onbevangenheid, een juist en onpartijdig oordeel uit; terwijl hij in do zittingen van 3 en 4 Maart, op nieuw door de gekleurde bril der partijzucht zag.
De koloniale kwestie, zoo als die met den heer U___.ek_.eci_ hangende was, was inderdaad slechts eene portefeuille-, geene kabinetskwestie. Het bewijs daarvan is , dat de warmste aanhangers van hét tegenwoordige kabinet, zij die jaren aan de zijde der tegenwoordige bewindslieden onder dezelfde koloniale vlag hebben gestreden, vierkant tegenover den heer Uhlekbeck stonden, ten aanzien der toepassing hunner gemeenschappelijke beginselen in de kultuurwet. De heer Gb.ot.-x sprak dus op 13 November 11. in de tweede kamer, de algemeene overtuiging uit van allen, die het wel met dit kabinet ureenen , toen hij zeide, dat het loslaten van deu heer Uhlekbeck en diens verwijdering uit het ministerie, zoude zijn eene versterking van het kabinet.
Waarom is die verwijdering nu in eens goworden eene nederlaag , en wel zulk eene, dat het geheele kabinet had moeten aftreden ?
Omdat, zegt men , door het votum der eerste kamer de politiek van het geheele kabinet is getroffen.
Maar welke is dan *'» koloniale politiek van het geheele kabinet? De kultuurwet was slechts de toepassing, die de heer Ublunbeci. meende aan de beginselen van het kabinet te moeien geveis, en het bewijs daarvan is, dat onmiddellijk na zijne aftreding die wet ingetrokken is.
Wat blijft nu over als regeringsbeginsel, dan de regeling der partikuliero kultuiir bij de wet en wel zoo, dat de inkomsten uit de gouvernements-kultures behouden blijven ?
De bewering van den heer Tiiobbecke was volkomen juist, dat er disputen, conversatiën en besprekingen hebben plaats gehad over do koloni.ile politiek der regering; maar dat zij veroordeeld is, kan zoo weinig naar waarheid beweerd worden, dat men zelfs niet eens zal kunnen aantoonen , dat er over beraadslaagd , veel minder gestemd is.
-Teemt aan dat de regering, na de verwerping der begrooting van koloniën, de eerste kamer had willen ontbinden en ce:i programma voor de verkiezingen uitschrijven, welke bepaalde punten van verschil had zij daarin moeten opnemen tusschen haar en de eerste kamer?
Hier kan men niet met groote woordon en algemeene gezegden volstaan; hier moet men aanwijzen over welke bepaalde beginselen , die de regering als de hare heeft vooropgesteld, de eerste kamer heeft gediscussieerd en bij meerderheid beslist. Die beweert dat do regeringspolitiek veroordeeld is , zoodat nu het eigenlijke twistpunt tusschen hef kabinet eu de eerste kamer vaststaat, behoort duidelijk en onmiskenbaar beraadslaging, stemming en beslissing over dat bepaalde twistpunt to kunnen aantoonen ; en die dit niet kan, zal moeten toi stemmen, dat de eerste kamer, om welke reden ook, baar vertrouwen aan deu heer Uhlekbeck als minister niet schenken kon, maar dat er omtrent regeringsteisel en regeringspolitiek niets is uitgemaakt.
Men tracht nu wel weder de eerste kamer tegen de regering op te zetten, en haar, als waren hare leden kinderen , tot den strijd aan te hitsen. De hevige uitval van den heer tak Lmxdek is daarvan de voorbode, en naarmate de tijd meer zal naderen, waarop zij bijeenkomen zal, om over de definitieve begrooting van koloniën te beslissen, zal dat opzetten en op alle wijzen prikkelen meer en meer toenemen. Maar de leden'der eerste kamer zijn geene kinderen, die zich door hard schreeuwen laten opzetten. Als de tegenwoordige minister van koloniën zijn regeringsbeleid duidelijk en helder zal uiteengezet hebben. dnn kunnen zij aan het hoofd van het tegenwoordige kabinet vragen, of hij dat stelsel als de koloniale politiek der regering erkent, en heeft hij dit gedaan , dan kunnen zij over bepaalde en erkende regcrings beginselen stemmen. Die weg is dunkt ons de eenigo loyale, de eenige die aan een ligchaara als de eerste kamer past. Verwerpt zij dan dat stelsel, over welks hoedanigheid van regeringstelsel niet meer te twisten zal vallen, omdat het een ieder zal kennen en de regering het rond en open, ais het hare zal hebben aangenomen, dan zal de tijd voor het kabinet gekomen zijn, om zich te beraden of het wil aftreden, dan de eerste kamer ontbinden. Iviest het het laatste, dan is het door den minister van koloniën ontwikkelde stelsel, het natuurlijke programma voor de verkiezingen. Treedt het daarentegen af, dan zal door een andnr kabinet, eeu ander stelsel gevolgd moeten worden. Op deze wijze slechts kunnen wij tot een zuiveren toestand geraken. Iedere twist over de vraag of de eerste kamer een regeringsstelsel heeft veroordeeld, hetwelk de regering uitdrukkelijk ontkent het hare te zij.., is nutteloos en moet slechts eindelooze verwarring baren. De kultuurwet, die blijkens de meeste redevoeringen in de eerste kamer, voor haar het groote struikelblok was, is thans uit den weg geruimd; een nieuwe minister van koloniën is opgetreden, die zich duidelijk uitdrukken kan; men is dus in de gelegenheid eene zuiveren, bepaald afgebakenden toestand te verkrijgen, waarin geeno misvatting meer mogelijk is. De eerste kamer kent het belang van het vaderland te goed om anders te handelen. Zij zal hef. stelsel, hetwelk men aan haar I oordeel zal onderwerpen, met gemoedelijkheid beoordeelen en daarover uitspraak doen; maar zij zal geene begrooting van een minister verwerpen, niet omdat 2.ij diens stelsel veroordeelt, maar omdat zij de toepassing, w-lke zijn voorganger aan de regeringsbeginselen gaf, niet kon beamen. „ Zij zal geen verwrde» toestand willen behouden, alleen voor bei genoefo.* , om dier. door een nnttelcoren Mr^d nog ver™.**_er te maken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Haart,
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van heden zijn de beraadslagingen over het wets-ontwerp tot regeling van het Middelbaar Onderwys ten einde gebragt. Nadat neceii zittingen aan die beraadslagingen zijn gewijd, is het ontwern aangenomen met eene meerderheid van 40 tegen 25 stemmen {Zie daaromtrent nader het verslag der zitting.) Aanstaanden Maandag zal de kamer beraadslagen over de wets ontwerpen: 1 . nopens het novaal tiendregt en het beheer der krooniomemen en daarna 2". nopens de afkoopbaarheid der vlGTtQ'GJt,
Laiigewiecz is reeds met de dictatoriale magt in Polen opgetreden. Hij heeft de dictatuur aanvaard met goedkeuring van liet nationale centrale c.mmitté, dat tot dus verre de leiding derinsurreclie op zich had genomen. Hij heeft in eene proclamatie den Polen dit besluit medegedeeld en tevens de noodzakelijkheid daarvan doen uitkomen. Er is eenheid noodig, zegt hij, om het begonnen werk met nadruk en met goed gevolg voort té zetten , terwijl hij de dictatoriale magt zal neerleggen in handen der volksvertegenwoordiging , zoodra de Polen zich van de Russische overheerschmg zullen vrij gevochten hebben. Hij roept voorts de bevolking in alle Poolsche provinciën op, om als ée'n man deel te nemen m den strijd tot herovering van 's lands onafhankelijkheid. De depêche voegt er bij, dat deze proclamatie deeimstigsto uitwerking heeft gehad. Alzoo heeft de opstand thans een hoofd , waarvan de opperste leiding zal uitgaan, en men moot erkennen dat zulk een hoofd tot dusverre den msurgenten ontbrak. De opstand kan dus gezegd worden thans eene nieuwe phase in le treden. Zoo iemand dan is Langéwiecz thans de man in Polen, om met het opperoestuur belast te worden. Voor korten tijd zou men misschien Mierolawski daartoe hebben aangewezen, doch deze heeft sedert veel van zijne populariteit verloren.
Eindelijk w.et men thans iets officieels omtrent de diplomatieke stappen der mogendheden bij Pruissen aangaande de beruchte conventie. De Berlijnsche Staats-Anzeigcr verstrekt die inlichting. Slechts ééne groote mogendheid, namelijk Engeland, heeft zich in den vorm eener dépêche tot het kabinet van Berlijn gewend , doch, zooals het regeringsorgaau zich uitdrukt., om op vriendschappelijke wijze hare aanmerkingen mede te deelen betreffende die overeenkomst. De beide overige groote mogendheden, Frankrijk en Oostenrijk, hebben zich bepaald tot mondelinge mededeelingen, en verder is door geen anderen staat te dier zake te Berlijn iets in het midden gebragt. Men hechte evenwel niet te veel aan deze verklaring van den Staats-Anzeiger. Engeland zal wel is waar niet anders dan op vriendschappelijke wijze in zijne dépêche zich tot Pruissen gewend hebbén , en de beide overige mogendheden hebben dien vorm in het geheel niet raadzaam geacht, maar door tusschenkomst harer gezanten zich slechts tot eene mondelinge gedachtenwisseling bepaald; doch men verliezo hierbij niet uit het oog, dat do conventie nog niet in allen deele bekend is, en dat mitsdien! de mogendheden zekere reserves behoorden in acht te nemen. Zij mogen deuken wat ze willen , maar zoolang de conventie geheim blijft, zijn ze «Is het ware gebonden aan zekere inkleediug in hare vertoogen, die de gren3 van vriendschappelijke gedaehtenwisseling niet overschrijdt. Doch indien de conventie de Pruissischo regering zoo weinig compromitteert ais de Berlijnsche premier het wil doen voorkomen, waarom maakt hij haar dan niet bekend? Het is niet genoeg dat von Bismarck bij elke gelegenheid verkondigt, dat men de beteekenis en den omvang der overeenkomst overdrijft eu alzoo noodeloes bekommering bij het publiek wekt; indien hij waarheid spreekt, dan bezit hij een eenvoudig middel, om die bekommering te dóen verdwijnen. Hij make den inhoud der conventie openbaar. Hare geheimhouding daarentegen moet wel argwaan wekken. Diezelfde handelwijze heeft von Bismarck [ook gevolgd in zijn antwoord op het adres van den handelstand' te Stettin, waarin de laatste zijne bekommering heeft te kennen gegeven over de gevaren, die den handel dreigen ten gevolge dier overeenkomst. De minister tracht alweer te calmeren door nietsbeteekenende woorden. Hij verzekert dat de bevredigende toestand van Pruissens betrekkingen tot alle buitenlandsche mogendheden geene aanleiding geeft tot vrees voor verdere verwikkelingen. De nietigheid van dit antwoord behoeven wij niet verder aan te toonen Doch — want ook dit moet ge-egd worden — de tegenwoordige toestand biedt thans dit geruststellende aan, dat, wat ook de oorspronkelijke conventie moge bepalen, von Bismarck zich wel tweemalen zal bedenken, alvorens hij overgaat tot stappen die Pruissen in ernstige moeijelijkheden kunnen wikkelen Hij heeft toch kunnen zien dat het denkbeeld van Pruissens interventie iu Polen; bij de kabinetten de grootste af keuring heeft ondervonden. Van de verontwaardiging der algemeene opinie spreken wij met. De premier bekreunt zich hierom niet. En ten gevolge van die afkeuring der kabinetten is het wel waarschijnlijk, dat de overeenkomst of gewijzigd wordt öf in hare hatelijkste bepalingen onuitgevoerd blijft, . Zoo Pruissen anders handelt speelt het een zeer roekeloos spel. In een artikel van het Journal des Déiats, dat blijkbaar van olhcieuse Prmssische zijde afkomstig is, wordt de zaak zoodanig voorgesteld, dat men volstrekt voor geene ernstige verwikkelingen, veel minder voor gevaren beducht behoeft, te zijn. De nieuwe Italiaansche leening is gesloten met het huis Roth- Schild te Parijs en de nationale bank , terwijl een bedrag van 100 millioen gereserveerd is voor de openbare inschrijvingen. De koers van uitgifte moet 71 ziju.
De geschillen tusschen de MMdacisch-Wal.achysche vertegenwoordiging nemen allengs een ernstiger karakter aan. Daar de vertegenwoordiging gedurende de zitting, welke voor vier maanden geopend was, slechts een paar wetten heeft goedgekeurd en de duur der zitting aanstaanden Zaturdag eindigt, hebben eenige leden der oppositie voorgesteld de zitting te verlengen. De regering heeft zich hierop beroepen op de bepaling der constitutie, welke den duur der zitting regelt. Nadat dit antwoord was gegeven is een voorstel gedaan, waarbij de vergadering verklaart de gelden aan de regering te weigeren voor de loopende dienst en tevens dat ieder die de inning der belasting beveelt of uitvoert, de wet schendt. Dit voorstel is bij geheime stemming aangenomen door 47 stemmen van de 102. De uiterste regter- en linkerzijde hadden zich vereenigd om liet voorstel te doen aannemen. Intusschen di.nt hier opgemerkt te worden dat dit votum een maatregel is, dat krachteloos gemaakt wordt door de conventie der mogendheden, welke in het bedoelde geval voorzien heeft. Die conventie toch bepaalt iu cen harer artikelen dat bij weigering der noodige gelden voor de loopende dienst, het uitvoerend gezag de belastingen zal kunnen blijven heffen volgens het budge? van het vori<*e dienstjaar. Overigens is het m de Vorstendommen rustig. bevolking verklaart zich tegen do betreurenswaardige handelingen van de twee uiterste partijen in de kamer _je thans over de votums beslissen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.*
Ij-lï_t*ia-., II Maart. De prins en pri-.»»»: -m-, W-ir r^m* namiddag uit Wmdsor n.w êLZ £t5k« '§ welke gelegenheid zich eene aanzienlijke volksmenigte had verza meld, om het jeugdig paar toe te juichen. De prins en prinsei van Pruissen hebben hen uitgeleide gedaan, terwijl zij teven, door eene eerewacht tot aan het station werden vergezeld. Tegen 5 ure arriveerde de trein te Reading, alwaar de aankomst der jonggehuwden door de salvo's va» het geschut werd aangekondigd. Aldaar werd hun door den mayor, namens de burgerij een adres van gelukwenscbing aangeboden, terwijl de prinses een' prachtige bouquet ontving van de dames der plaats en nog een tweede bouquet, aangeboden door eene 70jarige behoeftige vrouw, uit naam der bejaarde armen. De reis'daarop voortgezet zijnde, kwam men te Basingsfoek, alwaar insgelijks den prins en de prinses eene schriftelijke felicitatie werd overhandigd. Even zoo hadden er bij de aankomst te Southampton demonstratien plaat» waarin_ de openbare autoriteit voorging. Ten half 7 ure eine men aldaar, ouder de salutschoten der kanonnen , aan boord naar Osborne, om aldaar eenige dagen door te brengen. In bijna alle steden des lands werd des avon_s geïllumineerd doch voorzeker zal geene dier illuminatie., zulk een prS schouwspel hebben opgeleverd als die der hoofdstad, met ha ? onnoemlijk vele zinnebeeldige figuren in allerlei licht, vooral ,«„ de zijde van de City tot Oxfordstreet en Piccadelly. Dit alles werd evenwel nog verre overtroffen door den dom der St Paul» kerk, die geheel in electriek licht schitterde. Onder de verdere voornaamste punten die de treffendste vertooning opleverden, komt vooral ook in aanmerking de groote eerepoort bij Temple-Bar de Londonbridge, de gazverlichting in de nabijheid van Guildhall, de Regentstreet van Piccadellv tot Pall-mall, de grootsche transparanten der Kational Galery , de gekleurde verlichting van den Victoria Tower, enz.
_ . —..„ , i,_„. Gisteren was de toegang tot alle schouwburgen hier te* st.de gratis opengesteld. Uit is voor het eerst in den tijd van twintig jaren dat iu die gebomwen aan het groot publiek vrijen toegautr werd aangeboden. Het behoeft wel niet gezegd te w.rdea dat aldaar mets anders werd opgevoerd on voorgedragen, dan hetgeen uitsluitend op het feest van den dag toepasselijk en tevens regt geschikt was om den reeds zoo opgewekten volksgeest no-* meer levendigheid bij te zetten. Dit alles is gelukkig zonder de minste stoornis afgeloopen. Jammer slechts dat ditzelfde niet van bet overige g deeite der feestviering kan gezegd worden. Bij den optogt hebben wel is waar kleine ongelukken plaats gehad doch met meer dan bij zulke gelegenheden meest overal elders' het geval is. Bij de illuminatie van gisteren avond evenwel liep het erger, daar eenige menschen vóór Mansion House in het gedrang onder den voet geraakt en letterlijk doodgetrapt zijn. Eenige andere per.onen nabij Ludgate hill, digt bij Farrmgdonstreet zijn door het gedrang zoo gekneusd , dat zij in een gevaarhjken toestand naar een hospitaal vervoerd werden In het Bartholomeus-hospitaal liggen nog vier lijken van onbekende personen , die men aldaar van den grond heeft opgenomen Men vreest dat zich behalve deze nog meer gevallen van dien aard hebben voorgedaan, die nog niet bekend zijn gewordo* Voor politiek nieuws hebben de dagbladen heden nagenoee geene ruimte over. Zij zijn vol van beschrijvingen niet slechts wat betreft de festiviteiten in de hoofdstad en te Windsor ofwaar ook het vorstelijk gezelschap zich vertoond heeft, maar'ook van dofeestelijkheden uit andere plaatsen. De Times alleen bevat heden niet minder dan 57 zulke, waaronder vrij uitvoen-, verslagen. "*
— De tmantien van Indie, die door den opstand der Cipayers zeer waren verminderd, zijn door bezuinigingen zoo veel verbeterd, dat mon berigt verwacht van de afa,*haffin_» der ïuoometax m Indie.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 11 Maart. De houders van kolf ijhuizen, herbergen enz. hebben aanzegging bekomen om bij de'policie aangifte te doen vau de dagb.aden die bij hen ter lezing liggen. — Den 3den dezer is het eerste tweejarige overgangs-tijdperk tot definitieve regeling der betrekkingen tusschen de landheeren eu boeren m Rusland geëindigd, en wel order zoodanige omstandigheden, dat de moeijelijkbe .en der emancipatie thans als uit den weg geruimd kunnen beschouwd worden. Volgens officieele bengten zijn er reeds 1Ü0 563 regelings-actcn ontworpen, zoodat nog slechts / per cent van het geheele aantal ontbreken. Van deze stukken zijn er reeds 87,863 in werking getreden, waardoor 8,161,08, personen cler boeren-bevolkiug (alleen de mannen gerekend) hun nieuwen toestand zijn ingetreden. De geheele mannelijke bevolking dezer klasse, op de gezamenlijke landgoederen, bedraagt 9,975,410; zoodat nog ruim 18 percent daaraan moet worden toegevoegd, om de zaak als definitief geregeld te kunnen beschouwen. Sedert het opmaken van dien staat zijner evenwel uit onderscheidene gouvernementen nog opgaven ontvangen, waardoor die verhouding op dit oogenblik welligt nog gunstiger zal zijn. Zoo is dit. onder anderen het geval met het gouvernement Jaroslaw , alwaar de zaak thans geheel tot stand is gekomen. Voorts blijkt duidelijk dat inmiddels uit de emancipatie reeds zeer belangrijke resultaten zijn vevkregen. Van het vroeger aantal lijfeigene boeren lagen ruim 7 millioen onder verpligting van vroondienst. In de laatste twee jaren is dit in zoover veranderd, dat nog slechts 2 millioen boereu verpligten arbeid doen voor de gronden die hen door de landheeren ziju afgestaan. Dit cijfer van 3 millioen vermindert nog gestadig , doordien de grondeigenaars zelven te zeer overtuigd zijn van de moeijelijkheden , die zulk eene betrekking tusschen heeren en boeren moet veroorzaken. Hierbij komt nog dat ieder grondbezitter vroeger een aantal zijner hji'eigoien gebruikte tot persoonlijke diensten , waardoor deze niet ia de categorie der landbouwende klasse begrepen konden worden. Door het reglement van 19 Febr 1861 werd de toestand dezer menacheu veef verbeterd maar dit nam niet weg dat zij toen nog twee jaren in dienst hunner meesters moeten olijven. Thans eï'ti ;\\ __.*.__.* •¦ , *-u**ncl zich in eene slads- of platS' «Z^l^-T 'T * inschrijven. Zij die in eene tt„/ «Is inwoners laten voor twee en zij die eene 1;!f *T\ ™a™ > «* *Og nog voor ze„ jaren vrij van md, 5 Platteland betrekken, gen, ten einde zij tM kulZn7n ™ ** bestaau te verzekeren Hpt ,h,ebben om z.ch een voldoend wen te zamen .er^'^i i- personen (mannen en vrouvolle genot hunner K.i--, °P 3 dezer lanR5 do™a weg het 1V, millioen. ZmeS '^ l^6* veri"ee* hebb*»* bed™S* middels onder he„ J ?8 bet leTens hoe de beschaving indat vóór de afk-r.L-8-V0Ü?lt ?egaan- Eeu voorbeeld daarvan is «¦ornementen 1q\*,lgmS der emancipatie in de 27 Russische goutot 6666 B«.i-„ dorPs3Ch°len bestonden, welk aantal nu reed* «jn ontreriVt ;g W !00,,'.r in de twee jaren .711 scholen voorzief wordt onderhoud grootendeels door de boeren
---

