
'WGEv)^1 .der HAUUDEMSTGETt- VAST DKN bonneT , ** " RAAD (Jaargang 1863) is heden aan de >^_ Uea °P dat werk verzonden.
---

Algemeen Onerligt. Rotterdam, 13 Maart.
Rn ! *et F Wee"" beeft Engeland geweigerd een collectiven Morni "*n^riJk te doen in de Poolsche kwestie. Wanrom ? "g h_»T A°St geett bierop het antwoord. De Engelsche reterjn., dit aanzoek van de hand gewezen , alleen om bij Me Cq Tan. Pruissen op.de vordering dat het van de bel vril Vf,n,'e za' afzien, een casus belli te vermijden. Knge(en, ,jjB"een_diu entrgiek optreden, wanneer het al de ge^ t niet6 8r U-t kinnen voortvloeijen, bereid is te aanvaarden, linj °m dan terug te treden en daardoor zijne waardig< doet 'd w?RSscbaal te stellen. Deze mededeeling van de T«n e n'£ca. dat de Fransche regering niet voor de gevol*ene e n. c°Hectiven stap terugdeinsde; want dat Frankrijk , der oni ei-?erinS v»n Pruissen, zich terugtrekken en alzoo aien _r°.Jne waardigheid geven zou dan Groot-Brittannic, «n den'^»aaaemen. ikie, do " Zt'!' wo,*dt geschreven dat de markies Wiclo- Cewïecz °l tus3elienkom3t vau een lid van den staatsraad, *nstil9t_ Ift aangemaand do wapens neer te leggen of een ling lij,", Taa li dagen te vragen, terwijl hij bij die aantf eonsf, -rSCnemeren' c'at men '100 P ** ¦°P 'let el*ianPen tot een lje Cn "'gemeene amnestie, niet verheffing van Po* ° ..""""koningschap onder het bestuur van den grootten ), • au,!Jn. Lnngewiecz heeft deze onzekere aanbiedingen * Q'-S_ir. ,Wll Wielopolskie van de baud gewezen. Hierbij j>feQ hg.?" Wol*den, dat de laatste thans aiio credietin Polen 'en°«md h\ a ?°lien t i MS* voorts van gewoonlijk wel onderrigte zijde lc'v uit vp >",en ' rï"' de grootvorst JKJonstantijn voornemens ""¦g-en War 3 terug te trekken. Jenteri **"? "ndero zijde afkomstig melden, dat benden in- Hnl(elii_ i Warschau naderen. Zou misschien dit voor de 11 om . .en Taa den staatsraad aanleiding geweest zijn, Jll in g '"S 'n te dienen ? In allen gevalle is (ie ttap dier ?^'!9eho " if"enwoord gen toestand bcteekenend genoeg. De l ' tnenP elinsk' behoort onder hun aantal. 11 Oan jÏCgt beeft de Oosteurijksche regering, op den ber['"en 0- r,aug van Rusland , besloten om do bezettingen in de ¦ al'-oo grenzen te versterken, teu "l'Catio^ e^} waakzamer o g te kunnen houden op de coiu'""'en e', , °Ü voortduring plaats hebben tusschen de intea iji " "e Poolsche bevolking van Gallicic. ' \i er zai bet rapport der commissie van den se- B<! vcp/"1! .^e petitiën ten gunste der Polen in eene »lge' 'eer Ro A riDg voorgelezen worden. La France, die ten ' '¦"«bit ¦ "_•!»__ zijn , zegt dat de rapporteur ,de '"ookelr_ Wlens sympathie voor Polen bekend is, in het. enden rapport geconcludeerd heeft om de petitiën te Pp (je ?ailr den minister vnn buitenlandsehe znken; dat Jge Vtt Jper Billault door do commissie is gehoord, en ten tort Ude ophelderingen door dezen gegeven , schijnt het bee. j"I'!'^ wijzigingen te hebben onde>gn:m. Het blad van r nu,,, B'iéronnière zegt niet waarin die wijzigingen bestaan; t°n n mea verneemt is die conclusie veranderd en stelt het ?fde VoU v"or. om ten aanzien der petitiën over te gaan tot •m t <laS e di'cmsiën worden, zoo als men kan r6tkl»fin ccl belangstelling te gemoet gezien en niet minder «en. g, die de heer Billault in de openbare zitting zal af-0 Beil 9 , . 'Si 16 balf-officieele Correspondance generale kan men e' dei6'1) belangrijke beslissing van het Weener kabinet h'lr°'Piiiff *ong*>»>'sehen landdag te gemoet zier.. Ook de et bej>j,f Taa den Zevenbergschen landdag zou men uiterlijk 7 Öfiet- fan I*'l kunnen verwachten. fö °p e* w* mca 'let' tbans met het verkiezen van een heeft ne andere wijze beproeven. De nationale vergadc'PSedra„ a "-"lelijk eene commissie benoemd, aan wie de taak l»ken • 0m > in overleg met den minister van binnenland,.'e aein"1 e k*"*"63*!o omtrent den vacanten troon, een beslat v en wil zeker zeggen , dat die commissie een , «e gQjjjP1" den troon zal voordragen, welke keuze nisdan . l»l Woi-ri eur'"S der bevolking of van do nationale vergader eot,», n onderworpen. f'1" sa,,„g ,e Washington heeft de bill betreflende de con- Co'«mi|r"-rnea' zo° "'* d>° door den senaat wns gewijzigd, pn te n lo.T!la finantien heeft voorgesteld om den president Tl' doU1"8"'8611' dit jnnr eene leoning te sluiten van 300 'J' 400 n.Mp en bet volgende jaar eene fan 600 millioen, en voo.t ?eu nan schatkistbons , 150 millioen aan papieren "* 'Ün, /"i, millioen aan bons, die een wettig betaalmiddel »l- -Kelcé f worden uitgegeven. Voorwaar geene kleinig*'stbon,' men bierbij de leeningen die reeds gesloten, de |Seveil jj: en "ndero billetten , die van wege den staat reeds "ilini.i ' C,"ln '"'Ügt nien een cijfer zoo groot, dat het Ben. jj r vaa finantien in een groot land tot wanhoop zou Kin lietWaar '8 n°g bet einde van dit nlles? Wij spreken h'^'6 'md "lj''ee' "'et van de omstandigheid, dat handel en i' "v»aSl R*n de voorheen zoo bloeijende Unie totaal en. "rüoor de geldelijko ollers zooveel to drukkender
*uf v»r_TMd3 m?gt. T*u d"n 9taat Delaware heeft den gou«, 'en o{, .'"onri uitgenoodigd om gedelegeerden af te vaar• *h.' jj met het Zuiden over een .wapenstilstand te onderk 1 *i«t £oaverneur heeft dit verzoek van de hnnd gewezen. I ',et le, lang dat er 'nlrÜ,'e desertien plaats hadden TJ ""^Sal j Noordelijken , maar niet dat deze op zoo . " Hij j?„ '*'s als de generaal Halleek openlijk vertel '' 'Bet ?'n°c^ dBt door die desertien het leger aan den f S'niini man (J) gedund is. Voegt men hierbij dat *lr'J ,e n_ aat om- volge-ns de nieuwe wet, de negers in het ' * Vefkl[i0 fll.—de generaal Steventon is gearresteerd, omdat In ''e' |0 heeft liever eene nederlaag te willen lijden dnn «"'«brnen V^erea over negers — dan zal men tot de over-0 ?'ltlstiR'• f'° toestand der Noordelijken thans alles be- V.oo' gem uj Hunne langdurige werkeloosheid kan men «kkelijk verkiaren.
---

BURTENLAND. Engelsche Post.
h ,] T|'teite - Londen 12 Maart. O? é,B '*5ti0n i**n nog. n'e,; Se'>ee^ geëindigd. Heden avond •"in eea On * S»lerij , bet gebouw van het ministerie van B'ie !i. fe»e ""-dcre publieke gebouwen ,op verzoek van Kki'n in *je'eaerl. op nieuw worden geïllumineerd. De k".„rJf ''^fs.bt 'R.t,tc dagen tengevolge der feesten bij onze nl. ?' 4ie '®i is nu bitter verstoor! door de treurige on' vïbj'"* 'ocKr?'s.teron avond bij de illuminatie hebben plaats 'ep Sfooter" °*3 eon m'ra'wl ,e beschouwen , dat niet m '°eh on_*Sn*a' mcnsohen het leven hebben verloren , •m'" (*e Pla"tTe*^" twee millioen toeschouwers op do been f, * O'^nibusg Dl'e grootendeels werd ingenomen door "'-¦''<! hetXf11 B.n "ndere rijtuigen. Er is sprake van ook ""-'ton-bonse. nog eenjEß*! te illumineren, doch het is te hopen dat de lord-mayor dit zal verhinderen, daar er ligt op nieuw ongelukken kunnen plaats hebben. Terwijl de burgers bijna in alle plaatsen des rijks de meest onmiskenbare bewijzen van hunne gehechtheid aan het vorstelijk huis hebben gegeven , was dit op sommige plaatsen in lerland geheel anders. Zoo verneemt men a. a. dat te Cork Dingsdag avond een verschrikkelijk o; roer heeft plaats gehad en dat het gepeupel, niettegenstaande de gewapende magt het zocht te verhinderen , al de glazen aan stukken sloeg in de gebouwen die ter eere van den prins en de prinses geïllumineerd waren. Het oproer, dat volgens de berigten aldaar heerschte , moet verschrikkelijk zijn geweest. De manschappen waren genoodzaakt het geween herhaalde malen met de bajonet aau te vallen, tot dat eindelijk het geheele garnizoen der stad moest oprukken. De rust werd evenwel eerst laat in den nacht hersteld.
Men verneemt hier met diep leedwezen den dood van den welbekenden krijgsman sir James Outram, die volgens een hier ontvangen telegram gisteren middag in den ouderdom van acht en zestig jaren te Parijs overleed. Vooral in onze militaire kringen brengt die tijding een zeer treurigen indruk te weeg. De overledene bewees ons land gedurende eene reeks van jaren vele uitstekende diensten, doch hij onderscheidde zich meer bijzonder in den Persischen oorlog van 1857 , alwaar hij als bevelhebber der expeditie eene zeer werkzame rol speelde. Ook werkte hij , als opvolger van sir John Lawrence in Indie, te Lucknow, krachtdadig mede tot de demping van het oproer. Voor zijne veelvuldige diensten werd hij door onze regering tot baron verheven en ontving hij het Grootkruis van de Bathorde benevens de benoeming tot luitenant-generaal bij het Engelsche
leger. Het gouvernement heeft in het Lagerhuis eene niet onbeduidende nederlaag geleden. Door den -heer Adderley werd namelijk de tweede lezing voorgesteld van eene nieuwe wet op de veiligheid tegen straatrooverijen. Die wet heeft hoofdzakelijk ten doïl om de geeaeling in te voeren, als de straf voor straatroovers, die in handen der justitie vallen. Men denkt daardoor de booswichten beter in toom te houden en de meerderheid vnn ons publiek keurt dan ook dien maatregel goed. De minister van binnenlandsche zaken, sir Gcorge Grey , schijnt zich met het publiek op dit punt niet te vereenigen en verzette zich zeer krachtig tegen het voorstel. De minister werd door verschillende aanhangers van het gouvernement ondersteund, doch na vrij hevigo discussien van beiden zijde, werd tot de tweede lezing der wet besloten met 131 tegeu 68 stemmen. In onze politieke kringen ziet men met zeer veel belangstelling den uitslag der disoussiën te gemoet, die nu in het Hoogerhuis betreffende de Amerikaansche aangelegenheden zullen worden gevoerd. Lord Stratheden heeft namelijk kennis gegeven eene motie te zullen voorstellen waarin wordt verklaard «dat de staatkunde en de pligt onzer regering eiseht, de Zuidelijke Staten als eene onafhankelijke mogen iheid te erkennen". Ofschoon die motie welligt weinig bijval in het Hoogerhuis zal vinden, zouden onze ministers toch liever zien dat zij in het geheel niet werd voorgesteld, daar zij liefst alle discussien omtrent dat onderwerp vermijden. Ik verneem dan ook dat men lord Stratheden heeft trachten te bewegen, om zijn voornemen voorloopig op te geven, met welk gevolg is mij evenwel onbekend.
Een der bladen van Savannah beweert dat. twee stoombooten rie have" van Charleston ziju binnengekomen, zonder .eenige moeijc'.ijkheid te ondervinden. Het blad trekt hieruit het gfevolg, dat de blokkade dier haven feitelijk is opgeheven. Neemt men evenwel in aanmerking dat de haven van Charleston , nn het onlangs gebeurde, onmidlelijk, en zelfs door een meerder aantal schepen dan vroeger, weder geblokkeerd is, terwijl de Noordelijken nu met verdubbelde waakzaamheid dat punt surveilleren, dan komt het beri<H toch zeer twijfelachtig voor. — Uit St. Louis'(Ver. Staten) schrijft, men het volgende: De Chicago Tribune deelt een aantal documenten mede, waarin generaal Gormnn, uit Minnesota, en kapitein Hovey van het 33e regiment uit Illinois, met vermelding van verschillende feiten beschuldigd worden, dat zij vnn de insurgenten onderscheidene partijen katoen hebben overgenomen, in ruiling tegen zout, whisky , oorl igscontrabnnde, ja zelfs in. ruiling tegen weggeloopen slaven, die zij aan hunne meesters hebben uitgeleverd. Beeds lang liepen er geruchten omtrent het bestaan van dien ongeoorloofden handel, waarvan men nu door deze documenten eindelijk iets met genoegzame zekerheid verneemt. Intusschen is het niets anders dan het natuurlijk gevolg van het feit, dat men vroeger niet dadelijk tot regel heeft gesteld, dat alle katoen die men bij de Zuidelijken zou vinden, in allen gevalle moest verbrand worden. In plaats df.nnan ziet men in ¦de nabijheid der troepen gestadig een aantal speculanten, dia ongehinderd do armee volgen , om langs dezen weg hun gewin te zoeken. Dit heeft in het corps der hoogere officieren reeds zulk eene demoralisatie to weeg gebragt, dat zeer velen aan die speculatie deelnemen. Men hoopt intusschen dat de openbaar,-making dezer feiten ten gevolge zal hebben , dat niet slechts die handel aan particulieren bepaaldelijk verboden wordt, maar dat ook de daaraan schuldige officieren op eone voorbeeldige wijze gestraft mogen worden.
---

Buitsche Post.
Berlijn, 12 Maart. De militaire commissie der kamer hield heden cene zitting. Geen dor ministers was hierbij tegenwoordig, doch wel eenige regerings-commissarissen. De amendementen Forckenbeck werden ingediend. Hunne hoofdbepaliugen zijn de volgende: Paragraaf 1 « leder Pruis is met l Januarij des jaars, waarin hij zijn twintigste jaar bereikt, tot verdediging des vaderlands verpligt. Om intusschen aau deze algemeene verpligting, vooral in tijd vim vrede, zoodanig te voldoen, dar de vooruitgang der wetenschappen en der industrie niet gestoord 'worde, zoo zal met betrekking tot de dienst en den diensttijd de volgende afdaling plaats hebben : • Paragraaf 2. De gewapende magt bestaat uit bet leger, de marine en den landstorm Het leger wordt, verdeeld in a. het staande leger; b. de landweer van den eersten en c. de landweer van den tweeden ban. — De marine wordt, verdeeld in : a. Aa oorlogsvloot en b. de kustverdedigers." Paragraaf 3 der wet van 1814 wordt vervangen door deze bepaling : •De sterkte vau het leger op den voet van vrede zal door eene wet worden bepaald; op grond dier wet volgt de jaarlijksche begrooting voor de uitgaven van het leger" — Bij paragraaf 5 wordt eene wet op de ligtiug gereserveerd; tot zoolang deze niet bestaat, zal de ligting ten hoogste 60,000 man bedragen, de diensttijd hoogstens twen jaren voor de infanterie, voor andere wapens drie jaren zijn ; de duur dei- reserve is voor de eerste twee, voor de andere drie jaren. De dienstpligtigheid der landweer van den eersten ban duurt vijf, dio van den tweeden ban vier jaren. De wet van 1814 over de bestemming der landweer blijft onveranderd', ook ten aanzien vnn de reeruten der landweer ; doch onder voorbehoud dst hare bepalingen nader langs wettelijken weg veranderd worden. De uitoefening der burgerregten mag den militairen niet door bevelen hunner bevelhebbers verboden , ook mogen zij deswege met gelakt *£*£• De afgevaardigde v. . Vaerst diende teven, «-^t in betreffende de orgamsa ie des fegers er, d~d tegenwoordige reorgraiertje ™?n; gDe nee<- von SW Stó"^^^» «*^SS*** *.ner ««ito. menten en zeide dat die een gesloten geheel vormden. De commissaris van den minister van oorlog verzocht de zaak eenige dagen te laten rusten, als wanneer de regering tijd zou hebben om zich te verklaren, daar de amendementen eerst sedert gisteren avond bekend zijn geworden. Op voorstel van den afgevaardigde Bockum-Dolffs is hierop besloten, dat men de besluiten der commissie slechts als voorloopig genomen zal aanmerken tot dat dé regering zich zal verklaard hebben. De eerste twee paragrafen van het ontwerp Forckenbeck zijn op die voorwaarde aangenomen; de discussien over de derde paragraaf zullen-nader plaats hebben. Di commissie komt aanstaanden maandag weer bijeen, daar volgens de verklaringen van de regeringscommissarissen , een ministerraad zal gehouden worden, waarin over het ontwerp Forckenbeck zal worden beraadslaagd. — In de zitting der tweede fermer op heden heeft do p-esident een brief van den minister vèn justitie voorgelezen, waarin kennis wordt gegeven, dat de procureur des konings van de kamer vergunning vraagt tot vervolging van het blaadje der kleine Reactïonar, wegens eene beleodiging der kamer aangedaan. Dit blaadje toch had zich niet ontzien de afgevaardigden: » groote schurken , trotsche bedelaars van den Pruissischen staat" te noemen. De president der kamer heeft als zijn gevoelen te kennen gegeven , dat het met de waardigheid der kamer niet overeenkwam, om de gevraagde magtiging te verleenen en de vervolging te doen plaats hebben. De kamer is boven dergelijke aanvallen verheven.
Nadat hierop nog «enige discussie plaats had, is met overgroote meerderheid besloten, do vervolging te weigeren. Een tiental Katholieke afgevaardigden en een twaalftal leden van de uiterste regterzijde hebben alleen voor de vervolging gestemd. — Do zoogenaamde conservativen te Halle hebben een adres aan den heer von Bismarek gezonden , waarin het servilismus tot het uiterste gedreven wordt. Onder anderen leest men daarin het volgende : « God zegene Z. Maj. dat hij zulk een heldenwerk nanvnnrd heeft. Hij zegene ook uwe Excellentie , dien de koning tot zijn Bliicher in dezen nieuwen, grooieren bevrijdingsoorlog uitverkoren heeft!" —- Een der afgevaardigden uit Posen bij de kamer van afgevaardigden , de heer Bentowski, officier der artillerie , heeft zich imar Polen begeven, om zich bij de opstandelingen aan te sluiten. Dit voorval heeft hier veel sensatie gemaakt.
— Een Poolsch student, die hier voor drie weken is gearresteerd , daar men eene som van 2000 tb. bij hem gevonden had, dio het vormoeden deed ontstaan, dat hij een revolutionnair agent was, is thans op vrije voeten gesteld; maar hij is Berlijn uitgezet, hoewel hij een Pruissisch onderdaan is.
---

Fransche Post.
Parijs , 12 Maart. De keizer eu de heer Drouin de Lhuys toonen zeer veel misnoegen over de circulaire, die de Engelsche regering heeft gerigt tot é_» mogendheden die het tractaat van 1815 onderteekenden , met het doel om er op aan te dringen, dat de bepalingen van dat tractaat ten aanzien van Polen ten uitvoer zullen worden gelegd. Wilde Engeland tot dezen stap overgaan, waartoe dan eweigerd om dien gemeenschappelijk met Frankrijk te doen? De keizer ziet hierin bet streven der Britsehe regering, om hem op den achtergrond te schuiven , en bern alzoo te benadeelen. Vat hij de zaken alleen aan , dan laat Engeland hem in den steek; behaalt hij daarna te groote voordcelen , dan werpt Engeland een spaak in 't wiel; lijdt hij schipbreuk, de Engelsche ministers zullen juichen. Wil hij daarentegen de zaken niet alléén aanvatten en roept hij de medewerking der Engelsche regering in, dan aarzelt zij , transigeert en weigert, om tenslotte geheel alleen juist, datzelfde te doen , waartoe zij niet- wilde besluiten , toen het voorstel van de zijde van JHYankrijk kwam. Ziedaar waarom wij altijd spreken vnn het, perfide Albion. Men gelooft hier trouwens, dat het eene slechte politiek is, die Engeland volgt. leder toch die den keizer kent, kan met gerustheid voorspellen , dat hij ter gelegener tijd revanche zal nemen, en voor de geleden schade vergoeding zal weten te verwerver.. De stand der zaak grieft den keizer te meer , naar mate hem , gelijk ik u reeds vroeger schreef, de handen tegenover Busland gebonden zijn. De Czaar heeft dan ook op do raadgevingen des keizers eenvoudig geantwoord met de opmerking, dat hij in de conferentie vau Stuttgart bepaaldelijk met hem overeengekomen was, dat de keizer zich met de Poolsche aangelegenbeden niet zou mogen bemoeijen. Als gevolg dier overeenkomst heeft de Czaar den keizer de vrije hand gelaten in de Italiaansche kwestie. Nu zijn raadgcvinf.cn in beleefden vorm nooit te versmaden; de Czaar zou ze ook tot den keizer kunnen rigten in het belang der eenheid van Ifalie, of in het belang van den paus en den es-koning van Napels; maar het staat vast, dat zij zich wederzijds niet om die raadgevingen behoeven te bekreunen en in dat geval zelfs het regt missen zich daarover gekwetst te toonen. De keizer beeft dezen wenk volkomen begrepen en is tot werkeloosheid gedoemd. Toch broeit er iets; hij is stilzwijgend, teruggetrokken, en geheimzinnig, zelfs of eigenlijk vooral tegenover zijne ministers, die in het wezen der zaak even weinig bekend zijn met zijne plannen als ik of gij. Bij de ophanden zijnde'discussien in den senaat nsar aanleiding van de petitiën over Polen, kan dan ook niet al te veel gehecht worden aan hetgeen -de heer Billault mededeelen zsl. Men verzekert mij dnt prins Napoleon , meer dan de minister, de werkelijke zienswijze van den keizer vertegenwoordigen zal. Een der redenen, die door den heer Fould zijn asugevoei-d, tegen bet toestaan der officieele notering van de Italiaansche leening , bestond hierin , dat Frankrijk zeil weldra noodig zal hebben eene leening te sluiten, zoodat het wenschelijk is, met het oog daarop , de fondsenmarkt in Frankrijk niet nog met de Italiaansche ieeuing te bezwaren. De keizer heeft zich echter ook door dit argument niet van zijn stuk laten brengen. Ten hove wordt nis stellig verhaald, dat de keizerin besloten heeft, in de maand September aanstaande een pelgrimstogt naar Jeruzalem te ondernemen. Op de terugreis zou het veel besproken bezoek te Eome plnats hebben. _._._._._ De Constituüonnel, die ten onregte gemeld had dat het kamp van Chülons vroeger dan gewoonlijk zou worden betrokken -- iets hetgeen in de tegenwoordige omstandigheden eene bedreiging iets, netgeeu i ie _. t, jnoeite aan eene officieele zou geweest zijn —, is siecins m^ WX^t*_^t'ne brochure vau prins Napoleon te gemoet over de aangelegenheden van Altene. De bisschop van Xiei-s, een acl.tingswaardig en bekwaam man, is bere.ds door den -ko zer in audiëntie ontvangen en moet in zyne bes.njd.ng va™ do keizerlijke plannen ecn diepen mdruk op hem gemaakt !ltD.eOrleanistische partij heeft eeno verloting georganiseerd ten behoeve van de noodlijdenden door de katoencrisis. De hoogste ?riis bestaat uit een exemplaar van de Geschiedenis van het Consulaat en het Keizerrijken Thters; de waarde bestaat hierin dat de gevierde schrijver dat exemplaar eigenhandig heeft voorzien van verschillende correctien en aanteekeningen Het is ongelooflijk op welk een groote schaal het nieuwe oneragebouw, wordt opgengt. Tot dusver zijn daa.aan reeds zeven müi.oen irnr.es besteed; en men berekent dat nog twintig milhoen noodig zullen zijn , alhoewel de regering, alle ieena^oljT - . .neer dan vijftien millioen beschfkbaa!'heeft St^T^nt tect verzekert, d._ d. inwijding vau bet gebouw eerst owr vier jaren plaats zal kunnen hebben. Vier jaren .... Wie weet wat in dien tijd nog gebeurt! Overigens voor heden niets bijzonders.
---

Belginsche Post.
Brussel, 12 Maart. Over den gezondheidstoestand des koning valt niets nieuws te melden. Men is nog steeds even ongerust en ik heb niets te veranderen aan de berigten, die ik u eenige dagen geleden heb gezonden.
In de kamer is de groote politieke discussie aangevangen ter gelegenheid van de debatten over de begrooting van justitie. Gij kent de klagten der klerikalen van vroegeren tijd. Zij blijven altijd dezelfde, en verklaren dat zij in de uitoefening hunner godsdienst worden verkort. Die klagten moeten vreemd voorkomen wanneer men deze partij zoo dikwerf in Frankrijk en andere landen eene vrijheid hoort verlangen, zoo als die in Beljrie bestaat. Daar zij geen enkele ernstige klagt kunnen inbrengen tegen de m de constitutie opgenomen vrijheden, verlangen de klerikalen , als deel uitmakende van de uitoefening hunner godsdienst, eene nieuwe vrijheid, die nooit ergens in is opgenomen. Zij verlangen als een constitutionneel regt , het regt van fondatie, dat wil zeggen, het regt, om regtspersonen te creëren en het eigendom in de doode hand te herstellen door legaten en giften, gemaakt ten gunste van godsdien - stige vereenigingen. Zij verlangen in naam der vrijheid een privilegie, zooals hun de voornaamste redenaars van de liberale partij hebben gezegd. Hoe dit zij, de klerikalen geven bewijs van groote behendigheid. Zij weten zeer goed, dat zij ongelijk hebben tegenover de kamer, maar zij verlangen ook slechts gelijk te hebben bij de onwetende kiezers van het platte land , die in Junij hunne stem zullen moeten uitbrengen. Dezen zuilen in de weigoring, om eenige legaten te autoriseren eene krenking zien van de vrijheid vau godsdienst en men rekent op die valache opvatting, om zich de overwinning bij den aanstaanden verkiezingsstrijd te verzekeren.
Heden avond heeft er eene democratische meeting plaats gehad ten gunste van Polen. Het zeer talrijke publiek bestond grootendeefs uit we-kliedeu en studenten. Er zijn verscheidene redevoeringen uitgesproken, waarvan gij den inhoud wel zult kunnen raden. Toen een der redenaars zijn leedwezen te kennen gaf, dat men in den Poolschen opstand aristocratische denkbeelden bespeurde , stond er een Pool op , om daar tegen te protesteren; hij beweerde, dat het Polen van nu niet meer dat van vroeger was en dat de tegenwoordige opstand de gelijkheid van alle burgers ten beginsel bad. Een andere redenaar heeft voorgesteld, om een comité voor inschrijvingen te organiseren. Dit voorstel is aangenomen en het comité werd zamengesteld uit de heeren Hijmans, Goblet, Guillery liberale afgevaardigden ; Dumortier en Coomans, klerikale afgevaardigden en twee democratische advocaten.
JEeno andere meeting van een geheel anderen aard zal over eenig-» dagen plaats hebben onder de leiding van een comité , bestaande uit verschillende klerikale l den van de kamer en tweo gewezen leden van het congres van 183 Ü. Deze heeren hadden cene zaal van het stadhuis van Brussel verlangd , maar daar zij dezo niet konden bckoaien, zal de meeting plaats hebben in eene balzaal, dio eenige duizende personen kan bevatten.
---

Per Telegraaf.
Turin, 12 Maart. Het decreet betreflende de nieuwe leening bepaalt, dat een gedeelte van het bedrag open blijft voor de openbare inschrijvingen, en wel voor eene som van 100 millioen. De lente wordt gerekend in te gaan met 1 Januarij 1863. De prijs van toewijzing over deze 100 millioen zal bepaald worden bij ministerieel besluit. De storting geschiedt bij tien termijnen , telkens van 10 pCt., terwijl de eerste storting zal plaats hebben oumiddelijk bij de inschrijving en de laatste den 20sten Maart 1864. De openbare inschrijving mag niet minder zijn dan voor 10 frs. rente.
Naar men verzekert is de koers van uitgifte 71, Nat. leening 70.25.
Parijs, 13 Maart. De Moniteur deelt den maandelijksclieu staat der bank mede. Daaruit blijkt dat de voorraad edel metaal vermeerderd is met 54Vs millioen, de rekening-courant met de schatkist met 9 millioen , en die. met particulieren met circa een millioen. Daarentegen zijn verminderd de portefeuille met fil^j millioen; de voorschotten op openbare fondsen met 33% millioen ,ende in circulatie zijnde bankbilletten met 51'/_ millioeu
Berlijn , 12 Maart. De heer Benthowskij , lid d_r tweede kamer alhier, nfgevanrdigde uit Posen, officier der artillerie, is benoemd tot adjudant vnn Lankowski, een van de hoofden der insurgenten. Hij heeft die betrekking aangenomen. Dit feit verwekt hier veel sensatie.
JLoadcn . 13 Maart. De Morning Post berigt, dat Engeland geweigerd heeft een collectiven stap met Frankrijk in de Poolsche aangelegenheid te doen, t»n einde een casus belli te vermijden , indien Pruissen mogt weigeren gehoor te geven aan de vordering , om af te zien vau de conventie met Rusland.
Hrakail . 13 Maart. Langiewicz beeft eeiï decreet uitgevaardigd, krachtens hetwelk een gouvernement wordt ingesteld, bestaande uit vier directeuren en twee secretarissen. Bij een tweede besluit zijn Jezioranski en Wah'gorski benoemd tot generaals.
Volgens een op lieden alhier ontvangen berigt, heeft de Pau» aau den archimandrict van Wilna een brief geschreven , waarin gewezen wordt op de gezindheid der boeren in de paiatinateii Wilna en Grodno ten gunste van den opstand, en hunne hooi) op het succes der insurrectie, om daardoor te kunnen terugkeren tot de Katholijb^ eeredienst, die keizer Nicolaas hen genoodzaakt heelt at te zweren. Te Djiernovice, in het district Tt"«l_ 1, ?-. ? Plaat* èehad, «JL*tt£tfiisiKlßC Wt"£™ \l3 D* G"el*sche nationale vergadering nandsche zT138? \e"oemd > « met den minister van sn* den C^ etcb" T*' beraadslag<« «ver de kwestie betreffende eteeie7&tot^T d»n"'-»^e «ene zelfstandige eons/l?? e.°-.- 1?, Maßrt" Suiker 6d* **&*¦ ~ *9*- Ballam 5 . 8/4> tot welken prijs 1200 bn. verkocht zijn. - Talk 44/3. Z^lV(._-pool, 13 Maart. Heden zijn vnn Katoen 60ÖO balen atgedoan. Deze week zijn verkocht 32,100 balen, waarvan er 6200 op speculatie en 9/00 voor uitvoer werden genomon. De invoer bedroeg 23,700 en de voorraad op heden bedraagt 107,500 balen. j Men noteert fair Upland 23 , New-Orleans 24 %d. Werllj.s ,13 Maart ttogge —, op lev. Hy^. Raapolie: | 15*4, op lev. 15^.
---

Beurs van Londen, 13 Maart.
(Slotkoers.) Consols 92%; Me_.iV-.- 31':. , Grenada Nieuwe — ; dito Uitg. 7i/8: Venea. 23ya; aito Uitg. - ; Portug. 47% * Spanje 3 pOt. 53%; dito 2 pOt -; dito Certif. D; SttC Wk 26% , Grieken 20% ; dito »'" "^ü . -? r.O. -i dite SrCH 95 ; ' Hoii * f
Ecuador —; Illinoie Sharee 55; dito Bonds 73%. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17%, Parijs 25.52%, Hamburg 13.7%, St. Petersb. 35%. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is Jhet . bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 461,980 en dat van den voorraad edel metaal met £ 176,339 verminderd. 1
---

