Algemeen Onerligt. Rotterdam, 14 Maart.
'"¦¦'''-^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ r'ievig of"',"".uit Polon is 'iet t,l!>ns aan geen twijfel meer '"Pit geti , Mlerolawski heeft tegenover Langicwicz het meei'ne"zoodat hij geen feitelijk deel aan den op!d te st„.3mt Men beschuldigt hem van onder Russischen *e,ken'rtatj a"thansind'enziii, dat hij op zich genomen had " RusU,lH .°Pstan<lelinKen de wapenen zouden nederieggen, laiSe inst irICII 6ro°tmoedig zou toonen en uit eigen beweging '"unne ...lmgen n!>n Polen zou schenken. De opstandelingen 'Uwen om iS,elflcn in den bemiddelaar geen genoegzaam * "Hst de R J . ''-il mot nem te 'rekken. Of deze bewe'eel i, Yaarheid overeenkomen valt mooijelijk te beslissenhet „ Ulr zeker ca zal ieder li& begrijpen, dat alleen '^¦"olaw1"' ,7an ,eene verstandhouding tussohen Rusland lafiteit , ™Idoend<! was. o™ hem zijne reeds wankelende Bnt «öelin ¦ doen verliezen- Onze Parijsche corres?**%e kit ove"e™'ten oal™n vnn het gebeurde met Mierol?»rit »J!i°,nderhede,n' die den schijn vnn waarheid dragen. 'Vo»XSi r. eemeld' dat graaf Arese er Donderdag avond L?ntv«nßi„ en gl3terenn door den keizer in oene audiëntie rt n heeft ' 7raarna de Rraaf "partementen op de Tuileriën 1 ° gfaaf'• :t 3Preokt van zelf dat, meu do aankomst k^ein "l v.e nd brengt mei nieuwe onderhandelingen ,Wd „„ 'le kwoslle- Met zekerheid is daaromtrent evenwel K niet 3 „ * zou zeel" goed bunnen zijn dnt de politiek met . 'f en Tm"?U 3 had- De graaf is een boezemvriend van "ene Politj„iU n a'B zo°danig een bezoek brengen , zonder ""«erge ¦ zending belast te wezen. 'h QotlirBn''CllWClis hetberigtdatook de hertog van Saksen l' de ' r^?nderdag te Parijs is aangekomen en onvert 'leeft oot ~fizer in audiëntie is ontvangen. Onmiddelijk de 0„, f keizei-in aan den hertog audiëntie verleend. I*" hem r"aadelingen over den Griekschen troon op onver» aangeTangen? Staat de komst van graaf Arese ,oediK ' ac'ite verschijning des hertog» in verband.' Het ''Jd'gheicl s oe*"'-' geeft heden wederom een bewijs van te trekken" onaf''ankelijkheid, door in een leading-artikel fme'd een r°°r emia fractie der oppositie, die , gelijk vroe'' ce Bro"f. vergadering had belegd in het hotel van den 'Jl.'81* nnrf i **et b,ad doet uitkomen dat in die bijeenl'sio'-iligeaeM ea besloten is dnn dat men deelzon nemen aan 1 van eetl ' met andere woorden, dnt men gebruik zou ¦ dnt bifr°nd*'Ctt'? 1-eßt'" Men is er ,ot tle overtuiging raken ],cc^t voorbeeld een man als Thiers geen mindere ' kma ac °m z'jn land te vertegenwoordigen dan een |UVT.d' van rT ™" raoge dat"' vnn bet, regeringsstandpunt , Ün, maar 1 '"'^e V!m thiers en zijne vrienden ver. iil»em 6t Code Pénal bedreigt daartegen geen straf! ëÜ*o «aat J^8* het blad erop, dnt de constitutie boven , et>de re„t ca dat alzoo de regeringspartij zich niet het ! **lteii. _m^g aa!l'natigen voor de eerbiediging der grondel '>eer \ye)- ?' dit artikel niet bestemd is om de Débats "¦L^el „J1,"1 de genegenheid der regering te doen stij*«» behoeven. „ e anni?Pu! f ,w'Jdt heden een artikel arm de Ameri- Ldat clcTondD en" Zi-i gflat hie,,biJ llit' van de overi„ ° oude»- -worP»>ig, eu vooral eene duurznme, stand Vaa het' Zu>-den . "mns voor de Unie ?elve erkmt M.Sewol'den- In dit denkbeeld ligt nu, gein 1 A,nerika' l""^3 nieuws- Eeeds van verschillende zijden, vo0r a's in Europa, is dit nis genoegzaam zeker Cndo enerx»i fes,eld en daarbij aangetoond , dnt de alles ePai-tiJen ° der Zuidelijken en de wederzijdsche hnat der , Bi-Oote ln "e geheele verzoening ondenkbaar maakt, terverwci, rwci "afa yan het Noorden , die eerst alles veil hnd ftn,et geneigd ,8 Tan haar denUeeU (de herstelling der a!laecr ?;: zal z,Jr' nog meer goed en bloed op te oflee lU de cc eenmaal inziet, dat alles zich begint te resuno do beidT0**1'66 Traag: wnar do grensscheiding n« i Setroki «mtoiren der Noordelijken of Zuidelije m nS to Wordcl>- De KOU. Zlg. meent intusschen ¦iih Cf?rcdel" tC" maken' dat er bÖ de beschouwing der 10lt0t oVcr»i»telCnde r'gting'wel wat te veel wordt toegeschre¦ ftieent s,der democratische partij. Van daar dat het blad i >!f "fen» i ";oeten opkomen tegen alle voorstelaro ziJn d 10m"S<en' alsof deze " reactie" niets Oin"^ni" Jnv?ac onverwachte plotselinge wending der >e'f^ete ',f ,rblJ de natie iv blinde woede de door haar dCp v°l blik . Teruielt- Ka vervolgens ter loops een e dnP'"'tiJen tni° hebben geslagen op de wederkeerige pok o?" "«kom. 8. de verkiezing vnn Lincoln, tracht bet dn * e"i Dra. «'• t e Wijze wanl"°P hÜ dé einancipatie"•e,ii taattundiof -C' • doorzet - juist het tegenovergestelde ! ?ents-zetel i mzfl«n en bedoelingen, waardoor hij op k, , ,nen dP BeholPeii- Het blad is daarom ook van u «Fohou ° Teranderde stomming der bevolking niet « '«su als eeti terugkeer tot bare eoi-sproiikelijke zienswijze eu ols een protest tegen den invloed, dien eene kleine partij langzamerhand op Lincoln heeft weten te verkrijkrijgen. De Köln. Zeit. ziet in deze tegenwerking het ontwaken uit een wilden droom, uit een toestand van overspanning, die reeds te veel geld en bloed heeft gekost en wolks eindo dus tevena vooruitzigt geeft op het staken van den krijg, hetwelk bovendien wordt bevorderd door de omstandigheid, dat het Zuiden geene zucht tot verovering aan den dag legt en aan den vrede boven den oorlog de voorkeur geeft. Wel is waar, door nieuwe overwinningen hetzij van de zijde der Zuidelijken , hetzij van die der Unie , kan de stand van zaken weder een ander aanzien krijgen , maar — en met die conclusie eindigt de schrijver zijn vertoog — alles schijnt ten slotte toch aan te duiden dat de oorlog nog dit jaar ten eiude zal loopen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 13 Maart. Ik heb vrij belangrijke bijzonderbeden uit Polen ontvangen , die tevens de verklaring bevatten vnn het feit, dnt Langiewicz in overeenstemming met het voorloopig bewind, tot de dictatoriale magt is verheven, en die het vertrek van Mierolawski, ophelderen. Langiewicz en het comité hebben namelijk begrepen , dat de toekomst van den opstand niet enkel afhangt van den uitslag der gevechten , mnnr dnt zij al hunne krachten moeten inspannen , om aan de iusurrectie den tijd to geven , dat men haar te hulp kan komen; zij hebben begrepen, dat men de grootst mogelijke inschiknelijkheid moest in acht nemen tegenover de groote mogendheden , die zich zoo gunstig gezind toonen jegens Polen, en dat men zeer in het bijzonder Oostenrijk moet ontzien en de grenzen van dat land eerbiedigen. Mierolawski kon of wilde dit niet begrijpen , en verlangde zijn eigen weg te gaan. Eenige dagen geleden heeft men hem nog het kommandement over eene divisie aangeboden , maar daar hij dan onder de bevelen vau Langiewicz zou moeten staan , kwam zijne eigenliefde daartegen in verzet en bleef hem niets anders over dan zich terug te trekken. De Polen schijnen bij voortduring van de hulp der Italianen niets te willen weten en Menotti • Garibaldi, die reeds op weg was naar het tooneel van den opstand , is dientengevolge naar Caprera teruggekeerd. Dat de gebeurtenissen in Polen van een geheel auderen aard zijn als de omwenteling in Italië , blijkt ook nog uit een brief die Langiewicz arm generaal Turr heeft geschreven en waarin hij zeer in het breede betoogt, dat de tegenwoordige Poolsche revolutie in geen enkel opzigt eenige gelijkenis heeft met de groote Europesche omwentelingen, die de democratie overal tracht te bevorderen. Te Warschau blijft alles rustig; dit is echter geen bewijs, dnt de bevolking van die stad tegen den opstand gestemd is , maar zij weet, dat de Russen vast besloten hebben, om bij bet minste voorval de stad te bombarderen, en dit stemt de bevolking tot omzigtigheid. De prins von MeMcrnich is iets later vertrokken, dan men had verwacht; bij zou namelijk reeds eergisteren avond naar Weenen zijn vertrokken , maar heeft zich nu gelijktijdig met den prins von Reuss op weg begeven , die naar Berlijn vertrekt. Na de Poolsche, trekt tegeuwoord'g de Algerijnsche kwestie hier het meest de aandacht. De dagbladen hebben eene uitnoodiging ontvangen, om de publieke opinie in den geest der regering te bewerken. De paniek in Algerie, is echter nog niet gestild; er ziju lieden, die beweren , dat de wet op het Arabisch eigendom even rampzalige gevolgen zal hebbeu; als het vermaarde tractaat van de Tafna van 1837, waarop in Algerie een tienjarige oorlog volgde. De kolonisten vreezen voornamelijk , dat de Fransche belangen zullen worden opgeofferd , wanneer men het gouvernement de mngt verleent, om langs administratieven weg de grenzen der grondbezittingen te regelen. Wanneer men van Algerie een Arabisch rijk wil maken, dan , meenen zij, moet men van voren af aan beginnen en dan heeft Erankrijk gedurende een groot aantal jaren goud en bloed nutteloos geofferd. Do keizer heeft, gelijk gisteren gemeld, mgr. Pavy, bisschop van Algerie iv eene particuliere audiëntie ontvangen , maar hij heeft formeel geweigerd, om de afgevaardigden vnn Algerie toe te iaten , onder voorwendsel dat, het wetsontwerp bij deu senaat was ingediend en deze dus in het vervolg beslissen moest over de aanmerkingen, die er op worden gemaakt. Eenige dagen geleden is een groote krijgsrnad gehouden, gepresideerd door mnnrscbalk Randon en wnarbij verder nog verscheidene maarschalken eu zes divisie-generaals tegenwoordig wnren. In die vergadering is een rapport opgemaakt, dnt nnn den ki-izer moet worden nnngebodeu; daarbij worden ook eenige verplaatsingen en promotien in de verschillende corpsen vnn het leger voorgesteld. Verder heeft men den tijd bepnnld, waarop liet knmp te Chtllons zal worden geopend en zijn ook de Mexicannsehe aangelegenheden ter sprake gekomen. Men heeft algemeen erkend, dat het onmogelijk was, om op de verschillende vragen van generaal Eorey te antwoorden, omdat men, niet gonecgzaam niet de positie van deu generaal bekend, gei-aar zou loopen van öf een slechten raad te geven , óf wel een, die niet meer te volgen zou zijn op het oogenblik, datdekommandant onzer expeditie ei- mede bekend werd. Do bladen, die beweerden , dat in die vergadering zou worden beslist of men generaal Eorey bevel zou geven om op Mexico nnn te rukken zonder zich om Puebla te bekommeren , hebben zich dus klaarblijkelijk vergist.
---

Beurs van Londen, 14 Maart.
(Slotkoers.) Consols 92%; Mexico 31 54; Grenada Nieuwe — ; dito Uitg. 7i/a; Venez. 23^; dito Uitg. — ; Portug. —; Spanje 3 pUt. —; dito 2 pCt. —; dito üertif. Ooup. —; dito 'Amo-liü. 26% ; Grieken 203,4; dito Coupons 8% ; Russen iy, pCt. —-; dito spOt. —; dito lSf>2 —; Holl. 2% pCt. —
Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11,17-14, Parijs 25.52%, Hamburg 13.7-] t. St. Peters'b: 35 V,.
---

Beurs van Weenen, 14 Maart.
(Slotkoers.) Metallieken 5 p<Jt. 74.81); dito Nation. 81.30; Bank-Ar.t. 801; 'Jrodiet-Actien 215. Loten 1860 —-.— ; Fr.-Oostr. Spoorweg 234: Nieuwe Lomb. 271. Wissel Lenden 115 00.
---

Beurs van Frankfort, 14 Maart.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt 6334; dito Nation. 6954; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 46'/3 ; Oostenr. Aand. 1860 —. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 101%.
---

Beurs van Berlijn, 14 Maart.
(Slofiroers.) Pruissen 5 pCt. 101% ; Oostenr. Metall. 5 pOt. 6554; dito Nation. 7154: Russen bij Stiegl. sdo Serie 89%; dito 6de Serie 96 % ; dito U 62 5 pCt, 92% ; dito Nieuwe 3 pCt. 5954. Wisse) op Londen 6.21(4 , Parijs 80 , lïnmb. 151% , Amst. 143« ; Weenen ?7 , St. Petersb. 100%.
---

Beurs van Parijs, 14 Maart.
Fransche 3 pO;. 69.90; dito 4% pCt. 96.80; Oredit-Mob. 1243; B'ransch-Oostr. Spoorw. 513; Russ. dito 423 • Spanje 3 ;..Ct. 4934; dito 2 pOt. —; Italië 70.45. Wissel, d/m.: Amsterdam 21234, London 25.52, Hamburg 873,4 , St. Petersb. 370 (.-ilalko-ii-s) Fr»n*!he S pOt. 69.90.
---

Beurs van Antwerpen, 14 maart.
België -1% pCt 99% i <üto 2% pCt. — OosteV. n Act. 473; dito Metall. 5 pOt. 64; dito Nation Mv"T' Cred" Binnenl. 3 pCt, 49%; dito 2 pCt. -; Spoorw f^^
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Thans is rondgedeeld het voorloopig verslag van de tweede kamer der staten-generaal, over het wetsontwerp tot uitbreiding van art. 17 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), betreffende de nationale militie. Daaruit blijkt dat verscheidene leden deze voordragt met genoegen hebben ontvangen. Het geldt hier, zeiden zij, een -punt, waarover geschil is ontstaan en dien ten gevolge eene beslissing des wetgevers wenschelijk is De voorgedragen beslissing wordt door de billijkheid en door het staatsbelang geboden , terwijl zij tevens strookt met de wenschen van hen , die zich het belang der kinderen van de m onze Overzeesche Bezittingen en koloniën gevestigde JNederlanders meer bijzondei- aantrekken. Gaarne derhalve zou men dit voorstel tot wet verheven zien. Sommigen drukten daarbij .den wensch uit dat de hier gebleken genegenheid van het tegenwoordig gouvernement om eene aan den dag gekomen leemte in eeue organieke wet aan te vullen zich tot andere zoodanige wetten, met name de gemeentewet, mogt uitstrekken. Verscheidene andere leden deelden niet in dit gunstig gevoelen over de tegenwoordige voordragt. Zij namen de vooruitgezette stelling niet aan dat het wenschelijk is aan de uitzonderingen, bij art. 17 der wet op de nationale mii. op het beginsel der inschrijving voor die mii. gemaakt, uitbreiding te geven , daar zij van meening waren, dat voor de' daarbij bedoelde jongelieden geene verpligting tot inschrijving bestaat. Het bezwaar 't welk de regering uit den weg wilde ruimen , was, naar hun gevoelen , niet aanwezig en de wet dus ten eenenmale overbodig. De zoon van den Nederlander, die ter zake yan 's lands dienst in 's rijks overzeesche bezittingen of kolomen woont, wordt door geene enkele bepaling der wet van 19 Augustus 1861 tot inschrijving voorde nationale militie verpligt, en b hoeft dus van die verpligting niet te worden vrijgesteld. De blooto herinnering der hier in aanmerking komende wetsbepaling is, naar dit gevoelen, genoegzaam om zich van de juistheid der gemaakte bedenking te overtuigen. Men betoogde wijders dat het niet aangaat, door de voorgestelde toevoeging aan de militiewet eigenlijk de wet van 28 Julij 1850 aan te vullen. Door de aanneming van dit wetsontwerp zou toch wordeu uitgemaakt, dat niet enkel der Nederlanders, die ter zake van 's lands dienst in een vreemd land wonen, maar ook zij , die om dezelfdo reden in Nederlßndsch Indie gevestigd zijn voortdurend als ingezetenen hier te lande worden beschouwd, en zulks niettegenstaande de laatsten volgens de aangehaalde bepalingen van het Indisch regerings-reglement in Nederlandsch Indie ingezetenen zijn. Door het ontwerp, zooals het daar ligt wordt, gelijk men reeds deed gevoelen, uitgemaakt, dat ingezetenen van onze koiouiëu en Overzeesebeßezittingen tevens ingezetenen van Nederl.zijn. Is dit reeds in het algemeen verkeerd, het is dit ook met het oog op de Nederlandsche militiewet. Wordt toch de voorgestelde uitzondering vastgesteld, men zal, ofschoon zulks waarschijnlijk niet met de bedoeling der regering strookt, met eenigen grond kunnen bcwereii, dat de verpligting tot inschrijving voor de militie ook bestaat voor de zonen van Nederlanders , die in Oost eu West-ludie wouen , zonder iv 's lands dienst; te zijn. Gesteld dit bezwaar ware niet aanwezig, dan rijst nog een ander, uit den tekst van het eeuig artikel der wet geboren. Dat artikel beperkt de uitzonderiug tot ds zonen van Nederlanders die zich hier te lande bevinden. Juist op dat dergelijke moeijelijkheden niet zouden geboren worden , acht men cene uitzonderingswet als deze gevaarlijk.
Te dezer gelegenheid werden twee punten ter sprake gebragt, die of nog tot dezelfde klasse van jongelieden, of tot de toe-' prssing der militiewet op eene geheel andere categorie betrekking hebben. Vooreerst herinnerde men dat iv de zitting der kamer van don 2lsten November 11. de aandacht des ministers van binnenlandscbe zaken gevestigd is op het belang van de in Nederlandsch Indie achtergebleven zonen vau Nederlanders, die vroeger in Indie ingezetenen waren, doch na hunnen terugkeer zich weder in het rijk in Europa gevestigd hebben. In de tweede plaats wees men op eene leemte in de militiewet, die onlangs in een openbaar geschrift is aangewezen. Zij betreft de plnnts van inschrijving voor de militie van eenen natuurlijken , door zijne Nederlandsche moeder erkenden zoon, die in eene andere gemeente, dan die moeder woonachtig is.
, den heer Dumbar is op het wetsontwerp tot Afkoopbaarslellmg der tienden , voorgesteld het volgende amendement : Art. 4 te lezen als volgt: » Wanneer het afgekochte regfc met hypotheek is bezwaard, wordt de af koopprijs door den af kooper gestort in de consignatiekast der hoofdplaats van het arrondissement, wsarin het met de schuldphgtigheid belaste goed, of het voornaamste deel daarvan , naar het kadastraal inkomen berekend, gelegen is. » Die storting wordt niet aangenomen , tenzij daarbij worde overgelegd een staat der op het afgekochte regt ingeschreven hypothe ken, tot en met deu dag aan de stortiug voorafgaande. " Deze staat wordt afgegeven door den bewaarder der hypotheken."
---

Per Telegraaf.
, 13 Maart. Uit eene goede bron wordt medegedeeld , dnt de insurgenten den 5 dezer bij Bresnuka in een gevecht twee kanonnen veroverd hebben ; voorts dat zij den 7den bij Wladowa nnn de Bug, en dienselfden dng bij Rataji over een aanzienlijk detachement Russen hebben gezegevierd.
Ta» de Poolsche ffircKXCii, 13 Maart. Gisteren is Langiewicz te Warschau tot dictator geproclameerd.
Laatstleden Mnandng hebben de Russen , onder Toll, bij Mysgewo (gouvern. Ploek) tegen de insurgenten eene nederlaag geleden en danrlij 100 man arm dooden verloren.
WeeneM» 14 Maart. DeAnrtshcrtogFerdinandMaximiliaan ligt op het eiland La Chroma arm dj mazelen; ziju toestand boezemt echter geen bezorgdheid in.
Langiewicz staat met zijne hoofdmagt bij Miechow, waar gisteren een voorposten gevecht heeft plaats gehad. In het gouvernement Kalisch neemt de opstand toe.
'I'ui'lci, 11 Manrt. De koers van uitgifte der nieuwe leening is bepaald op 7ipCt., terwijl arm niemand commissieloon wordt toegestnnn , dnn aan de nationale bank, die 1 pet. ontvangt. Nat. leening 70,40.
Marscilie , 14 Maart. De pakketboot uit de Levant, die te Ajaccio is opgehouden geworden, is hier aangekomen. Zij brengt tijdingen uit Konstantinopel van 5 dezer, volgons welke de fondsen waren gerezen op bet, gerucht, dat de groot vizier en Ali pneha uit het bewind zouden treden en vervangen worden door Tiind pneha als groot vizier en Huehdi pacha n s sernsk.er Vele hooggeplaatste ambtenaren hebben het vc-orbedd „„ den sultan gevolgd en afstand gedaan vnn hunne bezoldiging of een gedeelte daarvan. De gezanten der vreemde mogendheden ongeniet crer de «gitslie i» Kamnuié, hebben d. kstners uitgenoodigd , om op gematigde wijze te werk te gaan. Uit Griekenland zijn tijdingen ontvangen van 7 dezer. De nationale vergadering heeft het decreet bevestigd, waarbij een leening van zes millioen drachmen wordt geopend. Verder is eene speciale commissie belast met het voorstellen van een nieuweu kandidaat voor den troon. De bladen noemen als personen, die voor den troon in aanmerking kunnen komen: de prins van Denemarken, schoonbroeder van den prins van Wallis prins Oscar van Zweden, prins Wilhelm van Baden den hertog d'Aumale, ' Rusland beeft de brieven van den czaar aan koning Otto teruggevorderd. Het nemen van eone beslissing in die zaak is nog uitgesteld.
LtSSabton, 12 Maart- Het Portugeesch kabinet heeft bij de kamers oen ontwerp ingediend , strekkende om Lissabon tot eene vrijhaven te doen verklaren. Dit ontwerp heelt bij de meerderheid veel bijval gevonden.
I'arijSj 14 Maart. Ue Moniteur, wijzende op de tegenstrijdige dépêches betreifende het ontslag van Poolsche staatsraden , voegt er bij , op grond van naauwkcurige informatiën te kunnen verzekeren , dat zich onder de ontslagen staatsraden ook de aartsbisschop van 'Warschau bevindt.
Madrid, 12 Maart. Het gouvernement heeft aan de democratische partij geweigerd vergunning te verleenen tot eene meeting ten gunste van Polen. De heer Comin zal als gezant naar Londen worden gezonden.
KCW-Ïork, 28 Februarij. (JJ. A.) De Zuidelijken hebben Charleston en Savanna versterkt. Uit laatstgenoemde plaats hebben een aantal ingezetenen naar olders de wijk genomen en hunne bezittingen zooveel mogelijk met zich inedegevoerd. Er is besloten om de stad in brand te steken, ingeval zij door de Noordelijken mogt worden ingenomen. .
Boillbaij, 28 Eebruarij. Invoerartikelen hooger. Katoen Broach is. 450. Dharwar rs. 550. Opium 'Malwa rs. 1610. Vracht voor Katoen 90/. Koers op Londen 2/11/8. Caicutla, 27 Eebruarij. Invoerartikelen vast. Vracht naar Engeland 97/6. Koers op Londen 2/% d. IVew-York, 28 Eebrunrij (R.-A.). Goud agio 7134 Koers op Louden 189. Katoen, middling 92% e.
Londen , 14 Maart. Boter: Friesche 116 h 118/-. iviverjjooll, 14 Maart. Heden zijn van Katoen 12,000 lalc-n afgedaan tot % d. hoogere prijzen. Sïeraij:* , Il Mnart. Rogj-e —, op lev. 44%. Raapoiici \ó\i, op'lev. 1554.
---

Beurs van Madrid, 13 Maart.
Spanje 3 pCt. 51.64.; dito 2 pOt. 48.70. \H. XSoveustaande dépêches waren reeds ln onze vorige Eidiiie ©i»iïeuoJuen.
Par|Js, H Maart. In den senaat is het rapport der commissie botreffende de petitiën ten gunste van Polea voorgelezen. De qonclusie van dit stuk komt hierop neder: -Inden tegenwoordigen staat van zaken, en uit aanmerking va'; geopende onderhandelingen , houdt de commissie zich , ten gevolge vnn nadere inlichtingen , overtuigd dat het keizerlijke gouvernement alles doet en zal doen wat ten aanzien van Polen regtvaardig, billijk en staatkundig is. Zij is derhalve van oordeel dat het noch noodzakelijk, noch le regtvnardigen zou zijn de bedoelde stukken san de ministers te renvoijeren. Dien ten gevolge beeft zij met eene groote meerderheid van stemmen besloten , aan den senaat voor te steden , in dit geval alles aan de wijsheid des keizers over te laten en over te gaan tot do orde van den dag." — Over die conclusie zal de senaat aanstaanden Dingsdag beraadslagen.
WcCflen , 14 Maart. Volgens de Corr. Gener. is do heer Metternieh herwaarts ontboden tot mededeeling van het een en ander betreffende den tegenwoot digen staat van znken.
TllJ'in , 11 Manrt. De dagblnden deelen het antwoord mede van den minister van binnenlandscbe zaken op het iv de kamer der afgevaardigden gedane voorstel, betreffende de vorming van corpsen vrijwilligers tot onderdrukking der rooverijen. Uit dit antwoord blijkt, dnt liet gouvernement heeft besloten daartoe eenige corpsen nationale gardes te mobiliseren , ten einde deze tot dat doel met de troepen zamen te doen ageren. Het weigert bovendien zijne mlUiesie aau het voorstel te geven, omdat het besloten heeft zien het initiatief voor te behouden in alle beschikkingen betreffende de wapening der burgers. De Stampa deelt mode dat het reëel kapitaal, hetwelk men door middel eener inschrijving in Italië zal trachten te verkrijgen het bedrag van 71 millioen niet te boven gaat. Daarentegen 'hoeft de Fransche Bank voor 79 millioen en het huis Rotschild voor 350 millioen ingeschreven, beiden met commissie van 1 per cent. De overige 200 millioen zullen eerst later uitgegeven worden, alhoewel de plaatsing er van nu reeds verzekerd is. De Stampa constateert voorts dat deze leening, m vergelijking met vroegere leeningen , op voordeelige yoorwnnrden ges'oten is.
Lemberff , 11 Maart. In Podolie is de opstand uitgebroken. Naar men zegt, zyn te Bar reeds eenige duizende insurgenten geconcentreerd.
---

Rotterdam, 14 Maart.
Mijnheer de Redacteur der N. R. C Gisteren zond ik aan de redactie der Rotterdamsche Courant de volgende verklaring ter opname: Mijnheer de Bedacteur f
Tor voorkoming van allerlei verdere lasterlijke vermoedens en dus in bet belang der waarheid, acht ik mij vernliet te berigten, dat ik de mededeeling der Nieuwe Rotterdamsche Courant aangaande de strooibi letten , houdende aanbeveC tot verkiezing van den heer Virulu van ,1™ n "ueveung vestigen kan. Primitief heb ik er ZTJ S™93»e», besen ter kenschetsing van zékere Z\ iq" m'Jner kermisorer gesproken, die het wellTgt aan'dt V °nl]ehoor^^ Courant hebben kenbaar genaak? TT , 'eawe mogen gelukken, er een et™»i. " m'J voo™^nog niet menig kiezer in den re™ zoodan - J'V' bcko™*' *>ar niet bewaart; doch ik W W f S briefje 3 of aanbevelingen op te geven waar, wanneer e„ hi' '*? le^reU Rotterdam, 13 Maart lSfiT J "T vk ze heb Bezien- Aan de redactie der Rotterdamsche Moscovxtee. Courant, alhier. in plaïs ZLn hft "j* °^euomeQ - "aar ontving ™ vet onderstaande antwoord:
Rotterdam , 13 Maart 1863. Ï^d-JM. Heer/ . S- J' MoscoylTEE > "«Mr. dane 1 ,fe^ende Toor de ons biJ uw bilJet van heden geden iSil'd Ug' h 6bv.ben Wij de eer u * berigten, dat wij den inhoud van uw schrijven ter kennis hebben gebragt van den minder der artikelen in onze Courant nopens de strooi- Dneljes tot aanbeveling van den heer Viruly van der Brugg/ien. Namens dien inzender verzoeken wij u thans ous zoo spoedig mogelijk eenige der bedoelde briefjes te doen toekomen , met aanwijzing bij welke kiezers zij bezorgd zijn, daar zulks alleen kv leiden tot bet ontdekken der schuldigen in deze.
Wil noemen ons m 4 aebting, Uw' Vt». Dienaren, 6. i O. A. WJf S»ïW<
Aangezien ik nu weinig lust gevoel, om door middel van de redactie der R. C. met een' onbekenden ïich X noemenden inzender ten deze in corr> spondentie te treden, zoo neem ik de vrijheid, u een en ander tot opname in uw blad toe te zenden, ten einde langs dien weg aan het publiek bovenstaande verklaring ter kennis te brengen. Ontvang enz. Rotterdam, 14 Maart 1863. S. J. MoscovitE». Het hierboven medegede. Ide karakteriseert genoegzaam, ook zonder dat wij er een enkel woord tot toelichting bijvoegen, de handelingen en bedoelingen der Rotterdamsche Courant (Oude) en haren geheimen inzender X. Wij ontvingen de mededeeling der verspreiding van Ac bedoelde strooibilletten na de verkie ting , van een onzer meest achtenswaardige ingezetenen , met verzoek , om van de onbehoorlijke handeling mededeeling te doen. Het is ons later gebleken, dat die heer werkelijk de zaak vernomen had van een niet minder achtenswaardig man, die het van den heer Moseoviter had gehoord.
Het bovenstaand schrijven, dat wij ons verpligt achten te plaatsen, noopt ons alleen , het verachtend stilzwijgen af te breken , waarmede wy de ellendige beschuldigingen der Rotterdamsche Courant (Oude) meenden te moeten beantwoorden. Thans willen wij nog dit «eggen. Het schijnt dat die courant onder de firma X, een soort van geheime vierschaar, tot bewaking der moraliteit b\j de verkiezingen wil spannen. Zij schijnt dus de gewone regtbank niet te vertrouwen; want schonk «ij aan deze vertrouwen, dan lag voor haar het middel voor de band, om door deze achter den naam te komen van hen, die zich aan zulke onbehoorlijke handelingen schuldig maken.
In het libel immers, gedurende Ac verkiezing, tegen den hoofd - ïedakteur onzer courant, onder de deuren van alle huizen hier ter stede doorgestoken, wordt insgelijks de naam van den heer Viruly Verbrugge verkeerd gespeld. Daarin wordt die heer genoemd : W. A. Viruly Verbruggen. Als het Aeßott. Courant nu ernst was om te weten, wie zulke verleerde praktijken bezigen, dan had zij dat libel slechts behoeven op te zenden aan den heer officier der regtbank hier ter stede , met verzoek het vergrijp hetwelk daarin tegen art. 283 van het strafwetboek gepleegd is te vervolgen, daar de naam noch van den uitgever, noch van den drukker zich er onder bevindt.
Ons dunkt dat zulk een regterlijk onderzoek, althans aan het publiek meer waarborgen zoude inboezemen, dan dat van een onbekende X, die zich tot een soort van veemgerigt constitueert.
De Rott. Courant had buitendien nog een ander veel gemakkelijker middel, om die onbehoorlijke manoeuvres bij de verkiezingen te ontmaskeren. In het voorgaande jaar moesten hier ter stede twee kandidaten voor de tweede kamer gekozen worden. Daar. voor werden aan de kiezers twee billetten toegezonden: het eene wit, het andere blaauw van kleur. Door de kiesverenigingen '¦ Orde" en Wijk 9," werden aanbevolen de heeren Fransen van de Putte (wit briefje) en de heer F. W. C. Blom /blaauw briefje). Wat geschiedt nu op den laatsten dag der verkiezing, den 25 Febr. 1b62 ? Op dien dag, toen geene waarschuwing aan de kiezers meer mogelijk was, verschijnen in de Oude Botterdamsche Courant twee aanbevelingen voor de heeren Fransen van de Putte en Blom, juist in omgekeerde orde, als zij door de kiesvereenigingen waren aanbevolen , namelijk, Fransen van de Putte voor het blaauwe en Blom voor het witte briefje, met hét kennelijke doel, om de kiezers, die zich daardoor lieten misleiden, de beide liberale kandidaten tegen elkander over te doen stellen. Werkelijk is het bij de opening der stembriefjes gebleken, dat de manoeuvre, naar wij meenen, bij een twintigtal kiezers gelukt is.
Als nu de (Oude) Rotterdamsche Courant, zooveel prijs stelt op de moraliteit bij de verkiezingen, dat zeer prijzenswaardig is, dan ware het dunkt ons de eenvoudigste weg geweest, om hen, die zich in hare eigene courant aan zulke kunstenarijen schuldig maakten, door het noemen hunner namen, aan de openbare verachting prijs te geven. Misschien «are het zelfs meer met de goede trouw oveieen gekomen, zulke misleidende adrertentiëu te weigeren. Doch genoeg hiervan. Wij ineenen ten slotte aan de (oude) Rotterdamsche Courant den raad te moeten herhalen, dien wij haar gegeven hebben, toen zij, op het oogenblik van te vallen, de algemeene hulp heeft ingeroepen. Wij uitten toen de boop, dat zij de -hulp mogt vinden , die zy zocht; maar voegden er bij dat die hulp haar niet zoude baten , indien zij voortging, van in stede van kracht te zoeken in eigen overtuiging en eigen verdienste, die poogde te vinden in het bezoedelen van den goeden naam van anderen.
Meu schelde, insinueere en lastere nu verder zooveel men wil. hef publiek weet waaraan zich te houden.
Door den ministervan binnenlandsche zaken is eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren Blussé van Oud-Alblas en Begmm, leden van de 2e kamer der staten-generaal, de heeren A. H. van Tienhoven, te Gorinchem, en P. Visser Az., te Sliedrecht, ia wier handen door Z.Exc. zijn gesteld, al de stukken betrekkelijk de rivierovergangen van den spoorweg Rotterdam— 'Dordrecht, ten einde deze te onderzoeken en na overleg, desverkiezende ook met andere deskundigen , hun oordeel aan den minister kenbaar te maken. Wij hopen dat dit rapport zoo spoedig als het belang der zaak zulks toelaat, zal worden uitgebragt en dat den minister de rigting dier lijn bepaaldelijk zal vaststellen , opdat ook hieraan begin van uitvoering kan gegeven worden.
Bij bet ministerie van koloniën bestaat het voornemen om voortdurend enkele Indische ambtenaren, met verlof' hier aanwezig, tijdelijk aan het departement (e verbinden, opdat zij dnn later naar Indie terugkeerende, daar met de inzigten der regering in het moederland bekend zijn, en omgekeerd het ministerie ook meer op de hoogte blijft van de behoeften en belangen der kolonie , zooals die zich daar openbaren. Die afwisseling kan niet dan gunstig werken, de banden versterken en de Indische ambtenaar kan daardoor èn iets langer verlof bekomen èn dat verlof nuttig besteden. (Arnh. Ct.) Men meldt uit Leiden het volgende: De benoeming van dr. H. vnn Hall tot wetenschappelijk keurder van levensmiddelen, beeft ten gevolge gehad, dat al de leden der plaatselijke gezondheidscommissie , welko een chemicus en geen bontanicus hadden voorgedragen hun ontslag aan den gemeenteraad hebben ingediend. (U. D.) Men leest in de Amsterd. Courant: Ter beurze werd beden algemeen verzekerd, dat bereids gisteren avond. ten huize van den heer Jager, eene talrijke vergadering is gehouden van chefs van eerste handelshuizen en andere bekeuue voorstanders van de doorgraving van Holland op zijn smalst, onder de aanzienlijksten dezer stad en van Zaandam, hebben geconstitueerd tot een algemeen comité' van beheer, tot dat door de aandeelhouders der op te rigten Amsterdamsche kanaal-maatschappij daaromtrent nader zal worden beslist.
Het stoomschip Enmne, aanbrengende de Oost-Indische, Chineesche eu Australische mails , i, gisteren (Vrijdag) des morgens ten 7 ure, te Marseille aangekomen.
Op de voordragt van den minister van financiën heeft het Z. M. behaagd aan de hoofdcommissie tot de oprigting van een pedenkteeken voor Nov. 1813 enz. te verleenen: I°. vrijdom van briefport (onder de gewone voorwaarden van kruisbscd' en con- B), voor bare correspondentie en voor die der plaatselijke ?ien , wo onderling als met de gewestelijke eu plaatselijke itc-ü ¦ T. vriido'n von regel voor de advertentiën ( r;r. culaires enz. zoo van de hoofd- als van de plaatselijke commissiën. fjN. Industrï) De minister van buitenlandsehe zaken heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt dat het examen ter verkrijging van den rang van attaché of secretarie vau legatie bij het Nederlandsche corps diplomatique, zal gehouden worden aan het departement van buitenlandsehe zaken op 10 en 11 April eerstkomende.
De minister van justitie heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat zijne audiënticn op Woensdag en Donderdag, den 18 en 19 Maart aanstaande , niet zullen plaats hebben.
Z. M. heeft aan C. Bovens te Maastricht vergunning verleend tot het dragen der zilveren medaille hem door de Be gische regering geschonken , wegens zijn edelmoedig gedrag bij deu brand in het Belgische dorp Snieermaas op 7 September 1861. Z. M. heeft de volgende controleurs der dir. bel., in- en uitg. regten en aec. verplaatst, als : de heev P. C. Koog van Helmond naar Tilburg, en de heer J. A. van den Dries van Coevorden naar Helmond.
*'s Ciravenhahe , 11 Maart. HH. XX. HH. prinses Frederik en prinses Marie zijn heden morgen uit de residentie naar Berlijn vertrokken. Z. K. H. prins Frederik zal zich morgen insgelijks derwaarts begeven. Men brengt die reis in verband met de herinneringen aan de eerste gebeurtenissen der bevrijding van Duitsehland, vijftig jaren geleden, die in de eerstvolgende dagen aldaar op vele plaatsen zullen gevierd worden. HH. XX. HH. worden spoedig in de residentie terug verwacht.
— H. M. de koningin , vergezeld van Z. K. H. prins Alexander, en vervolgens H. K. H, prinses Maria hebben dezer dagen het atelier bezocht van onzen beroemden zeesebilder, den beer Louis Meijer, om aldaar te bezigtigen eene door hem op last vau Z. M. den koning vnn Wurtemburg vervaardigde schilderij, voerstellende een gezigt van de kust, te Biarritz. De vorstelijke personen hebben hunne hooge tevredenheid betuigd over de wijze, waarop de talentvolle kunstenaar zich van zijne taak heeft gekweten. — Het heeft H. M. de koningin-moeder behaagd aan den heer F. Dunkler, directeur der muziek van het regement grenadiers en jagers , een prachtigen ring met brillanten versierd , te vereeren , als een bewijs van Hr. Ms hooge tevredenheid voor de zorg, door dien heer besteed aan de keuze .zamenstelling en uitvoering der muzijkstukken , bij verschillende gelegenheden aan het hof van H. M. ten gehoore gebragt.
— Met genoegen verneemt men dat H. M. de koningin moeder, die sedert eenigen tijd eene ligte ongesteldheid beeft gehad, thans weder zoo verre is hersteld, dat H. M. verschillende personen bij zich ontvangt. — Naar men verneemt, zal de definitieve begrooting voor het departement van koloniën voor 1863 thans spoedig aan de tweede kamer der staten-generaal worden ingezonden; zoodat dit ontwerp weldra in de afdeelingen zal kunnen worden onderzocht. — Heden heeft door de regenten van het St. Nicolaasgasthuis alhier de aanbesteding plaats gehad van het verbouwen van dat gesticht. Daarvoor waren vijf inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer D. H. Kerling alhier, voor de som van f 16,500.
— De hoofdcommissie tot oprigting van een nationaal getecken voor November 1813 enz., heeft met dankbaarheid vermeld eene gift van ƒ 225 , als eene bijdrage van een aantal ambtenaren der directe belastingen enz. in de provincie Utrecht.
— Door de vereeniging tot verbetering van woningen voor de arbeidende klasse , te 's Gravenhage , heeft de aanbesteding plaats gehad van het bouwen van twee en dertig arbeiders-woningen, aan den stationsweg alhier. De mmste inschrijver was de heer B. Berkhuizen Bzn., alhier, voor de som van ƒ 29,480.
— Een treurig ongeluk heeft heden middag aan de Bezuidenhoutsche brug plaats gehad. Men hield zich daar bezig met uit eene schuit marmeren bladen te lossen. Door overwigt sloeg de schuit om, waardoor twee werklieden onder de bladen in het water geraakten. Een hunner werd er levenloos uitgehaald , terwijl de ander zich bij de afzending van dit berigt nog onder de bladen bevindt. Men wendt alle moeite aan om hem zoo spoedig mogelijk te redden. — Het bevel over de art. troepen, die gedurende de aanst. zomermaanden in de vlakte te Waalsdorp zullen gekampeerd worden, is naar men verneemt, opcedragen aan den majoor van Gorkum, van het lste reg. vest. art. in garnizoen te Helder
— In den avond van 3 Maart jl., omstreeks 11 ure, is door den heer Petrus Jóhannes Schaaps , koopman te Alkmaar, op het postkantoor aldaar bezorgd: een brief, arm het adres van den heer S. Dorper, te Amsterdam, inhoudende: 1 bankbiljet, gemerkt A 8324, groot f 1000; 1 bankbiljet, gemerkt O 1865, groot ƒ100; 1 muntbiljet, gemerkt 7379, groot ƒ 50. Deze brief is niet aan het adres bezorgd. De commissaris van politie te Alkmaar verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. ** .? msterdam , 14 Maart. Volgens den openbaar gemaakten maandstaat der crediet-vereeniging alhier, bestond die vereeniging op 28 Eebruarij 11. uit 1017 leden; maatschappelijk kapitaal ƒ 6,028 530; stortingen der leden ƒ 602.853 ; in disconto genomen 1,094,058.46%; in disconto gegeven ƒ 1,051,314.55; in porteteuille 1,138,539.89^; deposito rekening ƒ 585,914.27%; in oassa ƒ 43,814.89%.
* Leeuwarden , 13 Maart. In dj gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten , aan den heer W. Eekhoff, archivaris der gemeente, toe te kennen de stedelijke medaille van verdiensten in zilver, bij gelegenheid van de 25jarige waarneming zijner betrekking bij het gemeente-archief. * * Utrecht, 14 Maart. Men verneemt dat, even als ten vorigen jare, ook gedurende deze zomermaanden een gedeelte van bet bat. mineurs en sappeurs alhier, in de legerplaats te Zeist zal gekampeerd worden , tot bet houden van practisohe oefeningen.
Heden morgen is te Schiedam , aan de Overschiesche Poort in bet water gevonden het lijk van den voermansknecht H R., die in den afgeioopen nacht op eene noodlottige wijze daarin schijnt te zijn geraakt. — Dat bij sommigen de gevierde Oud- Hollandsche goede trouw, in onze dagen , het lot van vele andere goede zaken deelt en aan verval van krachten begint te lijden, bewees de correctionele teregtzitting van gisteren te Amsterdam, waar een twaalftal kruideniers teregt stonden, wegens het verkoopen van waren, vervalscht met voor de gezondheid schadelijke stoffen. Het betrof hier het artikel gebrande siroop, welke men, zoo sis bleek uit de getuigenissen der keurmeesters, vroeger met krijt, later met kalk of cement vervalschte, doch toen dit door hen was ontdekt en tegengegaan, thaus had vermengd met steenkool. Allen zochten hunne verdediging in beweerde onbekendheid met de vervalsching en beriepen zich op den fabriekant, hunnen leverancier, die door de meesten werd opgegeven te zijn de firma van Pottum A C*. , te Leiden. Een dertiende kruidenier scheen het erger te hebben gemaakt, doordien hij eigenhandig de vei-Talsebing had gepleegd , doch , en dit was de goede zijde der zaak , met onschadelijke bestanddeelen. De advocaat mr. I. van S. Mulder verdedigde dezen man en betoogde o. a. dat vermenging vnn peper met meel (dit was bier liet geval) niet was een bedrog in den aard der koopmanschap, omdat het, wel wat mmder krachtig werd, maar toch altijd peper bleef. Het openbaar ministerie verschilde van deze meening en eischte de veroordeeling van den delinquent tot 6 weken eenzame opsluiting en ƒ 25 boete, het minimum der straf. Welke meening de regtbank is toegedaan, zal blijken op 9 April, op welken dag zij hare uitspraken beeft bepaald.
---

KENNISGEVING. Hersiening van de Kieserslijsten.
elet J:MEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ende het u-Wet Tnn den * Ju,Ö 185° (Staatsblad n°. 37), 'e ei hv , reBt en de benoeming van afgevaardigden ter u'inci- r *amer der staten-generaal, mitsgaders den roosoen te 5 ngi 't de 1- n : ten tot ] 'i-de Per9onen aanwijzende, die de bevoegdheid 'eneraal 'ilezen ran leden der tweede kamer van de ttaariig ai ' T?n ,"?e provinciale staten en van den gemeenteraad, 'li'eade* iT ''J3ten nu zÜn herzien, alsmede do staten, hm aa|ieenl v'° Tav deze 'Ü3ten zijn moeten worden geschrapt, it deze r °nder do ga'ér'Üen der Groote Beurs alhier; d"gen '"'j en staten mede vaa heden af, gedurende veerin li[>„e' r plaatselijke secretarie voor een ieder ter inzage !et"e, d • ODIBtIS art 11 der gen. wet, elk inwoner dezer gen do ('t*** °r'" ' vermelde vereischten bezittende, bevoegd ""im o/,'"j'en bezwaren iv te dienen , wanneer daarop , I°. ,of nQt ?" van een ander , tegen de bepaling van art. 8 , 'i <te"n 0f "¦°°rlijk voorkomt; 2°. de naam van iemand, die Kl'slolf. m?er ln de kiezers gevorderde vereischten mist *• is n.i ts' *'tz'j op de kiezersliist eener andere gemeente , yeoragt • dat die k' ' di</te I;ez.wal'en ingevolge art. 12 , binnen veertien dagen 'e'd Pon' enin9 de*er kennisgeving , bij verzoeksehriit op ongenieent Cr' '*oor noodige bewijsstukken gestaafd, aan 'rs^eestI,Bll^ moeten ""orden ingediend. E,°'1 den lf 6n ethouders noodigen de belanghebbenden uit f^eurjo , Paa'den tijd ten nutte te maken , om deze lijsten 'fmelde onderzoeken , daar , na het verstrijken der bor°B kim eer'len dagen, geene bezwaarschriften meer in aan """¦daZ^ Wol"den genomen. *. den U Maart 1863. De « UrSemeester en Wethouders voornoemd, L NTttD^ris' D* Burgemeester, ¦j^Jj-RSTIiASZ. J. E. HOFFMAS.
---

