KENNISGEVING.
doen t MEE3T:ER eu WETHOUDERS van. Rotterdam, m c., '8 weten : dat is afgekondigd het Reglement met tarief fee t^f'oonen voorliet beurtveer van Rotterdam op Harlingen \ria rsa en dat dit opgenomen in bet Gemeenteblad van Rot•"Ui 18fi3 n°. verk,ijgbßar is gesteld ter plaatselijke se- Ron 'jSctl betaling van twaalf centen. ordam, deu l4den Maart 1863. D« c urSerneeiter en Wethouders voornoemd: f r Se<>refaris, De Burgemeester-., _ .JJ" NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Onerligt. Rotterdam, 15 Maart.
on ¦¦ t Jfe;, '"""gen beden via Marseüle onze brieven en dagbladen n 0n ' *ndio, loopende tot, 31 Januarij , waaruit wij lnger het nsc!ic'n r "'ededeelen. Het tot deze mail behoorende BntaiJere ?¦" ,fen'"e andere hnndelsbcrigten , benevens verschillende ir jjj- ,J°mgen , waren reeds in de vorige week met de mail ¦ ia^'"l 3" Impériales ontvangen en in ons nommer van r medegedeeld.
irf-'Mi 9 eene correspondentie uit Weenen arm de ludépendanee 101,,.],,°? prins Gortschakoff eene circulaire betreil'ende de nia,,,]"" 'Wealie aan Ruslands diplomatieke agenten iv liet. buiri di ezor,den. De minister ontneemt in dit document aan m )fn.ZK''' 'en slotte met het herstel der Poolsche constitutie M 0ol ° vleijen , alle hoop. Hij zegt. dat wanneer Rus- Jet e n' eoncessién nan Polen mogt doen in overeenstemming *bi ,jc'| e<"t en de letter van de Weener slot-acte, die eonoes*é ïew '°eb onmogelijk zouden kunnen uitstrekken tot hetgeen len lvi°a''jkonder nationale instellingen verstaat, althans inpuitieoli ai'°nder ook een nationaal leger en een afzonderlijk •"telij-. ea'"ur rangschikt. De constitutie van Alexander lis 0 ,j 'er9'"'leurd door do revolutionaire vergadering van 1831, JJ'-'cn ), van RomanolF van het bestuur over Polen ver- PUlriik ¦ Tei'klaard, even als de kamer van afgevaardigden in lf'Be : ln 1830 het.charte van 1815 en do nationale verga- f1» grond'B*B de constitutie van 1830 verscheurd beeft. Op ft»at . "estaat er voer Rusland geene verpligting meer, om 'cgeling ran Alexander I te herstellen. Doch, indien !*>e'iik!°- "' daartoe gezind ware, dan is bet nog eene on-1? ji eiu. Wat toch beoogt de revolutionaire partij in Poderi w *j vei-eeniging met die gewesten , die alleen in oude Di<] "a> land belioord hebben, maar die in geen geval be,cleii. l.en' om. in de voorregten der constitutie van IS 15 te i °'f!é lf11 'o,'Seven aan do eischen der Polen zou alzoo tcnj *or(i e 'I'-n . dat bet Russische rijk dreigde vaneen gescheurd J!thflll,"; "ant men zon do vorderingen uitstrekken tot Podolie , f*knu l' Volhynie, Ukraine ,om niet te spreken van Galiicie, f'1 f--,': osen • Dantzig, enz. Deze zucht tot annexatie, die Mit,» ?. 7-°" stoutweg in vredestijd beeft geopenbaard, zou ¦tJb.,., B leiden tot een openbaren oorlog, zoodra Polen in felfc-j Wil"> van een nationaal leger en een afzonderlijk finan'< ,"ur" P'ode rcillaire behoeft, indien haar inhoud met het boveun'ereenkomt, geene nadere toelichting. Zij doet zien dat ¦ Rusland slechts weinig verwachten kan , indien laatstdi'ii opstand onderdrukt heei't. Doch éénc aanmerking f' de f '-1 'er net achterwege laten. Prins Gortsehakoil' zegt k '-'neu!lj°'u,'omu,'1"e vergadering zelve in 1831 de constitutie heelt, en hij brengt hierbij in herinnering, dat'de rW,,i.,'|,,,<'I"Sncleringcii1"Sncleringcii vnn Frankrijk in 1830 en 18-iS ook zoo ¦ 'lebben met de bestaande staatsregelingen. Moet dit cene 1 °1> ui " r,'in • dim gaat ze ten eenenmalo mank- "NVij 'behoeven °°g, y verder te wijzen; de onjuistheid springt een ieder in *n ile -.? die vergelijking of dat beroep doet ons eenigermate I '.'-on "le'd der mededeeling twijfelen, want prins Goraehai Pve^; °D die wijze zeer onbehendig: gehandeld hebben, f'''uiy „n* w°rdt in een schrijven uit Berlijn aan de Kölnische f' Pete"0?o'^0'^ ' c'»t Engelsche regering in bare dépêche aan '¦' '""titi't &er kabinet — want dat Engeland zich met eene P tttj» ? dépêche ook tot Rusland gewend heeft, wordt thans ÏReesgj ln 'wÖ'el gctiokken — nangcdrongen heeft op al die a Iq), "afl Polen, die door Alexander lin zijne proclamatie fc*r in t> J^oofd ziin. En daartoe behoort ook een nationaal [De i>*?V l":l,'bi (!'p;"'i,e Martileur bevat cene dépêche uit Warschau, CSa ]lue'Uo'^ wordt dat niet de leden ran den staatsraad in L *•' hei1 10ut,s'aS hebben ingediend, zoo als een telegrafisch f'^oiitW , °ft doen voorkomen, maar dat slechts vijf leden, E.' Een 1- aar,sMsschop Felinski, dit zouden gedaan hebpa d,; y-..^Pêebe uit Warschau van 1-1 dezer bevat daareu- Pehop' ï-', " 1 met bet woord oj'ficieel er voor, dat do aartsf nA'pafca \ Taa m staatsraad blijft. (Zie voorts de depêche He de °'-t.^er commissie van den Franschen senaat beti-cf'' komt 'f'°n 'en gunste der Polen, is gisteren voorgelezen. !neld. jj fverccu met hetgeen wij ten dien aanzien eergisteren !"«c), j °"én. De conclusie strekt om overeenkomstig den ,eornaij r.'"egering. over te gaan tot de orde vnn den dag, ofschoon i*" i,!Sle,a"nTan'ie'lJ't besloten bad het voorstel te doen, de I "^tiov n minister van buitenlandsehe zaken te renvojjereo. r°t. jj n der conclusie ziju evenwel niet van beteekenis ontrent» ; COmniissie geeft als hare oveitniging te kennen, dnt de «MjjjJ 4''e zaak der Polen nlle^ zal doen wat regtvaardig, '¦J> he^si,>>,t'<,1ndigis. Het is door die overtuiging, dnt do comaf luiri'erzPll^en c'er petil ien aan den minister overbodig acht. ¦'"'t „ij Tar> berigten uit Rome, voorkomende in de Temps i' °adera'" "'er' gebleven bij de arrestatie van Fausti; een ..*¦ vnri ,e edellieden hobben in hetzelfde lot gedeeld , tenge-9 pnt.,:-es.(''1.u'digingen , dat zij met de liberale of revolutiou-5 l'oUsert ."eimetijk heulden. Deze arrestatien moeten onder ' • vérmi| 'Ve- Pf"'Ü ee,ie verslagenheid te weeg gebragt heb.an.* an zji bierdoor tot de overtuiging zijn gekomen, dat 'w Woort Xe"s 'n et Vaticaan schuilt. De kardinaal Antol(, (1 V(-Of 1 cvenwd dat Fausti onschuldig is en springt mils- I Ti°e!l,t r, C''n 'n c^e '>?C 3 • doch nopens zijne invrijheidstelling M ..^olu n. ,10S niets. ii '' ;i,i? ],;¦; .t,vli-'cli-Wnllacbijücbe knmer is gisteren gesloten. Inde let Jtinde*<?°c''°"en',n'^ '* "''gesproken, doet prins'Couzauitkofcn» ïoé(]BBiTor maanc!en datdezittiug geduurd beeft, bet budget II n,'ilo|lien Vr,'"r' 's en üai naauwelijks drie of vier wellen zijn ion'" 'ijd 1 vertegenwoordiging wordt beschuldigd dat ij pt ]011 Voo ° gebezigd nan onvruchtbare staatkundige discus-1^ '0"F,1 j• °M door een met 's lands wetten strijdig votum, Ka»' "'"R i 3 B'aats 'n de onmogelijkheid gesteld te bobben, om fof 1 '""'"geren. Do vorst rigt verder eene scherpe Ie |, | ° foei. ' leden om uit het gebeurde de leering te putten I 1» I,?err°m?''* nt do afgevaardigden, bij de discussien over r'i:ii'. .IV|-'l>ovi' .W,er behartiging hun vertrouwd is, niet behooren kav'*1* !l,'t tro.-1 C" wc^ tel gematiS-'"'c'd en van het geduld , '''n!?'1' Tev.o7B^ gedurende deze zitlin;' zoovele bewijzen heeft r'lecT'8 'nsteU' Sl0"e zegt do vorst dat eene ontwikkeling yin tfj '^° Ovci-„lls-°n eu strijdkrachten onmogelijk is zonder ec- c Acold,-sns'eMming tusschen het uitvoerend gezig (n d) BÜÉÉÉËÊIaar i*'g" Het is over het geheel een soort van he de ¦ÉÉlßÈiSHjeest,
---

KOLONIEN. Batavia, 31 Januarij.
Men leest in liet Balaviaasch Handelsblad: De laatste 14 dagen zijn stil voorbijgegaan; voor de maand Januarij is de weersgesteldheid te fraai en te droog; hoezeer men van de gewone verschijnselen in dit jaargetijde, opgezwollen rivieren, dijkbreuken, aardbevingen en het verlies van menschen- Icvcns door den bliksem genoeg boort, regent hot echter vooral te Soerabaija en Pasoeroewan , niet genoeg voor hetgeen derijstkuUuur noodig heeft. Dit zal aan den aanstaanden rijstoogst, waarvan voor Java zooveel at hangt, nog geeu kwtiad doen, indien men biereen latenregenmousson krijgt, gelijk door oude weerkundigen voorspeld wordt. Te Amboina kostte de rijst per pikol 17 a 18 gulden, een ongehoorde prijs voor vroegeren tijd en ook een ondragelijke prijs voor heden' bij de armoede der bevolking. Ook op Java blijven de rijstprijzen buitengewoon hoog en men begint reeds hier en daar met bedeelinnen in geld, die bij een slechten oogst wel eens zeer belangrijke uitbreiding krijgen en een grooto bres in bet » gouden kalf" zouden kunnen maken. Naar hetgeen de laatst ontvangen berigten hebben bekend doen worden over de discussien in de tweede kamer, hetgeen de beer Godefroi e. a. m. over de Indische millioeuen gezegd heb!.en eu wat door den ministor is geantwoord over do afschaffing der vUchpacht, zal het misschien in Nederland als een roof beschouwd worden arm het tribuut, dat Indie jaarlijks moet leveren, indien de Indische regering eens mededeelde, dat zij eenige millioenen had uitgegeven, om de bevolking voor deu hongerdood te bewaren , en wanneer meu in de kamer dau beweert, dat de Javanen tocli ook moeten leven, mogelijk zal de voorvechter der millioenen mannen, de heer Godefroi, antwoorden : je n'en vois pus la raison !
Te Tjilatjap heersclien veelvuldige koortsen; het garnizoen en de bevolking werden er zeer door geteisterd, Men moet zich daarom niet verwonderen , dat een oproeping om hulp voor de noodlijdenden in Lancashire weinig weerklank beeft gevonden; de nood in de onmiddelijke nabijheid is te groot en Vordert dus te veel hulp; zij is natuurlijk geheel artificieel, want moest Ned- Indie geen spoorwegen en groote waterwegen in Nederland aanleggen; moest Ned. Indie niet nog daarenboven de slavenhouders in West-Indie schadeloos stellen , de kust van Guinea subsidiëren en ook nog schulden amortiseren, ten einde de waardo der Nederlandsche stantspnpieren hooger op te drijven ; moest Ned. Ind:e dat alles niet doen , dan ware er hier overvloed aan alles en men zoude ook bier nog bovendien spoorwegen en waterwerken kunnen aanleggen; de eersten bestaan hier uog maar slechts in de verbeelding, de laatsten , voor zoo ver zij met de scheepvaart in verband staan (havenwerken en kanalen, kustverlicbtiug enz.) zijn onvoldoende en het weinige voorhandene is uiterst gebrekkig. Met de stoomvaart op do Solo-rivier schijnt het ook niet to vlotten , nangozien het stoomboot je Kraion vnn zeer weinig diepgang den sdcn Januarij de Solo-rivier op naar Souracarta was vertrokken, maar nog op de benedenrivier vastgeraakt is; het zal reusaebtigen arbeid, veel geld en tijd kosten om de Solorivier slechts voor een gedeelte van liet jaar behoorlijk bevaarbaar te maken; aan een bcvnnrbnarmaking voor het geheele jaar is niet te denken; het hoofdmiddel, mater, ontbreekt; pour faire vn civet, il faut enz.
Dé zoutaanmaak op het eiland Madura is zeer ruim geweest; de bevolking der zoutpanncn (do Indischo Hallorcu) heeft dezer dagen een feest gevierd om haar gevoelen van erkentelijkheid te openbaren jegens het bestuur, dat haar door doelmatige technische verbeteringen bij den zoutaanmaak en door betere betaling voor gebrek behoed heeft. De zoutsebaarsebte heeft nnn bet gouvernement een dure les gegeven; wij hebben cene rekening voor ons liggen van 2854 last Siamseh zout, die te Sumanap 6956 V 2 pikol uitleverden, waarvan de pikol op ƒ 2.60 te staan kwam of op tienmaal den prijs van bet zout bij aanmaak in Indie. De geheele uitvoer van rijst van Java heeft over het jaar 1862 slechts 475,000 pikols bedragen, geheel af komstig uit de residentie Batavia c:i de vrije landen te Indrninaijoe, residentie Cheribon. In 1856 bedroeg die uitvoer boven de 5% miiliocn pikols. Van de buitenbezittingen do gewone berigten; alles rustig, de rijst, miloe en andere aanplantingen von eerste behoefte geslaagd of mislukt en... . overal zeer duur. De vooruitzigten voor den aanstaanden oogst gunstig! de oogst vim gouvermm. producten bij verpligten aanplant (o. a. koilij op Sumatra eu Menado) zeer gering, maar.. . de vooruitzigten gunstig; wij hopen dit de vooruitzigten door de uitkomsten mogen bevestigd worden en bet niet blijke, dat men kortzigtig is geneest. Op Borneo's Z. Eu O. kust schij.it de luit.-kolonel Verspijck, civiele en militaire bevelhebber, niet gesticht te ziju over eenige opgezonden , door de regering als onschuldig erkende en daarom teruggezonden hoofden; wij hebben bcrigt- ontvangen , dat bij het verlangen te kennen'beeft gegeven, zijne betrekking, die bij sedert 3 jaren met energie en goede uitkomsten bekleedt, Leder te 1 ggen'. Het, besluit der regering is no;; niet. bekend. De natuurkundige wetenschappen verloren op 5 Januarij een harer ijverigste en hoogst verdienstelijke beoefenaren den apotheker le. klasse J. J. Altbeer. Hoe vele offers het klimaat echter moge eischen , de wetenschap geeft zoo edele en verhevene genietingen , dat bet zelfs hier nooit aan mannen ontbreekt, die in bet belang der wetenschap voor geen inspanning en voor geen offer terugdeinzen. Ook de kunst hed't in Indie een verlies geleden door liet overlijden vnn den, alle Indischgasten bekenden violist Calmer; de afdeeling der maatschappij van toonkunst, te Batavia heeft nu ook geen orebes!meesler meer en een goed dirigent, tevens pianist en violist, zou hier een ruim bestaan vinden; in Nederland is er overvloed aan
De vicc-president van het hooggeregtshof van Ned. Indie mr. C. A. de Jor.gh , vertrekt tot herstel vau gezondheid naar Europa na een onafgebroken 28 jarig verblijf in deze gewesten. Het algemeen overzigt van de Java Bode, luidt als volgt:
Den 2/sten dezer kwamen wij in het bezit van berigtcu uit Europa, tot 27 December jl., por Messageri.es Impériales verzonden. Met groote verbazing vernamen wij uit het algemeen overzigt van onzen waarden korrespondent bet gerucht der aftreding vnn onzen Opperlandvoogd , dat iv Nederland liep. Wij hebben hier r.iets van een dergelijk voornemen vernomen, en wij hopen en vertrouwen , dat het gerucht van allen grond ontbloot zal zijn , omdat wij de aftreding des heeren Sloet als een ramp voor de kolonie beschouwen. Nederlandsch -Indie heeft een heldcrdenkeiid, verlicht landvoogd , die met ernst vooruitgang en bloei wil en met alio krachten tracht te bevorderen, te veel noodig en te lang vruchteloos gewacht, dan dat we dien nu reeds zouden kunnen ontberen. Daarom hopen wij dat men op het Haagsche plein dit moge bedenken. • . Een achterbuurt van Batavia , knmpong Doeri, wordt op dit oogenblik door twee tijgers onveilig gemaakt, dio daar ia het digt begroeid terrein een veilige schuilplaats vinden. Meu zal vailen plaatsen om ze op die wijze meester te worden; en al* dit niet gelukt, zal men wel tot do ™^»dW^°J£ gewas moeien overgaan, daar er f-.^'^tS^thSr»^ veel meer dan op. Un-rl ™> helicon in DlokHiok.-.rta iu3Jlk.uu™'" , Breit ta Kempen, en dn militairen kommandant, den majoor de! Klerk, hoeft plaats gehad. Wat de oorzaak van t verschil is geweckt, weten wij niet, maar wel dat de resident den majoor beeft uitgedaagd, eu dit duel zonder Ivvijfe'i plaats gehad eou heben, indien anderen er zich niet mede hadden bemoeid , tengevolge waarvan do majoor huisarrest per telegraaf van generaal Andresen bekwam , en de resident, eveneens per telegranf, naar Batavia werd ontboden, waar de gouverneur generaal hein over belangrijke zaken wenschte te spreken-. Op Djokdja wordt de zaak door generaal Andresen onderzocht, en naar men ze"t zou de resident niet wel hij 't hoofd zijn. 't Is een zonderlinge' geschiedenis, naar wier a.loop men belangstellend uitziet.
Overigens is op Java niets bijzonders in de laatste veertien dagen voorgevallen. Van de Buitenbezittingen valt hetzelfde te zeggen. Bandjcrmasin is nog steeds onbevredigd ; of Antasari al dan nie" dood is, vait moeijelijk uit te maken , daar er evenveel tijdingen zijn , die zijn dood outkeuiien als bevestigen. Overste Verspijck wil, nsar men zegt, aftreden, wegens verschil met de regering, veroorzaakt door bet teruglenden van eenige vroegere bannelingen , die in de amnestie begrepen zijn , en waarmee de kommandant aldaar niet gediend is. Velen zijn van oordeel, dat de regering wel wat haastig en mild is geweest met die amnestie, daar men met een onbetrouwbaar volkje te doen heeft, dat bij de eerste gunstige gelegenheid zich nogmaals verzet, gelijk zoo velen, die hunne onderwerping zijn komen aaubieden en die met eeile hebben bevestigd, thans weer hunne wapenen tegen ons hebben gekeerd. Een dergelijke wijzo van oorlogvoeren en amnestie verleenen moge goed zijn in beschaafde hinden, hier houden wij haar voor verkeerd . omdat de inlander grootmoedigheid en vergevensgezindheid , bij hem onbekende zaken, voor zwakheid houdt. Uit Britsch-lndie en China is niets belangrijks mede te deelen. In Japon schijnen de zaken tot een krisis te komen en niemand nog kau weten wat daarvan bet eiude zal zijn.
Men leest bet volgende in do Java Bode omtrent de reeds gemelde prijsvraag, uitgeschreven voor een ontwerp van een hoofdgebouw met de uoodige bijgebouwen, bevattende lokalen ten dienste van het Bntaviaascb genootschap van kunsten en wetenschappen , enz.: Hoc aangenaam bet ons wns deze prijsvraag uitgeschreven te zien betreuren wij het toch dat uitsluitend voor het Bataviaasch genootschap dit gebouw zal worden danrgcsteld , met uitsluiting der koninklijke natuurkundige vereeniging en der maatschappij vnn nijverheid on landbouw, 't Is waar . het genootschap is het oudste, is de moeder der twee andere, die uit haar zijn voortgekomen. maar of de eerwaarde matrone niet buig over bet hoofd gewassen is door hnre kinderen; of die zich gedurende de korte jaren van bun bestaan niet veelzins nuttiger hebben gemaakt voorliniie en Nederiand; of liet terrein waarop bet genootschap zich bij uitsluiting beweegt, vnn ge iijli e waarde is als dat waarop andere vereenigingen werken; of' de titel van genootschap van kunsten en -wetenschappen thans nog de regtinatige boeten, dau of die niet veeleer behoorde te luiden: genootschap van taal-, land- en volkenkunde; of het genootschap door zijne studiën der inlandsehe talen van deze gewesten de taalwetenschap in 't algemeen, ja zelfs die der Indische bezittingen ia 't bijzonder wel veel beeft gebaat, — ziedaar vragen , waarop het antwoord niet altoos even strelend voor het genootschap zoude zijn.
De regering schijnt, nog niet afgebrngt van het denkbeeld eener ged.vc.ngen vereeniging tot één geheel der hier bestaande genootschappen , en iv meer dan één opzigt betreuren *vij bet dat deze vereeniging nog niet tot etand is gekomen, en gaarne badden wij gezien dat bet concept-ontwerp, hiertoe in der tijd door de heeren mr. T. 11. der Kinderen c. s. voorgestgjd, ware aangenomen. De maatschappij van Nijverheid en Landbouw beeft in der tijd zich daarmede vereenigd, — maar verder hebben wij er niets van vernomen. Komt "deze vereeniging niet tot stand, dan gelooven wij dat de beide andere vereenigingen nog lang kunnen wachten , voor ook zij een eigen doelmatig lokaal bezitfen — bet huisje tlinus door de Koninklijke Natuurkundige Vereeniging geoccupeerd komt hierbij in geene aanmerking —-, want daartoe is een iinnzieulijk kapitaal benoodigd , en Maeeenassen ontbreken hier. Poch waaro -i, indien één der drie ligchamen opregt een vereeniging wenseht, deze niet beproefd in den zin van de koninklijke nkademie vnn wetenschappen in Nederland, onder den naam bij voorbeeld van Nederlandsch-Indisebe maatschappij van kunsten en wetenschappen, met bepaling, dat in eene algemeene vergadering der drie ligchamen bij vrije stemming een algemeen bestuur enz. zal worden gekozen? Met een weinigje goeden wil was dunkt, ons, deze vereeniging wel te bewerkstelligen, mnnr de eigenliefde is hierin, gelijk in zooveel, een moeijelijk te onverwinnen vijand.
Op den 27slen Januarij, is ter reede alhier gearriveerd de gouvernements stoornor Hertog Benard, kapitein J. H. Stolto, aanbrengende o. n. de Europesche muil, loopende tot den 16dcn Deccinber jl.
— Per gouvernements-stoomer Hertog Bernard', gezagvoerder Stolle, ziju den 29sten Januarij, door het postkantoor olhier verzonden : rer o.'crlandmtiil via Marseüle 103 1 adressen, naar Singapore 382, totaal 1416 adressen.
Omtrent bet voorval te Djokdokarta tusschen den nieuwen militairen kommandant en den resident, waarvan sprake is in bet overzigt, van de Java Bode, meldt de Soerab. Courant nog het volgende:
Sedert de aankomst van den nieuwen militairen kommandant, den majoor de Klerk, die vau zijn kollegn, den majoor de Kouveroy, bet kommandement overnam , groep tusschen de leden van de sociëteit eene verdeeldheid plaats , welke kort daarop eene scheuring ten gevolge bad. De officieren leden, alsmede eenige burgers namen met den nieuwen kommandant aan 't hoofd, bun ontslag uit de sociëteit, onder hen werd intusschen beraadslaagd om een nieuwe sociëteit op te rigten, met welk doel zij zich tot den resident wendden, om Z HEG. toestemming daarvoor te erlangen. De resident weigerde zulks, welke weigering tusschen hem en den inilit. kommandant oneenigheM deed ontslaan. De verwijdering tusschen deze beide werf? van dag tot dng erger, hetgeen de ingezetenen ongerust meakte voor de gevolgen, die deze verbittering kon te weeg brengen. Eenige ingezetenen die de zaak goed inzagen en nagin"en. vreesden heimelijk vooreen treurig uiteinde. Hun inzien werd in zoo verre bewaarheid, daar het gerucht zich verspreidde , dat de resident den mii. kommandant zou uitgedaagd hebben tot. een tweegevecht. Dit gerucht bleek _ alras waarheid Ie zijn. waarom öun.iddelijk alle mogelijke pogingen m t werk verden gesteld, om ZHEG. van voornemen te doen veranderen Jn tot een* minnelijke schikking te brengen. Twee der geachtste moetenen der plaats, die door den resident gedane uitnoodirifgom alssckonclantcn op te treden, van de hand hadden gewezen, deden alles om bet oogenblik van ontmoeting ten m,n- Ze 21 uur te rekken. . Intusschen werd den resident van Solo „er lcWrnnf vnn bet voorval kennis gegeven;, onverwijld begaf leze zich op reis naar Djokdja , om door zijne tusschen.. komst te trachten het duel te voorkomen. De aangewende nogingen waren echter vruchteloos en meer dan ooit vreesde men dat een treilen de afloop zon zijn. Door eenige burgers werd daarop een telegrafisch berigt gezonden naar Samaraiig aar. den poneraal majoor Andresen, die naar Djokdia vertrok, echter voor zijne overkomst telegrafeerde deze rie,, kommandant, de Verk , met last om zich dadeliik in „'. . stellen, in afwachting dat de generaal zou zijn3J? »"AstIle dat bedrijf ontving de resident van D,fc ffe °? ," grafisch bcrigt, inhoudende uitdrukken l^'oT'zcT^vt wijld naar ünlav-in to begeven, ..laar deeoiiverri.»».. „„,,„ V . , ... , i „ > , . t."'lvt-ineur-gpneraa hem over belangrijke zaken te onderhouden had. Do resident is den 1 kien naar BatavH» vertrokken onder uitgeleide urn een achttal ingezetenen . die beiu tol Rïti de grenzen hebber, vergezeld, De generaal-majoor Andresen is thans alhier om het gebeurde to onderzoeken. (Soer. Ct.)
Soerabaija, 12 Januarij. Men schrijft, van Baudjermasin: Deu 23 November 11. embarkeerde aan boord van Z. M. stoomschip Celebes de overste Verspijck, medenemende eene koloune van ca. 300 bajonnetten , 2 bergbouwitsers , "2 mortiereu , en eer. 600 tal kettingangera en koelies — onder de bevelen van deu luit.-kolonel Anernaet. Do radja van Pangatten met een 40 ta] zijner gewapende volgelingen vergezelde de kolonne om den' Teweh togt mede te maken. Daar deze logt eeue der best ge organiseerde is , zoo mogen wij de gunstigste uitkomsten er van verwachten en wordt heó meer dan tijd dat Antasari en de zijnen eene duchtige eiudbestrafling ondergaan.. De kolonne kaï den 28 aan do Moeara Moutallat aankomen, wanneer de hooge waterstand bot opvaren toelaat. — Loopt deze togt gunstig af, dan is liet voornemen om verdei- op aan Soeroe Patti een bezoek te brengen , om dezen ook de herinnering aan den Teweh togt in het geheugen te prenten. De kolonne iszamengesteld als volgt: de luit.-kolonels Verspijck en Anemaet, Ac luit.-adjudanten Boers, Bowier, en Hermus; de kapiteins Br'uijn Rhode, van der Hucht en du Puy; de luitenants Schade van' Westrum, Romswinckel, Perné, de Fremery, Kramer, Vasseur Vinck; de off. van gez. Perk en Goslings; de betaalmeester Mul-' ler en 2 adj.-onderofuc. dienstdoende officieren. Wij wenschen oiue dapperen nieuwe lauweren toe !
Van Bandjermasin 26 Nov.emb. wordt geschreven: De kolonne onder aanvoering van den luit-kolonel Anemaet is heden van de Teweh-togt terug gekomen. Nergens zijn vijanden gezien , alleenlijk hier en daar verlatene vijandelijke bentings die vernietigd zijn. De tweede luit. der inf. Vink is door het omslaan eener praauw met vier soldaten verdronken. Deze kolonne, zoo goed georganiseerd, heeft dus haar doel niet mogen bereiken; de kosten v:.n dezen togt worden op ƒ 2 0.000 geschat. — 17 Januarij. Het volgende wordt van Djokdjokarta geschreven : Meu is hier tot de ontdekking gekomen dat gedurende vier a, vijf' maanden 's lands kas successievelijk voor belangrijke sommen is bestolen geworden; zoo men zegt voor een bedrag van f 6000.
Het misdrijf is gepleegd door Europesche militairen dio de wacht hielden bij het geld kantoor; zij hebben zich den toegang tot de geldkist weten te verschaffen door middel van valsche sleutels en verdeelden het ontvreemde onder hen , eenige Chinezen en inlanders. Door ecu der niedepligtigen , in beschonken toestand verkeerende, werd dezo duistere zaak aan 't licht gebragt, en wel in den nacht van 1 op 2 dezer, nis wanneer de ingezetenen ter feestviering waren bijeengekomen en de dieven voor het laatst gebruik vnn de sleutels gemaakt hebben. De waarschijnlijk in den diefstal betrokken personen ziju in hechtenis genomen. (gm Q(\
Pekalongan. Door stormachtig weder hebben de volgende ongelukken plaats gehad.
Op den 12den Januarij des avonds zijn verscheidene praauwen afgedreven, wnnrvnn eene praauw majang, gevoerd door Amat eu eeno praauw tjemplong, gevoerd doorGlemhog, beidoiudeze residentie te huis behoorende totaal vergaan ziju. Ook is eene praauw majang, gevoerd door Sardinab, te buis behoorende te Tagal, beladen met 90 pikoi padi, op de bank voor demouding der rivier Pekalongan geslageu en geheel verbrijzeld. Op den 14den Januarij des morgens is eene te Cheribon te huis behoorende praauw majang, gevoerd door Rasim, beladen met 90 pikol padi, op voormelde bank geslagen en geheel verbrijzeld. Op den lGden Januarij des morgens is de praauw n°. 25, gevoerd door Sapian, beladen met 14 krandjangs particuliere suiker bestemd voor het Nederlandsche schip Consiantia, gevoerd door M. A. Overgaanw, bij het uitvaren der rivier Pekalongan op de daarvoor gelegene zandbank gestoten en lek gesprongen, waardoor de daarin geladene suiker nagenoeg geheel is verloren gegaan. Bij al die ongelukken is echter geen menschenleven te betreuren geweest.
— Banda. Op den 27sten December jl. beeft in de residentie een hevige storm, afgewisseld door orkaanvlagen gewoed, die, vooral op het eiland Rozengain, veel schade heeft veroorzaakt aan gebouwen eu aanplantingen. Ook in de noteaperken van het district Lolithoir op Groot-Bnnda zijn vele boomen omvergeworpen. Het was nog niet bekend of elders door dien storm schade was te weeg gebragt.
— Amboxna (December). De weersgesteldheid was gedurende deze maand drukkend heet, nu en dan afgewisseld door regenbuijen. De prijs der rijst steeg in het begin der maand December tot ƒ 18 de pikol; liet berigt, dat weldra eene vrij belangrijke hoeveelheid rijst aangevoerd zou worden, deed de prijs van dit product op ulto. dier maand tot ƒ 17 de eerste, en ƒl6 detweede soort dalen.
— Menado (November en December). De gezondheidstoestand der bevolking was gedurende deze maanden vrij gunstig. De aanplant vnn padi op drooge velden werd allerwege met kracht voortgezet. De miioe-oogst beeft een zeer gunstig resultaat opleverd, terwijl het nog te veld staande gewas dien oogst nog aanmerkelijk beloofde te vermeerderen. De berg 'J'eriiate rookte voortdurend; de berg op Makian wierp nu en dan nog rook uit.
Door don gouverneur-generaal van Nederlaiidsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot inspect, der kult, de ads.-res. W. P. si. van Spall; tot ads.-res. vnn Ngawi (res. Madioen), de eontr. der Iste kl. bij de landel. ink. en eult. in de res. Preanger-Regentschuppen P. van Hoek.
Vergunning verleend .- tot de nitoef. van het beroep van landm aan & Westerlaan Muurling, adsp.-ing. der burgerl. onenb' werken. " Erkend en toegelaten : krachtens niagtiW des konine-s .1. soer d» sIV ?tTeJ,;:ei'Lü,aal' Ned" CM •« den Kjjiwï. ' pakhlUb' eu ™id"™- "Waar Jf. &J. M. MILITAIR DEPARTEMENT tü*.n lste luit. der inf. ff. N de liaan °P nol>-iK't-' BmnUi; in act., de kapti der- ivf. jhr. j. & ca„ rf, Po//-
---

Handelsberigten. Samarang, 27 Januarij.
JJ6 vraag voor Kofflj bleef zeer le.-endig;'de oogst is echtei opgeruimd. Op Keptcmber-levering is f -10 betaald, tot weiken nvi)3 de meeste planters niet willen verkoopen. Suiker is verlaten, doch er is niets ter markt. Van IndÈgo werden S ViVj' komende partijen kf4 30 genomen. Koe- eu ¦Uujfel-UlilAun meer aangeboden. Jtsjst sleedshooï inprij,; lste soort f 2io a, 260, Carga f 220 a*235. Lange Pi»j»eri. ƒl6. IBoJUIS£ k fl2 schaarsch. Staart-Peper a ƒ 60, niet ter markt. Tabak voor Europa niet ter markt, voor ml. markt ƒ 350 ii 500 naar kwal. Tamarintle / 4.5". C!urrmna, f 5.50. Invoerart kelen onvera-aderd. Voor JjijnW»" den blijven houders en detaillanten geretireerd. In he\l°j'' jaar zal zich de beboeftc wel doen govoflei. Bott. 1' pollams g bl.'s/4 ƒ0.20, 6/4 f 7.50 I 7-60, 7/*/'S*3 -»' i f 8.75; ongebl. 5/4 f 6 è 6.10, fi/4 / 7.'-5 , //4 ƒ "\' "''-* ' o,) 1 maand; algemeen boven notering .d°°n *'*•£*. beden daartoe afgedaan ; Mw, - T\*w: ?* *,^Vit te plasfMn Solt 1"' "if U' ongebl. 5/4 «V5, yds. /9, 6/4 ƒ 11.50 op 1 maand voor het merk Koninklijk wapen; andere merken naar verhouding; houders geretireerd; de voorraad is afnemende. Holl. Dr Hls 30 dm. 30 yds. ƒ 775 a 9.25; diverse merken op crediet; koninklijk wapen f 9.60 op 1 maand geboden. Vrachten naar Holland ƒ6O per last voor zwaar goed; vrachtgoed scbmrsch. Wisselkoers op Holland 6/m. na dato 100 a 101 pCt., gouvernement» 99 pCt ; op Engeland 6/m. d°. geen papier; op Singapore 10/ d. z. en op China 14/ d. z. ƒ 2.70 geboden.
---

