KENNISGEVING.
o bc]an vnn Rotterdam geeft, bij dezo aan it op j,a '!™"-'ndc-n kennis, dat, naar aanleiding van art. 3a der t'mecn e' cntre?t> in dato 21 Mei 181'.>, eerstdaags de gewone ft) y,0t. "Pnemingen voorliet Patentregt zullen plaats hebliij 0,1j <'Cr',alve een ieder gewaarschuwd er op te letten Waltl i . e Terpligtingen , bij gemelde wet voorgeschreven , "'ftScn- ' om f'00r snppletoire aangiften voor ie komen do ofter'it'ne Sov°lgen , die daaruit nnders zouden ontstaan. a<*M, den 16den Maart 1863. De Burgemeester voornoemd: J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Onerligt. Rotterdam, 16 Maart.
Kl.. -------------------------------------------------------- '''ken t'VISC rf"gering heeft bij den senaat eenige diplomatieke '** Hiet.fu?a,So vun -Po'"-*ll overgelegd. Pc twee oudste zijn eft. j.-- "-"Seland in 1855 tijdens den Krim -oorlog, gewisseld ~olle iA. Eu z'en dat Frankrijk reeds destijds aan bot, En>ie, ." lnef- heeft voorgesteld, bij het handelen over den "irilere R 00"ec,iven slap bij Rusland te doen , om het te fl>iii(lte • °nn 7''ïne in 1815 jegens Polen plegtig aangegane >|), even'89*11' <'oe'l ce Engelsche regering heelt, zich tot dien ,cfk.i»«."•"" nB thnns, willen leenen. Zij voi.d het, zoo als t »l|ec# e • onraadzaam zich de banden ie binden ,en wilde litt uei l'e gebeurtenissen overlaten .om zooveel mogelijk f ïi_n_ S? von werkzaam le zijn. Zij vreesde blijk aar, 'ni irs, J ' welks sympathie voor Polen voor haar geen gereeljqj ''° ver zou gaan. Overigens weet men uit de door 1 ''m, p e.. Sepubliccerde documenten , dat de geheele zaak f"' Of) !!r'Jst'')e congres bleef rusten door de verzekering van 'Se d 0 • d"t do czaar eoncessién wilde doen en dienlenge' "'eU»(i 'T eeuw pressie behoorde vermeten te worden. '5;i,,|, documenten , die van den Uden en ISden Februarij Nb il^ n.'-ien dat Frankrijk bet. Pruissische kabinet do ge "tg ï ,"'! beruchte conventie kunnen voortvloeijen , onder rS ti.', 'ee''- gebragt, eu dat het bij zijn stap ie St. Petersfk hij a'.>."< powu«en beeft, op de sympathie, die de Poolsche 'l''lrtt..,; "e {"""tijen in Frankrijk vindt. zoo.lat-, wanneer de kiiKi,'[>stMl '" Polen een ernstiger karakter mogten aannemen, f 0 *i| „ Tuiierien , door de openbare meening gedrongen, 'll nioe|t>U ''nn^ '" eelie 'noeijelijke positie zou kunnen komen, f^treltk" >lllen ""f een ve'"o08 vml dien aard, zoolang mïci v,)n weerszijden een vriendschappelijk karakter Ptt_s£^nadrukke!ijk kan hoéten. [,hfts|.wi|,'.s v°nden gisteren onder de Fransche post een brief van ,f' ir. h«.ler3 RJ>n den heer Roulanger, lid van den algemeenen 'Bg, of !''"¦rondissnment Valcnciennes, in antwoord op diens ke"'l li» if ?eer T'uers bereid is do kandidatuur voor bet weth^msr .<e nanvaarden. In dezen brief zegt de beroemde "lerljj®' '"storieschrijver, dnt hij nader zijn definitief antwoord "' Tot '*"' ')'t ,lf"'ei-e antwoord is thans hekend gewor? . (lat /egt ver9,*nu dei' *:"ik dient vooraf opgemerkt te wdr'tiv 0c j !,eer Boulanger den heer Thiers zijne medewerking I* bij de verkiezing heeft aangeboden, doch alleen op d-it zijne kandidatuur niet zij cene kandidatuur, J_-ii'' keizer en aan zijne dynastie; met andere woor- verkiezing niet schijnen moge eene bedreiging tegeu ,'' ?-iii Vr|Vooj"digen staat van zaken in Frankrijk, althans niet in p""'1 (ij'! n 'leer Thiers. Bij een voldoend antwoord hierop, L 'lp' la 'f 01" ou'anger cene groole dienst aan den keizer en lf' to' li't '° 'k"'iz<'n • indien hij het zijne bijdraagt om een ,'"°Soii openbare leven terug te brengen, waarvan dekeizt-r F* Hat anS' in hoogst vleijende woorden gesproken hccl't. (Pen. ,e antwoordt nu de lieer Thiers.5 dat elk goed burger Et oo's (Ker,,""en heeft waaraan hij zich niet mag onttrekken, ! ft' re£ev'n6avorm des lands zij; dut sedert- het. decreet ,(v<!r-er °v'em,,iT de constitutie gewijzigd heeft en erkend dat "ïiiop oi' wijzigingen in dien zin vatbaar is, hij den eed '• tlat •¦'¦n 3(l"'j'l acht met de overtuiging der vrijbeidsvrien- Legeri„ ° handelwijze in 1818, hoewel de republiek niet Jken VYv°rm was dien hij gewenscht. had , ten bewijze kan cu't,. a' ''- z'°h ter goeder trouw daaraan onderwor- P.' 'i:i'. .f pesten nutte vsn liet land werkzaam is geweest; is * brie! v»n den heer Boulanger een soort van som[ tyj'__, "!)I'°!in bij zich niet kan onderwerpen. -Ik ben — °*leiia ?°en nieuweling in de politiek; mijn leven, mijne ' Ze du m,-*,le gehechtheid aan Frankrijk zijn genoeg bekend, • (',n<lei '°'> 'e verlaten en niets anders van in ij te vrapeern. |, i ' Ik ben dus , als ik het mandaat van afgevaardigde 'Rf'l' "'zoo A en' m'J &een ell'ie'e verklaring te laten opdringen en R* "lii , stemmen aan to nemen , op de door u gedane Dit ««"geboden." % een""!*""001''1 blÜkt dus dat 'lo heer Th'ers wel bereid L^Verh- ?nd'datuur le aßnvaarden., waaraan men geene voor °iidefgt" e 'leei' Boulanger zal nu zijne kandidatuur zeker ValP e.Uuen i maar het is daarom nog niet gezegd, dat. h'8 'ot ol''enUes net gekozen ,en nog minder dnt hij niet rA 2tvCe j"evaa,'digde benoemd zal worden, t ¦ ,s'ian reK<3ring Heeft bij den landdag te Stockholm en 'o. de ve,'scbeidene diplomatieke stukken overgelegd , die *'<1 l,ei5e"h'Ile)i tusschen Denemarken en Duitsehland ge- L^*a>.ier l' faaruit blijkt dat die regering, wel verre van ¦ "itscl SBU *e BPoren ',l •¦Üu verzet tegen de eischen vnn i.fe lioi. ,°"i nol'd — zooals men beweerd beeft — even als !t la Yn'',,eden , het heeft aangespoord om ds verbindteil '^''ict0 meu > die het in 1852 heeft op zich genomen, r "'awiii,van Stockholm verklaart zich tegeu eene inlijving .¦Hïui ¦' bij Denemarken, maar bet- verheft van den an_S°6 f ' '""Inilikeüjk zijne stem tegen eene staatkundige ver- I)e'Q'l ?."'"'' en Slecswijk eu Hoistein, als behoorende ce.stle ?*ïoldnv*St "ip! tot den Duitsrheu boufikj'ebij( (Vls'en"Wallachijsche kamer is gisteren gesloten. Inde tt 'itd ** gelegenheid is uitgesproken, doet prins Couznuitkon„ ltoeiWvler maanden dat de zitting geduurd heeft, het budget U 'lo'ïieri e"r\ 's ln cal naauwelijks drie of vier wetten zijn iil "'W 't. . vertegenwoordiging wordt beschuldigd dat zij it j " ioo.. gebezigd nnn onvruchtbare staatkundige discus¦ iJ? il>? o,n c'°°r een met 's lands wetten strijdig votum, bl,. 'Ir i a|a'i!s in de mn-i .gelijkbcid gesteld te hebben, om i* i 'Rtot ',rc"'"fferen. De vors' rigt verder cene scherpe •I. '»el leden om uit het gebeurde de leering te putten t(> '"ti-n-n IV.'' ('!, t ''e afgeraardigden, bij de discussien over Wp. jkerj' w'er behartiging hun vertrouwd is, niet behooren Bev"'' 'iet V,ïl" '''c" we£! ller gem:digdbcid en vnn het geduld, '•lii,']''" ï a" gedurende rtcr.e zirting zoovele bewijzen heeft bo.'l* '*ut«p- 8!oile zegt- de vorst dat cene ontwikkeling van ni-n?e ove 'lnßen en strijdkrachten onmogelijk is zonder cene I ft8l|'To.r V .DBl£laroing tusschen bet uitvoerend gezag en de 0'?0v„ s'"ff. HctisoTcr liet geheel eene soort van lis die ' **«lg.l-i, leest.
---

BUITENLAND. Buitsche Post.
Berlijn, 15 Maart ('smorgens). De verordeningen der regering niet opzigt tot de regeling der plaatsen , aan de burgerlijke genoodigden bij het leggen van den eersten steen van het monument ter eere Tan Frederik Wilhem 111 op 17 dezer toegewezen , Beeft aanleiding tot groot ongenoegen gegeven , vooral omdat zij achter de militairen zijn geplaatst en niets zullen kunnen zien. Waarscbijnlijk zullen dus de corporatien dezer stad wcing deel aan de plegtigheid nemen. — In de laatste zitting der -Vereeniging van Patriotten" verklaarde de heer v. Blücher, gepensioneerd majoor, dat. ieder, die niet voor de reorganisatie is, moet beschouwd worden als een revolutionair. Als eene niet onaardige bijzonderheid verdient vermelding, dat de tegenwoordige secretaris der vereeniging vroeger een van de ijverigste leden is geweest der republikeinsche partij en zich heeft bekend gemaakt door vele liederen in den geest van die partij geschreven. — Den 18 Maart, is de vijftigjarige gedenkdag der eerste bevrijding van Hamburg vau het juk der Eranschen door den intogt der Russen onder Tettenborn en tevens der oprigting van het Hanzeatisch legioen en der burgerwacht. Die dag zal in Hamburg feestelijk herdacht worden.
---

Fransche Post.
• Parys , 15 "Maart. Eindelijk is dan tooh in den senaat het lang verwachte rapport over de petitiën omtrent Polen ingekomen. Ik geloof dat de vrienden van Polen met dat document te vredeu zullen zijn, omdat het opregtheid ademt en zonder aanzien des persoons de waarheid behelst. Na eene opsomming van de verschillende petitiën (wnarvan de meesten niet meer en nut minder dan den ooi-log eischen), vangt het- rapport nl dadelijk aau met de verklaring, dat do verdeeling van Polen een feit is, dat sinfs lang door de geschiedenis werd veroordeeld. Die verdeeling werd reeds door een der niedeondertcckunaiirs van de conventie van 17 Februarij 1772 gewraakt. Hiermede doelt het rapport op Maria Theresa* van Oostenrijk, die, wonderlijk genoeg, de conventie van eene beredeneerde onderteekening voorzag, die aldus luidt: » Goed tekeurd... omdat zoo vele en zoo geleerde ¦. lieden willen dat ik deze conventie goedkeuren zal; maar men heei't • nl wat men tot, dus ver voor regt en heilig hield met voeten gei treden; daarvan zalmen lang na mijn dood de gevolgen onder» vinden." Ik weet niet boe er anderen over denken , maar die woorden , 4 Maart 1772 op de conventie zelve door Maria ïheresia ter neder geschreven, hebben voor mij iets treffends, omdat bet blijkt dut zij met helderen blik de toekomst doorgrondde. Doch keereu we tot het rapport terug. Het prijst Oostenrijk en Pruissen , maar veroordeelt .Rusland in de meest scherpe bewoord'ngen. Polen heeft krachtens de tractaten van IS 15 regt op een nfzonderlijk bestaan met eene eigen vertegenv, oord-ging en nationale instellingen. Dat, regt werd geschonden; van daar de omwenteling van 1830 en 1831; sedert is het vierde eener eeuw voorbij gegaan, en altijd behandelde keizer Nicolaas de Polen nlsof de omwenteling van 1830 eerst van den vorigen dag dagteekende. Gedurende 25 jaren streeft de Russische politiek er slechts naar om aan de Polen hunne godsdienst, laaien nationaliteit (e ontnemen. Wel heeft keizer Alexander eoncessién 'beloofd, aiaar ze zijn nooit verwezenlijkt, zoodat tusschen do Poieu en de Kussen eeno klove is ontstaan die bezwaarlijk meer te dempen is. A ('gescheiden dnarvnn, bestaat voor den tegenwoordige» opstand eeue speciale oorzaak, de recrutering. Terwijl in Frankrijk en in zoovele andere landen de recrutering plaats heeft krach ter s (Ie wet, die tevens waarborgen geeft voor de opregtheid der loting en dieden duur van den diensttijd bepaalt, beeft de Russische regering aan een a-uital ondergeschikte ambtenaren in de Poolsche districten carte Idanche gegeven. Dientengevolge mankt meu zich, zonder voorafgaande kennisgeving, met geweld en dikwerf gedurende den nacht van de jongelieden meester, speciaal van ben, die bekend staan als'de ijvcrigsto patriotten, als het meest aan de godsdienst- hunner voorvaderen gehecht,en die men heeft kunnen, opmerken hij de openbare gebeden welke ten vorigen jare tot zulke moordt oonecler. aanleiding gaven. En wat is daarna hunne bestemming? Worden zij bij een nationaal leger ingelijfd, hebben zij do wetten, hun Vaderlnnd te verdedigen? Neen, men verbant ze, voor altijd welligt, naar de meest verwijderde, nan de beschaafde wereld onbekende gewesten; men voert ze meereendeels naar Siberië im er in ongekende ellende te versmachten. Wat wonder dat do jeugdige Polen , die aldus worden bedreigd en Opgeligt , zich aan eene zoo wreede wijze van recruteren onttrekken ? Kan het verwondering baren dat zij devlugt nemen, zich. n de bosschen werpen, elkander daar ontmoeten en ten slotte gelijke lijn Irckken tegen de Russische soldaten , dio uitgezo-idci. worden minder om hen in hechtenis te nemen ah om hen to fusilleren? Na aldus do houding der Russische regering te hebben gebrandmerkt en het duidelijk te hebben doen uitkomen dat in Polen eigenlijk van geen opstand, mnar wel van eene regtmatige zelfverdediging sprake kan zijn, Ircedt bet rapport in eene uiteenzetting vnn de politiek van Frankrijk in de Poolsche kwestie , vooral tegenover Engeland , dat de keizer tot een oorlog aanspoort, waarin het hem op stuk van zaken niet volgen zou! Het rapport beweert- en staaft, die bewering door de overlegging van ecu aantal diplomatieke stukken , dat-de keizerlijke regering sints jaar en dng al het mogelijke heelt beproefd om Polen te redden. Keizer Napoleon is een mnn. van energie ; waar het moet- zijn — de Krim en Itaiie hebben bet bewezen — deinst bij zelfs voor den oorlog niet terug; het wnre gevolgclijk gewaagd voor den senaat, een wensch op oorlog ol'vrede uit te spreken. Aan de eene zijde de hoop voedende dat de Czaar tot betere denkbeelden zal komen, moet men nl het overige aan het gouvernement des keizers overlaten, in de overtuiging, dat het al wat regtvaardig, mogelijk rn staatkundig is gedaan heeft en doen zal in het belang dor Polen, couclurcnde het rapport gevolgel ijk, dnt de petitiën niet arm de ministers zullen worden verjonden , mnar dnt de senant met. overgroote mecdorheid zal overgnnn tot de orde van den dng. Die conclusie werd op verschillende banken niet. toejuichingen begroet. Daarna had nog een kort debat plaats naar aanleiding van opmerkingen vau den markies de Boissy, die altijd wat op te merken heeft- mnar zelden zelf weet. wat hij wil , en werd ten slotte besloten dat de discussien over het rapport Dingsdag zullen plaats hebben. Overigens ligt er nog altoos iets duisters over de onderhandelingen betredende Polen, zoodat het, niet mogelijk is om bepaald te zeggen op welken voet men daarmede thans staat. Op grond van eenige brieven uit St. Petersburg die ik vóór mij heb liggen , kan ik u alleen zeggen dnt prins Gort-chekoff met' ronde woorden aan de geheele aldaar aanwezige diplomatie beeft te kennen gegeven, dat Rusland niet de minste concessie nnn Polen wil verleenen, omdi.t-bet- kabinet tot 1830 ten aanzien der Poolsche bevolking den we_ der eoncessién heelt ajriwnj^ op grond der daarbij op^dane oudervmo,,,, «»;_ £ »«£» om diezelfde politiek thans te '"^ ,c weeg bre„,,e„. dat dit ge*eg-e bier een» aekere «**"£»«"^ m' d"e rois _an Niet- minder Naar ontboden en moet daaraan cene veel grootere beteekenis worden toegeschreven dan men algemeen dacht. Intusschen is men hier over de houding van Oostenrijk zeer te vreden, doch daarentegen zooveel te minder ingenomen met dio van Engeland. Nu is het ook waar dat onze naburen aan gene zijde van het kanaal den keizer in cene vrij onaangename en moeijelijke posilie zochten te brengen. Kan mén dit als een bewijs van verflaauwde vriendschap aanmerken , niet minder is dit het geval ten aanzien van een gezegde vau lord Pnlmerston. Toen namelijk die staatsman onlangs "zlin plan wist do&r te drijven tot de puntsering van vijf gewone houten schepen, zeide hij: -De Fransche marine is ons vooruit, ' Wij moeten ons dus hansten om haar weer voorbij te streven en dat wel ten allerspoedigste. Men zal mij misschien tegenwerpen dat. houten schepen , al ziju zij spoediger afgebouwd en dus in spoedvorderende gevallen verkieslijk , toch ook in het gebruik spoediger versleten zijn. Dat is jammer, maar dat helpt nu niets: bet komt, er nu maar op aan, dat we ten spoedigste klaar komen." Die woorden schijnen in het lagerhuis dadelijk weerklank te hebben gevonden; althans het voorstel is daarop aangenomen. Het is vreemd, dat de dagbladen aan die zinsneden zoo weinig beteekenis hebben gegeven, of die beteekenis misschien niet roo bepaaldelijk in een voor Frankrijk vijandigen zin hebben opgevat; althans verreweg de meeste hebben er zelfs met geen woord melding vau gemaakt. Dit neemt evenwel niet weg, dat ons publiek het weet en er op let, omdat het niet voor de eerste keer zou zijn dat er los werd hecngeloopen over een uitval vnn lord Pnlmerston, die naderhand bleek, alles behalve een los gezegde te zijn geweest.
Het berigt dat graaf' Arese met eene .euding bij het hof der Tuilerien is belast, wordt bevestigd. Naar men zegt, heeft do keizer arm het kabinet van Turin doen opmerken dat hij wel de verbetering en ontwikkeling van Italie's financieele aangelegenheden wil bevorderen , maar dnt die verbetering en ontwikkeling niet moet worden belemmerd door de uitgaven ten behoeve van het departement, vnn oorlog en dat het, dringend noodig is deze te verminderen, danr Italië anders stellig de eeno of andere financieele ramp m< et verwachten. Daarop is uit Turin geantwoord, dat die uitgaven vooreerst niet verminderd kunnen worden. Men bad er bij knnnen voegen, dat de keizer den rnad op zijn eigen gouvernement kan toepassen, daar het met de Fransche finantien, juist door de uitgaven voor het departement van oorlog, bitter slecht gesteld is. Mires heeft zijn proces verloren. De heer Anchald is nu definitief uit zijne betrekking bij den Conslitutionnel ontslageu, terwijl er meer dan ooit wordt gesproken van eene vereeniging der Pays met dit blad. Naar men verneemt hebben de regeringsblnden in het laatste kwnrtnal zeer veel abonné's verloren. De aetiebouders vnn het crediet-mobiiier zijn regt tevreden ten gevolge van het berigt. dat het dividend]van dit fonds 125 francs zal bedragen, welk cijfer men «iet had verwacht. De maatschappij heeft tevens nog eenige millioenen voor de reservekas beschikbaar gehouden. Vandaar de rijzing van dat fonds.
---

Belgische Post.
Brussel ,ló Maart. Gisteren zijn de discussien over het budget yan justitie voortgezet: De heer Kerviju, afgevaardigde vnn Eeelo, was de eerste spreker. Ofschoon een lid van de clericale partij, erkende hij dnt de minister van justitie zijne goedkeuring niet. weigert aan schenkingen , wier doel alleen liefdadigheid is. Hij staafde dit door verscheidene voorbeelden. Hierna was de beer Devsux arm het woord. Hij wederlegde één voor één de bewaren der minderheid, en verweet de regterzijde dat zij naar do herovering van het gezag streefde, waartoe zij voor geene opofferingen terugdeinsde. Maar, zeide hij , neem u in acht, er zijn oifers waarbij men meer verliest dan wint, zelfs indien men het beoogde doel bereikt. Deze woorden waren eene toespeling op do houding, door de clericale partij te Antwerpen i-nnffonotnen, en zij deden, zoo als men kan denken , de discussien i-nn het eigenlijk punt dat in beraadslaging was , afwijken. Dingsdag voortzetting. De minister van finantien beeft voorts een ontwerp ingediend, waarbij een crediet, vnn 100,000 ir. gevraagd wordt voor den minister van biniu-nlandsche zaken, om de uitgaven to bestrijden voor de aanstaande tentoonstelling van voorwerpen tot de schoone kunsten behoorende.
---

Per Telegraaf.
'SUli'il-, 16 Maart. Volgens do dagbladen zijn de planls gehad hebbende nrrestatieu te Palermo niet het- gevolg eener ontdekte znmenzwering , maar vnn de bekentenissen van eenige personen , die wegens een moordaanslag waren gevnngen genomen Turin ,; 16 Maart. De nationale bank heeft het disconto verlaagd tot, 5 pCt. De nieuwe leening is uitgegeven tot 71.50. Zij is gezocht. Nat. leening 70.60.
Va rijs , l« Maart. Prins Louis Lucien Bonaparte is benoemd tot grootkruis vau het legioen vnn eer.
3'arijs , 16 Maart. De heer Pietri, senator en vroeger prefect vsn policio, is benoemd tot prefect n het departement la Oironde.
Marseüle. lö Mnart. De maarschalk Canrobert wordthier boden namiddag verwacht, blij znl bij die gelegenheid luisterrijk worden ontvangen. ïe Sr. Maximin heeft eene bijeenkomst plaats gehad van de uinircs en stabiliteit en der departementen vau de Var en van de monden der Rhone. De onder-prefect van Brignollcs bekleedde het voorzitterschap. Algemeen werd ia die vergadering den wensch to kennen gegeven tot den spoedigen aanleg van een spoorwegnet, tot directe onderlinge verbindingen in de departementen van de Var-, van de Alpen en Isère met de steden Marseüle en Toulon. Berlijn, 16 Maart. In de heden gehouden zitting der militaire "commissie was geen der ministers tegenwoordig. De discussien over par. 3 van het amendement Forkenbeck , met bijvoeging vnu bet, voorgestelde betreffende de sterkte en znmenstelling der armee, zijn afgeioopen. Dit een en ander is met algemeene .stemmen op twee na aangenomen. De vertegeuwoorigc" vnn deu minister van oorlog verklaarde, dnt de regering niet met bet amendement- Forkenbeck kon instemmen enook Loc wet op de organisatie der armee zou indienen omdat de disc, sXn over die onderwerpen eerder geschikt zijn, het bea-mie conflict te verlevendigen, dan om het te doen ophouden, slaamt |8 Maart Volgens het Journal de . S.f Pétersbovrg zijn de hertog Wilhelm vnn Baden en zijne ge«alm Marie laximilianeiona nanr Warschau ver rokken. Warschau . 1' Maart. I)e «roo,vorst k°r>stantijn is naar SkierniewVe vertrokken, waarschijnlijk om zich van daarnaar het' tooneel des oorlogy-8 beeeven De beer R-.zvek l,eC*lmedc "•>" r"1,9,a" '"gediend als lid van den staatsraad. Dit is m. het achtste lid , dat dit besluit genomen heeft. Het zijn nlle conservrdnen die daartoe zijn overgegaan. Krakau, [5 Waart. Van de 36 leden van den Poolschen staatsraad zijn slechts 12leden , die onnl hankelijk zij„ en Ifeen bezoldigd staatsambt bcklccdcn. Het zijn WeiHinski Kirlvt prsa! Poleulo, Goroki, generaal Lewinski en mlpl,m t' • ,'.' die bun ontslag ingediend hebben. Zes a,"" \lf Lewins> staatsraad bevinden zich in het buitenland vet «„? ? i loden vau de» gemeenteraad ], ?,,, ST^f^^I**™**1**™** Krakau, i* K*«f, fr \t *»nc. **_rów[pe r,„b>.-i,« strijdmngt tegen Polen en Lithauen in aantogt. Langiewicz is overgegaan tot. de uitgifte van papier, ter waarde van twee Poolsche gulden. SiCW-ïorfe , 5 Maart. (R.-A.) Goud ngio 56. Koers op Londen 173.75. Hlinois 91%. Katoen middling 84 c. in gedrukle stemming. Tarwe en Meel gedrukt. JLondcii , 16 Maart. Kaapolie £ 51. Talk 44/3, Oct/Dec. 46/9 a 47/-. Voorraad 45.623 vaten. De vorige week werden afgeleverd 1033 en aangevoerd 877 vaten. Tin: Banca 1-,)/-; Straits 123/6. Sehotseh IJzer 53/6. Aan de Veemarkt van heden werden anngeboflen : 3580 Runderen, fil Kalveren, 18,140 Schapen en 370 Varkens. Voorbeste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 6/2, voor dito Schapen 6/2 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. I-lVfrpool. 16 Maart. Heden ssijn van Katoen 15,000 (alen afgedaan tot 3. & 1 d. hoogere prijzen. Berlijn, lfi Maart. iiogge —, op lev. 44. Raapolie; 15%, op tev. 15i..
---

Bruis van Londen, 16 Maart.
(Slotkoers.) Consols 92%; Mexico 31 %, Grenada Nieuwe — j dito Uitg. ¦—; Venez. 23%; dito Uitg. —; Portug. 47; Spanje 3 pCt. 53^8 : dito 2 pCt. —; dito C'ertif. Coup. 9^; dito Amortis. 27; Grieken 20%; dito Coupons —; Russen 4Vj pCt. 92; dito 5 pCt. —; dito 1862 — ; Holl. 2V_ pCt. — ; Ecundor —; Hlinois Shares 57; dito Bonds 75. Nieuwe Ital. Leening % a. 1% agio. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17%, Parys 25.52%, Hamburg 13.7% , Bt. Petersb. 3514.
---

Beurs van Weenen, 16 Maart.
(Slotkoers.) Metal iieken 5 pOt. 74.60; dito ISatiou. f; 1.00; BBnk-Act, 796; Orcdict-Actien 213; Loten 1660 93.30 ; Fr.-Oostr. Spoorweg 234: Nieuwe Lomb. 271. Wissel Londen 115 00.
---

Beurs van Frankfort, 16 Maart.
(Slotkoers.) Oostenr. Metal). 5 pOt. 63%; dito Nation. l">9'/8; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pOt. 46%; Oost-ern-. Aand. 1860 81%. Wissel, kort: Londen lls%; Weenen'lo2.
---

Beurs van Hamburg, 16 Maart.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt- 57% ; Spanje 3 pOt. 47; dite 2 pCt. 13; Mexico 29%'; Vereinsb. 103 i/8 ; N.-Duitscbc dito 105%. "Wissel: Londen 13.03^ ; Amst. 35.75.
---

Beurs van Berlijn, 16 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101% ; odsteur. Metal'. 5 pOt. 651-4 ; dito Nation. ïl ; Russen bij Stieg'; sde Serie S9'-j4 ; dito 6de Serie 86*/ b ; duc LS6_ 5 pCt. 92% ; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 6.21 , Parij» 80 , Hamb. .151% , Amst. 14314 ! Weenen 87 . St. Petersb. 180%.
---

Beurs van Farijs, 16 Maart.
FraDsche 3 pCt. 09.10; dito 4% pCt. 96.75; Oredit-_tob. 1225; Fransch-Oostr. Spoorw. 511; Runs. dito 422; Spanic 3 pOt. —; dito 2 pilt. 45% ; Italië 70.20. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.52 , Hamburg 87% , St, Petersb. 370.
(Slotkoers.) Fratwche 3 pCt. 68.75. ISB. Bovenstaande dépêches wersn reeds la onze vorige Editie opgenomen.
Turlii , 16 Maart. De minister van binnenl. zake» heeft in de kamer van afgevaardigden de verklaring afgelegd, dat te Palernio personen gearresteerd zijn, beschuldigd van zameniwaring en Bourbonsgezinde woelingen.
De kwetsuur van Garibaldi schijnt weer te verergeren. De parlementaire zitting znl in Maart gesloten worden; onmiddellijk daarna zal die van' 1863 geopend worden. Bonte , 16 Maart. In een heden gehouden geheim consistorie zijn 16 aartsbisschoppen en bisschoppen benoemd. De f aus heeft in eeue korte allocutie gezinspeeld op den betreurenswaardigen staat van zaken in Polen. Berlijn , 16 Maart. De Nat. Ztg. behelst een berigt uit Wilna dd. 11 dezer, inhoudende dat daags te voren eene afdeeling van de garde infanterie bij Rudnicki 3 % mij van daar, in eene nederlaag gelokt is en 250 man bij die gelegenheid verloren heeft. De revolutionaire beweging heeft Pleskow bereikt. Parijs, 16 Maart. Volgens La France is het gerucht in omloop , dat er heden alhier eene belangrijke dépêche uit. Weenen ontvangen is , en dat die morgen in den senaat, zal worden medegedeeld. De heden uit Polen ontvangen tijdingen houden in. dat er eene groote bataille tusschen Langiewicz en een Russisch korps vnn 18,000 man verwacht wordt. Er zijn bier tijdingen uit Athene ontvangen, onder dagteekening van den ISden. De nationale vergadering heeft met 105 tegen 71 stemmen, Cbristidea lenig geroepen, die als bet hoofd van de Fransche partij beschouwd wordende, door de provisioncele regering verbannen was.
---

Steurt van Antwerpen, 16 Maart.
Peigie 4fc pCt. 99%, dito 2«, pOt. —; uos'ciir. Cred.-,*ci. 470; dito Metal,. 5 pCt. 64; dito Natten. 69l/8 ; .Spanje Binnenl. 5 r>ftt. — ;^ v , ft. —; «. ™^ Tb>t*.<>ri »nn».—
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zifting van Maandag 16 Maart. Ziju ingekomen Koninklijke boodschappen, ten seleide van: 1". Een ontwerp van wet tot definitieve vaststelling van de begrooting voor het departement van Koloniën ; 2°. Een ontwerp von wet tot vrijen invoer in Nederlandsch Indie van grondstoffen voor de nijverheid;
3°. Ken ontwerp van wet nopens hef, onteigenen van perceelen tot verbetering van den toestand van Enschede vlortfis0 on;r;enW°rdea Daar de afdeeU'^ -"^en. jzztt&^t sis** *w- -»• vnn 5 I-don Ho „_T "anden gesteld van eene comm ss e tZhoven d'eLaTa "*" ¥"*"»' '<M Wintersnoten, de Baadt eu ean Asch van Wijk. waaionde," IT T **?*** v«-oek*chriften en andere stukken, 7e Kottrila n Vml"g der kamer TBn koophandel en fabrieken overlB6_ -ü 'Jlo***! aen toestand van handel en nijverheid Di Vm y'rzonden naar de daartoe bestemde commissiën. „;; * wmO»"a;itter deelt- mede dat door de afdeelingen benoemd zyn tot rapporteurs van de volgende wetsontwerpen : 1 • lot goedkeuring van artikelen vnn het traktaat met Zwit> seriand do heeren: van Voorfhuijzen, Blussl, oan Qoltstein,, Vailert en Gevers Deijnoot. z . Tot onteigening van perceelen voor deu aunleg van den spoorweg vau Goor naar de Duitsche grenzen , de heeren : Guljé, Dumbar, Sehimmelpenninck, Heemskerk Azn. en Hoekioater, 3 . Tot nadere regeling van het- tijdstip der invoering van de nieuwe regterlijke inrigting de heeren: Godefroi, Bots, van Lijnden , Kien en Meijlink.
4°. Tot verbooging vnn Hoofdstuk VIII (Marine-) der staatsbegrooting voor iSf>2, de heeren: vau Mulken, de Raadt, Hngenholfz, Nolthenius en van der Poel. s°. Tot wijziging der wet omtrent den accijns op het bl"f'™" laudsi-b gedistilleerd, de heeren: GulJe". Poortgat ¦ '•'¦"> y" Chef te Hoekwater; cv u,,4,l,tr»«'»"' «¦*> <*", Tot EvioiH-ouri»- dor wti».>>«il '" W *¦">»"*
Frankrijk de heeren: Gvlji, Poortman, van Botte, Cool en DirÜft. Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp houdende voorziening omtrent h t notaal tiendrest
---

