Het Wetsontwerp belreifende de sub- Sidie aan de Hollandsche IJzeren Spoorweg - Maatschappij.
bike bjj Voeden tot bet verleenen der subsidie van f 1,400,000, f '-«ren a wetsontwerp voorgesteld wordt aan de Hollandsche P'liiitm Pool'wcg Maatschappij te geven, is het verkrijgen der ~;terüll T!m de Rijn- en- Hollandsche Spoorwegen te 1-kal ' Hollandsche Spoorweg is tot nu toe slechts r-loten WeB" De gemeenten aan dien weg gelegen , zijn uitr 'tiidd*!*1 'let 'a,crnationaal verkeer , waarvoor de Rijnspoorweg lullij | aanbiedt. De goederen welke van daar met de |oeteri ,° ' Maatschappij naar Duitsehland worden verzonden , f x^t\a .M.erilam ol' te Amsterdam worden overgeladen , en |°teaB .. e er mede aangebragt zijn, soms uren wachten, B tre- zu verder naar Duitsehland kunnen reizen, omdat. -I' ,;jt eil uiet in verband tot elkander staan. Hoeveel ongch^aakt "*U ¦<ien handel en het verkeer dier gemeenten verft!, w' '3 "8' te begrijpen , vooral aan cene koopstad als Schie- Biitie (|i'lr,<:'0 handel bijna dagelijks toeneemt, en eene resi- Roiip,,,- BHage, dio thans geïsoleerd is van het algemeene b/h 9 «poorwegnet. !'lila f "^'«weging bij de beoordeeling van bet. wetsontwerp ' 'i-I w Ter'JrÜKeu der aansluiting van beide wegenen het ' 'Wen van deu Hollandseben spoorweg tot, een interna¦'"lkijt- 0" 'de opoffering vnn f 1,400,000 waard is, welke de Ü-jfo ZlcJl daarvoor getroosten wil. Bttve er kunnen de ïni-cningeu verschillen , naar ieders sub- K *.irertuiS'Dg. Wij gelooven, dat de aansluiting de opoffe- Pk-.,. Waai-d is, en een ieder, die met ons het internationaal r' • «aTd-' Ceno zeer hlocijendc landstreek op hoogen prijs -1 ii te ' loestemmen. F-Bfo,^ w°l dat die aansluiting eene verpligting is, welke op liet JJ00rweg rust; niaar daarbij behoort men tweeërlei niet F^B-v ' tö T6r''e7'eu ! I°. dat over die verpligting een proces ,°*rd tusschen den Staat en de Rijnspoorweg Maatschappij, r^n- 2» door allerlei exceptien en incidenten nog jaren kan pld, 'j 'dat als de Staat ten laatste in het gelijk worlt ge¦ Rijnspoorweg wel gebragt zal moeten worden tot, aan j*dschen, maar daardoor nog geone aansluiting is verkre- rail'a'le Hollandsche Maatschappij haar spoor niet gelieft te t* Ze. Rat dus zijn proces, zal men toch eerst na jaren gebrekkige aansluiting kunnen verkrijgen, die bij de > der Hollandsche Maatsehappö, om zonder subsidie I 'cdan* versmallen, van weinig nut zal zijn. |t rroto e hoofd-kwestie. Men haalt daar nog allerlei bij. -ere ontwerp Leiden-Woerden, zegt men, is verworpen, rïeet ,1 ° aanaluiting door die lijn om niet te verkrijgen was. Men f '^ eehtcr, dat door de lijn Leiden-Woerden , voor I- rn« en tusst'ben Leiden en Rotterdam slechts cene aansluir<li-eBi-. B ecu omweg werd verkregen; terwij die lijn eene ver¦n van de heide spoorwegen zoude zijn , waaraan voor " ® verpligting werd verbonden, om voor geene andere omlijnen concessie te verleenen, ten.ij hij zich daarvoor fde opofferingen wilcio getroosten. Had men dit monopolie "ncessie genomen, niemand had baar bestreden. De kis arover betrof echter ecu beginsel, dnt de vijanden van Jtitf'j. k'n8 en ieler monopolie niet mogten opgeven. ht o onopolie zegt men bestaat ook hier, omdat de beide P-hjU-jPP--" zich in haar contract onderling verbinden, om e den loop van dat contract niet. dan met beider uitf toestemming , direct of' indirect te zullen oudenie, «ersteuuen of' bevorderen het aanleggen of exploiteren r, andere spoorwegverbinding tussohen plaatsen aan den • '*-. ijzeren spoorweg en plaatsen aan dor. Nederland.'ene' sP°orwog gelegen, dan die te Rotterdam en te Amsterdam. ''"'"en "ttlerhii_g is niet juist, omdat wel beide maatschappijen b ,r,nd' Z^ Be3ne8e3ne andere verbindingen zuilen onclerno; ersteunen of bevorderen dan te Rotterdam enAmster, r de Staat verbindt zich volstrekt niet, geene eonces- ulk een lijn te geven. De Staat kan nu geene maat- I w,ngen te ondersteunen of te bevorderen , wat zij niet °ndersteunen of te bevorderen. Het eenige wat hij doen i '"?' »"p 'le' verlangt en de noodige waarborgen voor uit» 'nijc te i ' c°ncessie te verleenen, het aan hem zelf overla'eourdeelen , of bij met-anderen concurreren wil of kan. H Vijo-aUl''iei''sing tegen bet. ontwerp gemankt komt ons echter . i namelijk, dat de Rijnspoorweg-Maatschappij zich wel ptitig tat> Hollandsche spoorweg-maatschappij tot do aan- Rotterdam vwbindt, maar de uitbetaling der ƒ 1,400,000 E_''er dat 'i'3t'-.*an e Hollaudsche Maatschappij alleen geschiedt, de Staat een anderen waarborg voor de aansluiting L^lovc", e?le verbindtenis vnn de Rijnspoorweg-maatschappij f ilie ci _ Hollandsche, die evenzeer kan geschonden worden, ,è°l' "'Jispoorweg-Maatschappij tegenover den staat is f k'o-te v oven dus , dat de Staat, zich meer zekerheid dan L_"sold 'ei'bindtenis behoort te verschaffen, dat als de/ 1,400,000 , de aansluiting ook werkelijk geschiedt.
---

Algemeen Onerligt. Rotterdam, 17 Maart.
_____________________________________________________i _____________________________________________________i neer St il^ [""ttiasie Jilarc Girardin is niet tevreden met de conclusie der ?te »„ 'w aen senaat, waarbij tcu aanzien der petitiën ten lfl * **ïl T^ l i ¦ vsu ' , roieu voorgesteld wordt om over te gnnn tot de Lv ' «en • das' J-)e hooglecranr wijdt in het Journal des rB*n „•. ®rtikel aan aie zaak en constateert, dat hij met gei t,''slHii-i, | °®pêche van deu beer Drouin de Lhuys aan het i S-Vminth'- iai:iiuet gezien heeft¦, dat de minister gewaagt van sliki-ij].' ¦'."-'• welke de Poolsche zaak bij alle partijen in 'Wigt isV,n(*t' VOl>rts dat, de regering er voor uitkomt dnt. zij *"¦'''. vi-„ '""/leze pressie der algemeene opinie nota te nemen. U ' :'--i n';"* <'c 3cbrijvcr , waarom heeft de commissie van den sei '"g? 'ry?econcludeerd tot het renvoijeren der petitiën aan de l ''''--'¦ -v»ft zou haar eene nieuwe kracht gegeven hebben. 1 l'oler, 'ollwen te stellen in hetgeen de regering ten behoeve . eon-» ¦ .clocil- Maar indien allen zoo gehandeld hadden e "S haJuj*'6 Tan (ou senaat en zich op den goeden wil der .Ch'"c'*a'-e u verlaten , dan zou de algemeene sympathie, !a-,^e''o'i.iiit,V',U. 'let publiek , waarop de heer Drouin de Lhuys ,).U'"'R d' ' ."iet gebleken zijn. Verder laakt de schrijver in de ik '!-MUUere 'j* <lei' commissie ontraden:heeft, de petitiën aan baar E» f'8 'In.-iv-' ovt"oegere parlementaire taktiek bestond wel is waar '«ii. " wi| ï"1' c'at mon met het verzenden van pel itien aan deminis|Sft Öi.wiif'penwerken: maar '3 Frankrijk n 0& ln cl''° "Jc,en ? eti^'-'ft m| i en* """-1 een minisier , bevordert men zijne oogtner»i»tl! eere" m een K'jecl ai'gumen< aim (le lu,nrl > wanneer hem iet • !>,Uvio"TCei'c' worden, en in de bedoelde zaak was dit -kV^'M I .-"e regering toch heei't reeds verklaard dat zij was ziei, aau de pressie der openbare opinie teont- K'VWte ast " "T c st'hrijver als zijne overtuiging te kennen tUJr "arigs]i0 . voorgestelde orde van den dag door den so'piU Ve,'flaa?leU ' de hewijzen van sympathie in Frankrijk niot y^aclii,ge^Wcrl etl dat die conclusie de kansen der Poolsche '<__.'>t"n 8 d„ "I 1 de overwinning niet zal verminderen. 4'"*''<*-!,f "'•'respondance Havas zijn. wat de Pruissische °°k zeggen moge, torsebeidene DuifHi-he siaten wel degelijk voornemens de Pruissisch-Russische eon entie bij den bondsdag te berde te brengen. Voornamelijk zijn het de Staten van de- zoogenaamde Wurzburger ligue, die trouwe aanhangers van Oostenrijk , aan wier zijde zich ditmaal ook Baden geschaard heeft, die er op uit zijn om alle Duitsche staten hunne zienswijze te doen deelen ten aanzien vau de gevaren, die Duitsehland door genoemde conventie bedreigen. Men zal zich herinneren, dat de Fransche regering bij de opening der kamers eenige diplomatieke stukken betreffende de Romeinsche kwestie heeft overgelegd, onder anderen eene depêche van den Franschen geznnt te Turin , waarin deze verslag doet van zijn onderhoud met den heer Pasoiini, welk verslag den heer Billault aanleiding gaf tot de verklaring, dat de keizerlijke regering, welke vroeger te Rome op bet godsdienstig non possumus stuitte, thans bij hare pogingen tot onderhandelingen te Turin , op het staatkundig non possumus schipbreuk leed. Volgens bet Frankfort., blad VEurope heelt de heer Pasoiini , in antwoord hierop, eene dépêche gezonden aan den beer Nigra te Parijs, waarin de minister verklanit dat de Fransche gezant den zin van het onderhoud niet juist weergegeven heeft. Wel verre dat de Italiaansche regering de Fransche voorstellen met een nou possumus beantwoordt, is zij bereid die met- naauwgezetheid te overwegen; maar zij kan geen transnctio toelaten omtrent beginselen , ten aanz.ien waarvan de regering, de vertegenwoordiging en de natie bet volmaakt eens ziju. Men ziet. uit het bovenstaande, dat de zaak eigenlijk op hetzelfde neerkomt. Zoo er eene afwijking in het verslag van den Franschen gezant bestond, kan dit alleen ten opzigte vnn den vorm beslaan.
De paus heeft den lGden dezer in een geheim consistorie, vijf kardinalen eu zestien bisschoppen en aartsbisschoppen benoemd. .Bij die gelegenheid heeft Z. U. cene korte allocutie gehouden , waarin hij op den droevigen toestand vau Polen zinspeelde. In Palermo hebben onlangs nrrestatien plaats gehad, die volgens de dagbladen van Turin geenerlei politiek karakter hadden. Thans echter heeft de Italiaansche minister van binnonlandschc zaken in bet parlement verklaaed, dat geuoetnde dagbladen ongelijk hadden en dat de gearresteerde personen verdacht worden vnn zameuspanning tegen de bestaande regering- Gisteren heeft te Weenen de eerste bijeenkomst plaats gehad van een comité, belast met bet onderzoek vau een ontwerp van staatsregeling voor Venetië. Dit comité is zamengesteld uit zoogenaamde mannen van vertrouwen, d. i. personen, die bet gouvernement zijn toegedaan. Volgens berigten uit Madrid hebben daar een aantal afgevaardigden van de liberale partij eene bijeenkomst gehouden bij den heer Rios Rosas, len einde te overwegen, of' zij het nieuwe kabinet zmden ondersteunen. Het resultaat hiervan was dat alle afgevaardigden die vraag toestemmend beantwoord hebben. Tevens wordt gemeld dat' het budget zooals het door het nieuwe kabinet is gewijzigd, eeue zeer aanzienlijke bezuiniging
aantoont, Men zegt dat erin Europeesch-Turkije een Turksch observatiekorps geconcentreerd zal worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 Maart. De schroeistoomkorvet Racoon heeft bevel ontvangen, om zich onmiddelijk naar Malta te begeven, ten einde aldaar prins Alfred af te halen. Volgens de Armg and Navg Gazette is bet, evenwel niet zeker of do prins dadelijk de terugreis zal aannemen; het, blad zegt althans dat bij zich aan boord van dat schip zal begeven, zoodra do staat, zijner gezondheid dit toelaat. Gelijn men weet, is hij op dien bodem geplaatst met den rang vau luitenant. In de vorige week is in het .Lagerhuis het feit. ter sprake gebragt, dat in de maand Augustus 11. twee vnn de bekwaamste ambtenaren der Londeusche politie naar Warschau waren gezinden , en wel op uitnoodiging der hooge autoriteiten aldaar, ten einde onderscheidene inlichtingen te geven omtrent het hier bestaande policiestelsel en naar aanleiding daarvan te onderzoeken in hoever dit in Polen kon worden ingevoerd. De documenten betreffende die zaak zijn nu ingediend en daaruit blijkt, dat de bedoelde ambtenaren tot het verlangde doel voorzien waren van alle noodige gedrukte stukken en van eere uitgebreide volmagt, doch dat zij niet lang in Polen zijn gelieven, terwijl voor bet overige hunne zending weinig resultaat scheen op te
leveren. — De Sfti^. A/ii „_>re. Gazette deelt, omtrent de Indischo katoen-cultuur het navolgend artikel'medo: _ Het groot, verschil van gevoelen, hetwelk bier te lande reeds zoo lang heeft bestaan nopens-de geschiktheid vau Indie tot de productie eener katoensoort, gelijkstaande met de gewone Amerikaansche , zal nu door de planters zelven wel spoedig worden uitgemaakt. Wij hebben een oliicie.el rapport ontvangen , waaruit blijkt, dat de uitgestrektheid land voor de katoencultuur, zoo wel als het gebruik van zaden uit New-Orleans, aldaar aanmerkelijk vermeerderd is, en dat wij in vervolg van tijd van daar een ruimen aanvoer kunnen verwachten van die soorten, die moer algemeen door onze fabriekanten gebruikt, worden. Hierbij moet men niet uit het oog verliezen , dat zich tot het acclimatiseren van vreemde zaden groote mogelijkheden hebben opgedaan, zoo zelfs dat zij iv sommige districten aanvankelijk 'niet meer clan 4 of 5 iï katoen per acre opleverden. Daarentegen is het resultaat in bet afgeioopen saizoen , ook op de oude katoenlanden, zooveel te beter geweest, daar een aantal inlanders van 180 tot 215 tl.' produceerden, en wel van eeno soort die voor den uitvoer allezins geschikt was. Dit is bet gevolg zoowel van een nieuw stelsel van bewerking, als vnn den invoer van betere zaden. Het bedoelde rapport zegt dienaangaande: "In de laatste vijfjaren beeft de aankweeking van Amerikaansche katoen in bet district Dharwar ruim zesmaal meer opgebragt dan vroeger , en er valt niet aan te twijfelen , ot die vermeerdering zal wel blijven voortgaan. Devoortdurende vraag naar machineriën strekt daartoe ten waarborg ; zoodat binnen ecu beti ekkelijk korten tijd de geheele beschikbare oppervlakte der Dharwarsche katoenlanden uitsluitend tot de aankweeking van die plant zullen gebezigd worden, terwijl de uitgestrektheid die alsdan jaar ijks in aanbouw wordt genomen , wel niet minder dan .180.000 acres zal bedrageu, waardoor er dnn nog. altoos 80.000 acres van do tegenwoordige oppervlakte disponibel blijven voor da cultuur ten behoeve der inlandsehe consumtie. In Beltary, Belgauw en Raichoro, die onmiddellijk daaraan grenzen en alwaar de aankweeking van Amerikaansche soorten reeds eene zekero uitbreiding heei't verkregen, kan men dit. veilig op 220,000 acres rekenen , hetwelk dau tóch nog maareen derde gedeelte bedraagt vau de oppervlakte, die aldaar voor de productie van inlandsehe soorten gebruikt wordt. Deze gezamenlijke oppervlakte van 600,000 acres kau alzoo, 4 acres per baal geroken!, 150,000 balen New- Orleans kwaliteit opleveren. Uit Mvsore, hetwelks ïnsge i)*s onmiddelijk aau Dharwar grenst , is even zoo een Mn-fie,*fi_J^ voorraad'verkrijgbaar." Uil- dit een en ander blijkt, dat.de.hooge katoenprijzen hier te lande reeds op de P**»"*»:^ ™*J2_ hebben uitgeoefend en wij dien ten f^" —; ! verbeterden stapel kunnen le gemoezienJSo¦«£>**£" Am,f. te merken, dat die snelle £*«£^M_tS beperkt is ge- S?"edatDt '«aT andere ***** >-*• met het beste succes daartoe pogingen zijn aangewend. Om tovens de toenemende uitbreiding in de Dharwar-districten nader te verduidelijken, is bij liet bedoeld rapport een staat gevoegd, waaruit blijkt, dat het aantal katoen-acres in 1849 slechts 3.23. bedroeg en tot 1862 alle jaren zoodanig vermeerderd is, dat het nu reeds tot 214,310 is gestegen. De Sh. Sf M Gaz. voert dit aan als een bewijs, dat Engeland steeds veel heelt verzuimd met Indie niet reeds vroeger genoegzaam te ondersteunen, daar het nu toch blijkt dat de cultuur aldaar zeer goede resultaten kan opleveren , terwijl Engeland zich tevens daardoor onnoodig van Amerika heeft afhankelijk gemaakt. Wel wil¦ ._-' schrijver niet heweren, dat Indie reeds terstond genoeg zal opleveren om de Engelsche fabrieken, dit, jaar van liet noodige te voorzien, mnar hij meent toch op redelijke gronden te kunnen aannemen , dat de aanvoer uit Indie minstens 1 % millioen balen zal bedragen er dat de kwaliteit daarvan in allen gevalle die van de twee laatste jaren zeer ver zal o vert reuen. Hierbij komt nog d„t, er in Indie bijzonder veel werk wordt gemaakt van de verbeterde machiencrien voor het zaaijen, bewerken en inpakken, waarvan gestadig uit Engeland geheele ladingen worden afgezonden, terwijl de Indische spoorweg maatschappijen met slechts het tarief voor het katoentransport hebben verminderd, maar zelfs nieuwe we-'iu hebben aangelegd, om het vervoer naar de kust gemakkelijk te maken en te bespoedigen. Intusschen wijst de schrijver oan, dat er in weerwil van al die voordeelige uitzigten , nog altoos een hinderlijk kwaad bestaat in de vervalsehing van bet artikel, ilij hoopt daarom, dat de katoen-maatschappijen zich in de eerste plaats zullen toeleggen op doortastende maatregelen om dat to keer te gaan, waartoe do gelegenheid te gunstiger is, nu het Indisch gouvernement zich de zaak heeft aangetrokken , gelijk o. a. blijkt uit de indiening eener bill bij den wetgovcntlen rand te Calcutta, bepaaldelijk ten doel hebbende om dat- misbruik door de toepassing vnn straffen te keer to gaan. Blijkens de Bombay-Gazette berust, de considerans dier bill op het bewezen feit, «dat in Guzerat de katoen stelselmatig wordt vervalscht en bederven door inmenging van steentjes, zand en ander outuig, dat men in de Zuidelijke Marattegewesten de uit New-Orleans zaad verkregen katoen naauwelijks ouvervalscbt aan de markt te ziou krijgt.; dat zelfs te Bombny zekere etablissementen zijn opgerigt, uitsluitend om de beste in dat presidentschap geproduceerde kwaliteiten te vermengen, zoowel met eeue mindere kwaliteit als met de kortsfapelige soorten uit Bengalen en China, die opzettelijk ten dien einde derwaarts worden aangeroerd." ïsa dit een en ander eindigt, de schrijver met de opmerking, dat Indie wel genoodzaakt is zich toe te leggen op de verbetering der kwaliteit, omdat andere staten , uitgelokt dooide goede prijzen, in di opzigt wel met Indie in concurrentie zullen treden, zoodat de voortdurende vervalsching voor Indie zelf even zoo gevaarlijk is als iedere mislukking of opzettelijke tegenwerking.
---

Duitsche Post.
Weenen , 14 Maart. Van bet tooneel des oorlogs in Polei, berigt de Corr. Gen. het volgende : Wat den opstand in h?t gouvernement Augustowo betreft, bewegen de opstandelingen zich in een zoodanige rigting dnt zij den weg van Warschau over Kowno naar Dunaburg bcbeersehen. Thans beheerseben zij daar ook den Koningsberg-Wrilnaer spoorweg. Hooger op strekt zich het in opstand zijnde terrein ook uit tot in bet gouvernement Kowno. Verder ia hier over de positie der verschillende korpsen aldaar niets bekend ; men vermoedt dat. zij trachten den weg van Koningsberg nanr Riga te bebeerseben , ten einde zich eene communicatie met de Oostzee en daardoor met Zweden te openen. Ten Zuidoosten, van, Augustowo staan talrijke scharen insurgenten in den omtrek van Bialystock en in en rondom het woud van Bialowiezki, van waar zij den spoorweg tusschen Warschau en St. Petersburg verontrusten In bet gouvernement Plock staan groole benden bij Ostrolenka aan den weg van Warschau naar Augustowo, onder Padlewski, voorts bij Alawa, waar reeds verscheidene gevechten hebben plaats gehad. In het gouvernement Warschau, waartoe ook het grondgebied van Knlisch behoort, staan bij laatstgenoemde plaats aanzienlijke, uit. Posen versterkte scharen, die het kort daarbij gelegen stadje Opatowck bezet hebben. Bij Kolo staat mede eeue afdeeling insurgenten. Beide laatsten trachten den Warschau- Posener-spoor weg te bekeerschcu. Kleinere scharen staan in de distrikten Wielna.Rnwn/.MinskenWloclawek. Eerstgenoemde pogen de strantwegen arm de Pruissische grenzen te beheerschen; de laatste den weg tusschen Warschau en Thora , alsmede de verbinding met, de Weichsel , waartoe Wloclnwcck zeker het meest geschikte punt ware. Dit hebben de Russen dan ook begrepen en in laatstgenoemde plaats een sterk garnizoen gelegd , zoodat de insurgenten tot dusver niet sterk genoeg waren om dit gewigtig punt te domineren. Verder zuidelijk staat Langiewicz , die aan de eene zijde door de Oostenrijksche grenzen en de bergachtige streek in die rigting gedekt is , aan de andere zijde den spoorweg van Warschau naar Krakau verontrust eu deu weg van Warschau over Radoin , Kielce naar Krakau beheerschf. Zijne in den laatsten tij l aanzienlijk versterkte benden verspreiden zich over de geheele landstreek tusschen Proszowicc en Slomniki, van waar bij vliegende kolonnes aaar de gewigtigste punten dirigeert. Dat zijne afdeeling 20,000 man sterk zou zijn, is zeker overdreven; zelfs de laatste versterkingen er bij gerekend, zal hij waarschijnlijk niet meer dan B—oooo man onder zijne bevelen hebben, daar hij in de vele gevechten nog al volk verloren heeft. Evenwel houdt bij de Russen in Olkusz eu MiechoW volkomen in ontzag. Bij voortduring vormen zich nieuwe benden in die streek , die op grooteren ol' kleineren afstand met ds afdeeling onder Langiewicz in verband staan. Verder oostelijk in het Lublinsobe , organiseert de opstand zich op nieuw, sedert de generaal Rzewuski zich naar Litthauen gewend en slechts 600 man voetvolk, 800 lansiers en zes stukken geschut in de rigting van Luhlin afgezonden heeft. Bij .Tozcfow, kort bij de Oostenriiicche grenzen, staan ongeveer 12 — 1500 man; ook bij Tnrnog,-od «an dezelfde gren-en bevinden zich opstandelingen; verder noordelijk staan mode insurgei.tcn bij ICrasnystaw onder Witkowski bii dön wc van Warschau over Luhlin naar Lcmbcrg, vorder men- ocsfelijk bij Chelm nnn den weg naar ürnbiesxow en noordel i'ik bii Lakow er. Siedlce, vau waar zij den weg van Warschau na ¦ Br eseli.ewski en het net straatwegen in het binnenste des hls trachten te bebeerseben. Iv Podiachie staan zijby B.ala ffla en Smialowski, mede aan den weg van Warschau naar WenWewsH. Uit deze positie oer „burgenten in con- Tes Po en -iet men , dat zij nu reeds Warschau omringd heb 11 „»l on grootere schaal, maar nog altijd volgens het oude iteb'efvan concentrering bij de hoofdwegen, beginnen to opereren. »__S. hierin iet bet bewijs, dat de opstand in omvang toeneemt. Bot ,? Litïla.ien neemt de opstand toe en ook hier beheerden 3. insurgenten bebalve den Warschau-Wilna-Petersburg. lett spoorweg, nog onderscheidene belangrijke wegen. In Volhï'nië leeft de opstand, met uitzondering van eene enkele "treek, slechts geringe uitbreiding gekregen en in Podolie heerscht volkomen rust.
? , ... _... -torh*, 16 Maart. Om den afloop van de belangrijke zitting der militaire kommissie op beden gebonden , welje verstaan , moet men w e partij van vooruitgang en het linker centrum tot dusver net eenstemming dachten over de vraag, of allee- <ge_»___. j i ook de zamenstelling vat, het, leger bijt .££?££ worden. De regering wilde geen wet, noel roor de sterkte noch voor de zamenstelling. Paragraaf 2 der nieuwe wet houdt in dat de sterkte van het staande leger, der landweer, der marine bepaald wordt, naarmate de staatkundige omstandigheden dit, vereiseben. Dat is met andere woorden: de regering heeft het regt hierin naar goedvinden te handelen.
Daarentegen luidt het amendement Forckenbeck op § 3 : "De sterkte van het leger in tijd van vrede zal door eene wet geregeld worden. Op grond daarvan heelt de jaarlijksche raming van de uitgaven voor het leger plaats." De partij vau vooruitgang wilde dus de zamenstelling van het leger aan de controle der kamer onderwerpen.
Het linker centrum wilde de geheele aangelegenheid bij de wet geregeld hebben, zoowel de sterkte van het, leger als de zamenstelling. Nu heeft de meerderheid der partij van vooruitgang zich heden daarmede vereenigd. De heer Virchow toch stelde een amendement voor , volgens hetwelk èn de sterkte èn de zamenstelling bij de wet moeten geregeld worden. Na eene uitvoerige rede van deu afgevaardigde Gneist, die een diepen indruk maakte, werd het amendement Virchow met algemeene stemmen op twee na (die van Vincke en Waldeck) aangenomen. De kolonel Bose verklaarde daarop in naam van do regering', dnt deze het regt, der kamer om het budget toe te staan , erkende , doch daarentegen ook aan haar regt dacht vast te houden en bezwaarlijk eene wet, betreffende de organisatie van het leger zou aanbieden.
Alle andere amendementen , behalve dat van Virchow, werden verworpen.
De dagbladen maken veel ophef vnn de reis van prins Mettermi-h naar Weenen. Iv onze diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat de Oostenrijksche gezant de aandacht zijner regering zal vestigen op de gevaren , welke op dit oogenblik uit eene toenadering van Oostenrijk tot Rusland zoudei kunnen voortvloeijen. De Pruissische feodale partij , namelijk, die met eenige hooggeplaatste personen nan het, hof van Weenen , door lusschenkoiust van de aart-shertogin Sopbie in verband staat, moet, zoo ir.en zegt, weer moeile doen tot herstelling eener alliantie met de groote Noordscbe mogendheid. Uit de gesprekken met den heer Drouin de Lhuys gehouden, zou prins Melternieh de overtuiging verkregen hebben, dat zulk eene combinatie den algemeene» vrede in gevaar zou kunnen brengen en dat Frankrijk daarvoor in allen gevalle in Italië revanche zou nemen. Dit een en ander komt uit cene goede bron. In onze staatkundige kringen is het gerucht in omloop, dat d» Italiaansche kroonprins Humbert met eene prinses van Leuchtenberg in het huwelijk zal treden. Dit berigt verdient natuurlijk nog bevestiging.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Maart. Toen ik u gisteren den voornaamsteu inhoud mededeelde vau het rapport over de zoogenaamde Poolscl e petitiën, heb ik verzuimd er bij te melden, dat het in den senaat werd uitgebragt bij monde van den heer Larabit. Die naam heeft eene zekere beteekenis. De heer Larabit toch is een der oude soldaten van Napoleon I, die het tegenwoordige keizerrijk zou wenschen omringd te zien door repnblikeinsehe instellin.cn. Hij was een der weinige getrouwen dio Napoleon I naar het eiland Elba volgden en alhoewel hij op den beruehten 2den December deel nam aan de vereeniging van afgevaardigden, die Lodewijk Napoleon vervallen verklaarde van bet presidentschap der republiek, bad er later eene verzoening plaats tusschen hem en den keizer die hem toen tot lid van den senaat benoemde. Dezo grijsaard kleeft nog altijd zeer geavanceerde beginselen aan en zijn rapport had dan ook aanvankelijk eene n-ehoel andere conclusie , eene conclusie, die , eenmaal door den senaat aangenomen zijnde, de regering in de noodzakelijkheid zou hebben gebragt, om zich in dezen of genen zin te verklaren. Daar dit evenwel volstrekt niet strookte met de inzigten des keizers, liet hij den heer Larabit, bij zich ontbieden en bezigde al zijne overredingskracht om van hem te verwerven dat het rapport «on concluderen dat tot de orde van den dag zou worden overgegaan ; overigens kon men er tegen Rusland en Engeland in uitvaren zoo hard als men dit zelf mogt verkiezen. •Ik mag aannemen dat gij vertrouwen in mij stelt!" zeide de keizer. » Zeer zeker!" antwoordde Larabit. "Welaan" hernam Nai.oleon : -laat mij dan de banden vrij; wees verzekerd dat juist danaan de zaak de door u gewenschte wending zal worden gegeven." — De heer Larabit- gaf zijn woord te zullen "gehoorzamen en heei't woord gehouden.
Overigens neemt de verbittering tegen Engeland bier met den dag toe. Ben ik goed onderrigt, dan hebben alle regerings bladen bevel ontvangen om bet ministerie Palmerston aan te vallen. De Nation, waarvan een der katnerheeren des keizers politiek-direkteur is , heeft den aanval reeds begonnen en zegt heden onder anderen: .-Lord Palmerston, die nog altijd even jeugdig van ligchaam, van geest eu vnn hart is, gelooft daardoor dat bij nog altijd in Julij 1840 leeft (loen Frankrijk in de geschillen tusschen Turkije en Egypte onverwacht geïsoleerd werd); indien lord Palmerston nog altijd in dien tijd leeft, dan vergc'.e men evenwei niet dat Frankrijk inmiddels eene ondervinding van 25 jaren meiongebruikt beeft laten voorbijgaan." Gij, zult zien dat'de andere bladen weldra het voorbeeld van de Nation zullen volgen.
Ten huize van den heer Thiers zal cene nieuwe kiesvergadering belegd worden , die onder andereu zal worden bijgewoond door de heeren Bcrryer eu de Falloux. Naar men verzekert heeft de laatste aan den aandrong zijner vrienden, en bloedverwanten toegegeven en zal hij zich alzoo niet als kandidaat stellen ton einde geen afbreuk te doen aau de kandidatuur des heeren Thiers. De keizer is te dien aanzien met zijne gewone scherpzinnigheid tot ecu besluit gekomen, dat de tegenpartij niet weinig vnn haar stuk brengt. Hij heelt, namelijk den beer de Pcrsigny last gegeveu te onderzoeken, in welk kiesdistrict de heer Thiers zich kandidaat wenseht te stellen, met bevel om de kiezers de vrije hand te laten en geen de minste poging te doen om de^ verkiezing van den heer Thiers te bestrijden Wel heeft de beer ac Persignj daartegen bedenkingen geopperd , maar de keizer is hardnekkig bij zime zienswijze blijven vo'h barden en dat is van zijne zijde zeer goed gezien. De kandidatuur van den heer Thiers heeft toch nu reeds eene zekere mate _ »tiv,°Pn \ T ,Verworven" H<* «W vrij wat moeite en iuspannin. _£,«' , 1 dvaa™Va» «lf voortspruitende agifaiie onderde daann'er ". ™™S de kamer te werem En mogt men daaun eens met slagen, dan zou de regerin. eene nederlaag lijden waarvan de gevolgen niet waren te voorzien. Door nu de Kandidatuur met te bestrijden, ondersteunt de regering baar ais net ware, en treedt Thiers, indien hij wordt" verkozen . aan de haud des keizers in de kamer, waardoor de zaak haar politiek gewigt verliest. Behoeft het betoog dat, dit volstrekt niet in don smaak der oppositie valt? Van daar dan ook dat Thiers aarzelt en dat hij nog altijd geen geloofsbelijdenis openbaar heeft- gemaakt. Beschermd door den keizer, zou zijne verkiezing slechts cene soort, verzoening zijn — een schijn van verzoening dis der legitiniistische partij veel afbreuk zou kunnen doen —, en toch knn zij geen zegepraal op de regering behalen nu deze besloten heei't. zich niet te verdedigen. Men zou, ja, het gouvernement in dit geval van magteloosheid kunnen beschuldigen, maar dnt, ware eene ongerijmdheid, daar iedereen overtuigd is dat zij, indien zij het wilde, de verkiezing van Thiers, hoe populair bij ook zijn moge, zeer twijfelachtig zou kunnen maken. . Het plnn van den heer Fould om alle vreemde fondsen die ma te lando verhandeld worden aan eene belasting (eez> otw..a^ zegelregt') te onderwerpen, e*l ongrèrwvfetd *><" «'*
met «Jgenreene stemmen worden aangenomen. Tot dusver verwekt hot. plan ter* beurze veel minder ontevredenheid dan men had mógen verwachten. Ter beurze liep het gerucht dat prins Napoleon ïich naar Weenen begeeft. Voorloopig houd ik dit berigt voor een canard. Er zijn ook velen die met dien naam het berigt bestempelen van de reis der kei erin naar Jerusalem. Heden had ten burele van den heer van Rothschild, de opening plaats der inschrijving voor de Italiaansche leenino-. Het hotel van den vermaarden bankier was bij die gelegenheid letterlijk belegerd. Ter gelegenheid van den geboortedag van den keizerlijken prins , heelt hij, gelijk gewoonlijk, de regimentskinderen vin do infanterie der garde onthaald. Die knapen hebben met hem soldaat je gespeeld onder toezigt van den keizer, maarschalk Begnaud de Saint Jean d'Angély en de generaals Mellinet en Camou , the de m.noeuvres der kleine soldaatkens kommandeorden. De knapen werden hierop in een der zalen van de Tuilerien op een dejelmer onthaald, waarbij het presidium door don kleinen prins werd waargenomen, die met veel chique een toast instelde op keizer en vaderland, welke dronk door de knapen met pligtinatige geestdrift werd toegejuicht. Als belooning voor hunne bijvalskreten mogen zij en-corps heden avond met den prins, den keizer en dr keizerin de voorstelling van Marengo gaan bijwonen. Zijne Majesteit de ex-koning van Araucanie, is in de gemeente Chourgnac , zijne geboorteplaats, teruggekeerd , waar hij zich eenvoudig,» Mijnheer de Tounens " laat noemen en alzoo den naam Orelius-Antonius I schijnt te hebben laten varen. Die avontutier is voornemens gedenkschriften uit te geven , welke natuurlijk j door het publiek met gretigheid zullen worden ontvangen.
---

