
lge,onjS°Ter H. NIJGH heeft aan HU. Geabonueerdec gratis t,\ifuv eJ!,n_!,Blt' Te) druks HAüVHEI.fIVCiErV !»ER P*ede A" '"'SNiERAAIj . bevattende: de Zitting der P-Ont """ mn Woenssdag 18 Maart (beraadslaging over het I m-m e|,l' 'ot af koopbaarslelling der Tienden); benevens I°. P.'_)n_' T" *oe'- omtrent het wetsontwerp tot vrije invoer in liitw e '"*" grondstoffen voor de nijverheid; 2°. de mem. v. i» d' 1' "fit wetsontwerp tot bekrachtiging eener ordonnantie Wi» tJlou".-gen. van N.-1., betreffende den vrijen invoer van * '«-o *" °P J(t'"l en Madura ,en afschaffing der regten Brl. v'r °P dat voedingsmiddel in geheel Ned.-ïndie; 3 . het i/.9 ;,Crl,£ °'ntrent het wetsontwerp tot verhooging van het lt '"tuk (Mnrine) der Staatsbegrooting toot-'1863; 4°. rVHatuhe"r'"g omtrent het wetsontwerp tot verhooging van ttsont-.., '•*" der Staatsbegrooting voor 1862; en 5. het _.(„ "'P wet de mem. v. toelichting tot onteigening vanperl-___ [°"'' verbetering van den toestand van Enschedé.
---

Algemeen Onerligt. Rotterdam, 18 Maart.
"a«tlsl l'ttlnS sr tweede kamer van heden zijn de algemeen» tr J'isS§,Bgen over het wets-ontwerp tot afkoopbaarilelling "¦fer, "i -teu ei"de gebragt. Zij liepen over dezelfde onder ili t;e ,," gisteren , het gemis aan wcderkeerigbeid ton aanzien I rer,e] ler «Q tiendpligtige tot bevoegdheid van den afkoop; *»iii° a"llg VU.Q de" afkoop zelven; do procedure. Daarna Je Xfa~' ' in beraadslaging bepalende als hoofdbeginsel dat 'llul«nr t- invo<!l'ing vi.n het burgerlijk wetboek gevestigde K've^'l^yel'eid van tienden of van eenigo andere evenredig» r*n, 0°' . van vruchten. hetzij in deze, hetzij in geld te vol" Iteiüj vordering van den pügtige ai koopbaar is, al ware 'VuH el b«dongen. •palctl , "'t. steide de heer de Brauw als amendement voor , te ' v°l''lerpat **e 'lel['er "e bevoegdheid heeft om ten allen tijde "eer o' at öo "'koopprijs van zijn regt worde vastgesteld. h ;nl Qodefroi stelde een ander amondement voor, strekkende "'"''Iplil • w.et uitdrukkelijk te bepalen dat het regt of de r "o» jlr'Sheid door afkoop verloren gaat. Do heoren Mei/link kt o^ lspeti bestreden het amendement Tan den lieerde JBraato *ortzet,|'r'ilc'lning TOnd bij den heer Heemskerk ,Az. Morgen
I ¦;. v*"UiHien in den Franschen senaat over de petitiën ten F 1! en ?_n deu 17 dozer begonnen. Domheer Bon- "le z»ai. eerste spreker. Warm voorstander van de Pool.oo.S_n 'nj is, kan het niemand verwonderen dat hij geen f l-tifiü "emt met de conclusie der commissie, om aangaande F*_n. . over 'e gaan tot de orde van den dag. Hij wil dat "e'd zullen wordon aan den minister van buitenlandsehe t o,"h.r iZ'-'no rct^e had voorts eene oorlogszuchtige strekking. \y„ ' , king, waarvan Polen sinds zoovele jaren hetslngtr^ndt». ¦ stelselmatig schenden der zoo plegtig aangegane r*Wde.-M?°n JcBens dat ongelukkig volk , da moed dien het I°*-t_i> "an en d"s heeft gelegd ,om zijne nationaliteit te t kal>ii ' Wc"*c het door do schreeuwendste onregtvaardigheid P üve'el,eil verloren h eft, de wanhoop waarmede het tegen |f* »(fj ,8t-eB overheerscher zoo dikwijls streed, dit alft -^ , door den spreker in herinnering gebragt. Hij had l-H VJ* 'der cene kwestie te behandelen ,- waaromtrent eigenlijk ¦L^Hik .van °I)mie bestaat, noch' in den senaat, noch in {"¦''«len ''"'•'" Le-ltimisten en imperialisten, reactionnairen en t r,oe '[i rfc'tcfl hier elkander do hand. Het- eenige verschil, 'e Poolsche zaak aanleiding geeft-, bestaat daarin dat f*ij) ,]'I|ln'J. ter w'l|e v»n Polen zelfs tot een oorlog aanspoort, t"'. te° a.'icrc Frankrijk alleen diplomatieke stappen wil zien f hijgen' e''K''e langs dien weg zooveel mogelijk voor Polen gedaan nB_.s ".. De politiek der laatste partij telt daarentegen weer aan-10 omtrent bijzaken verschillen. De meest voorzigtigeu , . '1-»_,lj't'l de oogendienaars der regering aansluiten, willen r\,'ls u petitiën overgaan tot de orde van den dag, r*. * c '""tnmissie, na den heer Billault gehoord te hebben, t{'nke,t 0 Zal de senaat zich met die conclusie l" "P li et '9 waarschijnlijk, de regering toch wenseht het. rof ze „ , 'l grond? Om de handen vrijer te hebben. Even L' '--'o i 3 gebonden ware, om niet daarvan te spreken, dat l" hot r" S 'k ''eer St. Mare Girardin leregf opmerkte, juist [*' I{„ ?nvuyercn der petitiën nog meer kraehtontleendetegen- F'-M het*0 Doch hoe dit zij, de debatten zullen in elk f' "«-n i v?°ruecl hebben, dat ze Rusland zullen doen zien, f 8 leer i" ln3t'hc zaak in Frankrijk niet gering schat. Zelfs J;'rde, _ Ueronnière, die do rede van den heer Bonjean af{.. tè *'a*rde dat het voor Rusla..d nog tijd is om uitvoe- I;' hangt VBn aau de tracta'en. De vrede van Europa, zeide f J|;'- MCT Tan "^ Ta 'aom voevd° prins Pouiatowski het l> 's se**1 net te vragen in welken zin liij sprak. ii ben?e<? '9 weten dat hij van Poolsche afkomst is. t "'Oord6 Se,lncl-it dat prins Napoleon ook den eersten ilng f. !v''-ri^Z,ol?,.voei'en- Dit was niet het gerul; zijne rede wordt L ot niet -K te Zemoet gezien. I?r' die d mi.(*er belangstelling ziet men de resultaten te ge- .'-,ls j ° Jjeis van prins Met-ternich naar Weenen zal hebben. *l,a*ijksol 'flon heeft do gezant dezelfde gezindheid bij de ' rege"ng ala bÜ de Fransche ontdekt. Doch wat moet ,'-15 aaneu ? Dat Oostenrijk Polens regt op de vervuiling der " ec-tte?^"*118 verbindtenissen erkent, weet men. Hot heeft "ij Frankrijk niet aaugesloten in ziju stap te St. '"''''ci-liii' eu beeft zelfs nog niet vernomen dat het een fc'1' -*-__» 110ginS hetzij te Berlijn, hetzij te St. Petersburg, LCe,icr _p "" et wü blijkbaar voorzigtig te werk gaan en de «se geeft ten dien aanzien eenige ophelderingen. Ne- I** üetrn i . R<l*' '-0"' het blad , dat Ruslnnd zich een belangrijk '; tan i ."" 'en ""-t- allen ernst den vrijzinnigen weg inslaat, . I ."'.genoemde mogendheid, indien Oostenrijk zich te'; c had, in «en tal van kwestion een wapen tegen het fe.'1"'11' kv" - ee"eu bunnen vinden. Het zou de inlijving van' ïu '^ 'n "l"6" ,0 herde brengen, waartegen Frankrijk en Enj'-on^ ur. tijd geprotesteerd hebben; het kan in de Vor- K~' 0,1.,' V !.n Servië, in Montenegro heimolijk of openlijk Clll''|eiij * eur'j_ ageren. Het is dus voor laatstgemelde mo- C?'-! oi, ti^'llr!l' g°en zaak zich nog meer den haat van Rus»i ' Ii) |.'!l1 na ste balen, zonder van alle kanten gedekt te j.Cv Woord: Oostenrijk kan in de Poolsche kwestie di' kwi" . °'den komen , zonder vooraf zekerheid te bobben, (_ " "ltd , |i 0 goed beslist wordt en dat de beslissing van )', Q'-»i_ti z'ju, dat r.e voortaan Oostenrijk vrijwaart legende lii -ei '\ v,3'ands wrok. De belangen vah Oostenrijk in i_2_ hc.d brengen het nader tot de politiek van Engeland ; V'u,li,- ,'o-g.lleid Tav katholieke mogendheid plaatst het in ï*»»i '8' c'at het, met bet oog op de Italiaansche kwestie, '-l.1, t-';irii<°0"°cle,''"g nlet Frankrijk moet streven. lie^f >eSei:ii ,Vas zolts het gerucht in omloop, dat de Oostenrijk«nt '-^'-O'-i'f >oe,'s een antwoord nan het kabinet der ïuilerien CHT'^-eld ''n > dat volkomen met de stellingen door de Presse '¦w* ''^M,»tt.0!e.recnkc"nt. Oostenrijk zou namelijk elke alliantie, E-'i.**1 omer ,',"" ,llct Frankrijk van de hand gewezen hebben, f__jf,"t»i. e Ter!»indte!iis te vermijden, dio hot in ernstige *¦}?¦ Brt '£"" 7:'"'".kunnen wikkelen. iit^1" d« °u^lewicz de dictatuur over Polen aanvaard heeft, kï.a eene betere orgunisatis gekregen ta hebbe»i. hetwelk hij inboezemt; want hij is nog te kort het hoofd der opstandelingen geweest, om die betere organisatie aan zijn beleid te kunnen toeschrijven. De Po|en zijn , volgens de laatste dépêches, ook gelukkig geweest in hunne ontmoeting met de Russen. Is het wonder dat de Censtttutionnel verbolgen is over den brief van den heer Thiers, in antwoord op de hem te Valenciennes aangeboden kandidatuur voor het wetgevend ligchaam i Omdat do beroemde staatsman weigert eenige verklaringen af te leggen nopens zijne houding in het wetgevend ligchaam, indien hij gekozen mogt worden — en mdn verliezo niet uit het oog dat den heer Tiors de kandidatuur aangeboden is en dut hij er niet om gevraagd heeft — verklaart bovengenoemd blad dat hi; tot de oude partijen behoort, die niets geleerd en alles vergeten hebben. Tot de oude partijen, ja, dit is waar, maar ln dien zin dat hij niet alles goedkeurt, wat van de keizerlijke regering komt, zelfs niet de mate van vrijheid, die ze den Franschen laat, schoon ze voor den Constilutionnel genoeg, zoo niet to veel is. Behoeven wij meer te zeggen dan dat het blad do bijeenkomst hij den hertog de Brogue! ook door den heer Thiers bijgewoond, een soort van Coblentz noemt, waaralle kleuren, zelfs de roode, vertegenwoordigd waren ? Wij zullen , zegt het, nu eenige fraaije redevoeringen moeten missen, die wij anders van den heer Thiers in het wetgevend ligchaam hadden kunnen verwachten. Maar Sebastopol, Italie's onafhankelijkheid, de voltooijing der spoorwegen , Frankrijks uitbreiding tot de Alpen, de bescherming van den landbouw, de buitengewone voorspoed in het land, dit alles, het werk der keizerlijke regering, kan wel tegen ettelijke fraaije redevoeringen van Thiers opweg n. Het Journal des Débats antwoordt den Constilutionnel. Gij erkent, zegt de Débats, dat de heer Thiers, als eerlijk man den eed van trouw aan de keizerlijke regering niet zal schenden. Het is dus geen meineed dien gij ducht en die u verontrust, maar oppositie. Had't ge dit in een paar woorden gezegd, hef zou voldoende geweest zijn. Al het andere is overbodig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 Maart. Lord Palmerston loopt groot gevaar zijne populariteit in ons land te verliezen, wanneer hij niet spoedig besluit, in de Poolsche kwestie met meer energie door te tasten* dan hij tot nog toe heeft gedaan. Het Engelsch publiek , ofschoon in den regel vrij bedaard, begint nu zeer ongeduldig te worden cn'overal hoor ik de passieve houding onzer regering in die belangrijk.! kwestie ten strengste gispen. Niet alleen onze premier, maar ook graaf Russeil wordt thans van alle zijden sterk en dringend aangespoord, om eene meer bepaalde staatkunde tegenover Rusland te volgen en iets ten behoeve der ongelukkige Polen te doen. Al zijn de Engelschen, vooral in de.en tijd, niet oorlogsgezind, zoo geloof ik, uit al hetgeen men zoo al hoort en kan opmerken, u toch te kunnen verzekeren, dat een oorlog met Rusland ten gunste van Polen bij onze natie weinig oppositie zou vinden, ja dat zij zich zolts daarvoor wel eenige opofferingen zou willen getroosten. De regering is er evenwel minder op gestold , te meer daar onze staatslieden vreozen , dat wij spoedig met Amerika iil groote onaangenaamheden zullen worden gewikkeld. Niettemin geloof ik, dat lord Palmerston , wil hij zich het bewind niet zien ontglippen, genood-aakt zal zijn de publieke opinie te volgen en met meer energie te handelen. Het resultaat der meetiug die heden in Guildhall ten gunste der Polen we"rd gehouden, zal ongetwijfeld eenigen invloed op de .handeling onzer regering uitoefenen, en het is dus ook niet te verwonderen dat de voorstanders van Polen alhier om trent deu afloop dier bijeenkomst in'cene zoo merkbare spanning verkeerden. . , .... Het lokaal dat voor deze gelegenheid werd gebezigd, wa_ gelijk men denken kan , lang voor den bepaalden lijd bezet door een zeer opgewonden publiek. De aankondiging dat eenige lords aan de vergadering zouden deel nemen, had ook een aantal heeren en dames nit di hooge standen naar de plaats der bijeenkomst gelokt, die op do galerij en op het platforme plaats namen. De meeting werd geopend met de mededeeling dat de lord-m.yor door ernstige ongesteldheid verhinderd was tegenwoordig te zijn cii dat de alderman Lawrence zou presideren. De president hield eerst eene lange eu welsprekende redevoering, wa-rin hij zijne innige sympathie betuigde met de Polen in hunne worsteling vor het herstel hunner onafhankelijkheid en voorts oei belangrijk overzigt leverde van de geschiedenis dier natie vau 181.) tot den tegeuwoordigen opstand. Een aantal redenaars, waaronder lord Harrowbv, graal'Sbaflesbury, de parlementsleden I'ope Hennesey. Denman", Sevmour ert anderen, volgden den president en hielden allen zeer warme en welsprekende speeches , die door het publiek met" daverende toejuichingen werden ontvangen. De meeste sprekers , met uitzondering van lord Harrowbv , gaven «la hun gevoelen te kennen, dat Engeland aan Polen niet alleen zedelijke, maar ook practische ondersteunii.g moet. verleenen en niet moet terugdeinzen voor een oorlog met R island. Telkenmale dat dit gevoelen door de sprekers werd geuit, gaven de aanwezigen daaromtrent hunne goedkeuring to kenuen door langdurige toejuichingen on bravo's. Het parlementslid, de heer Uennesey. zeide in zijne speech, dat men van Rusland geene eoncessién voor Polen moest eischen, mnar dat er' moest worden aangedrongen op de volkomen onafhankelijkheid dier ongelukkige uatie. _ De heer Seymour deelde de verg-dering mede , dat er een comité was gevormd tot het inzamelen van geiden voor de insurgenten en hij stelde voor om eene internationale inschrijving te openen, zoodat alle natiën in de gelegenheid zouden zijn om bewijzen van sym- | pathic voor de Polen te levéren. Met dat doel zou het wenschelijk zijn, zeide hij, den lord-mayor to verzoeken zich in onmiddelijke aanraking te steden'met den prefect te Parijs, die waar schijnlijk zijne medewerking niet zou weigeren. Dit voorstel werd, gelijk men wel deuken kan, door de vorgndcring luide toegejuicht. De dri» besluiten, dio door de achtereenvolgende sprekers voorgesteld en met eenparige stemmen aangenomen werden, luiden als volgt: , «l*. Dat Rusland door de schending van de niet Europa ten behoeve van Polen aangegane verbindtenissen , en' door het stel.el van confiscatie, verbanning en moord, ieder regt op het bezit vau Polen heeft verbeurd, en dnt het, door in den boezem van éen dapper en onderdrukt volk eene normale ontevredenheid te doen ontstnan, den vrede van Europa blootstelt aan voortdurend gevaar, hetwelk in aller belang moet woraen afgewend. » -/ 2°. Dat hel de pligt van ieder Engclschman is, om onzo regering te noodzaken ul:.e diplomatieke gemeenschap mot Rusland af to breken, tot dat aan dien treurigen toestand een einde zal worden gemaakt. » 3*. Dat de inn'ge sympathie die de Engelsche natie betoont in deu regtvaardigen en' heldhaftige n strijd , waarin de Poolsche bevolking voor het herstel harer onafhankelijkheid thans gewikkeld I is, nnn deze vergadering de verpligting oplegt om nan de voorgaande . besluiten de meest mogelijke uitwerking te geven en dat ton dien | einde eene petitie, inhoudende die besluiten, aan beide lai-o--! -hentshuizeh zullen worden ingediend." „„-,,1c. I - Nadat die besluiten do onverdeelde tr^*™****;*?£££, '¦ ring hadden verworven, werd erdoor ™>d"Z^o"£™l ' voorgelezen, dat- uit naam v».het E^><e v °JeV "wJrne be- Lwgiewioï zal worden( gezonden «4;™.« yo.erwo.3_ ..*¦weori-ng«' de .ymp-th.. SS*" ¦•«« -l««ece
gedrukt. Ook dat adris verwierf de algemeene goedkeuring der aanwezigen. Na een votum van dankbetuiging aan den president, ging de vergadering onder levendigo toejuiching uiteen. Gisteren avond werd mij op geloofwaardig gezag verzekerd , dat onze regering voornemens is , prins Frederik , oudste zoon van prins Christiaan van Denemarken en broeder vsn de prinses van Wallis , tot kandidaat voor den Grieksehen troon voor te stellen. Indien mijne.inlichtingen juist zijn , dan is dat Onderwerp 11. Zaturdag in den kabinetsraad ernstig bediscussieerd. De alhier aanwezige Grieken zijn den Deensclien prins zeer gunstig gezind en volgens hun gevoelen zou die keuze hunnen landgenooten hoogst- welgcvalli" zijn. Het trekt hier bijzonder de aandacht, dat de Racoon zoo onverwacht naar Malta is vertrokken, om prins Alfred van daar naar hier over te brengen. Men vindt het een zeer buitengewoon verschijnsel, dat de prins hij al zijne ongesteldheid zoo good in siaat is geweest om zijn examen ais luitenant af te leggen, en dat li ij, ofschoon door langdurige koortsen uitgeput en eenige dagen voor het huwelyk zijns broeders nog a.nmerkelijk verzwakt, na den afloop der festiviteiten zoo spoedig genoegzaam hersteld i« om naar hier terug te komen. Dit doet hier bij FOntmigen het vermoeden ontstaan , dat de ziekte zoo erg niet geweest is als het wet heette. Ja, in sommige kringen ontzie- men zich, niet openlijk de veronderstelling uit te spreken, dat zijn verblijf op Malta op hooger last om de eeno of andere reien opzettelijk tot na do festiviteiten is gerekt, 't Is evenwel mogelijk, dat men met die gissing wat te ver gaat. Immers, nu hij eenmaal nan de beterhand is, moeten er toch uog altoos eenige dagen verloopen, eer het schip te Malta is en dan zal hij ook wel niet onmiddelijk bij de aankomst aldaar aan boord en onder zeil gaan. Het kan dus best zijn , dat hij, naar de berekening tier geneesheeren, na zooveel dagen wel in staat zal zijn om de terugreis (tan te nemen. In onze diplomatieke kringen loopt het gerucht, dat de alhier aanwezige Fransche geza,nt door zijn gouvernement zal worden teruggeroepen.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 Maart. De tijdingen omtrent de gezondheid des konings luiden meer geruststellend. Dr. Lengt-Bbe-k heelt vei-cheidene dagen hier d^mtent en -ijne bebandoling bock den vorst in staat gesteld, om zijne gewone be,igl;c«eu wede- op te vatten Do kamer zet do discussie over de begroutmg van justitie voort. De oppositie speet m die debatten de meest erbarmelijke rol, die men -_<* denken kan. Zij is onderling zoo verdeeld dnt verscheidene vnn bare meest invloedrijke leden weigeren om aan de ziitingen vnn hel parlement deel te nemen. Ook heef. zij gebrek aan redenaars en terwijl de banken van de meerd.riÏÏd «!-;_ dag digt er worden fce_.fc, moeten de klerik.lcr, _.^. t f zelfde liedje zingen. Ik heb u gezegd , dat onze klerikalen beweren , dat zij vervo'gd worden. Deze klagten maken echter niet den minsten indruk op het land, dat zeer goed weet, dat nergens de klerikalen meerder vrijheid genieten dan bij ons en dat zij, overal waar zij eenig nieuw regt verlangen, de vrijheid inroepen, zoo als die in België bestaat. Het grootste gedeelte van de zitting van heden is ingenomen door cene redevoering van den heer Hymans, vertegenwoordiger van Brussel, die, met de geschiedenis in de hand, bewezen heeft, dat de kleriknlen ten allen tijde de onverzettelijke tegenstanders zijn geweest van de vrijheid van geweien" In de zestiende eeuw weigerden zij om zich aan ie sluiten bij de Veroenigde Pro-inciën tot vervallen verklaring van Philips 11. Zij zogen een "vijand in Willem den Zwijger, een verrader in Marnir van St. Aldegonde. In 1781 deed de Belgische geestelijkheid Joseph II in den ban, omdat hij de verdraagzaamheid had geproclameerd. In 1814 predikten de -Belgische bisschoppen tegen koning Willem, omdat hij in de grondwet de vrijheid vnn godsdienst wilde opnemen. Van 1829 tot 1831 vereenieden de Belgische klerikalen — gßïnspireerd door de denkbeelden vnn Larnennas — zich met de vrijheid , maar de eneyclique van Gregorius XVI deed hen in 1832 tot den schoot der kerk terug keeren en zij werden weder even orthodoxe als in 1814.
De discussie loopt tegenwoordig weder over dnt teedere punt en de klerikalen kunnen geen woord rmt woorden. Men kan niet voorzien wanneer die debatten zullen eindigen, die het land meer verwonderen dan belang inboezemen. By' het hooren van de debatten zou men denken dat er cene revolutie op handen was en toch, nooit is het land kalmer en onverschilliger geweest dan thans.
De regering heei't aan de kamer een crediet gevraagd van 100,000 ir. voor de bouwing van een lokaal voor de tentoonstelling van schoone kunsten, die den Isten Augustus a. s. zal worden geopend.
Verleden Zotidng , hij gelegenheid van de half vasten, js hier eene groote cavalcade gehouden, waar'ij ene inzameling heeft plaats gehad ten behoeve van de noodlijdende werklieden van Gent, die 10,000 fr. heelt opgebragt. De ministervan openbare werken heeft op de stnatsspoorwegen eene nachtdienst georganiseerd voor het vervoer van koopmansgoederen , welke maatregel algemeen genoegen heeft gedaan.
---

Per Telegraaf.
Londen , 18 Maart. De Mor-ing Post bevat een artikel waariu beloogd wordt, dat keizer Napoleon en lord Palmerston de.l vrede met Rusland wenschen in stand te houden , maar dnt de openbare, meening hen wel tot den ooriog zoude kunnen dwingen. Het blad raadt keizer Alexander aan , om de raadslieden te wantrouwen, die tot hem zeggen, even ais zij tot zijn vader gezegd hebben, dat Frankrijk en Engeland niet gezamenlijk zullen handelen.
Berlijn , 13 Maart. De Ostd. Ztg. meldt uit Warschau, dat de militaire politie aldaar tot do ontdekking is gekomen vau ongeoorloofde handelingen, tengevolge waarvan er enorme voorraden uit de depots der artillerie en uit de magazijnen v&n voedingsmiddelen ontbreken.
Berlijn, 18 Maart. De Breslauer Ztg. bevat'een berigt uit Skalmierz van 17 dezer, volgens hetwelk er den vorigen dag bij Londek , drie mijlen vnn Kenin , eon herig gevecht had plaat» gehad tusschen de insurgenten en de Russen; de laatsten hadden moeten wijkpn. Het stadje was in de ascli gelegd. Het aantal daar vercenigde opstandelingen wordt op 3000 geschat.
Stok hol nl. !7 Maart. Constantijn Czartoryski bevindt zich op reis naar hier en wordt in alle Zweedsclie steden op zijne doorreis met de meeste geestdrift ontvangen.
Konst .lltinopel , 17 Maart. De sultan gaat op reis naar Egypte. Volgens het reisplan zal hij eerst iih 40 dagen alhier terug zijn, Hij wordt vergezeld door'Fua'd Pacha.
Londen ,18 Maart. Rullij en Suiker vast.— Thee in veiling flaauw gestemd. — Rijst met weinig handel. — Banca Tin 12')/n. — Olie en Granen stil , Talk onveranderd. Sehotseh IJzer 51/6 a 52/2.
Lijnzaad: Zwarte Zee 6.i/-; Morchansky 66/6; Archangel 64/6. I.iverpool, 18 Maart. Heden zijn van Katoen 6,000 talen afgedaan. Berlijn, 17 Maart. Rogge —, ou lev. 43%. R3ap-iie» 15 Wj, op lev. 15%.
---

Beurs van Londen, 18 Maart.
(Slotkoers.) Consols 92%; Mexico 31%; Grenada Niew,wc 321/8 ; dito Uitg. 7% ; Veuez. —; dito Uitg. —; Portug.—'. Syauje 3 pCt. — ; dito 2 pCt. 46 .^; dito Certif. Coup. 9>*_; dito Amortis. 26 ?4; Grieken 20J4- t dito Coupons —; Russen »!<_ pOt. — ; düó spOt. —, duo 1362 — j HoU-2% pCt- 64%; Ecuador —; Illinois-^barea 56; dito Bonds 77. Zilver 61% d. Goud —. Wissel, op 3/ra.: Amsterdam 11.18, Parij 25.25, Hamburg i3.7.i, St. Petersb. 35-8.
---

Beurs van Weenen, 18 Maart.
(Slotkoers.) -dLotalüeken 6 pOt. 74 3o . dito [-«..on. SI 10; .ank-Act. 798; Cred.-Actiën 213: Loteu 1860 93.30; Fr.-Oostr. ?....„._..... 833, Nieuwe liomb. 271. Wissel l-'ii-eu 115 00.
---

Beurs van Frankfort, 18 Maart.
(Slotkoers.) Oostenr. Metal). 5 pCt. 62%; dito Nation. 68%; Spanje 3 pCt. 5u ; dito 2 pCt. 46J4 ; Oosr Aand. 1860 81%. W'iWel , lort: Londen 118%; Weenen 102%. Hamburg, 18 Maart. Wegens den Jeestdag is heden al.*,'_-• nep.a beurs aehouden.
---

Beurs van Berlijn, 18 Maart.
'Slotkoor*.) Pruissen 5 pCt. 101%; .omenr. Mot all. sp© „ÖVi ; dito Nation. 7U/g; Russen hij Stiegl. sde Serie — - <üia 6de dene —; dito 1862 5 pCt. 92% ; dito Nieuwe 3 pCt '59mT.' Wissel op Lenden 6.2Hj . Parijs 80 . Hamb. 151 ii ima» 143.1 ; Weenen .-6% . St. 1 etor-b iimi/ % ' AmB"'
---

Beurs van Parijs, 18 Maart.
12 8 T»n,.Pn' o : ditü 4^ tCt- y6ou; O-edit-Moi. 12-18 -.ransch-Oostr. öpootw. 513 . IW'dito 422; Spanje-3 pffc -; dito 2 pCt. 45 fc , ItaHe 70.25. " «5 . l'&V, M.Wtt"U "^ ' L°nden 25-22% ' H'mbUr?
i-flotlroara.) Fransche 3 pOt. 68.95. *ÏS. Bovciüstaande dépêe-n-s waren reeds ln onze vorige Kc.liie opgc-»t»_-ien.
-Parijs , 18 Maart. In den senaat zijn heden de öiscnssien over de petitiën ten gunslevnn Polen voortgezet Nadat de heer --Broche Jucquelein zich voor de conclusie van het rapport had verklaard, op gronden, die daarna door graaf Watewski werden, bestreden, nam prins Napoleon het woord, om de conclusie van het rapport te bestrijden. De openbare meening, zegt de prins, zal ïn het overgaan tot de orde van deu dag veel minder sympathie voor Polen z'en , dau in het renvoyeren aan bet gouvernement. Het eenvoudig renvoyeren zonder stormachtige dia-Ufsien wm liet vertrouwen van den senaat in de wijsheid •ere tabben aangetoond fa Franïryk t«._nov_r der. T*",4l2*Jjff alt ir d« Tonische kw_W-e itti-'g ut* .»s>• eogeriV •«*""*-
hebben voorgesteld. Van de traktaten van 1815 moet men slechts spreken om ze te verwenschen. De opstand in Polen is geregfvaardigd door de ligting, die eene ware verbanning in massa is, aihangende van de willekeur der policie. De prins somt de barbaarsche maatregelen van de Russische regering op en vraagt of de regering des keizers niet hetzelfde moet doen, wat vroegere gouvernementen voor Polen hebben gedaan. Verder gaat de prins de houding na von de verschillende mogendheden: hij gelooft dat Rusland getracht heeft Frankrijk met Engeland in onmin te brengen , ten einde in het Oosten de vrije hand te hebben, en dat het.eeneconventie met Pruissen wilde sluiten, om zijne troepen ter beschikking te hebben tegen de vrij verklaarde lijfeigenen. De houding van Oostenrijk kan verwondering baren, maar bevredigt den redenaar.
De prins doet verder de algemeenheid van de Poolsche beweging uitkomen: mannen van alle rangen, van de meest verschillende denkbeelden, tot zelfs een aartsbisschop, nemen deel aan den opstand. Tegenover zulk een toestand zou het te betreuren zijn, wanneer men aan de Polen geen anderen raad dan dien van onderwerping kon geven. Stemt men voor het overgaan tot de orde van den dag dan stemt men tegen het nationale gevoel van Frankrijk. De omstandigheden zijn gunstiger dan ooit. De keizer is in den kracht van zijn leven; ons prestige naar buiten is groot; de binnenlandscbe toestand rust op een hechten grondslag; het oogenblik is gekomen om to handelen, zoo eindigt de prins, terwijl hij de hoop te kennen geeft, dat de senaat niet tot de orde van den dag zal overgaan. De heer Biliault verzocht den senaat, om de discussie tot morgen te verdagen, ten einde de regering de gelegenheid te geven, om te antwoorden op vele onvoorzigtige woorden, die gesproken zijn geworden.
Turin , 20 Maart, De discussien over de Poolsche gebeurtenissen in de kamer van afgevaardigden, is uitgesteld tot op Donderdag over acht dogen.
De Diritlo gelooit het gerucht te kunnen tegenspreken, dat de gezondheidstoestand van Garibaldi weder verslitnmert. It. leening 70,35.
Brrlijn , 18 Maart. De Breslautr Ztg. meldt, dat Raczynski na talrijke gevechten zijn steeds aangroeijend corps van Augustowo naar Pinsk heeft gevoerd; dat hij die stad bezet en er een voorloopig bewind heeft ingesteld.
Berlijn , 18 Maart. Volgens particuliere brieven uit Warschau heeft de grootvorst Conatautiju , nadat een krijgsraad gehouden was , afgezien van het voornemen , om persoonlijk aan de operatien tegen de insurgenten deel te nemen.
Calcutta , 2 Maart. (R. -A.) Shirtings 4 as. hooger. Koper stijgende. ludigo en Salpeter onveranderd. Jute 1 rs. lager. Vrachten lager. Koers op Londen 2/%. Canton, 14 Febr. Shirtings hooger. Uitroer van Thee naar Engeland 92,125,000 ft.*, en er ging veel om. Koers op Londen 4/8%. Sh-ti-U--H} , 8 Febr. Zijde lager in prijs. Thee vast. Vrachten naar Engeland 80/-. Koers op Londen 6/2%.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Maart. Nopens het doel der reis vau den hertog van Saksen-Coburg Gotha is tot dus ver niets uitgelekt. De hertog is herhaaldelijk bij den ke zor in audientio toegelaten en is daarna gi teren morgen vertrokken , zonder dnt iemand zeggen kan waarom hij is gekomen en waarom hij zoo spoedig is heengegaan. Het geheim is ditmaal goed bewaard. Pat intusschen de zaak met de Grieksche kwestio in verband staat, is. aan geen redelijken twijfel onderhevig. Nopens die kwestie verneemt men in het aigemeeu zeer *einig wat belangstelling verdient.. Allee» kan ik u mededeelen ü-t de heer Ghristtdes, die zich sedert geruimen tijd te dezer slede ophield , door het voorloopige bewind in Griekenland naar Athene ontboden is. Do heer Cbristides was vroeger een der ministers van.koning Otto. Ook wil men weten dat de heer Bouróe, onze vertegenwoordiger te Athene, door den keizer teruggeroepen is. Dit berigt vereischt echter nadere bevestiging. Overigens is er beden weinig nieuws. Geen verandering ln den stand van het Poolsche vraagstuk , geen berigten uit Mexico. De Romeinsche kwestie is zelfs door do gebeurtenissen van den laatst.u tijd een weinig op den achtergrond geraakt. Berigten uit Italië, die van eenig belang te achten zijn, ontbreken ten eenemale; van daar dnt tijdingen van ondergeschikten aard veel meer dan zij het verdienen de aandacht trekken, om slechts iets ie noemen :de circulaire van den heer l'isanelli. Indien ik eerst nu van dit zonderlinge document gewaag, dau is het alleen omdat ik het berigt als eencanard htb beschouwd. Ik heb thans evenwel.een exemplaar van dit document, dat aan nlle prefecten in Italië to.gezonden is. vo ir mij liggen , zoodat ik tot mijn leedwezen aan de echtheid van het stuk net meer twijfelen mag. Zie hier de woordelijke,inhoud der circulaire: »Mijnheer de prefect.' ? Het is ter kennis gekomen van den minister van gratie en justitie, dit men iv zekere kerkelijke gezangboeken de noot re 'gesupprimeerd heelt en dat door zekere koorpersoneelen het Dixit Dominus steeds in la wordt gezongen. Door de noot re te supprimeren wil men den koning van Italië beleedigen en door de la als toonaard te kiezen, zinspeelt men op Frans II die la is, dat wïl zoggen, die zich te Borne bevindt. Ik vestig uwe aandacht, mijnheer de prefect, op dit misbruik en verzoek u de noodige bevelen le geven dat de re, overal waar zij geschrapt werd, weder worde ingevoegd en tevens dat de beurtzang van het Dixit Dominus in denzeliden toonaard worie gezongen waarin dit tot dusver 'gebruikelijk was."
Na iuzage van dit curieuse document genomen te hebben, zult gij het, mij ongetwijfeld nietten kwade duiden, dat ik aanvankelijk de authenticiteit er von in twijfel heb getrokken en niettegenstaande ik het- stuk voor mij heb liggen , nog altijd niet weet wat ik gelooven moet.
Onze studerende jongelingschap trekt bij voortduring partij voor Polen. Gisteren hebben op een der collegien weder ongeregeldheden plaats gehad naar aanleiding van een cursus in de geschiedenis, waarbij 1772 en de verdeeling van Polen ter sprake kwam. Men zegt dat de regering voornemens is met klem tegon alie soortgelijke demonstrat ien op te treden. Persoonlijk geloof ik echter dat zij de zaken nan hnren natuurlijken loop zal overlaten , overtuigd als zij is, dat zij door iederen repressiven maatregel slechts olie in het vuur zou wenen. -
Fen onzer dagbladen heeft gemeld dat Mieroslawski in last heeft om het iusurrectionele bewind van Polen te Parijs te vertegenwoordigen. Dit berigt is -van allen erond ontbloot. Wol moet die ollieieuse betrekking aan prins Cz.rtoryski zijn aangeboden , die haar echter niar men zegt op raad des keizers , van de hand heeft gewezen. Het is en blijft echter een feit dat de insurrectio voor goed met Mieroslawski gebroken heeft. De persoon die door Langiewicz nanr Parijs werd gezonden, is nog uiet gearriveerd; wat andere berigtgovers ook mogen verzekeren, zijn naam is nog onbekend. ' Van goed ouderrigto zijdo wordt verzekerd, det reeds den eersten dag den besten bij Rothschild is ingeschreven voor /_• millioen in do ftnliannscho leening. Lord Cowlev is te dezer slede teruggekeerd. In de nl-nts van o*l-. ois tot directeur der Itahaausebo opera albier benoemd, de heer Bagier, th-n, directeur der vtrdot verlaat voor goed het tooneel. Zy znl zich met der woon te Bern vestigen , w.ar haar dochter woont.
---

