Algemeen Onerligt. Rotterdam, 19 Maart.
ic-J_n z'j. "ttmg van de tweede kamer der staten-generaal van 'aRt-t_Uj'a beraadslagingen over het wets-ontwerp tot afkooproQrnaa a?! tienden voorgezet en ten einde gebragt. De fP art 1- berai>dslagingen hebben geloopen over art. 1 en S. Morin' la ecu amendement van den heer Poortman tot ver'"P.l.tT VtRU reclactie en in den geest der wet strekkende om te «u <j.' a/>t ten bewijze van den al koop, de titel in de registers ">otHen y')otlleekbewaarder zal worden overgeschreven, aan*n min;1?0' ii teSen 18 stemmen. Een herhaaldelijk door blekend _3treden amendement van den heer de Brauw '«id -?e; dat de tiend.._Jfer ten allen tijde de bevoegden regt lebl)en, om te vorderen dat do afkoopsprijs van !'e,"l-__.,' Wl°-!'de vastgesteld, is verworpen met 45 tegen 10 le-_ jb " -°oor de aanneming van het amendement van den "t. 2 jr:m,a» kwam dat van den heer Godefroi te vervallen. h-.rm '} beginsel bevat, van gemeenschappelijke)! afkoop Nn. jraiJ ''endblokkon, is aangenomen met 52 tegen 9 stemkir 3 et «mendement van den heer Dumbar op art. 4 werd fi.in nu. Imnister overgenomen. Op enkele der overige artt. pnscl,(? eemge wijzigingen van redactie aangobrngt, waarna het 'Wc T^-ontwerp in stemming gebragt is aangenomen met . Tl.Gi. v' ,stemmeun '"tra becren: ran Li/nden ,de Brauw, »-» Eek, van JO//'..,, ' '"*" Goltstein. Heemskerk Az , Mijer, Eerstens, 'Ortest ' '"c/i'lmme!penninck, Kappegne oan de CoppeUo , van 'I't-n a " "'» Asch van Wijck. l 4en | °m,le gaat alzoo eene wet van het hoogste belang !" "f mot ,lil,ow naar do eerste kamer. Van haar hangt het 'i-ndp ''«gering en de tweede kamer mede te werken ,'om f S<M toße'l behoorlijke, wettig geregelde schadeloosstelling " "a « te schaffen.
I 'J do lp'r -e o.or,zetting der discussien in den Fra ischen senaat fi-pJUj Petitiën ten gunste van Polen , was gisteren de heer l?Wk1U,eutl het' eerst aan het woord. Uit de rede van def" ül'<>.et'ri liau merl *ien> ''at niet allen iv Frankrijk het eens :i"':f:"1,.,.- Poolsche zaak. Hij toch sprak, bij wijze van S. ten gunste van Rusland en beweerde dat de ver?nï 119,,tl -Polen, de daad waarover de geschiedenis reeds voor-1 '1.1 . , ""«thema heeft, uitgesproken, door de omstandig__h BW-a..?' 's d°or de handelingen der Polen zelven, was Pï- bej'J'^d. De rodenaar bepaalde zich niet tot deze zondere, b'aC(_" 'cuwing, maar ging zelfs zoover van te beweren dat Jb»-H e" vim 1815 aan de mogendheden welke Polen verdeeld r 'a -'-.ƒ e°" verpl'gtingen hoegenaamd oplegden , waaruit volgt '"'¦len, v'°'e|ls met Polen haudelen kunnen zoo als zo goedpi, ,'eiden boven dat- de heer Laroehejaqneliu heeft doen fh. ï niet allen in Fraukrijk bet eens ziju over de Pooï- Q.(i '^et.ie- Inderdaad, over de eenvoudigste zaken heeft I en allen tijde de zonderlingste wanbegrippen gehooid, je. o°foni zou meu ze dnn nu niet hooren? De uitdrukking f. PeQbnre opinie wordt door zulke redeneringen niet alleen F .-.n^T-8'" ' maal' 'e"3 versterkt. De argumenten van I__.ro'W», ,oen de zaa'J e'er Polen niet minder goed dan de I.H. js?'. plcidooijen hunner voorstanders. 'i'-h j^ '?,s*e.r l'an staat, graaf Walewski, achtte het doelmatig in- va e discussie te mengen en te protesteren tegen de bewe-1,11 lBli vorigen redenaar, dat de Polen van de tractaten L "vol| Reen regten ontleenden. ,'¦ lij c>e'l3 was prins Napoleon aan het, woord. Natuurlijk t> ,P..l[')ra'i tegen de tractaten van 1815 over bet algemeen. Sr>!.,)_ JO-rts voor het verzenden der petitiën nan de regering l 8 Polen barbaarsche handelingen va.» Rusland ten aanzien "l.8" ot, °P" Frankrijk, zeide hij ,is het oogenblik gefa, 8 C'e !,audelen-n ?'"ault. die heden namens de regering het woord i '*o°i0°i,.e' ' Tan zlin kant reeds gisteren verklaard dat hij »i ''Hg „ .tt zal op vele onvoorzigtige uitdrukkingen in deverga- Jj',n, »e °01'^- Waarop die - vele onvoorzigtige uitdrukkingen" M "'en niet met zekerheid; waarschijnlijk op de hel^en 0 *n prins Napoleon; doch zij kunnen ook betrekking tr, *ijl rt zonderlinge stellingen van Darochejacquelin. Fc". te--.;..6"'0 discussien in den Franschen senaat plaats heb- J' v°°r-tel ",6 S,ocli!|o,ni bij de vertegenwoordiging insgelijks k.'6 Pariem " "eclaan ten gunste der Polen , en bij het Italiaanl jaa«_n , °nt hunne zaak ook een onderwerp van discussie zal I». ' 61' ,e Ionden eeno openbare meeting plaats ge- C. ** iet»- donderen nadruk ontleende aan de omstandigheid Tol _'3 éér.°nCa va" 'dlerlei rang en stand tegenwoordig waren lA** s>nd9 tn"n °p te komen tegen de verdrukking, waarvan I Cmi"n en , ,!ang het slagtoffer is. Pairs en handelaren. L f.cpeeiiin-d 'Ie(1en , leden van het Lagerhuis en soldaten waren j|j n,fe-tatje ' )e Morning Post wijst op die nadrukkelijke E".*»- „„-, en 7'egt dat lord Palmerston en elk ander minister Kt. P°leoiT.n^eu om (len oo,'i te voorkomen, dien ookkeil_V*>riin dn «-walijk kan wenschen. Maar de openbare opinie, is L,, 'evej,,i *!""e s°uverein ,en nu moge een minister nog zoo «e» r «an v^n' w»nneer de geheele natie de rigting van het L ; Itet hl ï ' nn nn (ls regéribg zich daaraan niet onttrekfcsl .oeDe ? 'jf Z?S' verder da. Engeland wel is waar geweigerd li., )l,e- Vn° 'eetive nota met. Frankrijk op te zenden, maar de (h,Jt Va,_ ),e» et eene oogenblik kunnen veranderd wordeu door fi, , 'Hon|. nndere, want het is de openbare opinie waaraan 4i,,'j",irl „llu°'doen- Ten slotte maant de Post den keizer van fil ' dre ? °m nu het no" 'Ü'* is ' e ?cvaren "f te wenden ritii!' ''° Po'^Cn en U'tvoeying te geven aan de tractaten van 1815. lic "«ui »i :^° opstand zich voorts al meer en meer uitbreidt, 'la-tn 'u'-r,-r' ontkend worden. Niet alleen dat in Litthauen '''en i 3cbalken, regters en allo andere onafhankelijke «(V*^ in '!" outslag hebben ingediend, zij hebben ook eene p_«, u. om ïet l'chtgjzonde.n, volgens welke alle Polen , die de pit-n611 *orti " opengevallen betrekkingen aannemen, als eerloos ?cv ""rel (i Jl beschouwd. Men zal erkennen dat stappen van Pi,, .«Ven . °P3*Bndeliagen minstens een grooten zedelijken L Ar, "• 'n ''e moeijelijkheden van Ruslands positie ver- Pu dt» .e f„t esheeren en geestelijken in Polen is vnn wege de ''i_i>e?eim" 'er kennis gebragt, dat daar waar gewonde 1 !'j°d' "ene^Bkundige hulp of geestelijken bijstand noodig ' oero° 00ren te verleenen overeenkomstig den plict, ;),-'isel '-'5 vcl'',onden. Hoewel deze aanschrijving slechts f 'i-i, .'-"-.H0.. * Tan ''e meer humane begrippen , die thans ook - -'fe. S dit n "?'neeu ingang vinden, levert ze toch stof om £_* lii,-]!?1.. n Ti'T''"'" Kev"a' over te verheugen. tV-s, 'l,c''i ""schild heeft vnn de nieuwejltaliftanscheleoiing |*:ii- „ Vat bo ,''e9erve°i'd voor de openbare inschrijvingen te j-..-'Jc ...alle 'ra-"Was aldaar niet alleen dadelijk ingeschreven, li1. 'i'''"Rcn n.ra"en kon zelfs niet voldaan worden. F eld n le» "'t -*-me,'ika luiden ongunslig voor do Noorde- *a 8 h f eft in een Revecht bij Springfield, dat, den p^__^ ett geduurd, eene totale nederlaag geleden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_OI-den , 18 Maart. De prins en prinses van "Wallis zijn gisteren van Osbbrne naar Windsor vertrokken. Even als de koningin heeft de prins bij den lord mnyor der hoofdstad de noodige informatiën ingewonnen , betreffende de ongelukken die hij gelegenheid der illuminatie hebben plaats gehad, ten einde de familién der slsgtoffers , voor zoover hot. mogt blijken noodig te zijn , op voldoende wijze le kunnen ondersteunen. — De lord oppercommissaris der Jonische eilanden heeft onlangs het houden eener meeting verboden , die op Corfu ten gunste der aansluiting bij Griekenland was bijeengeroepen. Tengevolge van dit verbod beeft de metropol-taan van genoemd eiland , in vereeniging met een aantal andere ingezetenen, zich bij adres tot den minister van koloniën gewend , om daartegen te protesteren. In dit stuk leest men o. a. het. volgende: «Wanneer de iord-oppercommissaris in dit geval eenig en alleen naar zijne eigene inzigten is te werk gegaan , dan is cic door hem genomen maatregel te beschouwen als een middel ter voorkoming van iedere handeling, die kan strekken tot openlijke wederlegging der leugenachtige mededeelingen aan de Engelsche regering, welke mededeelingen ten doel hebben om haar en do Britsehe natie in den waan te brengen dat de bevolking van Corfu de handhaving van het protectisaat boven hare nationale restauratien zou verkiezen. Doch wanneer integendeel de genoemde titularis in dit gertil naar de instructien van zijn gouvernement handelt, dan doet zich het bevreemdende feit voor, dat de Engelsche regering, terwijl zij voor geheel Europa bet voornomen te kennen geeft om aan de wenschen onzer bevolking te voldoen, terzelfder tijd aan haren vertegenwoordiger inlast geeft om to beletten, dat de bevolking van Corfu hare gevoelens op eene wettige en vreedzame wijze uitdrukt. Wij hopen dat H. M. regering deze laatste veronderstelling zal willen wederleggenen de handeling van horeu vertegenwoordiger zal willen desavoueren." — Omtrent den tegenwoordigen staat van do armee en do m.rine der Unie wordt uit New-York het volgende medegedeeld: De geregelde armee telde in Aug. I.L 43,01-1 man, onder 2,388 officieren, waaronder 5 met den rang van generaal majoor (divisie generaal), 13 brigade-generaals, 97 kolonels en 677 kapiteins, benevens 1298 tamboers en m'uzijkanten, ouder 40 kapelmeesters. De armee der vrijwilligers was toen opgevoerd tot eene sterkte van 1,092,402 man (officiers en soldaten te zamen), aangevoerd door .0 divisie-generaals, 200 brigadegeneraals, 1000 kolonels en luitenant-kolonels, 10,280 kapiteins en 25,560 eerste en tweede luitenants, benevens 18,880 ntizijkanten en 15,080 smeden, zadelmakers enz. euz. De gezamenlijke sterkte van alle corpsen waarover de Unie te beschikken had, bedroeg dus 1,135,416. Dit cijfer is door het staken der aanwervingen, de vele desertieu, ziekten on andere omstandigheden sedert dat tijdstip zeer verminderd; zoodat de tegenwoordige sterkte op naauwelijks 600,000 man begroot wordt. Vooral de corpsen aan de Potomae eu aan de Missisippi heabeu veel geleden. JU-ii hoopt intusschen door eene geregelde recrutering de effectieve sterkte minstens weder op dezelfde hoogte te brengen. Wat de marine betreft, deze was integendeel naar gelang van de behoefte gestadig uitgebreid. In December 1.1. telde zij iOt zeil- en 323 stoomsehepen, te zamen gewapend met 3,268 stukken geschut en tot een inhoud vau 340,036 ton. Onder de stoomsehepen telde men 27 kanonneer booten en 54 gepantserde vaartuigen, waarvan de meesteu in staat waren zee te bouwen , terwijl de overigen voor ruim % gedeelte waren afgewerkt. Ofschoon de vloot nu in het geheel slechts 3268 kanonnen voert, moet men hierbij niet uit het oog verliezen , dat de Amerikaansche kanonnen eene veel grootere afmeting hebben dan de Europesche, terwijl zij dikwijls projectielen werpen , die de helft zwaarder ziju dan gewoonlijk bij het zwaarste kaliber in Engeland gebruikt worden. Aangaande de sterkte van do armee der Zuidelijke staten zijn geene officiële bescheiden medegedeeld. De minister van oorlog to Riehmond heeft dit niet gedaan , maar daarentegen heeft een zijner ambtenaren daaromtrent het een en ander bekend gemaakt en de cijfers langs dien weg medegedeeld , komeu geheel overeen met die, welke men te Washington in het geheim was te weten gekomen. Volgens die berigten telde de Zuidelijke armee 482 regimenten, die door eeue regelmatige gedwongen recrutering gestadig compleet worden gehouden. leder dezer regimenten heeft een dépót in het hoofddistrict, alwaar het is bijeengebragt. De nieuwe manschappen worden aldaar voortdurend geoefend, tot dat er bij de troepen open plaatsen ontstaan, welke zij alsdan moeten aanvullen. Het gezamenlijk aantal manschappen , hetwelk de regering te Eiciiinond alzoo onder de wapens had, bedroeg 525,000, waaronder 25,000 officieren (nlle rangen m'edegerekend), zullende dit cijfer tegen Junij a. s. lot 700,000 man worden opgevoerd. Bij de geheele armee heerscht eene strenge discipline; de minste desertie, zelfs de minste aarzeling tegenover den vijand , wordt zonder genade met den kogel gestraft. Voor dergelijbe overtredingen zijn sedert het begin van den opstand reeds ongeveer 2500 manschappen gefusilleerd. De Zuidelijke soldaten , ofschoon in den beginne slecht gekleed en Biecht, gevoed, zijn mi, zcowel ten gerolgc van het verbreken deiblokkade door de Zuidelijke schepen, als naar het schijnt door aanvoeren orer Mexico , ruim voorzien vnn geweren eu equipomeutstukken. Heeft dus het gouvernement te Washington, vooral in de lantste acht maanden, zich in het bijzonder op de organisatie dei- in-mee toegelegd, zoo 'hebben den Zuidelijken waarlijk daarmede ook geen tijd laten verloren gaan en geene inspanning te groot geacht. Hierbij moet men niet vergeten, flat wel de Noordelijken JeQ aanzien van de getalsterkte der bevolking en van hunne hulpbronnen zeer veel boven de Zuidelijken vooruit hebben , maar dat die voordcelen weder worden opgewogen dooide jnoeijelijkhcid van het transport en de benooriigdliedeu op maisch voor hunne falrijke corpsen, op zulke groote afstanden. Van beide partijen ziju de legers bezield met den zelfden geest vau voihai-diiig; doch daarentegen ontbreekt het zoowel den Noordelijken als den Zuidelijken aaneen opperbevelhebber die voor zijne taak in allen deele berekend is , die den vijand onverwacht gevoelige slagen weet toe te brengen, die van zijne overwinningen een snel en gepast gebruik weet te maken en die overigeift de vereischten bezit om ecu staat omver te werpen en een staat op hechte grondslagen to helpen handhaven.
---

Buitensche Post.
53cr!!_i», 18 Maart;.('smorgens). Het feest van gisteren is zeer stil afgeioopen. Het werd o. a. bijgewoond door prins en prinses Frederik der Nederlanden en hunne dochter prinses Maria. Slechts uit, weinige huizen wappcrdi n vlaggen. De stad Berlijn was bij het leggen van den eersten steen van het monument ter eere van koning Frederik Wilhelm 111, door députatien vim den magistraat en den stedelijkcn rand vertegenwoordigd. Alle handwerks-korporatien, behalve die der borstelmakers, hadden verklaard geer. deel aan de; test.v.leiten te willen nemen. Het-leest bad een ofllvieel en militair kwetter; een volksfeest was bet volstrekt met. , ; , liet - Volgens de laatste mededelen u. t Warschau^het er treurig in die stnd uit. Ei h«**eot bes(.j,erming kan XX "Vanie" m,S kV'^fnn-s cler stad ontvangen van tijd tot tijd een paar honderdtallen of meer personen bevel, om op een bepaa-deu ong a-.li op oene o: end-W aan. gewezeue plaats te bevinden. Hierbij gaat men met zoo weinig verschooning te werk, dat ook aan vreemdelingen, tijdelijk in Polen gevestigd, dergelijke beveleu worden toegezonden. Wie aan dit bevel niet voldoet, heeft het leven verbeurd. Het gevolg hiervan is, dat alle handel bijna geheel stilstaat, want op de kantoren worden geene klerken meer gevonden , dewijl de hoofden der revolutie het meerendeel der jongelieden reeds hebben verwijderd. De vreemdelingen verlaten zooveel mogelijk de stad, voornamelijk de Fransche en de Er.gelsche , en men voorziet hiervan de nadoeligste gevolgen ; eene geduchte crisis zal hiervan weldra het noodzakelijk gei-olg zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Maart, (des avonds.) Discussien over een bepaald onderwerp in den senaat , vermogen zelden de aandacht op den duur gaande te houden. Men weet toch bij voorbaat, wie het woord zal voeren, en dan kiest de openbare meerling terstond een of twee redenaars uit, die daarna bet brandpunt der algemeene belangstelling worden. Om al het overige bekreunt men zich weinig. Daar in dit geval de belangstelling van het publiek zich heeft geconcentreerd op prins Napoleon en den heer Billault, kan het weinig verwondering baren, dat de zitting van gisteren niet veel invloed naar buiten hoeft uitgeoefend. Behalve eene schermutseling met den als altijd excentrieken de Boissy , hebben drie redenaars het woord gevoerd: de heer Bonjean , de heer de la Guéronnière en prins Poniatowski. De eerste bragt de voortdurende sympathie van Frankrijk voor Polen in herinnering. Hij wraakte de verdeeling van Polen. Negentig jaren zijn sedert verloopen en nog altijd protesteren de Polen tesen die schanddaad. Hij schetste het lijden der P.ilen van 1772 tot op den huidigen dag, en voorspelde dat, cene herziening van de kaart van Europa noodig zal worden, om aan de Polen hunne nationaliteit te hergeven. Hij bezwoer do regering om partij voor Polen te kiezen. Om haar in de gelegenheid te stellen, in dien zin te besluiten, eischte hij ten slotte, dut de petitiën aan haar zullen worden gerenvoijeerd. — De heer de ln Guéronnière bestreed die conclusie. Hij vond het onvoorzigtig om de regering tot den oorlog in Europa aan te hitsen. Men kon en moest in deze kwestie alles aan de wijsheid des keizers overlaten. Intusschen wordt het ook volgens hem tijd, dat aan do Poolsche kwestie een einde kome, omdat zij de rust van Europa voortdurend bedreigt. Frankrijk zou daartoe eenvoudig hebben te eischen dat. aan de traktaten van 1815 volledige uitvoering wierd gegeven. G-een enkele mogendheid mag zich aan die traktaten onttrekken en zoodoende kan de zaak beslist worden zonder tot ecu conflict in Europa aanleiding te geven. — Prins Poniatowski verdedigde daarentegen rie zienswijze van den heer Bonjean. Alle gouvernementen in Frankrijk hebben zich steeds de zaak van Polen met warmte aangetrokken; op grond van dat verleden acht hij het ondenkbaar dat de senaat tegenover de heden aan do orde zijnde petitiën tot eone minachtende orde van den dag zou overgiisi). --Eu daarmede waren de discussien gisteren geëindigd. — ln de zitting van heden was de markies de la Rochejaquelein het eerst aan het woord. Diens redevoering heeft vrij algemeene verbazing verwekt door de heftigheid , waarmede bij zich tegen de Polen uitliet. Hij betoogde dat uit de traktaten van 1815 geen regten voor de Polen voortspruiten, met andere woorden : dat zij van de discretie der mede-onderteekenaars van dat traktaat afhangen. Volgens hem zijn de Polen een lastig, woelziek en onhandelbaar volk, die de weldaden versmaden van den gemoedelijken en braven keizer Alexander , die hen reeds meer vrijheid schonk dan het. Russische volk zelf geniet (cen'est pas jurer gros!); maar de Polen zijn ondankbaar en niet te bevredigen. Zij willen den opstand om den opstand zelven en Frankrijk mag zulk eene wijze van handelen niet ondersteunen. Eene herziening van de kaart van Europa is eene onmogelijkheid en zou bovendien met te groot gevaar gepaard gaan. Hij zal dus stemmen voor de orde vanden dag. — Nadat daarop de heer WV.ewski ten krachtigste had geprotesteerd tegen de bewering van den vorigen spreker , dat uit de tractaten vnn 1815 geen bepaalde regten voor de Polen voortvloeien, nam prins Napoleon het woord. Hij verklaarde zich tegen de conclusie van het rapport en dus tegen de orde van den dag, omdat het publiek uit dien maatregel zou kunnen afleiden, dat de senaat geen sympathie koestert voor de zaak der Polen. Eene eenvoudige verzending van de petitiën aan de regering, met vermijding van stormachtige discussien , ware veel wenschelijker. Daardoor zou eveneens blijken, dat de senaat volle vertrouwen stelt in de wijsheid des keizers en dat hij met hem in de Poolsche kwestie naauw Vereenigd is. Wat de tractaten van 1815 aanbelangt, men moet ze slechts ter sprake brengen om ze te vervloeken (maudire). De invloed die deze tractaten in het leven riep, mag geen rigtsnoer zijn voor de regering van Napoleon 111. Spreker zal niet in de bijzonderheden aantoonen hoe wreed de Polen sedert 1772 vervolgd werden; de feiten van de laatste dagen zijn toeli reeds voldoende om verontwaardiging op te wekken en Frankrijk aan de zijde der Polen te doen scharen. Polen wil den opstand niet om den opstand. De revolutie is volkonun geregtvaardigd door de nieuwe wijze van recruteren, die spreker noemt: »eene verbanning in massa naar het bon pl-ii.iir der polieie." Men heeft de Polen op de meest strafbare en machiavelistisehe wijze tot wanhoop en verzet gebragt. De democratie heeft den opstand niet, veroorzaakt; wèl de vele martelingen en vervo'g-ngen , die spreker opsomt, on. op grond daarvan te eischen dat: de Fransche regering aau de arme vervolgden bul], hi'-de. Alsnu in eene beoordeeling tredende vau de vreemde mogendheden, betoogt spreker dat Rusland, hetwelk Frankrijk met Engeland tracht in onmin te brengen, alleen daarom de beruchte conventie met Pruissen gesloten heeft, om genoegzaam troepen in Rusland zelf beschikbaar te hebben, ten einde de lijfeigenen eu boeren in bedwang te kunnen houden. De houding van Oostenrijk kan bevreemding wekken, maar op zich zelf beschouwd vindt zij bij spreker goedkeuring. Ka nog de denkbeelden iv herinnering gebragt te hebbeu van Napoleon I en Napoleon 111 omtrent de rol, die Rusland m Europa te vervullen heeft, doet de spreker de algemeenheid van de tegenwoordige Poolsche beweging uitkomen. Alle» , tot welke gezindheid, tot welken rang ot welke partij z,j behooren, i-i zelfs de aartsbisschop, namen deel aan den oostand. legen iveTzi-lk een stand Van zaken zou het wel betreurenswaardig wezen wanneer men aan Polen geen anderen raad gaf dan dien v.m zich te onderwerpen. Door tot de orde yan den dag over té Van handelt men geheel in strijd met. het nationaal gevoel tan Frankrijk. De omstandigheden zijn gunstiger dan ooit: de keizer is iri de kracht van zijn leven en van zijn genie; ons irtstigé naar buiten is groot; de bninenlandsche toestand rust op dèn hechtsten grondslag; het oogenblik ,s gekomen, om te handelen '" De prins eindigde met de hoop to kennen te geven , dnt.de Laat niet over moge «aan tot de orde van den dag.-De heer Billault verzocht daarop den senaat, om de discussien tot morgen te Verdagen, ton einde aan de regering de gelegenheid te kunnen -eren, om op een aantal onvoorz.gt.ge woorden , die zoo even „aren gei-it. te kunnen antwoorden. -. Aan dit, verzoek werd voldaan en wij zullen dus morgen eenigzins nader met de inz.pte:i .pte:i der regering bekend worden. "*" m Ka de discussien in den senaat, trekken dr. tfuhu. -j . aanstaande verkiezingen tegenwoordig het meest d_.alndL? *£** zegt dat de heer Pictri, .enator nal C aandfht- Men i j ..'',> "u"r r.or.. ?ux zal trezonden worden, om de vereeniging van de Orleanistische met de demo crntische partij in die Mad te belette*, cf ten minste om te rat...cc cue te belenen , TOrt bet ie zeer twijfelachtig of hü siegen
zal. Verder vertelt men nu weder, dat de heer Thiers zich kandidaat zal stellen te Parijs in plaats van den heer Dufaure, die den eed niet wil afleggen.
Volgens de berigtsn, die men hier uit Weenen ontvangt, was, bij het vertrek van prins von Metternich, zoowel de keizer als graaf von Rechberg ten hoogste verbitterd tegen Rusland eu Pruissen, uithoofde van de onlangs gesloten conventie. Boveudien is, zooals bekend is, de heer von Rechberg in politieken zin een hevige tegenstander van baron von Bismarek en sedert zijne wederoptredinsin het kabinet heeft de heer Drouin de Lhuijs steede getracht om een verbond met Oostenrijk tot stand te brengen, omdat hij niet geloofde, dat eene alliantie met Rusland eenig wezenlijk voordeel kon opleveren, of eenigen kans op duurzaamheid kon hebben. Dit zijn allen redenen ,om het eenigzins waarschijnlijk te maken , dat de prins von Metternich in zijne zending is geslaagd De heer Tanski, een zeer bekend Poolsch schrijver, die sedert eenige jaren te Parijs woont, beeft een hevige brochure teer Rusland uitgegeven. De beer Tanski verlangt met: aandrang. dat men Oostenrijk in den arm zal nemen , omdat dit land , volgens hem , het eenige is dat er belang bij heeft, om den vooruitgang vam Rusland tegen te gaan. Op één dag zijn meer dan 3000 exemplaren van de brochure verkocht.
Drie honderd leden van de balie vau Frankrijk hebben eene memorie onderteekend, waarin de inbeslagneming van L'histoiie de la maison. de Conde' door den hertog d'Aumale, voor onwettig wordt verklaard.
De keizer heeft 1000 fr. gezonden voor zijn logo bij de voorstellingen , die de markiezin de Beauveau in het Tkéatre du Conservatoire heeft georganiseerd. Men zegt, dat de keizer en de keizerin morgen de tweede voorstelling zullen bijwonen. De toeloop vnn inschrijvers voor de nieuwe Italiaansche leening blijft buitengewoon groot. Dit succes is wel een onwedersprekelijk bewijs voor het vertrouwen , dat het huis Rothschild in Europa geniet. Men vertelde op de beurs, dat het credit mobilier op verschillende wijzen getracht had die beweging tegen te werken; die manoeuvres zijn echter ten eenenmalc mislukt.
---

Belgische Post.
Sïrussel, 18 Maart. In de zitting van de kain.>r op heden zijn de discussien over de begrooting van justitie voortgezet. De heer Royer deßchr heeft het eerst het woord gevoerd. Het grootste gedeeite zijner redevoering was gewijd aan historische beschouwingen; in 't bijzonder heelt hij de houding der klerikalen op het, congres van 1830 in herinneriug gebragt, waardoor hü wat misschien zijn doel niet. was , het verschil tusschen hunne toenmalige houding eu den geest, die hen nu bezielt, deed uitkomen.
Na hem heeft de heer Dcfrc in eeue welsprekende rede op krachtige wijze de taktiek der klerikalen veroordeeld, eentaktiek bestaande in het opwekken van godsdienstige hartatogten bij de bevolking tot bereiking hunner anti-liberale oogmerken. De daaropvolgende redevoering, van den heer Thibaut, heeft eenigermate den lachlust van de kamer opgewekt; deze spreker toch somde alle klagten op, die hij had in te brengen eu op zijne lijst kwamen niet alleen alle ministers, maar ook do kamer zelve voor, zoedat het schijnt, dat niemand het den heer Thibaut naar dnn zin kan maken. Nadat hierop nog eenige redenaars kortelijk het woord hadden geroerd , waarbij de heer Dumortier verklaarde dat de partij , waartoe hij behoorde volstrekt niet naar de herovering van het gezag streefde, werden de di»-cussiën verdaagd tot morgen.
---

Per Telegraaf.
.Parijs , 19 Maart. De Moniteur zegt in zijn bulletin dat de berigten uit Polen over het geheel genomen eene uitbreiding vnn den opstand schijnen aan te wijzen. Madrid , 19 Maart. De minister van financiën heeft verklaard het ontwerp tot herziening van het tarief der in- en uitgaande regten te zullen intrekken. Cadix , 19 Maart. Uit Havana is alhier onder dagteekening van 1 dezer berigt ontvangen, dat de Franschen in Mexico steeds voortgingen met liet concentreren hunner strijdkrachten. Krakau, 19 Maart. Uit Litthauen wordt gemeld, dat alle maarschalken, regters en alle onafhankelijke ambtenaren in datgewest, in m.ssa hun ontslag ingediend en dit gemotiveerd hebben. Zij hebben tevens besloten om geene enkele mededeeling der regering in de Russische taal te ontvangen ; zij verklaren voorts allen voor eerloos , die de betrekkingen, door hun ontslag opengevallen, aannemen. -Ve -F-Tfork, 7 Maart (R.-A.). Goud agio 544.. Koers op Londen 17C. Hlinois flaauw op 90Va. Katoen, middling 83 i_ 84 c., in gedrukte stemming. Tarwe en Meel insgelijks gedrukt.
-Vcw-Yorlt , 7 Maart. (_.. A.) Het congres in Kentuoky heei't het voorstel tot de bijeenroeping der nationale eonveun'tie ter overweging van den toestand des lands aangenomen. Bij Springfield, in Tenessee, heei't tusscheu de Noordelijken en Zuidelijken ecu veldslag plaats gehad, die een geheelen dag duurde, met bet gevolg dat de Noordelijken de nederlaag leden , terwijl nagenoeg hunne, geheele infanterie gevangen genomen of verslagen werd.
Shanghay, 8 Februarij (R. A.) Hier te stede eu in de omstreken is het rustig. De berigten uit het binnenland zijn bevredigend. Kr loopt een gerucht, dat die leden van den Japanschon adoi. d,e met de vreemdelingen in betrekking staan, gedegradeerd &s:ss:*Srt-f _e F^4 mogendheden. staten tusschen Japan en de vreemde flaa,ur,l-nise 'l^f^W^^^T- Suikeren Rijst verWin rinl !,eillnS " heclerl «'«doopen. Het artikel verkeert m stemming. - Raapolie £ 53.6/-. T.n K ?,{'!; oct-/I)ec- *6/9- - Koper £ 92. Aan' a ,* 131/_i Straits 124 a 125/- Sehotseh IJzer 51/ i). derir, ?.^Trkt van neflen werdeil aangeboden. 1280 Runven, „zi Halveren, 4510 Schapen en 155 Varkens. Voor beste x-untteren werd 5/2 en voor dito Schapen 5/6 per steen betaald. MV!i|jno!, 19 Maart, lieden zijn van limoen 3,000 balen sis 'n' **e markt verkeerde in gedrukte stemming. E9u.ul.ee, 19 Maart. Vlas en Hennep met levendigeu handel tot afwijkende prijzen. SScr.Sjü.- 19 Maart. Rogge—, oo lev. 441/ j,. Raapoliet Isi/a , op lev. 15%.
---

Beurs van Londen, 19 Maart.
(Slotkoers.) Consols 92_>; Mexico 314 , ü-renada Nieuwe 32 .4 ; dito Uitg. 754 i Venez. —; aito Uitg. —; Portug. 47 % ; Spanje 3 pCt. 53%; dito 2 oCt. —j dito Certii'. Coup. — s dttto Amortis. 26%; Grieken 2Ws; dito Coupons ¦; Kussen 4'_ pCt. 91 % ; dito 5 i.Ct. —: duo 1P62 - : Hbli. 2V, pCt. 6-7»; dito 4 pCt. 102 % ; Hlinois Bonds 73 ex d. Nieuwe Ital. Leening flaauw. . 2.2», Ham Wisiel. op 3/.T...- ?msi--d-,---- !I.l». '--¦'-- I urg 13.7 fc, St. Pet<__b. 351*.
---

