Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 20 Maart.
t Sunat ,"ms(!ncn senaat zijn de diseussieu over de petitien 8 *at ° fr >o'en •nn eene disrussie van drie dagen, algeloopen. *iazien jas e' resultaat ;? Dat de conclusie der.commissie, om ten Cn°'neri eer Zant over *e Saon tot de orde van den dag ,is aan- Le se"nat f"} l(J(J stemmen tegen 17. Een sterker bewijs dat pfcijelKt ge, len al aui den leiband der regering loopt, kan r* Bol* s.everd worden. Do sympathio toch, die de zaak ,si!i e" W dat 'and vindt, is algemeen. Over deze kwestie Na. K(l, r ?cen partijen; alleen een ï.arochejacquelin sprak '!|icn a- e Vlln Rusland. En toch vond men goed de pee renvoijeren aan do regering? Zou dit dan zulk jS° maatregel geweest, zijn? Er werd toch niets door gel i',-iie ' e neei' Urouin de Lhuys heeft reeds in zijne tw^de*1"1 '!et ta','ne(' r'm St Petersburg geweien op den . de r °'>e.°'"lre opinie ten aanzien dier zaak; waarom wilde t>lla'neu r°Kmng njet, dat f]e senaat, een der grooto staatslig"ls zien i'Ca ,ot ttH'; dier openbare opine maakte? Laat fall ile.i W;,t de heer Bi lault uit naam. der regering zeide b"^* deni;laa/' 'let¦ renvoyeren der petitien te ontraden? »Gedu 'e »«n pV?l!5:e regeringen zijn meer dan eens petitien ten gunr*' liei,|. ° " door c!e kamer aan de regering verzonden En üo|,,ic 'e" 'e uitgerig! ? Niets. Die regeringen verspilden veel a,s *cii *na.nr onthielden zich van eike daad in liet belang der "°r (|e p 7-' J zeiden voor te staan; en dit is gevaarlijk geweest, • zii' u' want hunne hartstogten werden er door opge'"'Se I-, VoQdea*er eene aanmoediging in, zonder dat zij hierbij -'Hva ,VQn:;m-" e 1 ep-' eene zonderlinge redenering van den heer Billault. i'JCc*ciii " bunnen thans do hartstog'en der Polen niet meer i V 4" p^ol^cn> Ze zijn het reeds, en men mag aannemen 'tien j slechts weinig geien om het lot dat aan de N«ts .'"den Franschen senaat, te beurt valt. Geheel iets ""üic i* , . iuvlocd, dien de houding der regering zelve op "luiten kan hebben; maar in die houding bleef de Y'J > °>k al wierden aan haar de petitien gdrenllovendien,. en dit is de inconsequentie der regering, h ' on l' ''oc^ met ce ''on-lu-ie der commissie geweest |j.«.l , - den Polen met geen ijdele hoop te vieijen , dan li"1" ><t 'le,'r roum ('e Lhuys bovengenoemde dépêche niet JC!i' ' petersburg moeten zenden. Want daaraan kunnen de "'P liet , c,'n,u;c hoop onlleenen; daarin wordt aangedrongen v>nn juinen der in 1815 plegtig aangegane verbindt en issen; ?!lt 7-ic''l de minster op de openbare opinie in o°U nrin 7-eSf' '".) dat de aandrang van deze de regering pQ brengen tot, handelingen, waaraan zij zich niet kan e' '09 ' toch heeft de senaat, zooais boven gezegd is, s'emmen de woorden van den ministre-oratcur als ' d>mmt. aangenomen. ?* i, . "''>''' Billault verder gezegd heeft is onbeduidend. »*' 'h fT':r''A ' Rcßcven om uit zijne woorden op te maken, jj'i"!!],; eBering nu doen zal. Hij sprak natuurlijk van hare e'l:l''ii(| Tool' Polen en verklaarde voorts , dat de keizer van ïd 'let 't°f ¦^ran'trUlls depêche welwillend heeft geantwoord Kallen, *üen van <"onC(;ssien '¦" eene amnestie heeft laten i> at tne^9"" -'-,oc'l deze medcleeling was hoogst onbestemd,-j>°°r"' licf11 Ze'^s u* ''Ü'lo verklaring nog niet weet, of de czaar j Hl | , onderdrukkeu van den opstand als voorwaarde heeft ,"s dj.,,, f'?een intussehen wel aan te nemen is en bereids in li °re'' het 7*S eemcldk? 1|n«rW >^e'lee' dus zullen allen , die met zooveel belangstel[j r telei,.' diseussien i-i den senaat hebben uitgezien, thans ".'¦ Tn-eii.^'^d zijn, want het zijn do verklaringen der regev nis o 'nen m9t ongeduld'tegemoet, zag. H ri»sjtiJErj I*e'kelijk , dat t-rwijl de Engelsche regering zooveel Jil 'leö't in m:ut gen°men in de Poolsche kwestie, b? RoHver 'e '''"den daarentegen de stoutste taal voeren e-i bij Kb? v'!i co'1(''llent' °1' "ücrlei stappen aandringen. Gisteren heh»«'''e J),, Jeze,n op een artikel van de Morning Post, thans is f"° vsri f News, welke eene soortgelijke taal voert als het or- L*?s djpj o,'d Palmerston." De Dailg N~ems zegt dat Engeland js; n'ct o'n!it'e!':cn weg moet tusschen beide komen en zijne '^•kiinj maS bezoedelen door het volgen eener egoïstische l 'i m- -ail^eu beden eene dépêche uit Krakau , die indien , 'S bc-'8 Tat daarin gemeld wordt, eene hoogst belang)ijke ir,6'"'1» rii?t- ZiJ ,oen ocrigt dat Langiewicz ,de kortelings be- T'6'l of0'"'o vau I'olen , oj) de vlugt is en zijn corps is uiteen ;. v''r?trooid. (Z-e voorts de tweede dépêche uit Krakau.) ' ."re commissie te Berlijn heeft gisteren en heden we, t ,IUK gehouden. Volgens eene telegrafische dépêche taL^oit dnTtrin verklaard, dat, de regering s^«ajl_'net den tweejarigen d'ensttijd vereenigen zal.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'«uil^o I ¦ ''¦* Maart. Volgens de avondbladen is men hier ''in Po' 'X' m,>t fe op^'gt'iig van een Poolsch 'legioen. Een *cli mw,'t uitgewekenen, moeten reeds te Woolwich '«o* ïlch h'Uen' ,o*' e samenstelling vnn ïell corps, het, ccl vanl'.nen volledig uitgerust, bij de iusurgcnteu op het ii^r 'n s,rlld zal kunnen aansluiten. JjUlii "' de lfe" zÜn '" ötioeburyness weder proeven genomen >;>ii S'rlil,at-.. W"''ï'"~ Tan ',et geschut op eene nieuwe soort van %J~ roet"' daartoe vervaardigde schijf, op eene grootte lf>t !'Ti'el ,"'. 'let vierkant, was naar het oordeel van dcskunv«h"°B In <w en bcslon.l uit eene betere soort van ijzer, dan 'ir, 0 ï"or zulke proefnemingen gebruikt was. Zij was ''i juiste '*'* l''t,,cn' van drie verschillende dikten, namelijk 'iIJV] !r>- o"1 5^ ' <le m'ddelsle van 7%. eu de onderste van '*:„',', i"e'l'on 7' Ce eene 'iel^ Tan **e 'r,reer''e dor schijf waren vluJl <-e achterzijde bevestigd op bonten togen elkander '"t r! *?' Va" ef!ne 'oodanig arm het ijzer geëvenredigde r»* ''Uns,e plaat door het dikste hout. werd gesteund, 'I'6t XVri "" '10U' 'e zamen overal nagenoeg eene gelijke dikte "t> l'""dai\^ ''e andere helft der schijfbreedfe had men dit ''''Si!-3'o"'!'.^. einde liet verschil van de werking der kogels ter,,-," "'et gesteunde platen' zooveel te beter te kunnen \etbio leeiijL overi,^ens alles zoodanig in elkander was gezet, (,nnc'c e^ v'ooiv.ij,-ie tier schijf eene zuiver effeno oppervlakte H^J2" is *or<ier alles van achteren ten stevigste door zware ¦^^^Teü bouten gestut was. Er was besloten , dut de en van Whitworth , als met een stuk -geschut naar een nieuw stelsel, uitgevonden don- den lieer Lynalt Thomas, geëmployeerde in de koninklijke gieterij, terwijl tevens vrerd bepaald, dat al die stukken zouden vuren op een afstand van 200 yards. Men begon alsnu met drie schoten en wel van een 68 ponder met eene lading v«t 16 u' kruid, die op de schijfplaten de gewone iudrukking te weeg bragten. Daarop volgden drie schoten uit een 110' ponder van .Armsfrong, met langwerpige stalen projectielen, insgeiykfi op eene lading van 16. ft*. Nadat geb?eken was dat deze dezelfde uitwerking hadden als de eerste drie, werd er gevuurd uit een gegroefden Armstrongs 300 ponder, ter zwaarte van 12 ton, en waarbij ieder schot op 45 ft' kruid werd gerekend. Dit schot veroorzaakte in de middehte en dikste plaat eene inbuiging ter diepte van 3 duim en bragt tevens in de daarachter geplaatste steunnb een kleine kraking te weeg. Nadat men zich verzekerd had dat de snelheid van het projectiel 1290 voet per seconde was geweest, werd hetzelfde kanon op nieuw afgevuurd met een stalen projectiel, hetwelk door de 5V3 duims plaat henen drong, zoodat het daarachter geplaatste hout, barstte en drie ribben kraakten, terwijl niet alleen de koppen van eenige klinknageis afgeslagen en ook een paar bouten doorgebroken werden, maar tevens het houtwerk in brand vloog, en de geheele massa eene zware dreuning had uit to staan. Uit dit schot, gerekend op een snelheid van 1310 voet por seconde, werd algemeen afgeleid dat het gepantserde schip Minotaur tegen zulke schoten niet bestand was. Alsnu werd er een Withworth-kauon afgeschoten en wel met een projectiel van 118 ft' op eene lading van 25, met het gevolg dat • het de 5% duims plaat op 4 duim afstand van de daarop reeds ontstane beschadiging doorboorde en het hout deed springen. Het opmerkelijkste hierbij was, dat de daarop gevolgde proef; schoten uit geschut van veel ligter kaliber, met slechts het halve gewigt van kogel en lading, nagenoeg hetzelfde effect, deden Eindelijk werd het monsterkanon van Thomas, ter zwaarte van 17 ton te voorschijn gebragt en daarmede op eene ladiug van 50 ft kruid, een kogel van 320 a' geworpen Deze kwam bij den linkerhoek der schijf op den grond neder en vloog met een verschrikkelijk geraas, in een allergeweidigst opgewervelden hoop etof en aarde, zijwaarts naar zee. Hetzelfde stuk werd daarop geladen met eensoliede langwerpig projectiel van 370 ft', ter lengte van 18 duim en voorzien van drie spiraulgroeven , dio juist in do groeiloopen Tan het boorgat pasten. Dit schot trof de zaruenvoeging der 7% en 6U, duims platen, maakte aldaar eene iudrukking ter diepte van 3^ duim en deed do platen hevig kraken, maar zonder ergens doorheen te boren. De snelheid van dit schot bedroeg 1300 voet per sec. Een derde schot, met een stalen projectiel van 328 ft op 50 ft' kruid , tot eene snelheid van 1250 voet, drong door de 7M> duims plaat in het hout en ging rakelings langs do 6% d. plaat, die terstond kraakte, terwijl een der 'outen brak. Ten siotte werd er nog eenmaal een gegroefd A'rmstrong-kanongcrigt, met een lóOponds kogel op t.ïponds lading , waardoor in de 7 d. plaat, en wel iv het gedeelte dat niet door hout. gesteund werd., eene breede scheur ontstond, terwijl de,bouten en alles uit elkander werd gerukt. Algemeen was men van oordeel, dat geen ijzeren pantsering van zoodanige dikte als een schip kon dragen, tegen deze zware stalen projectielen bestand zou zijn..
— Gelijk men weet, was er onlangs sprake van een plan om de landverhuizing bij de noodlijdende arbeiders in de t'abriekdistricten te bevorderen , door daartoe esn gedeelte der gelden v«n het ondersteuningsfonds beschikbaar te stellen. De Times deelt dienaangaande mede, dat het committé van Mansion-House thans heelt verklaard , die gelden tot dat doel niet te knuuen besteden. Het blad betreurt dat besluit en hoopt dat- het na rijpe overweging moge worden ingetrokken.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 13 Maart. Het jubileum van de oprigtiug der landweer," op gisteren, is door een-uitgebreid avancement bij de armee gevierd geworden. Bijzondere onderscheiding is te beurt gevallen aan: ó orinsen, 0 voormalige adjudanten en officieren der lijfregimenten' van Frederik Wilhelm 111, waaronder geen enkele van burgerlijke afkomst. 12 Oilicieren zijn tot divisie-, brigade- en regimente-kommandantcn benoemd, mede zonder dat daaronder iemand van burgerlijke afkomst voorkomt. Verder zijn drie generaals bevorderd , waaronder mede geen burgerlijke. Eindelijk is nog aan ruim 200 officieren eene onderscheiding of bevordering te beurt gevallen, waaronder naauwelijks een vierde burgerlijken zijn , en deze laatsteu dienen nu'est bij de artillerie. Alleen zijn bij den trein en het corps invaüeden , en wel in de langste rang"n' 44 meest burgerlijke officieren bevorderd oi' met eene onderscheiding begunstigd. — De illuminatie bepaalde zich gisteren «vond bijna uitsluitend tot de woningen van die klasse van inwoners, die altijd illumineert: eigenaars van hotels en hofleveranciers. De houding van' het in grooten gesnle flanerende publiek was zeer stil en bedaard. -
— De tijdingen uit Werneu luiden heden weder ietwat minder gunstig. De Oosfcnrijksche feodale partij, met deaartshertogiu Sophie aan het hoofd, die eene toenadering tot Rusland begunstigt, schijnt eenigzins terrein t« winnen. Mogt zij er in slngen hare plannen door te drijven, dan zou daaruit een groot gevaar voor den algemcenen vrede ontstaan, want eene Noordschc coalitie zou vroeger of later Frankrijk in het harnas jagen. Het, zou niet onmogelijk zijn dat de Poolsche kwestie eerstdaags weder aanleiding tot. discussie» in de tweede kamer gaf. 'Tot dusver echter is tleze zaak 'slechts in vertrouwen tusschen de leden besproken. . „ - i i.-r.,t-,rjiri»-ü-.-aoiüTii)Mil I»»<"¦mtfMwtiiM'.TTMWw*—
---

Fransceh post.
Parijs, 19 Maart (des avonds)
De heer Billanlt heeft weder eens de gelegenheid gevonden en met gretige handen aangegrepen , om de bewondering van geheel Europa gaande te maken. JVa de opgewonden , oorlogszuchtige taai, die prins Napoleon gisteren in den senaat voerde en na de verklaring, waarmede de heer BiilauH die zitting sloot, had men verwacht, dat hij in eene uitgebreide redevoering eens helder en duidelijk zou uiteenzetten wat onze regefnig ten aanzien van Polen wil. De kwestie van oorlog of vrede was openlijk in den senaat besproken ;¦ men had diensvolgens gehoopt dat eindelijk eenig Jicht zou verspreid word/m over de politiek des keizers, in verband tot de vele en gewigtigo vraagstukken, die aan de orde van den dag 'zijn. De heer Billault zelf had verklaard , dat hij kort regt zou maken met vele onvoorzigtige uitdrukkingen , die .gisteren in den senaat gebezigd werden. En nu vertoont hij zich heden in de tribune , voert gedurende anderbuit uur het woord, wordt met geestdrift door HU. senatoren toegejuicht ... . eu wé zija nog even wijs, als voor eieren! Hij heeft anderhalf uur gesproken en niets gezegd! I« dit opzigt vindt Hillault ii geheel de wereld zijns gelijke niet; bg eene vorige gelegenheid, heb ik *E" reu voeren, en niemand was m :,_bch (1 Uticli(J veronderstelling .te verocrlovent, t««» «^ , waar. IfiïiSr^feSrtSt * -h^gen.' Hu' ving aan'xnet Ie ve ka én d* Bistere» ouvoorzig.ige woorden werden uitgestoken (welke/) die slechts kunnen strekken om de zaak van Polen te compromitteren , doordier, zij de pogingen (welkt?) vuil hf-.'t Frar.seh gotjveniemenl beletßïi'erwi. De gympstWe v*ti Frankrijk voor 'Polen dagteekent niet van gisteren; zij is gevestigd op een roemrijk veileden en op het medegevoel dat het eeiiwenheugend lijden van ecu heldhaftig volk inboezemt (zeer touehant.' maar nat zal men voor dat heldhaftig volle doen of laten 7) De keizerlijke regering heeft de I'oo'lsche kwestie niet uit het oog verloren, maar eene nieuwe omwenteling kan slechts tot nieuwe rampen aanleiding geven; het is noch goed, noch nuttig, noch humaan dien opstand aan te moedigen. (Zeer mogelijk, maar waarom niet'!) En na deze en meer andere zinledige phrasen, roept de minister uit: Wat is er voor" Polen te doeu ? Op die vraag, door hem zelf gesteld, zag men het antwoord met ligt te begrijpen belangstelling te gemoet. Dat antwoord luidde aldus: » Van 1815 tot 1831 volgde men " eene politiek van veel praten en weinig handelen. Gevaarlijk « voor Polen en verbitterend voor de souvereinen , bleek die poli» tiok voor allen en iedereen onmaetig te zijn. Heden ten dage - moet men niet zoo veel spreken als destijds , misschien »even zoo veel schrijven', maar dan schrijven op eene «andere manier. Bovenal moet men op zijne hoede wezen, «tegen alie volksbeweging, die de vraagstukken geen duim breed » nader brengen tot hunne oplossing. Men moet de rede on» dergeschikt maken aan het gevoel en de vaderlandsliefde." Regt dnidilijk! Wel schijnt er uit te blijken dat de keizer op dezen oogenblik — want de feiten zijn daar om het tegendeel te bewijzen — meer van reieneren dan van handelen houdt, maar waar is hier de oplossing van do vraag: wat is er voor Polen te doen? In het vervolg zijner rede deelt ons de minister mode dat alles in Europa thans naar vrijheid en vooruitgang streeft en dat dit de mogendheden van zelf gunstiger jegens Polen stemt. Op de raadgevingen van Frankrijk heeft Rusland dan ook geantwoord op eene wijze die de begeerte in zich sloot, naar eonceasien en amnestie. (De meiicoe wijze van recrateren in Polenis zeker de voorbode geweest van die meer liberale stemming.') Wijders verzekert, ons de minister, dat het wantrouwen, hetwelk ten tijde der heiliae alliantie tegen Frankrijk bestond, T-rdreveh is. De politiek "en' de houding jes keizers hebben dat wantrouwen voor altijd (?) gedood. De mogendheden begrijpen het dat deze vredelievende (?) en vrijzinnige (?) staatkunde beantwoordt, aan de behoeften van iedereen. ¦• Mogt het dan ook eenmaal gebeuren dat het lot van -Polen door een congres zon moeten geregeld worden, dan is het - waarschijnlijk dat men in dat. congres het oor zal leenen aan de «stem van Frankrijk."—: Deze laatste zinsnede is do belangrijkste van de geheele redevoering. Er wordt daarin althans op iets gezinspeeld , op een congres tot regeling der Poolsche kwestie, maar hoe onbestemd, hoe roorwaardelijk en ingewikkeld! Na ten slotte op zeer behendige wijze in herinnering gebragt te hebben dat de senaat vroeger over de petitiën Omtrent het wereldlijk gezag des Pausen en de Christen-bevolking van Syrië eveneens tot de-orde van den dag overging, verklaarde hij zich tegen de verzending der pettitien aan de regering, omdat dit tot verwarving , misschien tot oorlog zou kunnen leiden, en beval hij daarentegen de orde van den dag aan , die dan in dit geval 'netcekent: dat men vertrouwen heeft in de wijsheid en vastberadenheid des keizers. <
Werkelijk was bij den aanvang der zitting door de commissie van rapporteurs verklaard, dat de door haar voorgestelde orde van den dag beteet-.ende: * dat de senaat op den keizer vertrouwt, »welk vertrouwen gegrond is op de innige overtuiging, dat r hij voor Polen al wat mogelijk is gedaan heeft en doen zal, « zonder de belangen van Frankrijk in de waagschaal te stellen , » belangen , die vóór alle andere den senaat heilig zijn." Nu beproefde de oppositie nog wel om de zaak te doen splitsen , door ie orde van den dag uit te spreken omtrent de petitien die den oorlog eischten, msar de orerge petitien waarin slechts om eene diplomatieke interventie werd verzocht aan de regering te renvoijeren. Die poging leed echter schipbreuk op de gezindheid der meerderheid, zoodat, zonder verdere discussie, met 10'> tegen 17 stemmen overeenkomstig de conclusie .van het rapport werd besloten, dat ten aanzien van de petitienover Polen zal worden .neig. gaan lot de orde van den dag. Overigens Kan" ik u fnededeelèn dat onze studerende jongelingschap het der regering hoa langer hoe lastiger begint Ie maken. Heden haddeu de studenten wederom eene demonstratie ten gunste van Polen georganiseerd, waartee zij zich voor het gebouw waarin de senaat zitting hield zouden vereenigen, met het doel om tijdens de zitting aan prins Napoleon een bewijs v*n goedkeuring te geven voor zijne gisteren gehouden redevoering. De policie was echter in tijds van de zaak onderrigt. O,; het. oogcnblik dat de studenten zich vereenigd hadden en de demon.strnsie zou plaats hebben, verscheen dan ook eene overmagt van »gent»n, die de zamenscholing uijeendreven en behendig van do gelei enheid gebruik maakten om verschillende personen in hechten?» te nemen. De verkiezingen voor de akademie, om de opengevallen plaatsen van de heeren Pasquier en Biot weder te vervullen, zullen spoedig plaats hebben. De fauteuil Tan den heer Pasquier zal waarschijnlijk den heer Dufauro ten deel vallen, tegen wien geen concurrent overslaat, die in aanmerking kan komen. Pater Gratry had het voornemen om zich kandidaat te stellen, ter vervanging van den lieer Biot; hij schijnt er echter van afgezien te hebben. Als een anderen kandidaat noemt men den republikein Littré, een zeer geleerd man.
Er heeft onder de leden van de akademic eene hevige discussie plaats gehaTl, naar aanleiding van de redevoering, die de heer Feuillet, den 26stotl bij zijne receptie zou uitspreken. In die rede had. hij «en tal van Joftuitii gen op de keizerin weten te pas te brengen en een menigte politieke zinspelingen, die aan sommigen zeer hebben mishaagd; de heer Vitet, die hem moet beantwoorden» en een der hevigste tegenstanders van den .keizer is, verklaarde althans dat hij vrij uit van de tribune van het instituut op die zinsneden zou antwoorden. En de heer Vitet is een man , die zijn woord zou houden, waut hij is het, die op den 2den December aan de troepen het decreet van vervallenvei klaring des keizers heeft voorgelezen. Na langdurige discussien heeft men getransigeerd ;de lofspraak oprdo keizerin is gebleven , maar ele voUinnen , die een gevaarlijk antwoord van den heer Vitet konden uitlokken, zijn geschrapt. Feni-e afdeelingen vsn het Aleerijnsohe contingent zullen hier • • Ir, k„2n De naar M»ti(o gezonden Tureos hebben zware verliezen geleden, zoodat men genoodzaakt IS, om die kornsen uit de Zouaven-regcmenten aan te vullen; te gelijker tijd zullen 1200 Arabische vrijwilligers naar Mexico worden S°Hef "beurs-comité heeft officieel de onrustbarende geruchten, die over de expeditie in Mexico in omloop waren , gelogenstraft; het heeft gezegd , dat die geruchten valsch moesten wezen, daar de pakketboot nog met was aangekomen.
---

Belgische Post.
Brunei, 19 Maart. I)„ discuss.e in de kamer over de begrooting van justitie ia eindelijk heden ten einde gebragt; de begrooting d meÏh «temmen tegen 3-1 aangenomen. Alle klerikaW Ai* f woord* waren, hebben tegen het budget ges emd Het tf"" van de hevige discussie, die nu tien zitting We ? *?"" Bisteren op het laatste oogcnblik aan neufch ef " TJu^tname^a^vaardigaevanCU^ieea^^^ hij het den h«er Rogier zeer kwalijk nam , dat deze pogingen had aangewen*, om by de aanstaande verkiezingen in zijne plaats te' worden gekozen. Deze besehuldiging heeft nog al I fwlaeb rerwA M meer. «pde* de heer Regier e? nooit aai? beeft gedacht om «temmen te Piuant te verwerven, maar in tegendeel een ve'kiezingstrijd te Antwerpen wil ondernemen. De minister van buiteniandsihe zaken heeft het voornemen, om in eene aanstaand* meeting te Antwerpen zijne denkbeelden bloot te legeen •B het i» niet onmogelijk, dat een moedige stap van zijne zijde de kansen van de verkiezingen in die stad naar de liberale zijde doet overhellen.
Den lsten April zal er te Leuven eene verkiezing plaats hebben voor een lid van de kamer, ter vervanging van den heer van Bochel. De kandidaat der liberalen is de burgemeester van Leuven; die der klerikalen de heer Schollaert. een orerlooper van het kamp der liberalen, op dit oogenblik onder bescherming van de universiteit. '
De strijd zal hevig en belangwekkend zijn, (e meer omdat die kan beschouwd word.n als de voorbode van den grooten slag, die in Junij te Leuven zal vorden geleverd. Morgen zullen in de kamer de debatten aanvangen over de begroot ing voor openbare werken.
Aar.Btaanden Maandag zal hier de groote meeting ten gunste van Polen plaats hebben. Zij is bijeen geroepen door een comité , bestaande uit liberalen en klerikalen , zoodat deze Jaatsten niet, zooals zij hoopten , alleen de eer der manifestatie zullen kabben.
---

Beurs van Frankfort, 20 Maart
(Slotkoers.) Oosicnr. Metaii. 5 pCt. 63%; dlt« ivation 69U • Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 46»; Oosir. Aand. 1860 — Wissel, kort: Londen 118%; Wcenen 102%.
---

Beurs van Berlijn, 20 Maart.
65 V cifto^ ?™r°n 5 »üt- 1Ö1"H I '>ostenr. Metali. 5 pC>. 6de s'Ji*%£?' ll^'' RuBSCn l,iJ W* Me Serie 87%; dito 6de Serie 96% ; dn, 1,62 5 pCt, 92% ; dito Nieuwe 3 pel 59». l«. W P genden 6.21(,-, Parijs kO, Hamb. 151% , Amst. 113; Weenen 87 , St. Petcrsh. 100 4.
---

Beurs van Parijs, 20 Maart.
19MB pU- 68-9'"%: dito 4% pCt. 96.25; O-edis-Mob. i^u-; tTansch-Cobvr. Snoorw. 513; Russ." ttiu» —; Spanje 3 pCt- 4934: dito 2 pCt.' — ; Wlie 70.20. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.22%, Hamburg 87% , St. Petersh. 37P. (Sloikaers.) Fransene 3 pCt. 69.15. KB. ISovcitstaanda depêches waren reeds la ot»ze vorige Editie op£e»ïWH>cn.
Krakau , 20 Maart. Laugiewicz bevindt, zich te Opoiowice; zijne bende is geheel gedesorganiseerd. Hij wilde, zich naar Galicie terugtrekken, onder voorwaarde.vac niet geïnterneerd te worden. Dit is geweige.rd. rat ingenomen. In Perzie worden eins krjjgstoerNsl.ngengemaaU. verkiezing V.n V^^^^^^*^Sm onSr rweedo wendt»! permntin Hoc* ,<**"> * r
het aanheffen van clé kreten: leve de koning! leve Garibaldi! Zij zijn rustig tpteehgegaan. Des avonds was de straat geïllumineerd en een honderdtal personen deden kreten ten gunste van Garibaldi en Poien hooren. Doch ook deze zijn bij de komst van troéfêS uitëengegaan.
Marseille , 20 Maart. Volgens tijdingen uit Athene d.d. 12 dezer, is de generaal Hadgi Petros, voormalig Adjudant van koning Otto, in hechtenis genomen en op het fregat Minerva opgesloten , tegelijk met twee officieren, beschuldigd van met hem eene lijn te spanne;!. Een bataillon artillerie is aan het muiten geslagen en heeft geweigerd een nieuw benoemden komïnandarit te erkennen. Het ministerie heeft de voornaamste belhamels in hechtenis laten nemen en in een schip opgesloten. De nationale vergadering heeft de dagbladschrijvers Levidis en Philémon, die met Christidés verbannen waren, toegestaan naar Griekenland terug te keeren. Door de Engelgchë regering zijn de inkomende regten op de krenten opgeheven. De Courrier de Coitstantinople deelt mede, dat de Kussische troepen in het Cireassische dorp Hafif, grijsaards en kinderen vermoord hebben. In sommige dorpen heeft de bevolking de woningen in brand gestoken en de wijknaar het gebergte genomen.
St Xa/.aire , 2d Maart. Met de mailboot zijn tijdingen ontvangen uit Vera Cruz vsn 17 Fëbruarij. Daaruit blijkt dat generaal Fórey in eene proclamatie den aanstaanden aanval Op Puebla heeft aangekondigd. In die proclamatie herhaalt hij de bolofte aan de Mexicanen, dat ze vrij zullen zijn in de Keus van hun bestuur , terwijl hij er bijvoegt dat het Kransche leger lang genoeg in Mexico zal blyven , om. de regering te ondersteunen op den weg van Vooruitgang. Men veronderstelt, dat het beleg voor Puébla deri lstcn Maart zal beginnen. De cholera en typhus heerschen in die stad. Men gelooft, dat generaal Ortega haar zal ontruimen zonder te vechten, en dat men diezelfde handelwijze in de hoofdstad Mexico zal volgen, terwijl de vijanH vervolgens er alleen öp uit zal zijn, om de Fransche convoijen te bemóeijelijkenen den vijand öp die wijze afbreuk te doen. " De wissel op Frankrijk is gedaald op 3.30 op zestig dagen. Parijs, 20 Maart. Volgens La Srance zou Oostenrijk, hoewel het zijn levendigen wénsch heeft te kennen gegeven, dat Busland vrijzinnige instellingen aan Polen verleent, verklaard hebben dat het niet 'voornemens is andere stappen iii de Poolsche zaak te doen dan het te kennen geven van zijn eerbied voor de bestaande tractateh en het aannemen eéner houding, welke van sympathie voor die zaak getuigt.
---

Per Telegraaf.
Krakau , 20 Maart. Langiewicz is op de vlugt; zijn geheele corps gaat uiteen.
St. Petersburg, 20 Maart. Het Jourual de St. Petertbourg zegt dat geene circulaire van prins Gortchakofl'in de Pooische kw.estie bestaat zoo als in een Weener correspondent ie aan de Indépendance Beige, hij wijze van analyse, voorkwam.
St. Petersburg ,20 Maart. Graaf Pepoli is hier aangokomen.
Baron Meijendoril , gewezen gezant van Ruslaud aan de hoven te Berlijn en te Weei.en , is gisteren overleden.
Berlijn , 20 Maart. In particuliere brieve,n uit Warschau van 18 dezer wordt gemeld, dat er rondom die stad schansen worden opgeworpen. Men sprak van een aanval op de stad die tegen Paseben zou plaats hebben. Het lyceum is gesloten , daar alle studenten tot de insurgenteu zijn overgegaan. De aanwervingen voor de opstandelingen hebben te Warschau in het openbaar plaats. De inwoners doen afstand van hunne kostbaarheden ten behoeve van het nationale fonds.
Berlijn, 20 Maart. In de militaire commissie van de tweede kamer, heeft de regerings-:ommissaris het voorstel, dat de diensttijd dcv rekruten hij de wet op twee jaren zou worden bepaald, kort weg verworpen; daarover zouden volgens hem , de kamer en de regering het nimmer eens worden.
Turiii, '20 Maart. De (Jpinione deelt mede, dat er gisteren ten behoeve der nieuwe Italiaansehe leening voor een bedrag van 18 millioen rente is ingeschreven. Er ontbreken dienaangaande nog wel berigien uit enkele steden , maar men weet dat het cijfer hier ter stede bedraagt 8 millioen , te Milaan 2 millioen , te Genua 1.400.0U0, te Florence 570.000, te Brescia 280.000' enz. enz. Met de vorige inschrijvingen te zamen bedraagt het cijfer in Italië 21 a 25 millioen rente.
Canton , 14 Februarij. Volgens berigten uit Manilla, zijn do manndelijksehö Tabaks-veilingen aldaar op nieuw begonnen.
loonden , 20 Maart. Koffij~ 1/- hooger. Tin: Bnnca 128/-; Straits 124 a. 125/-. Schotsuh IJzer 51/8. Talk in loco 4V-; Oct./Dec 46/9. Raapoüe (bruine) £ 51/-. Patent- £ 53/6 ü 54/-. Lijn- £ 43. S>Sv«Tp«rtl, 20 Maart Herten zijn van Katoen 3,000 balen afgedaan. De markt was flaauw gestemd. Deze week zijn verkocht 34,500 balen , waarvan er 18,400 op speculatie en 3100 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 13,300 en de voorraad op heden bedraagt 378,300 balen. Men noteert fair üpland 24 , New-Orleans 25 d. Beriij», 20 Maart. Rogge—, op tev. 44%. Raapolie: 15%, op lev. 15%.
---

Beurs van Londen, 20 Maart.
(Slotkoers.) (Jonsoia 92^; Mexico 31% Grenada Nieuwe — ; dito üitg. —; Ver.e*. 23'/2 ; aito Uitg. 123/4; Portug. —; Spanje 3 püt. 53%; dito 2 pCt.—j duo Cartif. Coup. 9%; d'to Ainorüs. 26ij. Grieken 21%; dito Coupons —; Russen 4% pCt. 94%; ditoSpCt. 103. dito 1862 — ; Hoil. 2 % pCt. —; dito 4 pCi. —; Illinois Bonds —; Leen. Geconf. Zuid. Stalen 4-% agio. Wissel, op 3/>n.: Amsterdam 11.18%, Parijs 25.55. Hamburg J3.ÖB ," St. Petersb. 351/ g. — Volgens den laatsten wekelijkschcn staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 231,025 en dat van den voorraad edel metaal met £ 219,634 vermeerderd.
---

Reurs van Weenem, 20 Maart.
(Slotkoers.) Atetalheken 5 pOt, 74.60; dito JSation. c 1.10; Sonk-Act 797; Ored.-Actien 2J4: Loten 1800 —.—; Fr.-Oostr. S:,c"orwe« 232; Nieuwe Lomb. 271. Wissel Londen 114.40.
---

Beurs van Ramourg, 20 Maart.
.fetkHg) _Rual. is,euwe 3 püt. 57%; Bpanj, 3 t»ot 46^; do ms» U' f?" 29%; Vereinsb. 103%; N.-Duit*,hc dito 10a &. WisMd: Londen 13.03% ; Amst. 35,75
---

