NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1863.
(Staatsblad n". 1.) BESLUIT van den 2den Januarij 1863, houdende aanwijzing der reglementen , waarnaar de polders Asperen, Heukelum en Spijk zullen worden bestuurd en beheerd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau. Groot-Hertog van Luxemburg, ehz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 3lsten October 1862, n°. 198, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten November 1862, n°. 2); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 31sten December 1862, n°. 233, 3de afdeeling; Gezien de reglementen voor de polders Asperen, Heukelum en Spijk , Vastgesteld door de Provinciale Staten van Gelderland, in hunne zittingen Van den 13den Julij 1859 en 7 Julij 1860; _ Gezien de reglementen voor die polders, vastgesteld door de Provincie Staten van Zuidholiand, in hunne zitting van 12 Julij 1861; Overwegende: dat tusschen de bepalingen der reglementen , zoo als die door de Staten Van Gelderland en van Zuidholiand voor de polders Asperen , Heukelum en -3pyfc zijn vastgesteld, de navolgende punten van verschil bestaan : 1". In cle reglementen der Staten van Gelderland komen de volgeude artikelen voor, welke niet zijn opgenomen in de reglementen door de Staten van Zuidholland vastgesteld : Art. 98 van het reglement voor den polder Asperen en art. 97 van de reglementen voor de polders Heukelum en Spijk. » Ingeval de landen van dezen polder in de provincie Gelderland of Zuidholiand in eenigen aanslag der districtslasten van den Tielerwaard of van het hoogheemraadschap der Vijfheerenlanden, door de Staten der Provinciën Gelderland of Zuidholland, ieder binnen zijne grenzen, begrepen worden, geschiedt de omslag en de invordering daarvan, over de banden in Gelderland gelegen door den districts-ontvanger, en over de banden in Zuidholland gelegen door den secretaris-penningmeester, volgens e bepalingen van het reglement op het beheer der rivierpolders in Gelderland , of van die voor het hoogheemraadschap van de Vijfheerenlanden, °f van zoodanige verordeningen , die deze reglementen mogten vervangen ; *elke bepalingen ter invordering van kracht zullen zijn" Art. 99 van het reglement voor den polder Asperen en art. 98 van de reglementen voor de polders Heukelum en Spijk. "Hetgeen betreffende de opmakingen vernieuwing der kohieren, wegens de aHnteekening der eigendoms-veianderingen en inzending van een en_ ander, bij het reglement voor het polderdistrict van den Tielerwaard, °f in de nadere verordeningen voor de rivierpolders van Gelderland , aan poldermeesters is of wordt opgedragen , zal in dezen polder door het Polderbestuur moeten geschieden." " Wanneer het polderbestuur in gebreke blijft daaraan behoorlijk te ï°,ldoen , den eersten keer binnen eene maand nadat het daartoe door den "-y'kstoel van den Tielerwaard zal zijn aangemaand, en vervolgens op "e Vastgestelde tijdstippen bij het genoemd rivier polder-reglement voorschreven , doet die Dijkstool de kadastrale uittreksels ligten en de kol»eren opmaken." " Xtc kosten daarvan worden, met de districtslasten, over de landen "aarvoor de kohieren op dusdanige wijze zijn opgemaakt, omgeslagen en lngevorderd." / • In art. 77 van de reglementen voor de polders Asperen en Heuke- Urn■ door de Staten van Zuidholland vastgesteld . wordt bepaald dat: y.n Vrijdom der omslagen wordt toegekend aan: a. dijken en kaden, met ltz°ndering van den Nieuwen Zuider-Lingedijk-f > t6t"wiji de cursijf gedrukte woorden niet voorkomen in de rogler?.enten voor die polders, zoo als zij door de Staten van Gelderland \ vastgesteld. i Art. 103 van het reglement voor den polder Asperen en art. 102 van y . reglement voor den polder Heukelum , zoo als die door de Staten van Uldholland zijn vastgesteld, luiden als volgt: Nieuwe Zuider-Lingedijk en de tot de daarstelling van dien infl VerSraven landen worden, even als de overige polderpligtige landen, \l(\n Polderomslag aangeslagen, zoodra het Koninklijk besluit van den 1815' n°* gj' zal ziJningetrokken." £.*Jeze artikelen zijn uit de reglementen voor de polders Asperen en ytbelum, vastgesteld door de Staten van Gelderland, weggelaten. y verwegende, ivat het eerste punt betreft: aat, volgens art. 98 van het Geldersche reglement voor den polder Asperen en art. 97 van de Geldersche reglementen voor de polders Heukelum en Spijk, het aan de Staten van Gelderland en aan die van Zuidholiand zou vrij staan , ieder binnen zijne grenzen, een gedeelte van de polders omslagpligtig aan den Tielerward of aan het hoogheemraadschap van de Vijf heer enlanden te maken ; dat het in strijd ware met art. 97 der provinciale wet, dat een der beide gewestelijke besturen zoodanige omslagpligtigheid, welke door de ligging der polders in de beide provinciën een gemeenschappelijk belang is geworden, regelde; dat hiertoe vooraf' noodig ware eene splitsing der polders, in dien zin , dat het gedeelte, hetwelk zich in iedere provincie uitstrekt, uitsluitend tot die provincie werd gebragt; dat indien de Staten , zonder zoodanige splitsing , eene nadere regeling der omslagpligtigheid van de polders wilden vaststellen, zij dit, onder Ooze goedkeuring, behoorden te doen bij een gemeenschappelijk besluit, waarbij dan tevens moest worden vastgesteld de wijze van invordering en betaling, als in onmiddellijk verband met die regeling staande , en thans het onderwerp uitmakende van art. 99 van het reglement voor den polder Asperen en art. 98 van de reglementen voor de polders Heukelum en Spijk, door de Staten van Gelderland vastgesteld; dat dan ook de aangehaalde artikelen van de reglementen der Staten van Gelderland daarin niet behoorden te zijn opgenomen. Overwegende , wat het tweede punt betreft .dat de Koninklijke besluiten van den 17den Maart 1815, n°. 16, en van den 30sten October 1815, n°. 63, aan de polders Asperen en Heukelum eene schadevergoeding hebben toegekend ten laste der landen, die met het onderhoud der Dief- en Lingedijken zijn belast, en zulks omdat na de vergraving van gronden in die polders , ten behoeve van den Nieuwen Zuider-Liugedijk , die gronden , als niet opbrengende , geene polderlasten betaalden ; dat thans echter, nu die vergraven landen in cultuur gebragt zijn, zij groote waarde hebben verkregen en de vereischte zekerheid aanbieden voor delasten ; dat het dan ook billijk is dat de exceptionele toestand dier landen ophoude, en zij door intrekking van bovenaangehaalde besluiten weder tot omslagpligtige landen worden ternggebragt; dat alzoo de bepalingen, door de Staten van Zuidholland in dezen vastgesteld, behooren te worden behouden, met dien verstande echter, dat de woorden van art. 103 van het reglement voor den polder Asperen en van art. 102 van het reglement voor den polder Heukelum, » zoodra het 17 Maart ,D,rc „ *6 , .. ~ „ Koninklijk besluit van 30 October ' "63 zal zlJn ingetrokken , moeten vervallen , nu bij Ons tegenwoordig besluit die Koninklijke besluiten worden ingetrokken. Overwegende wijders : a. dat bedenking bestaat tegen de volgende bepalingen van de reglementen , hoezeer die door de Staten van de twee gewesten gelijkluidend zijn vastgesteld : Art. 1 der reglementen voor de polders Asperen, Heukelum en Spijk, voorlaatste en laatste alinea, luidende als volgt: » Deze n-rensbeschrijving wordt naauwkeurig aangeduid op eeneschetsteekenino-, die ten koste van den polder , onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Gelderland en van Zuidholiand, in quintuplo wordt opgemaakt. i) Een dezer schetstoekoningen wordt in het archief van elk gewest nedergelegd, een in dat van het districtsbestuur van den Tielerwaard , een in dat van het hoogheemraadschap van de Vijfheerenlanden, en een in dat van den polder. " Art 76, eerste alinea, der reglementen voor de polders Asperen, Heukelum en Spijk, luidende als volgt: »De afgekondigde keuren of politieverordeningen worden in afschrift of afdruk gezonden aan Gedeputeerde Staten van Gelderland en_ van Zuidholland, aan de besturen van de hoogere waterschappen waarin de polder gedeeltelijk gelegen is, en aan de ambtenaren van het openbaar ministerie die met hare handhaving belast zijn." Art. 98 van het reglement voor den polder Asperen en art. 97 van de reglementen voor de polders Heukelum en Spijk, door de Staten van Zuidholland vastgesteld, overeenstemmende met art. 100 van het reglement voor den polder Asperen, en art. 99 van de reglementen voor de polders Heukelum en Spijk, vastgesteld door de Staten van Gelderland, luidende als volgt: _ _ »De politieverordeningen van de provincie Ueicteriana en van het polderdistrict van den Tielerwaard, of van de provincie Zuidholland en van het hoogheemraadschap der Vijfheerenlanden, zijn dezen polder van toepassing, voor zooverre de landen in Gelderland ofin Zuidholland zijn gelegen." Art. 99 van het reglement voor den polder Asperen en art. 98 van de reglementen voor de polders Heukelum en Spijk, door de Staten van Zuidholland vastgesteld , overeenstemmende met art. 101 van het reglement voor den polder Asperen en art. 100 van de reglementen voor de polders Heukelum en Spijk , vastgesteld door de Staten van Gelderland, luidende als volgt: ij Het polderbestuur is verpligt om de ontworpen keuren oi politieverordeningen aan den Dijkstoel van den Tielerwaard en aan Dijkgraaf en Hoogheemraden van het hoogheemraadschap van de Vijfheerenlanden in te zenden, veertien dagen vóór het tijdstip waarop deze voor ingelanden ter inzage worden nedergelegd." Overwegende ten aanzien van die bepalingen : dat daarbij het beginsel is aangenomen, de polders A speren, Heukelum en Spijk ondergeschikt aan den Tielerwaard te maken; dat zij echter op dit oogenblik met den Tielerwaard niets te maken hebben , daar anders de polders gebragt moesten zijn op den staat A van het Geldersche polderreglement, waarin al de polders zijn genoemd uit welke de districten bestaan;
dat, zoo het bij later onderzoek mogt blijken billijk te zijn, de polders Asperen, Heukelum en Spijk onder den Tielerwaard te brengen, dit dan moet geschieden alvorens men aan die polders bepalingen oplegge, welke in het geheel niet te pas zouden komen, wanneer besloten bleef de polders niet onder den Tielerwaard te begrijpen; dat in verband hiermede de aangehaalde artikelen moeten luiden als volgt: )> Deze grensscheiding wordt naauwkeurig aangeduid op eene schetsteekening die ten koste van den polder, onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Gelderland en van Zuidholland, in quadruplo wordt opgemaakt. » Eene dezer schetsteekeningen wordt in het archief van elk gewest nedergelegd, een in het archief van het hoogheemraadschap van de Vijfheerenlanden en een in dat van den polder." » De afgekondigde keuren of politieverordeningen worden in afschrift of afdruk gezonden aan Gedeputeerde Staten van Gelderland en van Zuidholiand, aan het bestuur van het hoogheemraadschap van de Vijfheerenlanden, en aan de ambtenaren van het openbaar ministerie die met hare handhaving belast zijn." » De politieverordeningen van de provincie Gelderland of van de provincie Zuidholland en van het hoogheemraadschap van de Vijfheerenlanden zijn op den polder van toepassing, voor zoover de landen in die provinciën of'in bovengenoemd hoogheemraadschap zijn gelegen." » Het polderbestuur is verpligt om de ontworpen keuren of politieverordeningen aan het bestuur van het hoogheemraadschap van de Vijfheerenlanden in te zenden veertien dagen vóór het tijdstip waarop deze voor ingelanden ter inzage worden nedergelegd." b. dat in de mede door de Staten van Gelderland en Zuidholland gelijkluidend vastgestelde artikelen der reglementen, de volgende bepalingen voorkomen: Art. 96 van het reglement voor den polder Asperen. » Het beheer over den Zuider-Lingedijk onder Asperen ten zuidoosten der Aspersche sluis, als makende een deel uit van den ring der waterkeering van den Tielerwaard, wordt opgedragen aan het districtsbestuur van den Tielerwaard. Dat beheer wordt uitgeoefend volgens het reglement op het beheer der rivierpolders in Gelderland, of zoodanige verordeningen als dat reglement mogten vervangen. » Al hetgeen bij het aangehaalde reglement of nadere verordeningen, in de rivierpolders in Gelderland aan poldermeesters is of wordt opgedragen, zal in dezen polder door het polderbestuur moeten geschieden." Art. 97 van het reglement voor den polder Asperen en art. 96 van de reglementen voor de polders Heukelum en Spijk. »In geval van overstrooming van de landen ten zuidoosten van den Lingedijk, ten gevolge van dijkbreuken, heeft de Dijkstoel van den Tielerwaard het toezigt over de waterkeering en veldkaden ten zuidoosten van den Nieuwen Zuider-Lingedijk , en heeft dat bestuur gelijke bevoegdheid tot het bevelen van het digthouden of openen dier waterkeeringen, tot siuiting of bevordering van den afloop van het water , als in de dorpspolders binnen het district Tielerwaard gelegen. Dit toezigt en beheer wordt uitgeoefend volgens het reglement op de rivierpolders in Gelderland, of zoodanige verordeningen als dat reglement mogten vervangen, met dien verstande, dat het polderbestuur alhier in de plaats treedt van poldermeesters." Overwegende ten aanzien van die bepalingen: dat zoolang de polders Asperen, Heukelum en Spijk niet tot den Tielerwaard behooren , aan dit polderdistrict geene bevoegdheden ten opzigte der polders kunnen worden toegekend, gelijk uit de aangehaalde artikelen voortvloeijen;
dat dan ook die bepalingen behooren te vervallen, c. dat in art. 104 van het reglement voor den polder Asperen, art. 103 van het reglement voor den polder Heukelum en art. 102 van het reglement voor den polder Spijk, door de Staten van Zuidholiand vastgesteld, overeenstemmende met art. 105 van het reglement voor den polder Asperen en art. 104 van de reglementen voor de polders Heukelum en Spijk, vastgesteld door de Staten van Gelderland, voorkomt de bepaling i) De afkondiging geschiedt door plaatsing in de provinciale bladen van Gelderland en Zuidholland." dat deze bepaling behoort te vervallen nu de afkondiging geschiedt door middel van plaatsing in het Staatsblad, ingevolge art. 23 der wet vanden 12den Julij 1855 (Staatsblad n°. 102), Hebben goedgevonden en verstaan : I°. In te trekken de Koninklijke besluiten van 17 Maart 1815, n°. 16 , en van 30 October 1815, n°. 63 ; 2°. Krachtens art. 23 der wet van den 12den Julij 1855 (Staatsblad n°. 102) te bepalen : dat de polders Asperen, Heukelum en Spijk zullen worden bestuurd en beheerd volgens de reglementen die hiernevens gaan. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van Ons tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst zal worden. 'sGravenhage, den 2den Januarij 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
---

