NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 27sten Mei 1863.
N°. 9, Aan den Koming. MiL,T4de afdeelinS' 's Gravenhage, den Uden Mei 1863. EN SCHUTTERIJEN. .. De^elh,g der nationale militie Evert Lodewijk Dapperen de lig- SfS van 1861 uit de gemeente Amsterdam, bij uitspraak van Gedeputeerde van Noordholland van den 3den April 1862, n°.j> voor de dienst aanßewezen, kwam van die uitspraak in hooger beroep by Uwe Majesteit. .«et behaagde Hoogstdezelve het daarop door den Raad van btate, atdeeling voor de geschillen van bestuur, gegeven advies, aan den onüer- Seteekende om consideratien en advies te doen toekomen. Q Dat advies strekt tot intrekking van de uitspraak van Gedeputeerde f'aten en om den loteling Evert Lodewijk Dapper van de dienst vrij te stellen. . Het daartoe door den Raad van State voorgedragen ontwerp van besluit is van dezen inhoud : "Wij WILLE MUI, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Ui*den, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Nz-i ENZ., ENZ. " beschikkende op het verzoek van Evert Lodewijk Dapper, loteling van ??. ügting der nationale militie van 1861, voor de gemeente Amsterdam, ~"i Ons in beroep komende van de uitspraak van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland, van den 3den April 1862, n°. 5, waarbij de uitspraak van den militieraad in het lste militiedistrict van die provincie, van 13 Maart bevorens, vernietigd en genoemde loteling voor de dienst aangewezen is; »i den Raad van State , afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van 24 December 1862, n». 35); »op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den >i Overwegende: » dat de loteling Evert Lodewijk Dapper is de vierde van zes zonen, waarvan de twee jongsten nognietde jaren der dienstpligtigheid hebben bereikt; 'i dat de oudste broeder in 1849 een niet dienstpligtig nommer getrokken heeft; de tweede in 1850 is ingelijfd voor het buitengewoon contingent ter vervanging van een overledene van de ligting van 1846, en alzoo in 1851 wegens volbragten diensttijd is ontslagen; en de derde als loteling van 1856 in dat jaar is ingelijfd en op 15 Mei 1861 wegens werkelijk Volbragte dienst is ontslagen; » » dat Evert Lodewijk Dapper in denjaro 1861 heeft geloot en opgrond van broederdienst is vrijgesteld, welke vrijstelling toen slechts tijdelijk is verleend, uit hoofde op het oogenblik der uitspraak van den militieraad de derde zoon nog niet uit de dienst was ontslagen; » dat echter dat ontslag aan den derden zoon wegens volbragten diensttijd op 15 Mei 1861 verleend is, en daardoor dereden, waarom de Vrijstelling van den vierden tot dusverre slechts tijdelijk had kunnen zijn, ophield, en Evert Lodewijk Dapper alzoo een bepaald regt verkreeg om voor altijd van de dienst vrij te blijven ; » dat dit regt, verkregen door de stellige bepaling van art. 22 der Wet van 27 April 1820 (Staatsblad n°, 11) en van geene verdere °mstandigheden meer afhankelijk, niet geacht kan worden door de invoering der wet van den 19den Augustus 1861 weer te zijn ontnomen; >' Gezien art. 22 der wet van 27 April 1820 (Staatsblad n°. 11), Hebben goedgevonden en verstaan: " Met intrekking van de aanwijzing voor de dienst van Evert Lodewijk dapper, bij de uitspraak van Gedeputeerde Staten-van Noordholland van 3 April 1862, n°. 5, gedaan, genoemden loteling alsnog wegens hroederdienst van do militie vrij te stelten. » Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeelino- voor de geschillen van bestuur." Gelijk in andere gevallen van denzelfden aard , is de door den Raad State voorgedragen vrijstelling gegrond op de vorige wet van den -"sten April 1820 (Staatsblad n". II). Reeds in zijn rapport van den Uden Augustus 1862, n°. 250, ter zake van den loteling W. Geesink, uit de gemeente Borculo, waarmede Uwe Majesteit zich bij Hoogstderzelver besluit van den 14den van die aand (Staatsblad n°. 167) geliefde te vereenigen, en nader in zijn rapport van heden, n°. 5, betreffende het beroep van den loteling G. H. Übbink, it de gemeente Aalten, had de ondergeteekende de eer zijne meening e ontvouwen, dat de overgangsbepaling van art. 190 der nieuwe militiewet niet toelaat, nu nog vrijstelling uit kracht der vorige wetten te verleenen. Het regt op vrijstelling van den adressant, die, toen deze wet in werking trad, tijdelijk van de militie was vrijgesteld, behoort alzoo naar hare voorschriften , niet naar die der vervallen wetten te worden beoordeeld. Art. 50 der tegenwoordige wet omschrijft de gevallen, in welke vrijstelling wegens broederdienst wordt verleend. Des adressants tweede broeder, wiens dienst, nevens de volbragte vijfjarige dienst van zijnen derden broeder, hemde vrijstelling zou moeten aanbrengen, verkeert echter niet in een der in dat artikel genoemde gevallen. Hij was nog geen jaar lang bij de militie ingelijfd en bewee3 zelfs nooit eenige werkelijke dienst. De adressant heeft derhalve volgens de tegenwoordige wet geen regt op vrijstelling. Om die reden mag de ondergeteekende Uwer Majesteit niet tot het nemen van het door den Raad van State voorgedragen besluit adviseren, en meent hij Hoogstdezelve eerbiedig te moeten voorstellen, des adressants aanwijzing voor de dienst, bij uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noordholland van den 3den April 1862, n°. 5, gedaan, tehandhaven. Het zou Uwer Majesteit kunnen behagen daartoe het besluit te nemen , waarvan het ontwerp hiernevens is gevoegd. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. (Staatsblad n°. 64.) Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, === Koning der Nederlanden , Prins van Oranje- Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op het verzoek van Evert Lodewijk Dapper, loteling van de ligting der nationale militie van 1861, voor de gemeente Amsterdam, bij Ons m beroep komende van de uitspraak van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland, van den 3den April 1862, n°. 5,_ waarbij de uitspraak van den militieraad in het lste militiedistrict van die provincie, van den 13den Maart bevorens, vernietigd en hij voor de dienst aangewezen is- Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van den 24sten December 1862, n°. 35); op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den Mei 1863, n°. 9, 4de afdeeling, Overwegende: ... dat de lotelinf Evert Lodewijk Dapper de vierde is van zes zonen, waarvan de twee jongsten den militiepligtigen leeftijd nog niet hebben bereikt- de oudste in 1849 een nummer heeft getrokken, dat buiten oproeping' bleef; de tweede in 1850 is ingelijfd voor het buitengewoon contingent, ter vervanging van eenen loteling van de ligting van 1846, die bif het corps ontbrak; en de derde als loteling van 1856 gedurende vijfjaren heeft gediend; dat de tweede broeder, overeenkomstig art. 2 der wet van den 27sten April 1820 (Staatsblad n°. 11) reeds in het jaar 1851, alzoo na eene dienst van naauwelijks ée'n jaar, is ontslagen; dat deze dienst, volgens art. 50 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), geen regt op vrijstelling aan eenen broeder geeft; dat derhalve de aanwijzing voor de dienst van den loteling Evert Lodewijk Dapper in overeenstemming is met de wet; Gelet op art. 104 der militiewet, Hebben goedgevonden en verstaan: de aanwijzing voor de dienst van Evert Lodewijk Dapper, bij uitspraak van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland van den 3den April 1862, n°. o, gedaan, te handhaven. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en te gelijk met het rapport van Onzen Minister in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 22sten Mei 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
Bij besluit van den 24sten Mei, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1». aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag te verkenen; te weten: bij ele dienstdoende schutterij te Nijmegen, aan mr. A. J. Roest, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Leiden, aan mr. W, A. L. Domis, als 2de luitenant;
bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan mr. P. W. de Gijselaar, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht, aan A. K. Daneels van Wykhuyse, als 2de luitenant; 2°. aan J. C. A. Walraven, op zijn verzoek, mede eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; 3°. te benoemen ; bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen , tot 2den luitenant W. J. M. Greve, eervol ontslagen 2de luitenant der cavalerie; bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage (compagnie van Scheveningen), tot lsten luitenant A. J. P. J. Hoogeveen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, F. Varkevisser en W. C. Kraijenbelt; bij de dienstdoende schutterij te Leiden, tot 2den luitenant W. H. van Koppen, thans sergeant; bij de rustende schutterij in de provincie Overijssel, 4de bataillon, sde compagnie , tot 2den luitenant, A. K. Daneels van Wijkhuyse, tot dusverre 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht. Bij 's Konings besluit van den 25sten dezer, n°. 55, zijn H. Chr. Hedeman H.Gzn, L. van Leeuwen Dzn. en Js. Gebhard eervol ontslagen als leden van het thans opgeheven bestuur der polders Nieuwkoop en Zevenhoven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25stenMei, n°. 49, is benoemd tot commissaris van politie te Deventer W. H. J. van Nues, thans inspecteur van politie te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei, n°. 59, is benoemd tot controleur kommandeur der ambulante recherche te water in de tweede afdeeling, de heer J. Houwing, thans hoofdvisiteur te Rotterdam en tijdelijk met voormelde betrekking belast. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, n°. 65, zijn: I°. Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst de vice-admiraal D. Bijl de Vroe, de kapitein ter zee J. C. Baak en de inspecteur van administratie C. J. Lina, krachtens § 2a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), en de kapitein ter zee H. F. Valentini, en de kapitein-luitenant ter zee jB. C. Sloos, op hun verzoek, krachtens § la van voorschreven wetsartikel, ter zake van langdurige dienst, met den eersten Julij aanstaande op pensioen gesteld, onder dankbetuiging aan voornoemden vice-admiraal voor zijne aan den lande bewezen diensten, en onder toekenning aan den kapitein ter zee Baak en den kapitein-luitenant ter zee Sloos van den titulairen rang respectivelijk van schout bij nacht en kapitein ter zee. 2°. aan hen, met voorschreven tijdstip , verleend een jaarlijksch pensioen, en wel, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127): van drie duizend gulden (f 3000) aan den vice-admiraal Bijl de Vroe; van achttien honderd gulden (f 1800) aan de kapiteins ter zee Baak en Valentini; en van vijftien honderd gulden (f 1500) aan den kapitein-luitenant ter zee Sloos, en ingevolge dezelfde wets-artikelen en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88); van vijftien honderd gulden (f 1500) aan den inspecteur van administratie Lina. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 25sten dezer, n°. 06, met ingang van den eersten Julij aanstaande, te bevorderen: tot schout bij nacht, den kapitein ter zee A. A. de Vries; tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee: J. W. de Ruyter de Wildt; G. P. J. Mossel; J. Andreae; tot kapitein-luitenants ter zee, de luitenants ter zee der lste klasse: P. W. Stort; A. L. Palm; G. W. F. Moeth; A. Schotborgh; tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse: J. Tromp; J. Scheurleer; W. J. Scholten van Aschat; J. A. Baart de la Faille; tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse: W. F. Blaauw; G. van Herwaarden; 11. J. van der Mandele; F. H. baron van Verschuer; C. A. Woldringh ; P. Metman; M. F. Reeringh ,- W. J. Hoogenhuyze; B. M. van der Weide; F. Zegers Veeckens; P. Lycklama a Nyeliolt; G. C. Sterk-, J.. A. Vening; F. J. Beekman,- en W. A. van Aken; tot inspecteurs van administratie, bij keuze, de officieren van administratie der lste klasse: J. S. Spanjaard; en A. Polkijn; tot officieren van administratie der lste klasse, de officieren van administratie der 2de klasse: J. J. Hoojenstraaten; A. A. Gijsberti Hodenpijl; en A. C. Ruighart; en tot officier van administratie der 2de klasse, de officier van administratie der 3de klasse W- F. E. Ie Rutte. Bij besluit van den 24sten Mei, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen, der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen tot magazijnmeester van de 2de klasse te Breda den kapitein van de lste klasse A. J. E. Dolleman, van het lste regement vesting-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. G. C. van Dijk, van het corps pontonniers ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant C. L. van Pesch, van het corps. Bij besluit van den 2lsten Mei, n°. 18, heeft Z. M. goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen: tot officier van gezondheid van de lste klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid van de 2de klasse H. L. Verspijck , van het regement grenadiers en jagers; tot officier van gezondheid van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officieren van gezondheid van de 3de kiasse J. Léon en C. van Wieheren, eerstgenoemde van het 4de regement infanterie en laatstgenoemde, werkzaam bij 's Rijks Hospitaal en 's Rijks Kweekschool voor militaire geneeskundigen.
---

