KENNISGEVING.
iMKENTKHEdTirtJIt van Rotlerdawj kennis van de belanghebbenden, dnt door "i-saris des lumiugs in de Provincie Zuid-Holland, 1 zijn ex onloir verklaard: \ fO0( tiug op bet. Personeel, bevatlende dienst 1662/63, behooieiido tot de late , en van bet pateiurcgt, loopcnde over het derde ¦ 1862.63, bübooreude lot de 2de Afdeeling de- |lcl'le Kohieren ter invordering zijn gestold iv bnn* hoeren Ontvangers , eu ieder daarop voorkomende 'n aanslag op den bij de wet bepaalden voet te hr,,ii >» R-' hcdeu de termijn van tlrit maanden ingaat , i pechimcs behooren te wordon ingedicnil. j ' '"' patentpligtigen herinnerd, dat de patente i eet'st.volgeude «zcAi! werkdagen, van des voorinid'°l des namiddags ëin ure, door hen in persoon u <le ? haald aan hei Bureau van Inkwartiering, en dat. na dien lijd, ingevolge koninklijk ¦ 'Men October 1820, de bezorging nan dc hui-1 ¦"¦'! door de Deurwaarders dar directe be'.aslin>r voor ieder patentblad tic* cents zullen g*», den ïlgien Maart 1863. *l Unobl van het Gemeentebestuur voornoemd: _ .1. V. IiOFI'MAHr. j-.-^nggxagarsayigcaeirjggCTi ..u il 111 n. iiiiiiniiluWM
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 21 Maart.
l fceuij. mn,ende beriglen uit Polen bevestigen dat tusschen Mtf )je ? fan Langiewicz eu een Russisch korps een gel. ten ,i Pltats gehad , dat een geheelen dag geduurd heeft 'line 9,, tte ongelukkig voor eerstgenoemde is al'geloopen. 1 Oost, *^aPpe'n 7'ÖU verslagen en verstrooid en bij zelf heeft pitte lr,Jlv-ïeK grondgebied de wijk moeten nemen. Hij kof(iiMi ?r3t nog te verkrijgen, dat hij niet geïnterneerd zou 'ad te'«. dit werd door de Oostenrijksehe regering vun do *i ii '|.?.Zeu- Verpligt zich aan die voorwaarde te oiulerwer- L 'le?'J on''er militaire bedekking naar Tarnow gebragt. i zliu 'f iT'"ct van Langiewicz heeft echter nog een gedeelte E "gen • 7u'b weder vercenigd en te Wislitza een kamp opi . orerso>,OE^er !:cvel TBn den ko'onel Smeekonowski. Ook ia ot is uiteen gejaagd. (Vergel.de depêche uit ICrakau.) " tta '•** '° ontkennen, dat deze nederlaag van de hoofcl'^lejiji. ln,"rgenten, een zware, waarschijnlijk zelfs wel een l"^0c(j,r,|S"1? voor lieu is. Intusschen schijnen zij nog niet ".- Volgens particuliere berigten uit Warschau te p 4 ?..,'' Vl"igen , wordt in deze stad openlijk voor den op* D&ho°''Ven e!l 'e'eren de inwoners hunne kostbaarheden ' ro.1:i Ve van het nationale fonds af. Men voegt er bij, n te» Warschau schansen worden opgeworpen, omdat Pasehen een aanval op de hoofdstad verwachtte. r. °° al 'lli Zü°veel moed eu zelfopoffering voor ecu verloren zaak ! elei,'S "le:1 weet heeft het, vertrek van prins Metternich nanr *U'se»' han d° Parijsche en voorts ook aan andere dagbladen '¦ e 5i>VCn löt verschillende conjecturen nopens de voorstellen i°!i| aj t l)1-ins daar moest doen. Indieu het ware doel van die Lr"(tVoin w"ordt, zal dit wel eerst hot geval zijn na de i' In a>, V!"i den gezant te Parijs, die op 25 dezer bepaald , van \pn "ernlle is het ïnocijelijk te geloovcn , dat het kabi[ talw ee,l<:-:i zich zal laten overhalen om beslissende stappen \'ï» Sfan!e,yan Polen bij den keizer van Rusland te doen. In,*'sta,l(. lr'J't; dat in deze kwestie op een veel gunstiger standio*? "toet'j- 'ï'erac'ltig '3 om z,c'' te ve>' ,e wnoen > hoevee! te iv O|H 'i 'not Oostenrijk het geval zijn, dat gegronde reden L, ai»? n'°t 'n te laten met verbinfltenissen, waarvan het If Bi]] ,te zien is. Ook schijnt men uit de rede van den Snwli_1i_ te moeten opmaken, dat Frankrijk iets dergelijks le' d t. ' Ji,.]j"b'ad La France, dat doorgaans goed ouderrigt is, ir-v'"(l lSi\ den7-elfdra geest uit. * " I» n dezer is de bevrijding van de Fransehe overheer- It °1' i\ m,)ur.g met buitengemeenen luister gevierd. Het * '"' lep"''1 ***" ' dat de eefite kozakken de stad binnentrokken. l" SenU11 "Ptogt plaats zoo als nooit, in die stad gezien is. Om zich E?' dat fl Tnn do lengte van denNoptogt temaken, kandie- St|S' "ïiii0'18 'it''l 'smorgens te 11 ure in beweging stelde, en te a,°de "jt . Gs 'en 4 ure op de bestemde plaats , het, zooal" Pn '"e Geest-veld aankwam, waar de festiviteit met u- to'Sr'lir, ro<levoeringen besloten werd. Men raamt het aan- N, „,,*»« bij die geleeenheid op SO.OOO mensehen. Des «te !***en ¦e°W' a Bemeene8emeene illuminatie plaats hebben, lic 'l*d 'S eene Pakketboot, die den 17 Febr. Vers Cruz ver.] Soïf„e' 'ö St. Naiairc bintiengelooperi. Uit de berigten met tl*"a h c"* ontv»ugen blijkt, dat degeneraal Forey bij pro- L. o>mep eet' aangekondigd, dat hij weldra een aanval op Puebla let'0 ivf •''''• HÜ herbaalt bij deze gelegenheid de belofte, L? »i:]iijJ!xl''!,l'en vrij '. uilen zijn in de keus hunner regecijig. 'oo^-'iWL evenwel alsof deze wciuig op hebben met de goede jj P. djj Vnn de Franscheii, want, het, gerucht was in oraleT* d*n Ze Puebla en welligt ook Mexico niet verdedigen , j,?mien 0c"'log tegen de Franscheh desniettemin voortzet''«t" k«mt ¦ t k; *iar - orl9 echter niet waarschijnlijk voor, althans indteu kli|ol^eu. ISi ciat F,|ebla in den liuitsten tijd zeer versterkt is t 0 ". r)„' "logt genoemd plan echter bij de Mexicanen be t Ce,-st „• de verovering van beide steden de Fransclien C^del'0' Veel helPen. , '°t^'1 laa8. se'"'Ü,r' ™en uit Parijs dat bijna dagelijks verster actief ga_l. Mexico gezonden worden, o. a. ecu regiment dat van Rome behoord heelt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Jli fjc , » 20 Maart. Heden is de geheime raad te Wind"eV **et °,nmgin vergaderd geweest. RL kabel il. *ot ne '''-S''ll van ccm nieuwen Trans-Atlantil; Ut| >s j0Ben'Jnt in Amerika veel bijval te vinden Te New- W ?*h (..j or de meest invloedrijke personen eene meeting ge'no ,r|f *etweetle e'"n:nissie benoemd, om aile mogelijke midde- C^eiie, B!*nlijkin'g van hot pliin in het werk te stellen. Vijf Snl" '"ges},r hel>oen onmiddelijk te zamen voor 14,400 lij,** vc„„ "'j'nfeven. Tevens is alhier gisteren in de Zesde alge- Su° berm i- g rlcr -¦*"<">!¦ Tél.-Vamp. medegedeeld; dat het \ iri aandl C K'"l,itilnl bedraagt £ 600,000 nominaal, ver- Pm ie het tf • vlm *'a • 'lle' guaranlie van 8 pC;. 's jaar? VJ5 Wert '* gouvernement, mi de vollooijing eu gedu- Setj te))ePs '"'S vnu den kabel. Door een aantal van devooreo4. ' n°n L'it dentiandelstand is reeds voor ruim £ 200,000 ••Jte», ,vnn te]f'S*en uit Amerika wordt omtrent de laatste zit- ''¦ 'm nog medegedeeld , dat het. voorstel tot volorado en Nevada als staten der Unie is verworpen. Aangaande de laatste zitting van den senaat verneemt men dat de heer Doolittle , uit Wisconsin , eene speech heeft gehouden om de Unie tot de meest energieke voortzetting van den oorlog aan to sporen. In het, vuur zijner rede het hij zich zoover wegsiepen, van te beweren dat alles tot op dit oogenblik slechts een voorspel was geweest, en dat nu eerst eigenlijk de oorlo" een aanvang kon nemen; dat de Unie zich het bezit van Louislana en Florida had verzekerd om de zeekust in haremagt te hebben en dat men, in plaats van ooit- te dulden dat dit bezit op de Zuidelijken zou overgaan, die beide staten liever weer moest terugbrengen tot hun vroegeren toestand, door ze eenvoudig te maken tot een terrein van moerassen en krokodillen ; ja hij 'hield zich vast overtuigd , dat niemand zelfs de mogelijkheid van eene erkenning der Zuidelijken mogt veronderstellen; omdat, zijns inziens de groote Amerikaansche republiek werkelijk eeue verwezenlijking is van hetgeen de profeten van hef, oude Israël hebben voorspeld en waarop niet slechts de vromen van alle eeuwen in den gebede het vooruitzigt gevestigd hadden , maar tot welks duurzame instandhouding alle mngten des hemels zijn ten dienste gesteld Het bleek iutusschen dat de spreker daarmede weinig succes had. Zijne stellingen toch werden stilzwijgend aangehoord , terwijl aan een ander lid daarentegen eene 'daverende toejuiching ten deel viel en de- vergadering _ wst nog slechts éénmaal gebeurd is — een votum van dankbetuiging uitbragt, omdat hij, ofschoon hopende op de geheele onderwerpingvan het Znicien, openlijk den wensch te kennen gaf dat »welke veranderingen de loop der gebeurtenissen ook voor de Unie mogt. te weeg brengen , hare tegenwoordige grenzen onaangeroerd zouden blijven." Te Charleston heersoht eene zeer geagiteerde stemming, wegens de buitengewone sterke krijgsmagt die de Noordelijken tegen de plaats rigtenen hunne belangrijke operatien om de stad in hunne magt te krijgen. Intussehen is generaal Beauregard er in geslaagd, om'alle versterkingsmiddelen , zoowel te water als op den vasten bodem, in den meest voldoenden toestand te brengen en tevens eene aanmerkelijke krijgsmagt, in en nabij de stad te concentreren. Omtrent de verwoestingen op zee door de .«»J<w»a aangerigt, meent de New-York Times te moeten waarschuwen, dat er zeker te eeniger tijd 'tusschen de Unie en Engeland oorlog zal ontstaan, wanneer "de Engeisehe regering geen eind maakt aan do begunstiging, die de Zuidelijken, tot den aanbouw en de uitrusting van zulke schepen, van de zijde der Engelschen onder-
vinden. Een ander blad berekent dat in den f egenwoordigen oorlog van de zijde der bondstroepen zijn gesneuveld 43,874 man , gekweist 97,029, gevangen genomen 63,218 en aan ziekte of verwonding overleden 250.000, tarwijl aan de zij.le der Zuidelijken zijn gesneuveld 20,893, gekwetst 59,615, gevangen genomen 22,169 en aan ziekte of verwondingen overleden 120.000 man.
---

Fransceh post.
Parijs, 20 Maart.
Na de discussien die iv den senaat plaats hadden, is het plotseling zeer stil geworden in onze politieke eu diplomatieke kringen. Wat de Poolsche kwestie aangaat, houdt men zich overtuigd , dat de keizer wel degelijk het voorstel heeft gedaan, om de Poolsche kwestie door een congres te doen beslissen. Men zou Rusland tot deelneming daaraan trachten over te halen door de belofte , dat men dat land voor alle concessiën , aau de Zwarte Zee zou schadeloos stellen , en daartoe tot eene herziening van eenige clausules van het tractaat van Parijs zou overgaan. Ik heh redenen om te gelooven , dat dit een der voorstellen is , die men aan de goedkeuring van het kabinet te Weenen heeft onderworpen. Algemeen beklaagt men zich hier — maar te laat — dat men tijdens het congres te Parijs met met meer klem op eene gunstige beslissing voor Polen beeft aangedrongen. Men zou op die wijze de treurige gebeurtenissen, die nu plaats griji en , misschien hebben voorkomen. Men verwacht hier binnen kort eene Montenegrijnsche prinses , eene der naaste bloedverwanten van prins Damelo, die, naar men zegt, met eene zending aan keizer Napoleon betreffende de Servische aangelegenheden zou belast zijn. De roep gaat van haar uit, dat zij jong en zeer schoon is eu men mug alleen reeds daarom verwachten, dat zij zeer goed op de Puilenen zal worden ontvangen, waar men altijd veel sympathie gevoelt voor sehoone vreemdelingen ¦ Generaal Forey verlangt steeds versterkingen voor zijn leger» Mexico en aan zijn verzoek wordt voldaan; ik geloof zelfs , dat er bijna dagelijks nieuwe troepen worden gezonden , maar daar zij bij zeer kleine afdeelingen worden ingescheept, valt hun vertrek niet in het oog en hoort, men er bijna niet van spreken. Ook nanv Cochin-China, waar de toestand van onzen admiraal zeer hagchelijk moet zijn , zullen op nieuw eenige corpsen moeten worden gezonden. Men verwacht een algemeenen aanval der Anamicten op onze kolonie. Heden komen de voornaamste hoofden der Orleanistische partij weder bij den heer de Broglie bijeen. Dit, is echter slechts eene voorbereidende vergadering; de groote vergadering zal bij den heer ïhiers plaats hebben. Uit particuliere brieven blijkt ten stelligste dot de gezondheidstoestand van Garibaldi zeer vee! te wenschen overlaat. In den voet, dien men voor goed genezen waande, vertoonen zich zorgwekkende verschijnselen; hij is tot aan den enkel sterk gezwollen en die zwelling strekt zich sedert eenige dagen langs het been uit tot aan het kniegewricht,. Een en ander boezemt ernstige ongerustheid in. Een ouzer dagbladen meldt dat tle buitengewone schuld die thans op den tcgenwoordigen Pauseiijkeu Staat drukt, de som beloopt van 461 millioen francs, Daar de inkomsten waarover do Pauselijke regering beschikken kan do 12 millioen niet te boven gaan, behoeft het geen betoog dat zij zich in zeer ernstige finantieele moeijelijkheden gewikkeld ziet. Onder de sterfgevallen van de week teeken ik het overlijden aan van de gravin van der Noot de Duras, weduwe van den prins de Ligne, doch later in den echt verbonden met, den graat d'Oultremont. De tegenwoordige prins de Ligne is de vrucht van het eerste huwelijk der gravin.
---

Belgische Post.
Brussel, 20 Maart. langen tijd als onvermijdelijk werd beschouwd. Dr. Langenbeck is er in geslaagd , om den lijder vau een klein gedeelte van den steen te verlossen, het. is hem echter niet mogen gelukken den vorst er geheel van te bevrijden. Het gerucht was hier heden verspreid, dat, naar luid van geloofwaardige berigten uit 's Hage , de Nederlandsche regering de door het Belgische gouvernement voorgestelde som tot afkoop van den Scbeldetol niet aanneemt. In de kamer van afgevaardigden heeft men heden een begin gemeukt met de discussie over de begrooting van openbare werken. Er is niets bijzonders voorgevallen. Een groot aantal redenaars hebben het, woord gevoerd, om werken te verkrijgen in het belang van de arrondissementen , die zij vertegenwoordigen. Eenige nieuwe voorstellen zijn gedaan en reeds in vorige jaren Ingediende zijn herhaald. Morgen zal de minister van openbi B werken antwoorden.
---

Duitsche poet.
Berlijn , 20 Maart (des morgens). De heer von Bism»rck Schönhaiiseu heeft van zijne aanhangers te Coblenz en omstreken eene prachtige eeresabel ontvangen , op welker kling de volgende woorden gegraveerd zijn: Dus Wegekraut solist stchn Jan; Hut Dich, Junge 's sind' Kesseln dran ," benevens: -Viel Jfeind, Viel Ehr!" en - Zur Erinnering au den ï6 Februar 1863." (Deze datum komt overeen met den aanvang der debatten over de Poolsrhe aangelegenheden in het Huis der Afgevaardigden.)
— De keizer van Rusinnd hooft den koning benoemd tot kolonel van het regeineut grenadiers dor garde Friedrich Wilhelm 111, dat echter deze benaming zul blijven voeren ;op gelijke wijze lyof- de koning den keizer van Rusland benoemd rot. kolonel van het Brandenbnrgsche regement kurassiers 11°, 6 , genaamd het regement keizer Nikolaas I van Rusland. — De Golf van Finland is thans vrij van ijs en de scheepvaart o:> Helsingfors geopend.
---

Per Telegraaf.
liraUau , 20 Maart. Reeds in d n aanvang van het gevecht bij Zogoscie, op 18 dezer, werd de kavallerie der insurgenten uit elkaar gejaagd en verdween Langiewicz met zijn staf. Het gevecht heelt echter tot den avond voortgeduurd. Van de insurgenten werden 400 man gedood en 5l gevaugen genomen. Langiewicz" en mejufvrouw Perstovortoft' zijn in eene boot den Weichsei overgestoken en hebben zich aon de Oostenrijksche hussaron overgeleverd, die hen naar Tnrnow hebben gebragt. Het, kamp der insurgenten, die zich te Wislitza hebben vereenigd, wordt voorloopig door kolonel Smeehowski gekommandeerd. . EjCmbcrg , 21 Maart. Langiewicz is gisteren morgen met verscheidene officieren iv Galicie aangekomen ; hij vertoonde een op een vreemden naam afgegeven Fransche pas ; na eeuige vragen maakte hij zich echter bekend en werd naar Tarnow gebragt.
liCinlierg, 21 Maart. De opstand in Podolie breidt zich uit. De insurgenten zijn opgerukt tot Bar Poczajow. Te Krzewnienic hebben zij zich meester gemaakt van de gouvernementskas.
Tiirin . 21 Maart. Het montant der inschrijvingen voorde leening bedraagt 26,875,750 rente. De inschrijvingen zullen tot op Vs verminderd worden.
Tiirin , 21 Maart. Nadat hier het gerucht had geloopen, dat Garibaldi overleden was, wordt dit heden door de dagbladen tegengesproken, met de verklaring dat ïiju gezondheidstoestand verbeterd is. Ital. leening 70.25.
Marseille . 21 Maart. Volgens berigten uit Rome van 17 dezer, had de hertog vau Brabant daags te voren een bezoek bij den paus en bij kardinaal Autonelli afgelegd. Men verzekerde , dat de pauselijke gendarmen den rooverhoofdmau Pilone aan de grenzen in hechtenis hadden genomen.
S'arü"* , 21 Maart. Het proces tegen de Calzado en Garcia is ai'gelocpen ; do eerste is tot 13 maanden, de tweede tot 5 jaren gevangenisstraf veroordeeld. De Coistitutionnel bevat een artikel van deu heer de Limayrac, waarin gezegd wordt, dat de fortuin eene schoone gelegenheid om edelmoedig te zijn aau den Czaar aanbiedt, wanneer de tijding bevestigd wordt, dat de opstandelingen zijn verslagen. Eene amnestie moet zulke overwinningen bekroonen. De geheele wereld zou keizer'Alexander toejuichen indien hij , na den opstand met geweld to hebben onderdrukt, dien tevens ontwiipende door grootmoedigheid.
Londen , 21 Maait. Koloniale Waren stil. Talk ilaauw, in loco 43/9 ; Oct./Dec 46/6.
BJvcrpOOÏ» 21 Maart, lieden zjjft van Katoen 4,000 balen afgedaan De markt was beter gestemd. 'Olijfolie £ 62. -- Talk £ 46.
Beril j», 21 Maart. Rogge — , op lev. 44y8. Raapoiie: 15%, op' lev. 15 ya.
---

Beurs van Londen, 21 Maart.
(SUtkaers.) Consols 92%; Mexico 31%; Grieken 21%. 'wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.18 & , Parijs 25.55, iiamb irg 13.08, St. Petersb. 35'/».
---

Beurs van 21 Maart.
(Slotkoers.) Metalliekén a pOt. 74.90; dito Mntion. $I.lo} Bank-Act. 799; 0re.;1.-Actie:-, 216; Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Spoorweg 232; Nieuwe Lumb. 271. Wissel Londen 113 50.
---

Beurs vara Frankfort, 21 Maart
(Slotkoers.) Ooswnr. Metall. 5 pCt, 64 ; dito Nation. 693":; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pOt. 46'/f ; Oostr. Aand. 1860 —. Wissel, kort: Londen 118-ï'<.; Weenen 1031/ a.
---

Beurs Van Hamonrg, 21 Maart.
(Slotkoirs.) Ruat Nieuwe 3 pOt. 57%; Spanje 3 pOi. 46%; dito ï pOt --; Mexico 29*4 . ; Vererasb, -'-; N.-Duitsebe dito—. Wissel: Londen 13.03%; Amst. 35.75.
---

Beurs van Berlijn, 21 Maart.
(Slotkjers.) Pruissen 5 pOt. 101*4 ; v.'osienr. Metail. 5 pCt. 06; dito Nalion. 71%; Russen bij Stiegl. srie Serie 89% ; düo 6do Serie 96%; dit*lB62 5 pCt. 92% ; dito Nieuwe 3 pCt. 59$$. Wissel op Londen 6.21%. Parijs 80, Hamb. 151%, Aras». 143; Wtcncn 87' i , St. Pctersb. 100%.
---

Beurs van Parijs, 21 Maart.
Franse-e 3 pOt. 69.27%; dito 4% pCt. 96.50; O;edit-Mob. 1285, I<'rnnscli-Oo»tr. Bpoorw. 513: Euss. dito 426; Spanje 3 pCt --; dito 2 pOt. —; Italië 70.35. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.22%, Hamburg 37% , St.'Petersh. 370. (Slotioere.) BVanscha 3 pOt. 69.25.
SïB Bovenstaande t.éjicches waren reeds Sr» ojwe vorige Esïille opgenomen.
Birakau, 21 Maart. De overgebleven troepen van Langiew,„ ,„ 100Ü man sterk , zijn gisteren verslagen; een gedeelte vinkte naar Galicie , de overigen verdeelden zch m twee kolon- Vi de bosschen. Heden naobt stonden 2000 insurgenten aan de Oosfenrijksche grenzen. Podolie en Volhynie zijn rustig. Het landvolk is bepaald der beweging vnand.g gezind.
I*arii4. 21 Maart. Volgens eene hier ontvangen depêche „it Po*' is eene Russische kolonne het hertogdom Pose„ bin, nengerukt en over Pleschen, Neustadt eu Wreschen weder naar Pol-n gemarcheerd. Hieruit Wükt, dat de Russen uitvoering hebben gegeven aan de conventie van 8 Februari).
---

Beurs van Antwergen, 21 Maart.
België <% PO*- 99%; dito 2* pOt.; OoMoUr. Ureü.4*». W»
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Ia deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een wetsontwerp tot bekrachtiging van de verleende concessie tot exploitatie van de spoorwegen van Samarang Djocjocarta. Verzending naar de afdeelingen. De Voorzitter deelt medo, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rappor; eurs voor de wetsontwerpen:
Zitting van Zaturdag, 21 Maart.
I°. Wijziging van hoofdstuk VII der staatsbegrooting voor 1862, de heeren van Nispen, Bots, Bieberttein, Coól en van der Poel.
2°. voorziening iv de verevening vau door de algemeene reken • kamer afgewezen vorderingen, de heeren van Voorthnyzen, Heemskerk Bz., van Rosse , Cool en Dirks ;
3°. vrije invoer in Nederl.-Indië van grondstoffen voor de nijverheid , de heeren van Nispen, Blusse', van Log/iem, Dullert en Gevers Deynoot ,-
4°. onteigening van perceelen voor de verbetering van den toestand van Enschedé , de heeren Wijbenga , Dumbar , Schimmelpenninck, van Kerkwijk en de Meester, en s°. Definitieve vaststelling van het IXde hoofdstuk der staatsbegrooling voor D 63 en nadere regeling van het koloniaal batig slot van 1860, de heeren: van der Linden, Heemskerk Bz , van Bosse, van Heukelom en Mijer.
Aau de orde zijn gesteld, tegen Dingsdag aanstaande, de volgende wets-ontweipen: I°. tot naturalisntie van C. 'T. de la Chaux on acht anderen; 2°. tot onteigening vau perceelen ten behoeve van het. station van deu staatsspoorweg te Zwolle;
3°. idem voor deu aanleg vau den spoorweg van Zutphen naar Deventer;
•°. idem ten behoeve van deu spoorweg van Goor naar de Duitsche grenzen; s°. idem idem van Leeuwarden naar Grouingcn; 6°. tot bekrachtiging van den verkoop van rijksgrond aan de Ned. maatschappij voor spoorwegmaterieel; 7°. tot uitbreiding van art. 17 der wet van 19 Aug. 1861 , (Staatsblad n°. 72), betreffende de nationale militie.
De commissie voor de verzoekschriften brengt, bij monde vau de heeren Dumbar eu Kappeyne van de Coppello, onderscheiden rapporten uit. Hierna is de vergadering gescheiden.
De commissie van rapporteurs van de tweede kamer der Staten-generaal , heeft gisteren avond vastgesteld het voorloopig verslag over de wets-ontwer pen betrekkelijk de geneeskundige staatsregeling. — iT~TT~ —
---

Rotterdam, 21 Maart.
In ons nommer van den loden dezer hebbeu wij medegedeeld , dat de minister vau binnenlandsche zaken eene commissie benoemd heeft,, bestaande uit de heeren Blussé van Oud- Alblas en Begram, leden der 2do kamer van de staten-generaal. de heeren A. H. van Tienhoven te Gorinehem , en P. Visser Az. te Sliedrecht, in wier handen door Z. Exc. zijn gesteld , al de stukken betrekkelijk de rivierovergangen van den spoorweg Rotterdam-Dordrecbt, ten einde deze te onderzoeken en na overleg , desverkiezende ook niet andere deskundigen, hun oordeel aan den minister kenbaar te maken.
Het is opvallend, dat in die commissie, benoemd om ecu oordeel te vellen over een ouderwerp van zoo groot gewigtook voor Rotterdam, geen Rotterdammer benoemd ie. De steden Gorinchem en Dordrecht hebben omtrent de ? ivierovergangen voor den spoorweg Rotterdam-Dordrecht hare bijzondere inzigten voortspruitende uit hare bijzoudere belangen. Maar ook Rotterdam heeft daarbij belangen en wel gewigtige belangen te bewaken. Wij willen nu volstrekt niet beweren, dat de leden der commissie die Rotterdamsche belangen met voordacht zullen voorbijgaan , zelfs niet dat zij ze niet in ernstige overweging zullen nemen ; maar Rotterdam heeft toch meer waarborg dat zijn belang behoorlijk gewikt en gewogen wordt, als een zijner medeburgers het in den boezem der commissie kan verdedigen.
Wij vestigen alsnog de aandacht van den minister op deze zaak. Iv geen geval hopen wij , dat op het advies der commissie eenig besluit genomen wordt, voor dat daarover de kamer van koophandel hier ter stede gehoord zij.
Naar wij vernemen zijn de perceelen , toebehoorende aan den heer Willems, welke door de gemeente bij minnelijke overeenkomst, zullen worden aangekocht, niet, zoo als vroeger gemeld, gelegen in de Lange Warande , maar aan den Oost-Singel.
||Het stoomschip Vectis, aan boord hebbende de Oost-Indische en Chinesche mails, is den 19 dezer tegen den middag uit Alexandrie naar Marseille vertrokken , alwaar het omstreeks dei' 25sten verwacht wordt.
Men leest in de Amsterdamse/ie Courant: Niet zonder bevreemding ontvingen 11. Donderdag velen onzer studgeuooteu de mededeeüng waarvan in ons n°. vau 20 dezer is gewag gemaakt: de opgave nl. der personen , die zich alhier als «plaatselijke commissie" zouden vereenigen, om de poging-n te schragen der te 's Gravënhage geconstitueerde « hooldcomuii»-sie voor de Oprigling van een nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz." — niet zonder bevreemding, dewiil geheel buiten hunne voorkennis hunne namen op die lijst stonden gedrukt met; in den vorm van een ontwerp, maar met de bijvoeging dat de . plaatselijke kommissie" aldus was . vasteesteld" en dat het als een blijk van . vaderlandsliefde" zou worden aangemerkt, mdien mei m deze schikking berustte, zelve'^WenÏT* **¦ der hoofdcommissievorm ffin,;™! i°U •' dCr del' benoe°"len voor zich den ° neb°fn ka»Qeu bepalen, waariu zij behoorde te worden Sr„iVr* Cent h^eP^Ut eu'hooggeschat U'S e verlig ,e WSeU **» naamteekening daaraan, geworden '''n 'e" iS d" Zaak ™ cc" Uherst' kieBchen nr""T
Poch houden wij het niet voor wenscheßjk, dat op de dooide hoofdcommissie aangegeven wijze, Amsterdam deelneme aan. tic viermg van ons nationaal herstel in de jaren 1813 eu 1814.. Immers met voorkennis van Z. M. en, naar wij vernemen, onder goedkeuring van Z. K. H. prins Erederik der Nederlanden , bestaat hier, sedert de laatste maanden reeds eene anderecommissie, welke zich, naast de gedachtenisviering van ons nationaal herstel in de jaren ISI3 en 1814, de bevordering van. een groot kunsthelang ten doel stelt: den bouw , namelijk , vau een Nationaal kunstmuseum binnen Amsterdam . dat den naant va*i Museum Koning Willem de Eerste zal dragen.
Reeds lagen , zijn wij we] onderrigt, de circulairen en tangrammen van die kommissie aan onze stad- en iandgenootea 'e • verzending gereed. Daarin zal herinnerd worden , welke dure Teroligting»n de schoone kunsten ten onzerf. hebben aan &«»*' I en het doof km geopwid rifdper. - hec gw»f* <"< »«• hoefte is a4»n eene geschikte plaats voor het bewaren en ten toon stellen onzer kunstschatten, en hoe gepast de hulde. Wij vernemen tevens , dat er alle waarborgen gegeven worden voor het beïomen en uitvoeren van een waardig plan , en dat de minister Van birtnenlaudsehe zaken, na kennisneming van het iiroTamma, zijnen steuii aan deze zaak beloofd heeft. Wij behoeven niet op te merken , dat Amsterdam het volste regt .heeft te verwachten, dat dit plan binnen haar gebied ontworpen en uit te voeren, de ondersteuning althans van al hare ingezetenen zal genieten, al heeft de Haag-che commisie, naar stoomvaartgebruik ,141 van die ingezetenen wel als subcommissie a sa remorque willen nemen. De Amsterdamsche commissie voor het Museum Koning Willem I bestaat op ditoogenblik uit: de HH. dr. W, Vrolik , president, Jos. Alb. Alberdingk Thijm , L. M. Beels van Heemstede, P. L. Dubourcq, W. J. Hofdijk, H. A. Insinger, J. W. Kaiser, H. F. C. ten Kate, mr. J. van Lennep, B. J. Momma, P. E. H. Praetorius, C. Rochussen, jhr. J. P. Six, S. J. graaf van Limburg Stirum en Jac. de Vos Jaez. Naar wij vernemen is zij echter op het punt, voor de publicering van haar programma, nog met eenige aanzienlijke namen verrijkt te worden.
Bij beschikking van 20 Maart is aan H. Kersken te Doesburg, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen , geid en vee tusschen Amsterdam en Doesburg.
De heeren Y. Rodenhuis Pz., G. Valckenier en 3. F. Tuinhout te Harlingen , hebben van den minister van binnenl. zaken concessie gevraagd voor eene stoombootdienst van Harlingen naar Nieuwe-Diep en terug, om in werking te worden gebragt onmiddellijk nadat de spoorwegdienst van Nieuwe Diep in verbinding met Amsterdam in exploitatie zal ziju gebragt. De dienst zal plaats hebben zes dagen in de week , dagelijks heen en terug.
Naar gemeld wordt zal het detachement militairen , ten gevolge der ongeregeldheden in de kolonie Ommerschans op den 1 Maart 1863, daar verblijven tot den 1 April a. s., wanneer het, bij voortdurende rust, voor de helft zal worden verminderd. Door den procureur generaal in de provincie Overijssel is bij de regering op nieuw aangedrongen , gelijk vroeger meermalen voor die ongeregeldheden , om aldaar duurzaam te vestigen eene brigade der rijksveldwacht, vooral nu gebleken is, dat de veldwacht uit de kolonisten volstrekt geen gezag inboezemt en bij ongeregeldheden tot fnuiking daarvan niet kan baten.
Het Antwerpsche Handelsblad deelt het volgende mede: Dezer dagen vertoefde in onze stad eene vrouw, die door hare philantropische schriften, alsmede om hare stoutmoedige reistogten , eene plaats ingenomen heeft naast Ida Pfeiffer, Erederika Bremer, miss Murry en andere reizigsters ; wij bedoelen mevr. Storm , die nu zes jaren Amerika in alle rigtingen heeft doorreisd , daar heeft deelgenomen aan de groote sociale debatten met de beroemdste personen der nieuwe wereld eu nu eindelijk met een schat van kennis en ondervinding naar Nederland terugkeert. Mevr. Storm is eene vrouw van geest en gevoel, een scherpe opmerkster, stout in hare opvattingen en begaafd met een helder oordeel. Teruggekeerd in Nederland zal zij een werk in het licht geven over den tegenwoordigen toestand van Amerika en de wezeulijke oorzaken van den oorlog. Op hare doorreis in België heeft zij verscheidene phiiantropische inrigtingen en cellulaire gevangenissen bezocht.
VolgeDs een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Athene, voorkomende in de Staats-Courant heeft de krenten-oogst (meest vau goede kwaliteit) voor de eilanden Cepholonia^-êaute en St Maura, gedurende 1862 opgeleverd eene hoeveelheid vau 28,242,529 Engelsche ponden, d. i. 5,299,151 meer dan in 1861. De uitvo.r (4,411,057 Engelsche ponden van deu oogst vau 1861 daaronder begrepen) bedroeg 32,653,586 Engelsche ponden (d. i. 9,751,585 meer dan in 1861.) Van de naar Nederland uitgevoerde hoeveelheid werden per zeilschepen 2,207,484 pond en per stoombooteu 716,683 pond vervoerd.
Vun de olie is de oogst mislukt, ten gevolge van droogte; dezelve bedroeg over al de eilanden 145,000 vaten. De olie van 1861 is steeds gezocht geweest, voornamelijk op Zante, alwaar de uitvoer bedragen heeft ongeveer 70,000 vaten.
De opbrengst der wijnen is beter geweest dan gedurende de vorige jaren. Op Zante berekent men 3 a 4000 vaten te hebben verkregen.
De lonische eilanden zijn bezocht geworden door 32 vreemde schepen , waaronder 7 stoomboeten, d. i. 20 zeilschepen en 2 stoombooten meer dan in 1861.
De directe invoer uit Nederland bedroeg 1005 vaten suiker, wegende 187.853 pond, in 1862, tegen 3061 vaten, wegende 720,179 pond in 1861. Naar Nederland is uitgevoerd de boven vermelde hoeveelheid vau 2,92 *,IÖ7 Engelsche ponden krtnten (waaronder 564,879 Boor vreemde schepen) tegen 1,564,830 Engelsche ponden in 1861 , en 661% vaten olijfolie, tegen 138 in 1861.
Bij besluit van 19 Maart 1863, N°. 71 , heeft Z. M. goedgevonden vast te stellen de volgende verordeningen, als:
ls. eene betreffende het toezigt op den aanvoer van vrije ar beiders in Suriname;
2". eene betreffende het uitloven van staatswege van premien op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname; beide worden in de St. Ct. van 22 dezer medegedeeld.
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Wageniugen , W. Hoogvliet , cund. te Leiden.
Z. M. heeft aan den heer P. M. Deketh, op verzoek, eervol ontslag verleend als surn. der posterijen. Z. M. heeft aan den Oost-Indischen ambtenaar L. A. Gallé, laatstelijk adslstent-resident van Soerakarta, thans met verlof hier to lande , op verzoek ,; eervol ontslag verleend , met toekenning van pensioen. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den heer J.G.Wertenbrock, op verzoek , als gecommitteerde bij het bestuur van den polder het Laagbcmaal (Noordbrabant); aan der. heer D. van Damme, op zijn verzoek, als behee'-der var. den Loozepolder (Zeeland) ; aan den heer D. D.Bo'erema. op zijn verzoek , als dijkregter in bot dijkregt van Holwierda en Marsurn (Groningen); aan den heer F. P. Sinith, op zijn verzoek , als schepper van de sehepperij van Groot Termunten (Groningen) ; aan den heer P. La.ngeveld Pz., als heemraad bij het waterschap Eijeriand (Noordholland); 2°. benoemd: to: heemraad in betpolderdistrict Boemelerwaard beneden den Meidijk (Gelderland) den heer C. van Dalen Vervoorn; tot heemraad bij bet waterschap Eijerland (Noordholland), den heer mr. A. Blussé: tot heemr. in het dijksb. van Wieringen (Noordh.), den heer P. Koog Hz.; tot lieemr. in het dijk-en polderbestuur van Waare en Groet (Noordholland), den heer J. de Vries; tot heemraad van het waterschap vau Mijnsheerenland van Moerkerken (Zuidbolland), den heer M van Driel; tot hoogheemr. der Vijf Heerenlanden (Zuidholland), den heer C. Sterk Jz.;" tot gedeputeerde van Wijmbritseradeels c. a., contributie zeedijken (Friesland), den heer K. R. Kooy; tot president van de directie van het Tienkarspeleu Zijlyest (Groningen), den heer W. H. Kiers.
*'s **r»venhajire , 21 Maart. H. M. de koningin en . • ¦"•'! do prins van Oranje en prins Hendrik hebben gistereu avond de laatste soiree dansante, die door mevr. de douainere van der Oudermeulen werd gegeven, met HD. tegenwoordigheid vereer ;. n o > ft _ Naar men verneemt zullen HH.KK.HH. prins en prinses fcreaerik en HU. dochter prinses Marie, spoediger van Berlijn naar de residentie terugkeereu , dan aanvankelijk het voornemen scheen te zijn. Men zal zich herinneren dat voor eenigen tijd op het, Kleine Loo, aan dei, Bezuidenhoutschen weg gelegen een cÜefstal werd gepleegd Al dadehjk werd daarvan verdubt gehouden de dragonder Jacob Pem vau het, regement alhier in garnizoen, die steeds alle schuld ontkende De krijgsraad heeft hem echter schuldig verklaard aan vier diefstalen in een bewoond huis door overkhmmmg en ten tweede aan diefstal i„ de wachtkamer ten nadeele van zijnen kameraad , en hem diensvolaeus veroordeeld tot vijf jaren tucbthuisstraf en m de kosten, welke uïfsnraak door het hoog militair geregtshof is bevestigd. ' -* Eergisteren tegen den avond werd er in denschoorste nvan é&e woning in ele Parkstraat brand ontdekt, die echter spoedig werd geoluscht, zoodat de toegesnelde brandspuiten geen water .hebbeu behoeven te geven.
Amsterdam ,21 Maart. Wederom is mefi eene schrede nader gekomen tot verwezenlijking van het groote plan, dat jaren liing hét voorwerp was van Amstevdam's vurigste wenschen. Heden namiddag namelijk ontvingen wij het prospectus van do Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij voor de doorgraving van Holiand op zijn smalst. Onze stadgenooten zullen op 30 en 31 dezer iv de gelegenheid zijn te bewijzen , dat hunne belangstelling in deze grootsche onderneming, die zij vooral in den laatsten tijd zoo ondubbelzinnig aan den dag hebben gelegd, zich niet alleen in woorden maar ook in daden kan uiten.
* Leyden , 21 Maart. Op heden werd aan deze hoogeschool tot doctor iv de verloskunde bevorderd, de heer C. L. Wurf bain, mcd. doctor van Amsterdam.
Ter teregtzitting van het kantongeregt te Utrecht, werden gisteren 29 personen ter zake vau dronkenschap veroordeeld.
---

