Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Maart.
J*6' Uil]0"'/6"5 een brief bekend, dien de keizer aan den Sor d;.au".heeft geschreven, om hem zijn dank te betuigen nS ™-tnluntcnde rede in den senaat gehouden. Eerstge- Tlttl üi-a"^ aarin dat de minister de getrouwe tolk is geweest ]"** ccn0 staattundigo gevoelens, daar hij 's keizers sympathie |*tfeu teG Baa Prankrijk dierbare zaak op uitnemende wijze heeft t'.'Sea Vereenigen met de achting aan vreemde vorsten en rege- WB^^chuldigd. Nu weet men dat de ministre-orateur er Ne, n!el in geslaagd is om, niettegenstaande zijne langdurige W eeDe Ste zeggen , zoodat men thans nog evenzeer als vroeger rVve . ale onbekend is met de stappen, die Frankrijk ten ?.88eii TaVi>a P°len zal doen. Hot klinkt fraai in eene rede te ge'Jrotn j a3ympathie voor eene roemrijke zaak en het is staatkun- XeKe T«rgeu acnting voor buitenlandsche vorsten en regeringen niet ll aan maar dit ziJn juist van die phrases, welke de heer Bil-2elfa ta Vür>ge regeringen verweten heeft, phrases welke men ui iets^ totaal gebrek aan goeden wil, om voor een ongelukkig L° keize A°Cn' bezigen kan. Wij willen hiermede niet zeggen dat *eg lira ] ,° ''egering niet voornemens is , langs -vredelievenden te 'erbgi tdadige pogingen in het werk te stellen om Polen's lot K* :Bilier'in* Dit zou natuurlijk veelte gewaagd zijn; maar de '">gea t ult had beter gedaan ten dien aanzien eenige inlichfr^eu 6-geven. Doch de keizer wilde dit niet; de ministre.hetei 13 00lc nier de hekwamo tolk zijns meesters geweest, l!toe e., *o°zeer op toelegt om in zijno regeringshandelingen naar Itctisif Mte laten raden- J'H prin \ dusverre een geheim, wat het eigenlijke doel der reis "ty 1(0S -^etternich naar Weenen is; in de Süddeutsche Zei- J^'d w J,4 een berigt uit die stad voor, waarin als stellig ge'Josteu 1" dat hij gekomen is met een voorstel eener Fransch- kn ne aln'antie in de Poolsche, Oostersche en Italiaan-2>«k ij <lcn. Graaf Rcchberg, dien de gezant over deze .V.et»eze,. gesproken, heeft hem naar den keizer zelven Naan',ea dezo moet verklaard hebben dat hij geensil ' T°or t 1 neeft g°daim om zult cene alliantio! docll llu hem p* jj ,el gedaan wordt, wil hij het niet van de hand wijzen, 'A vij.'J?.ll^ en von Bismarck Schönhausen jegens OostenvVawi 8 gezind zijn. Maar in allen gevalle stelt hij als "geljL, . > om geene revolutionuau-e politiek te volgen en om j \ £?,ln de alliantie op te nemen. 8 tei»« *e Zeitung, wier onrustbarende beschouwing van °k thL'lw?01'aigen. toestand meer dan eens is gebleken, gaat t" To<w jn een schrijven uit Parijs, zoo het blad zegt, van Strijk g hooggeplaatst staatsman afkomstig, daarmede voort. ?n'J»oev zo° hiidt het, wenscht vurig het bezit van den linker '*'ineriei alle.partijen naderen elkander inditpunt; zij willen jpttl, ' "'wissens misslagen niet ongebruikt moet laten voorbij- Psoiiaj daar de keizer gewoon is , als het doenlijk is, aan do I °t>rjf . Jtteeuing concessien te doen, is het niet onmogelijk dat hij "h van de volledige isolering van Pruissen wil verzekeren, ' Handig tegen die mogendheid optreedt. De reis van E!'ernich moet met deze zaak in verbund staan; doch de ge;' (zooals bovengenoemd berigt in de S-üdd. Zeitung het oÜ^kk rïolnen) °P verlangen van keizer Napoleon naar Weenen vf niet''i'. maar is ontboden door zijne eigen regering , welke zeer Skilat stemming te Parijs bekend is, en mitsdien niets ea> °m in eene zoo hoogst gewigtige zaak alle mogelijke iipk" Ün^ to hekomen. ! I;'°u»in Schr'jven is , zooals men ziet, eene pessimistische behNer I Tan den tegenwoordigen toestand de grondtoon. 3*6) aaaWMm eene bijzondere waarde te hechten merken wij y (tile °D' dat ook de Weener half oflicieele Correspondance !S>t. -r?00 schrijven uit Parijs bevat, dat denzelfden geest °aarin wordt echter gemeld dat de keizer er op uit zou J**l lieT tn^e eene alliantie te sluiten, waarvoor de Poolsche lc,ls zou zijn. De komst van graaf Arese, 's keizers , *0fjt '^ ie Parij3 j zou l^ermede in verband staan. Maar wat n*^edeel-' Z0° men hieraan eenig geloof kan hechten , van de t "^Mit Sm de Suda- Zeitung, volgens welke de keizer met B(*c*tie; eene alliantie wil aangaan, ook in de Italiaansche e-j is ia nl die onrustbarende berigten te veel tegen[ *tet T ld> om zo geloofbaar te maken. » la^Stel van den vrijheer van Stael Holstein in den Zweed- W*th T a^dag ten gunste van Polen , heeft bereids een onder. !W*n ft visc«S3ie uitgemaakt. Ruim een twintigtal redenaars fl^t ,°Ver deze aangelegenheid het woord gevoerd en allen Vty sympathie voor de zaak van Polen aan den dag. t 'P'oke niinisteP van buitenlandsche zaken heeft in dien zin eiMe ai doch hij deed (evens uitkomen dat aan de regering >n ar m TrÜneid van handelen behoort gelaten te worden. i°Beer^ ca verzekert zal de zitting der Fransche kamers geprovudget udg ".orden tot 10 Mei, en wel omdat de discussien overliet, * &03 ,"" geëindigd kunnen zijn op het tijdstip, waarmede, t» "h 1° hepaling der constitutie, de zitting ten emdo is. ha hl F Weet is de zitting reeds ettelijke jaren om dezelfde tin e beri« anltriJk geprorogeerd geworden. j , »le v nit Griekenland luiden wat beter , sinds de nart genn Baderi"g het beleid van 's lands aangelegenheden op jfgen. 0 ,oa heeft. De nieuwe ministers hebben velo bezuini- It1*- 5- orPen en zijn voorts ook op andere hervormingen be- leger blijft evenwel nog even ongedisciplineerd als fl, ven (1flekscileWordt- gemeld dat onder de nieuwe kandidaten voorden J[?g v;nij tro°n prins Wi'helm van Baden den meesten aan-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Wir^r rl Londen, 21' Maart. wilvig] .° n'er aanwezige Polen heerscht thans zeer veel 'w Z'J ZÜU allen 'JveriS in de weer met het mttl£en l\M Vc;! sejen om zoo spoedig mogelijk naar het oorlogstoo'yi °°r rl e^»on, crl z;ch bij de insurgenten aan to sluiten. H ':t ZÜ Zlch niet langs den gewonen weg naar Polen »,.e 2ee j eni maar de reis zullen maken over de Middellaud&aÜ lo°Den j°r Bessarabië. Zij zeggen dat zij dan minder ge"W D» wanneer zij over Frankrijk of België zouden 'U Vflrzei nood'ge fondsen voor hunne reis zullen hun, naar 8), SÜ »eeten' Wolden verschaft door het committé, dat zich, zoo V» sVv °nier medewerking van de lords Harrowly, Trui-o, AMen Jv en andere voorname edelen , heeft gevormd voor het det. fts puiju11, fi^den voor de insurgenten. &t 8 ta,'i:ian v, heeft' naar ik hoor, het plan, om evon als in ¦%! te vorm 0P3tand onder Garibaldi, ecu corps vrijwillig m 'eeio' en die onAer den unam T!m hefc Engelsen- Jierf?. °lierT b 6? ' T,aar liet oorlogstooneel te zenden. Een aantal B deel t n zich reeds bereid verklaard, om aan die ex- W«6i "^eetiri nem°n. Hr, 9 BobarjS die.jl- Dingsdag hier ten gunste dor Polen heeft ffienje,nai.kt.' a"^iint op onze ministers zeer veel indruk te hebfkK K ln te'V °nzo premier heef; althans aan eenige zijner Hik railiti lt]en gegeven, dat hij niet langer zal aarzelen ¦ttbif medewerking te verlee'ncn arm allo stappen die ¦Hiaten behoeve der Polen zal willen doen.
niet veel belangrijks op. De oppositie blijft vooralsnog werkeloos en van al de bedreigingen om het kabinet Palmerston omver te wei-pen, is tot nog toe niets gekomen. Het gunstig oogenblik voor den aanval schijnt nog niet daar en de Toneleiders schijnen overeengekomen te zijn, onzen premier althans tot na de Paaschvaeantie met vrede te laten. Do Teems was eergisteren nacht het tooneel van een verschrikkelijk en- moorddadig schouwspel. Het blijkt namelijk, dat de Peruviaansche korvet Africa reeds eenigen tijd m de West- Indlsehe docks, Blaekwall, ter uitrusting ligt en dat de bemanning er van, bestaande uit 160 koppen, wasronder 90 mariniers inmiddels op het schip Venus was ingekwartierd. _De mariniers kregen Donderdag verlof om aan wal te gaan en eenigen maakten, gelijk gewoonlijk het geval is, van dat voorregt misbruik en keerden 's nachts erg beschonken naar het schip terug. Het gevolg was dat zij met de matrozen in twist geraakten en zich oproerig jegens hunne officieren betoonden. Nadat alle gogingen om de rust te herstellen vruchteloos waren gebleven, zagen de oflicieren zich genoodzaakt tot geweld de toevlugt te nemen en de matrozen ie bevelen zich van de oproermakers meester te maken. De door den drank opgewonde mariniers werden daarop nog woedender en verweerden zich met razernij. Het tooneel dat nu volgde, moet, volgens de beschrijving van ooggetuigen, vei-schrikkelijk zijn geweest. Beide partijen waven gewapend, de matrozen met geweren en bajonnetten, de mariniers met sabels en men kan dus wel begrijpen hoe moorddadig het gevecht was. De kapitein die aan wal sliep en dien men inmiddels van het gebeurde had onderrigt, arriveerde juist m het heetst van don strijd. Met ontblooten sabel wierp hij zich , zonder aarzelen, onder de muite.ingen, en verkreeg men nu spoedig de overmagt op de mariniers. De belhamels werden vervolgens in ketenen geklonken. Gedurende het gevecht werd een der officieren over boord geworpen en verdronk, terwijl een adelborst, die in de kajuit ziek lag, ten gevolge van de verschrikkelijke agitatie waarin hij verkeerde, overleed. Voorts wei-den drie mariniers in den strijd gedood en een aantal doodelijk gewoud. Gij kunt wel denken dat het gebeurde onder de bewoners van Blaekwall, buitengemeen veel opschudding te weeg brengt. _ ? Donderdag avond a. s. zal in St. James Hall een groote meeting ten gunste der Noordelijke Amerikanen worden gehouden. De heer Bright zal presideren en ik behoef u dus niet te zeggen dat die bijeenkomst hier met ongeduld wordt verbeid.
Eondcn, 21 Maart. Gisteren avond is er op bevel van de koningin op St, James's Palace een groot feest gegeven ter eere van den prins en princes van Wallis. Tot de genoodigden behoorden de leden der koninklijke familie , de koninklijke familie van Denemarken, de gezanten der vreemde mogendheden en een groot aantal hooggeplaatste ambtenaren met hunne dames. — Men zegt dat de prins van Wallis vergunning heeft gegeven , om de bruidsgeschenken zijver gemalin in het bouth Kensington museum ten toon to stellen. . — De veiling van de door lord Ganning nagelaten verzameling van Indische kostbaarheden is afgeloopen. De laatste verkoopdagen werden voornamelijk door een groot aantal dames bezocht, daar toen de cashemire shawls en de juweelen verkocht werden, De geheele veiling heeft nagenoeg M 12,000 opgebragt, —De Ellora, die gisteren naar Australië, China en Indie vertrok, heeft de grootste post aan boord, die men ooit beeft verzonden. Zij bestond uit 1250 kisten en zakken. De uitgebreidheid dezer post werd veroorzaakt door het buitengewoon groot aantal dagbladen , waarin de intogt en de huwelijksfeesten van den prins van Wallis worden verhaald. Het gewigt dier bladen bedroeg 40 ton.
---

Duitsche Post.
Berlyn, 21 Maart.
¦Omtrent de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk aan de eene en Oostenrijk en Engeland aan de andere zijde heb ik uit eene goede bron eenige bijzonderheden vernomen, die met onbelangrijk zijn. De Pruissische regering heeft waarlijk le Weenen pogingen m het werk gesteld, om de coalitie der Noordsche mogendheden weder in het leven te roepen. Te Weenen nam men den schijn aan , als of men dit plan niet ongenegen was , maar ste de als voorwaarden dat Pruissen Venetië aan Oostenrijk zou waarborgen en des noods het handelsverdrag met Frankrijk zou laten varen Eene waarborg van Venetië verschrikte den koning, die zich zoo ver niet wilde wagen. Daar. nu do prins von Mcttermch , aan Oostenrijk eene schikking met Frankrijk omtrent lialie aanbood, zoo is het wel duidelijk, dat Oostenrijk om de Fransche voorstellen te kunnen weigeren , de zekerheid moest hebben, dat Pruissen het, iv geval Italië door Frankrijk mogt worden' opgestookt, in de verdediging van Venetië behulpzaam zou zijn. Men vond echter den prijs voor het bondgenootschap te Berlijn te hoog; de onderhandelingen werden gestaakt en vooreerst zal men te Weenen de afwachtende politiek nog wel niet opgeven. Dit alles schijnt nieuwo waarborgen te geven voor het behoud van den vrede. De nederlaag van Langiewicz zal Rusland tot concessien geneigd maken en zoo zal, trots de hevige redevoering van prins Napoleon, do oorlog waarschijnlijk vermeden worden. .., , Naar men zegt heeft Frankrijk de Oostenrijksche regering — hoewel niet op officieele wijze — uitgenoodig 1, om, zoo het tot een oorlog met Rusland en daardoor met Pruissen mogt komen, de meest strikte onzijdigheid in acht te nemen. Eene zoo ernstige verpligting wilde Oostenrijk niet op zich nemen en tot heden toe is de zaak hangende. Do vergaderingen van do militaire commissie op heden en gisteren waren niet zeer belangrijk. _ Gisteren bestreed in do bijeenkomst der militaire commissie de heer Waldeck — die slechts een jaarlijksche ligting van 43000 man verlangt —¦ het voorstel van von Forckenbeck, waarbij een ligting van G3OOO man met tweejarigen diensttijd wordt bepaald. Op dit punt is de Fortsehritts-partij niet zeer eensgezind. De discussie over § 5 is ook heden nog niet afgelobpen, zij zal in de aanstaande week worden voortgezet. In de fractie van de Fortschritts-partij stelde de heer bchulze- Delitsch voor, om het artikel van den Staats-Anzeiger, dat eene beleediging is voor de tweede kamer, in regten te vervolgen, en in de kamer een daartoe strekkend voorstel in te dienen. Het linker centrum had dit voorstel echter reeds verworpen en waarschijnlijk zal het ook aanstaanden Maandag in de fractie van de fortschritts-partij wel vallen.
Berlijn, 21 Maart. De Staats-Ameiger meldt het volgende: PT-Ijsche MonUeur, dien wij ons onlangs genoop*gen te logenstraffen, komt in ziju nommer van l|dezei op j vorige verklaring terug volgens welke^^Xe^n tegemoet Frankfort eene interpellatie over de. ÜO^0crre wnden,ie in den zien. De echtheid <~^.. *¦£*£-- worden door de omstan- Moniteur kan reeds in twijiei gei -m Toorkomt als Pruisdighcid, dat de heer von Useao mm w(J(,t > deza s/ch gezant te ***^£2&t te Turiu is geaccrediteerd diplomaat tici t(j n Qm het ware^haV^^ mnzljlevorige bewering, die wij gerectificeerd hadden vol te houden. „ Wii verklaren op nieuw en uitdrukkelijk dat geen lid van den Duitschen Bond voornemens is de Poolsche kwestie bij den bondsdag of elders ter sprake to brengen. Dit voorstel bestond niet en bestaat nog niet."
(Het berigt, waarop de Staats-Anzeiger doelt, is echter niet aan den Moniteur uit Erankfort geschreven, maar uit de Correspondance Havas overgenomen.) — Uit Munchen wordt gemeld dat de zittingen der algemeene conferentio van de Duitsehe tolvereeniging aanstaanden Maandag in die stad zullen worden geopend. De Pruissische regering moet op de laatste nota van Beijeren hebben verklaard, dat zij haren vertegenwoordiger op die conferentie geene instructien zal geven omtrent do kwestie van Oostenrijks opname in het tolverbond, ing de door het handelstraetaat met Frankrijk bepaalde tariefskwestie niet beslist is; want in dit geval zou eene beraadslaging van de door Beijeron gewilde naauwere aansluiting van Oostenrijk geheel en al doelloos zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Maart.
Terstond nadat de heeren von Budberg en von Goltz in den Moniteur de redevoering van den heer Billault hadden gelezen hebben zij dépêches naar St. Petersburg en Berlijn gezonden, om hunne souvereinen met de voor hen zoo gunstige taal van den minister-redenaar bekend te maken.
Sta mij toe, dat ik nog even op do zitting van den senaat van den 193 en terug kom, om u een incident mede te deelen, dat zoowel op de senatoren als op het publiek een grooten indruk heeft gemaakt en dat ik daarom meen u niet te moeten verzwijgen. Bijna aan het einde van zijne redevoering namelijk, zeidc de heer Billault, dat men beweerde, dat het geheel in strijd zou zijn met den geest, die Napoleon 111 op den keizerlijken troon heeft geplaatst, indien men tot de erde van den dag overging. Maar, vroeg de minister, -welke is die geest ? Frankrijk was de anarchie en de revolutionnaire handelingen moede; het was een stelsel moede waardoor zijn roem, zijuo welvaart, zijne herinneringen en zijne godsdienstige overleveringen te gronde gingen. Daarop viel prins Napoleon den minister in de rede door te zeggen, dat hij (de prins) toch voor Napoleon 111 had gestemd, terwijl do minister voor generaal Cavaignac stemde. Gij kunt begrijpen, dat deze woorden eene groote opschudding te weeg bragten, Onder al het rumoer riep de heer Billault uit, dat hij, wel is waar, niet voor den president had gestemd, maar dat hij hem sedert tien jaren trouw en eerlijk diende. Dit is het verslag, dat de Moniteur van hetgebeurdo geeft; men vertelt echter, dat de prins nog zou geantwoord hebben: »ja, sedert tien jaren, dat is sedert Napoleon de sterkste is!"
Het heeft verder nog al de aandacht getrokken, dat graaf Walewski zich buiten stemming heeft gehouden. Hij heeft zich door die afscheiding van zijne collega's iv den ministerraad een zeer moeijelijke positie berokkend, die alleen de krachtige ondersteuning des keizers houdbaar zal kunnen maken.
De prins von Metternich werd reeds lieden hier terug verwacht , maar zijne nieuwe instructien waren nog niet gereed en, naar men zegt, zal hij eerst aanstaanden Maandag Weenen verlaten. Omtrent den uitslag zijner zending is nog niets met zekerheid bekend; wel zijn er allerlei geruchten verspreid, maar zij zijn of geheel uit de lucht gegrepen, of in elk geval aan grooten twijfel onderhevig. Naar ik verneem, hebben de heer Boitellc, prefect van policie en baren Hausmann, prefect vau de Seine, rapporten aan den keizer ingediend, waarin wordt verklaard, dat de groote meerderheid van de Parijsche bevolking slechts zeer weinig sympathie voor de Polen aan den dag legt. Hoe nu zulke rapporten te rijmen zijn met de uitgebreide maatregelen, door de policie genomen, om alle openbare manifestatien ten gunste van de Poolsche zaak te beletten, verklaar ik niet te begrijpen. Men zegt, dat het rapport over het budget den 25sten of 28sten dezer op het bureau van het wetgevend ligchaam zal worden gedeponeerd. Het zou dan gedrukt en den loden April aan de leden rondgedeeld worden , waarna men zeer spoedig den aanvang der discussien meent te kunnen verwachten. Er is hier een gerucht verspreid dat generaal Forey ernstig ongesteld is; het zou mogelijk kunnen zijn , dat men die ziekte als voorwendsel gebruikte, om den tegenwoordigen bevelhebber onzer troepen in Mexico door een ander te doen vervangen. Er is sprake van om generaal do Martimprey aan liet hoofd der expeditie te plaatsen. Ons eskader, dat op de Westkust van Afrika kruist, verkeert in eene moeijclijke positie. In het begin van Februarij namelijk heeft de Engelsche gouverneur van Lagos een nieuw stelsel van inkomende regten ingevoerd en zich , om den sluikhandel tegen te gaan , van eenige omliggeude landen meester gemaakt. Men is zeer nieuwsgierig om te weten, hoe het eskader, dat natuurlijk zonder instructien is voor zulk een onverwacht geval, zich tegenover die nieuwe nog niet erkende bezittingen van Engeland zal gedragen. De regtbank van koophandel van de Seine heeft in de eerste helft dezer maand 52 failliet-verklaringen uitgesproken. Tengevolge van de redevoering van den heer Billault, de verwachting , dat de vrede bewaard zal blijven en do tijding dat de opstand in Polen eene ernstige nederlaag heeft geleden,; hebben de fondsen op onze beurs zich eenigzins gereleveerd.
Naar men zegt zal eerstdaags op nieuw _ eene vergadering plaats hebben van do democratische oppositie, ten huize van den heer Carnot. Niet minder dan een 90tal personen, meestal voormalige afgevaardigden bij de nationale vergadering van 1818 zouden aan die bijeenkomst deelnemen. Het antagonisme tusschen de vijf democratische afgevaardigden bn het wetgevend ligchaam , en de nieuwe kandidaten, is b,j !-»£-» »°B niet irpwoken en indien deze toestand voortduurt, dan is liet rèloo^len dat 7e ministerieelc kandidaten bij de verkiezing de "^J?&7SErZASSft *« departement matie uitgevaardigd, waai in nij fa . aart teTens, dat de democratie evenzeer toegedaan^ HjJJ«« w^ bij bereid is ?l\?X™?™ü° vereenigen, de hand toe te reikon. mIdCBC z^gt hSftdf heer Grandguillot zijn ontslag gen°meVcl%M°Grrafrytl%i"tlf kandidaat stollen bij de ver, • ~~. " .„„ lid der Fransche akademie, m de plaats van ,Tn6dc-n heer Bot, doch de heer littré heeft bepaaldelijk meer 2"n dan delbtf Den heer Divfaure hebben velen den fauteuil toerredaent, die opengevallen is door het overlijden van den heer Pasciuier; maar men spreekt nu van eene meuwe kandidatuur, namelijk van den heer Jules Janm; deze letterkundige zou wel eens op den jurist de overwinning kunnen behalen. lr-iii--^»»aaSw--8-8»<-*¦**&?¦ --^- -Tllll
---

Belgische post.
Brussel, 21 Maart. In de zitting .van de kamer van afgevaardigden zijn de discussien over de bcgroo -, van openbare werken voortgezet. Ook heden hebben een groot aantal afgevaardigden het woord gevoerd, hetzij, om do uitvoering van nieuwe werken voor te stellen, hetzij, om den minister inlichtingen te vragen omtrent, den voortgang van die werken, welkejn' 1861 en 18 (52 door de kamer ïijn aangenomen. De minister heeft do verschillende leden beantwoord en o. a. aan de afgevaardigden van Charleroi verklaard, dat de enorme kosten, die de verbreeding van het kanaal van Charleroi vereischte, het voor alsnog onmogelijk maakten, om tot eene vermindering van de tolgelden op dat kanaal over te gaan.
Aanstaanden Dingsdag zullen de discussien worden voortgezet
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg , 22 Maart. Het Journal de St. Peter sbourg van den 19 dezer deelt eene aanschrijving mede van den minister v. oorlog, waarin gezegd wordt dat de termijn van oefening voor de reeruten der infanterie bepaald is op drie maanden, en van die der kavallerie op zes maanden. Maar, voegt do minister er bij , in de tegenwoordige omstandigheden is het wenschelijk dien termijn te verkorten. Het is noodig dat de reeruten reeds dadelijk geoefend worden in het hanteren van het geweer en van andere wapens, alsmede in de tirailleurdienst. Ook de uitrusting der reeruten moet zooveel mogelijk bespoedigd worden. •
Parijs , 22 Maart. De Moniteur deelt den volgenden brief mede , dien de keizer aan den heer Billault heeft geschreven :
" Mijn waarde heer Billault I Ik heb do rede gelezen die gij in den senaat gehouden hebt. Ik was, even als altijd, hoogst voldaan in u zulk een getrouwen en welaprekenden tolk mijner staatkunde to vinden. Gij hebt in uwe uitdrukkingen onze sympathie voor eene aan Frankrijk dierbare zaak weten te vereenigen met de onderscheiding, aan vreemde souvercinen en regeringen verschuldigd. Uwe woorden waren in alle opzigten overeenkomstig mijne denkbeelden. Ik verwerp elke andere interpretatie mijner gevoelens. Geloof in mijne opregte vriendschap." De Moniteur meldt voorts dat het berigt, volgens hetwelk 12000 man te Toulon geconcentreerd worden om ze naar Mexico te zenden, ten eenenmale onjuist is. De troepen die te Toulon verwacht worden , zijn naar Algerie bestemd. De Gazette de France heeft eene waarschuwing van de regering ontvangen.
ItzellOC , 21 Maart. De zitting der Holsteinsche Stenden is heden gesloten. De commissaris der regering heeft vooraf zijn leedwezen te kennen gegeven over de laatste besluiten dor vergadering en stelde de Stenden [verantwoordelijk voor de gevaarlijke gevolgen daarvan.
]Vew-York , 11 Maart (R.-A.)- In het congres der Zuidelijke Staten is het voorstel gedaan om te onderzoeken, of men het beginsel moet eerbiedigen, dat eene onzijdige vlag vijandelijke eigendommen beschermt. Men zegt, dat de Zuidelijken onder van Dom in Tennessee eene groote nederlaag hebben geleden. Bij Springhill in Tennessee ziet men een veldslag te gemoet.
Ijïverpool, 22 Maart. {B. A.) De Africa is van New- Vork aangekomen met berigten van 10 dezer. Goud agio 59. Koers op Bonden 178 a, 180. Illinois 90 en vast. Middg. Katoen 87 c. vast. Meel 20 e. hooger. Tarwe, Suiker en Koffij gestegen.
3»IS. ïïovenstaande dépêches waren reeefs ia onste vorige Editie opgensmen.
Pai'Bj§ , 22 Maart. De Constitutionnel logenstraft het berigt van de verschijning van Russische troepen op Pruissisch grondgebied.
jKrakau , 22 Maart. Langiewicz en zijn vrouwelijke adjudant , zijn heden nacht uit Tarnow naar de citadel alhier overgebragt. De insurgenten nemen nog altijd de wijk over de grenzen. Bij Opotowice zet een korps van 2000 Russen de opstandelingen in de bosschen achterna.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 Maart.
Omtrent de opmerking in ons nommer van gisteren betreffende de zamenstelling der commissie voor de rivierovergangen van den spoorweg Rotterdam-Dordrecht deelt men ons mede, dat vroeger reeds eene commissie was benoemd om die overgangen uit het oogpunt van het handels- en scheepvaartbelang van Rotterdam en Dordrecht, te onderzoeken. Deze commissie bestond uit de heeren Fransen van de Putte, thans minister van koloniën en Blussé van Oud-Alblas, lid der tweede kamer, welke reeds lang geleden, na ieder ten zijnent desbevoegden geraadpleegd te hebben, een eenstemmig rapport aan den minister uitgebragt hebben. De tegenwoordige commissie strekt voornamelijk ,om over de belangen van den Alblasserwaard te adviseren. Daarom is zij zamengesteld uit den heer van Tienhoven, dijkgraaf en de heeren Visser en Begram heemraden van dien waard, terwijl de heer Blussé voormalig watergraaf van den Nederwaard is.
Wij zijn in staat gesteld te kunnen mededeelen , dat de wel eerw. heer F. Rauwenhoff, te Zalt-Bommel, het beroep tot predikant bij de Ned. Herv. gemeente alhier, heeft aangenomen.
De bisschop van Roermond heeft gisteren in de kerk van het seminari de priesterwijding toegediend aan do heeren: H. W. Hillen, professor aan het bisschoppelijk kollegie aldaar A. Grubben, H. F. H Mottu, F. M. C. Omes , H.L. A. Scvriens, J. A. W. Aassen, J. F. H. Thissen en G. H. H. Weitere , uit het seminarie. Wijders ontvingen de wijding van sub-diaken, 8 heeren uit het seminarie en 2 uit het klooster der Paters Minderbroeders van Weert; de Tonsuur en Mindere Orden , eveneens 3 heeren uit het seminarie en 2 uit gemeld klooster van Weert.
De hervoimde gemeente te Dalfsen werd 11. Zondag verblijd door een prachtig geschenk, bestaande in eene zilveren doopvont en schenkkan met gepaste inscripiien, haar vereerd door den graaf van Rechteren Limpurg en echtgenoot, bij gelegenheid der doopsbediening aan hunnen zoon.
Aan de Utr. hoogeschool werd gisteren tot doctor in de genees" kunde bevorderd de heer D. de Bruijn, (van Vreeland), na verdediging van een acad. proefschrift over de voeding in ontstekingsziekten en koortsen.
Men verneemt, dat de beetwortel suikerfabriek, voor wieroprigting op het Hulkestein onder Arnhem , door de heeren de Bruijn concessie was aangevraagd en die met Januarij 1861 in werking zou moeten zijn, waarschijnlijk niet stand zal komen en dat genoemde heeren thans weder zullen terugkomen °P™n vroeger plan, om eene nieuwe buitenwijk: of villa-* te en eene gasfabriek op te rigten,- ook tot Terl.ch«jn| , weg boven over en onder langsjejioogjejiaar de stad.
' ' ?, hebben jie( plan gevormd , Eenige ingezetenen van W™a™ mderteekenil,g tcbieom hunne meAehvr&;™ ££„1,"„ Bussen, waarin, met beroop Zr. Ms. edelaardig gemoed, gebleken nit do emancipatie der lijfeigenen,' deze vorst wordt verzocht geen gehoor te geven aan diegenen onder zijne omgeving, die het Poolsche volk trachten zwart te maken in de oogen des keizers en welligt door hunne geweldadige en willekeurige maatregelen den tegenwoordigen opstand hebben^ veroorzaakt, maar integendeel jegens de Polen overeenkomstig hunne wenschen do beloften te i ervullen, door keizer Alexander I gedaan en daardoor den vrede in zijne staten en in Europa to bevorderen. (Alkm. Ct.)
In het aanstaande saizoen schijnt de tigehelarij, in de gemeenten Rijssen en Wierden, op uitgebreide schaal te zullen worden voortgezet, daar te Rijssen drie, te Enter een en te Wierden twee nieuwe fabrieken zullen worden opgerigt. De beide laatsten zullen op Duitsehe manier worden gedreven.
Gisteren had aan de landhuishoudkundige school te Groningen plaats het eerste gedeelte van het eind examen van zes leerlingen dezer inrigting, welke heeren het voornemen hebben over een jaar het laatste gedeelte van dit examen af te leggen. Het zijn de heeren F. A. IJserstitt, H. J. R. Fontein, F. E. Senn van Basel, C. Js. L. Spengler, A. F. Weydung en S. Lycklama il Nyeholt, die allen tot het tweede deel van dit examen toegelaten zijn. Op Maandag en Dingsdrg den 23sten en 24sten dezer zal het laatste gedeelte van het eind-examen aan 7 leerlingen worden afgenomen.
Men schrijft uit Gorinchem: Heden morgen heeft zich de regterlijke magt van hier naar Sliedrecht begeven, ten einde in loco onderzoek te doen naar een feit, dat gelukkig vóór de geheele uitvoering gestoord werd. Inwoners van Sliedrecht namelijk hebben pogingen gedaan om den dijk door te steken, men zegt, uit baldadigheid, en met het doel om werk te verkrijgen; gelukkig is die wandaad in tijda ontdekt, want anders zou een groot gedeelte van het lage land onder water geraakt zijn. (U. D.) Manslagen en verwondingen maken sedert eenigen tijd bij de regtbank te Almelo, een groot deel der te behandelen zaken uit. De teregtzitting van 12 dezer leverde daarvan een treffend schouwspel op, bij gelegenheid van de behandeling der zaken tegen Lunter , nit Enschede en Arink uit Oldenzaal. Men zng daar verschillende verwonde personen, als getuigen optreden; de een nog meer dan de ander door zware lidteekenen voor altijd herkenbaar. De officier maakte beide beklaagden opmerkzaam op de omstandigheid, dat ze beiden reeds vroeger meer dan één jaar voor soortgelijke feiten waren veroordeeld. De regtbank heeft Lunter tot 2 jaren en 8 maanden en Arink tot 2 jaren gevangenisstraf veroordeeld.
Bij besluit van gedeputeerde staten der provincie Groningen van den 13den Maart is gearresteerd een ontwerp tot splitsing van de gemeenten Wildervank, Onstwedde en Vlagtwedde, ten einde uit de afgescheiden gedeelten op te rigten eene nieuwe gemeente Stadskanaal. De grenzen der nieuwe gemeente zijn daarbij zoo bepaald, dat zij zullen aanvangen bij den regteroever van den Gietermond en loopen langs het kanaal tot aan de Hanoversche grenzen, met inbegrip dus van de Horsten, Ter Apel en Ter Haar. Daaidoor bekomen die grenzen eene lengte van dertig duizend ellen. Dit ontwerp zal alsnu in iedere gemeente worden onderworpen aan het oordeel van de respective gemeenteraden en van de commissiën, bij art. 131 der gemeentewet bedoeld. Bij art. 3 van bovengenoemd besluit zijn burgemeesters en wethouders van de betrokkene gemeenten aangeschreven om tot de benoeming dier commissié'n de vereischte maatregelen te nemen.
De Staats-Anteiger, het officieele dagblad in Pruissen , deelt de benoeming mede van den heer J. M. Jacobson teSamarang, tot Pruissisch consul aldaar.
Van eene geachte zijde ontvangen wij het volgende: EXTRACT uit eenen brief van de Kust van Guinea.
De handel op de Goudkust is zeer gedrukt, er gaat bijna niets om; alleen werden door de Ashantijnen in de laatste dagen groote hoeveelheden buskruid aangekocht. Men zegt, dat de koning van Ashantijn een groot leger bijeentrekt, om de kustbewoners den oorlog aan te doenen dat hij dien reeds aan de Engelschen zou hebben verklaard; zooveel is zeker, dat de verkoop van oorlogsbehoeften door de Nederlandsche en Engelsche gouvernementen is verboden. Ik ben nieuwsgierig naar de houding, die het Nederlandsch bestuur, bij een inval der Ashantijnen zal aannemen, en of het, even als vroeger, de Nederlandsche onderdanen aan de moordzuchtige Ashantijnen zal prijs geven, in weerwil der contracten , die bepalen dat zij met goed en bloed zullen worden bijgestaan , of wel dat het, in vereeniging met de Engelschen , die vreemde indringers het terugkeeren zal doen vergeten. Te Hollandsch Saccondee heeft een gevecht plaats gehad, waarbij een twintigtal dooden en een menigte gekwetsten zijn gevallen. Het gerucht wil, dat de Europeesche gezaghebber zulks had kunnen voorkomen, doch — waarom weet ik niet—zich daar buiten heeft gehouden en de veiligste plaats binnen het fort zocht.
De Engelschen hebben eene expeditie georganiseerd tegen de Crobboers, een talrijke stam , op eenige dagreizen Noordoostelijk van Accra gevestigd , tot het doen betalen eener boete van eenige duizend pond sterling; dientengevolge heeft de handel te Accra geheel opgehouden. Het is nu meer dan drie jaren geleden sedert een Hollandsch oorlogschip de kust bezocht. Wanneer zal men de vlag weder eens komen vertoonen ?
Amsterdam , 22 Maart. Wij vernemen , dat gisteren , op den grondslag van de door Z. M. don koning goedgekeurde statuten, ten overstaan van den notaris Overhoff alhier is verleden de acte van oprigting van de naamlooze vennootschap de Amsterdamsche Meel- en Broodfabriek. Van deze maatschappij is directeur de heer K. L. P. Hoebé en commissarissen de heeren W. Eahusen, mr. H. Croockewit Jr., dr. H. G. Groenewegen , P. W. Retgers, J. H. Bok Jr. en mr. J. Domela Nieuwenhuis. Het maatschappelijk kapitaal is / 150,000 , verdeeld in 1500 aandeden ieder van ƒ 100. Met den bouw der fabriek op de Zoutkeergracht, zal spoedig worden aangevangen. * ISusaspect . 21 Maart. Heden ontstond in eene boerenwoning alhier brand, welke zoo snel toenam, dat in 10 minuten het geheele huis in vlammen stond. De bewoner beijverde zich om zooveel mogelijk van den inboedel te redden, zoodat zelfs zijne kleederen in brand geraakten. Een gedeelte van het vee is gered ,' een ander gedeelte en bijna de geheele inboedel zijn verbrand.
* Harlingen , 21 Maart. Van 14 Maart tot heden werd hier uitgevoerd: 3337/4 vat boter en 1925 kanterkazen. De prijs der boter was ƒ 49 tot ƒ 50% , nagelkaas ƒ 32, kanterkaas ƒ 30 tot ƒ 30%.
De vrouw van Jurriën van de Wetering, landbouwer te Hattem, is gisteren op de markt te Zwolle betrapt, dat zij stukken pond-boter verkocht, die de vereischte zwaarte niet hadden. Van het bevondene is proces-verbaal opgemaakt. (Pr. Ov.en Zw.Ct.) — In den namiddag van 17 Maart is een hevige brand uitgebarsten in de branderij der wed. C. B. Canoy, te Baexem, tengevolge van het springen eener buis van den helm , die met den disteleerkctel in verbinding stond. In een oogenblik , in weerwil van de pogingen door den stoker aangewend om den brand te voorkomen door het sluiten der schuiven van den schoorsteen, had het geestrijk vocht vuur gevat, tengevolge waarvan het geheele hmnengedeelte des gebouws in vlam geraakte. De toegesnelde brandbluschmiddelen en hulp zijn echter spoedig het vernielend element meester geworden.
Aan het Kralingsche Veer werden van verschillende visscherijen aangevoerd van 16 Maart tot 21 dito, 524 st zalmen, 2 elften en 1 steur, prijs der zalm van f l.io tot f 130 het V., Ned. ©; elften ƒ 2 per stuk; steur ƒ 10.15. — Te Hoorn waren den 2lsten dezer de hoogste marktpriizen B] 9 volgt: Tarwe/9.50; Gerst ƒ 6.50; Haver ƒ5; Koolzaad op monster verkocht; Mosterdzaad f 22.00; Karweizaad f ló ; bruine Booncn ƒ 9.50; graauwe Erwten ƒ 10; vale dito ƒ8; ffroene dito ƒ 10 ; witte dito, groote ƒ8 ; Aardappelen ƒ 1.50 K f 2 10 Der mud; Appelen per % mud of mand ƒ2 a f 2.50; Kop-te e/per Ned. «. V 1 » / M*! Kippen ƒ 0.65 tot H 30; Epeijeren } 2.10 a ƒ 2.25 per 100 st.; Eendeneren ƒ 2.45 & ƒ 2.60 per 100 stuks.
---

