KENNISGEVING.
"ca t^^SÏER eu WETHOUDERS van ROTTERDAM, I th>*6'?n ' rï"' c'oor eu "eer Commissaris des Konings *tt(li! „iV"lcie Zuid-Holland , eene aankondiging is gedaan ,
nDe Commissaris des Konings in de ""^ ter ï. " L'rovincie Zuid-Holland, "Vue'iui! ï DU'3 Tan belanghebbenden , dat gedurende de l' 8» flf werken in de Nieuwe Maas te Charlois, de stoora,'»t iv,l'ar''>'ne3 niet anders dan met halve of minder stoom'' R<ln vai'en-" 'De p"-r/e' den 20sten Maart 1863. L ummissaris des Konings voornoemd , ta Wjei (geteekend) J. LorooK." "l vCf'eil aan al'° belanghebbenden aan , zich slipt en op ''"'Woordelijkheid, naar de voormelde aankondiging ;. Vo*"' den 23sten Maart 1863. ;'neester en Wethouders voornoemd, ""• ->IK-n't?"ts' De Burgemeester , __ J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
fö* >ÏEH en WETHOUDERS van Rotterdam; i' I*«aßjtaPPo:rten betreffende den brand, die op den oden n* Ban (] ''eelt plaats gehad op eene bovenkamer van het A 0 " Weenastraat, wijk 14, N°. 318; ijlt! ir\ arükel 52 dei- verordening op de brandweer to Rot- JS tCi»eenleblad- n°. 45 vun 1857); Sa«7en: 0 " tH'ern-0 manschappen der spuiten van de na te noemen 4 Z'JU toegekend> als: ÜWn .Premie ad vijf en zeventig gulden, aan de man&*> ü' sl)U'-t Tan de 14de w'Jk' Waarvan ziju: Braud- Aj" Heeren: Johs. Bijshouwer. H. J. van Duiken en 0 'Il r>' -^™ndspuitmeesters, de Heeren: L. A. van "it tvVced ne en -*1- "aB Beers. j»*B* d" Prem'e ad vijftig gulden, aan de manschappen der C *a» !<6(ie wiJlc waarvan zijn : Brandmeesters, de Heeren: 1»"> rl en «;<m <2e» Toorn. Brandspuith '«K<e : JP. Verdijk, A. van Hattem en C. ÏF. w* sr, Prende ad vijf en twintig gulden, aan de manschap»n ï ''eu •'" Van de ?cle wÜk' waarvan zijn : Brandmeesters , f Suih • van Beten, J. N. Kcijser en J. F. Pelt. \bc« u?eost"s, de Heeren: i. J. Guittard, N.J. Wcelden-o'<ei,j e '"ervan bij deze EEEVOLLT3 MEIDIKG gemaakt. a*»< 20 Maart 1863. [ l)e iS Ul'gemeestci- en Wethouders voornoemd, t_f*. ifjS^rtaris, De Burgemeester, ' V*>-1 ltósï-iUSZ. J. F. HOUTMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Maart.
¦cii'ft' ¦ !e!<i onder zoo velen van den Poolschen op- L. die s. slccr.ts cene dictatuur van eenige dagen gehad. I l^D i"1 7'icll ook <e veel gewaagd, dat hij, na zoo roemrijk , ? 'iin eu na zoo veel bewijzen van beleid gegeven B» "lila 3 iot werkeloosheid gedoemd is eu slechts op Ci" 'eri.1ll3ehoii"'cr kan zijn van eeue zaak, voor welke hij niets tf J ge» ciau 'e strijden? Volgons het Journ desDébats , Nrii„t* l'ookeiooze kans gewaagd , 'maar is hij integendeel \M 'S geweest, en is het slechts aan een tueval te wijst ,'° k.| van den vaderlandschen grond verwijderd is. d ¦ addeT lweo moorddadige gevechten bij Zngocsz en bij |,.F:° srd€ ,S'-deverd, gaf Langiewicz bevel om zijne strijdmogt lfd & >,.e*lnf:eil l 0 spl't^cn , waarvan eene den 2Usten dezer w,s', VUol,''| °!n een nieuw gevocht met de Kussen gewikkeld >?, ,!)et gevechtbij Büsk plaatshad, zag Langiewicz j aa"Üke van eon geregelden veldslag in. Zijne krijgs- K?"i ïija""!üo te gering. Buitendien besefte hij het moeije' iff'^U l'opl,L'n ¦ in één koi-ps vereenigd, iv de palatina- U 'il Sandomir, reeds sedert een paar maanden door hij "0,.ei,-dei-d en uitgezogen , te Onderhouden. Daarom .-',!(• 'J"c troepen op verschillende punten te verdeden -Ge,. liaap ecu ander pahtinaat te begeven, waar hem k'h i Pa«tjQ Wachtten. Hoe echter in dat palatinaat te ko"')i l',ndii|QU Was Toor 'iem slechts één weg open, dat is: r fl!» **ran°^ Os,o"rijksch grondgebied te wagen, in de hoop Ktj 'iüoi, ' van daar het gewenschte punt, zou bereiken. , £ Werd hij echter teleur gesteld. Een Oostenrijksch 0 "'Uekjj: lta'r herkende hein, hield hem aau en deed van » j^'erjf-jj^fj aangifte bij de autoriteiten. Natuurlijk dat voor ' ''iioJ!l'''R>eAv0J!l'''R>eAvUC ''L*Se'"ing toen geen ander middel overbleef, nik^fen f 01'dcr verzekerde bewaring Ie houden on hem ges'ttrit 2OOWol'd hij roods in het begin zijner eigenlijke 'i-d „"".' ontegenzeggelijk ecu man des volks. Zijne m- doo ¦• Ware w'°nderen iv het vinden van hulpmid',"j 3,.11e1' zli'ie verdwijning van het tooneel des oorlogs '°a»al L. °ll:st;>nd de zaak nog niet verloren, net een- i 0 dat van de leiding vau 's lands zaken P*i« Jc'''"5 prol tl:o opgedragen had aan Lingiewiez , heeft '\""^\. ,' .cli.t'')"""io uitg»vaardigd, waarin het deu Polen ¦"Xee» a iio «. tlians die leiding weer op zich heeft ge'C *aiw1001,,!'-uitie doet het tevens een beroep op eene *-vHïnrr »„ , - , - 8 tegenover den vijand.
Sedert hebben de Polen meer dan eens eene ontmoeting gehad met de Russen, waarbij nu eens dezen dan weder genen de overhand behielden. De krijgskans zal welligt nu weer, even als vroeger, een tijdlang afwisselend zijn voor de beide partijen; vooral als do Polen, hetgeen men wel kan aannemen, hot er op toeleggen een guerilla-oorlog te voeren, waartoe de bodem zich uitmuntend leent. , De aartsbisschop Felinski, wiens ontslag als lid vau den staatsraad te Warschau gemeld , doch later weer tegengesproken is, heeft volgens berigten uit Krakau. een brief aan den czaar geschreven , waarin hij tegen de solidariteit, protesteert , die men tusschen zijne betrekking ais lid van den staatsraad en zijne hoedanigheid als hoofd der kerk te Warschau tracht te stellen. Hij verklaart in dien brief dat hij zijn ontslag uit eerstgemelde betrekking neemt, zonder afstand te doen vau zijn geestelijk ambt. Langen tijd, zegt hij, heeft hij het zijne gedaan om de Polen te doen gelooven aan' 's keizers goede bedoelingen; maar nu de soldaten zich zoozeer aan moord schuldig maken, zonder daarvoor gestraft te worden, kan hij geen geloof meer stellen m de goede gezindheid der regering. Hij acht het dus pligt om zich door een openbaren stap van haar af te zonderen. Men weet dat in eene dépêche uit Posen gemeld is , dat de Russische troepen op Pruissisch grondgebied verschenen ziju, van waar zij weer gewapenderhand in Polen zijn gevallen. Eenige Parijsche bladen namen hieruit aanleiding om te verklaren , dat de beruchte conventie uitvoering beeft erlangd. De Gonstiinh onnel en la Frame spreken thans dit berigt ten stelligste tegen. De Pruissische ambassade te Parijs heeft die beide ministericele bladen daartoe in staat gesteld. Het Frankforter blad l'Europe geeft eene analyse van de depêche van graaf Russell aan de Russische regering. Daarin vraagt de minister van keizer Alexander eene amnestie, vervulling deibeloften, door Alexander I in zijne proclamatie van 1815 gedaan en onmiddelijke bijeenroeping van een Poolschen landdag. Is de lezing van dit blad juist? Ziedaar eene vraag wclko men met het, oog op de bron allezius geregtigd is te doen. Uit Madrid wordt gemeld, dat do Spaanschc regering, m antwoord op de circulaire van het Engelsche kabinet aan_ al de ondertcekenaai-s van de Weener trad at en, verklaard heeft, dat zij gezind is het voorbeeld harer mede-ondertcekenaars te volgen, doch tevens verlangde zij te weten, of die mogendheden bedoelde traciaten nog van kracht beschouwden. ' Naar men verneemt zal de beroemde jurist en bekende legitimist Berryer bij de aanstaande verkiezingen voor het wetgevend ligchaam, zich te Marseille kandidaat stellen. Onze lezers zullen zich herinneren dat de Russische regering van het voorloopig bewind van Griekenland do teruggave hoeft geëischt der particuliere briefwisseling van koning Otto. Do Grieksche commissie, met het onderzoek dezer zaak belast, heelt haar rapport over deze aangelegenheid bij de nationale vergadering ingediend. Dat rapport stelt voordat de particuliere brieven , die betrekking hebben op privaat belangen, of met de politiek niet in verband staan , teruggegeven zullen worden aan hen, aan wie deze brieven gerigt waren, indien zij daartoe aanzoek mogtendoen. Ten aanzien der overige brieven stelt,de commissie voor, vooreerst nog het status quo te behouden, dat is, dat ze verzegeld zullen blijven tot dat de nationale vergadering hieromtrent anders mogt beslissen, en, zegt liet rapport, daar die verzegeling met de meest mogelijke naauwgezetheid is geschied , hoopt men dat de Russische regering hiertegen geen bezwaar zal inbrengen. -
---

BUITENLAND. Fransceh post.
Parijs, 22 Maart. Alhoewel hier allerlei geruchten in omloop zijn nopens de welwillende gezindheid van den keizer van Rusland tegenover Polen, neemt de vriendschappelijke verhouding tusschen onze regering en die van Busland geenszins toe. De heer von Budberg heeft zich nog in de laatste dagen op scherpen toon beklaagd over de artikden die in den Moniteur over de aangelegenheden vau Polen zijn voorgekomen; men heeft zich hier weinig om die klagten bekreund, maar vernam middelerwyl dat de Moniteur herhaaldelijk in Rusland was m beslag genomen. Onder anderen zijn te W arschau drie nummers van ons regeringsblad geconfisceerd on wel met zulk eene gestrengheid, dat zelfs aan den Fransclien consul zijn exemplaar is geweigerd. De heer Treilhard, directeur der drukpersaangelegeaheden alhier, begaf zich daarop lot den heer von Budberg en vroeg naar de redenen waarom het officieeleFranschegouvernemcntabladdoordeKussische autoriteiten was in beslag genomen. De gezant antwoordde op hoogen toon dat hij geen bennis droeg vau de feiten waarover men zich beklaagde, maar dat hij wel vermoeden kon waaraan de zaak te wijten was, namelijk aan de zedelijke ondersteuning die aan den . I ooholien opstand geschonken werd door hetgeen in den Moniteur voorkwam. De heer Treilhard antwoordde, zoo mogelijk op nog scherper toon, dat de Russische regering, indien zij geen haar minder aangename beoordeciiugon in de Fransche rcgermgsbladen wu vinden, zelf het voorbeeld moet geven door niet toe te laten, dat do Russische bladen, die san censuur onderworpen ziju , zuik eene onwelwillende taal jegens Frankrijk voeren. De gezant ontkende dit laatste en sommeer ie don heer Treilhard het bewijs te leveren van hetgeen hij beweerde; deze nam dit op zich , zoodnt men thans aan het ministerie vau binneniandschc zaken druk in de weer is met < en jaargang lSi',3' van de Bussische bladen door te snuffelen, ten einde ei' vijandige artikelen in to vinden tegen de Fransche regering. Overigens zou do heer von Budberg den heer Treilhard hebben kunnen vragen, waarom de Fransche regering zelve ieder oogenblik zooveel dagbladen in beslag neemt? Het is waar dat zij voor hel olficieelo orgaan van ieder gouvernement meestendeels eene gunstige uitzondering maakt, maar iv beginsel komt de zaak op hetzelfde neder. Als wij soms op eenen dag twintig verschillende dagbladen in beslag nemen, waarom zou de Russische regering niet eens nu eu dan de verspreiding van tien Moniteur belemmeren ? De heer Christidcs, die, zoo als vroeger is gemeld, naar Athene is ontboden, heeft voor zijn vertrek een langdurig onderhoud gehad met den heer Drouin de Lhiiys. Alhoewel, gelijk ik u reeds mededeelde, schier iederen dag troepen naar Mexico gezonden worden , wil de regering niet dat dit door de dagbladen gezpgd of herhaald worde. De France, die het eerst de aandacht van het publiek op de zaak durfde vestigen , staat op het punt eene waarschuwing te ontvangen. De tijdingen nopens den gezondheidstoestand van Garibaldi luiden bij voortduring onrustbarend. Het schijnt — men vreest het althans — dat, te gelijk met den kogel, een fragment van de wollen kous die de generaal droeg, in het been is doorgedrongen. Toen nu de kogel eindelijk verwijderd was, deed zich aanvankelijk ecu begin van belerschap voor, mnar in de laatsto dagen openbaarden zich do voorteekenen eener ernstige inwendige ontsteking, met het daaraan verbond*!i gevaar van kanker. Men volgt thans eene door dr. Nélaton »W;en wijze van behandeling, wantij vinden. Nadere berigten T^J^^V^^^) lanïstellinK te gemoet>**•«»• (^rf-lfveroöVdeeld, den eersten I SiS tcVv^O francs en wijders lot terugbetaling aan den heer de Miranda eener som van 126,000 fr. door valsch spelen van hem gewonnen. Ten processe is gebleken dat Garcia , met voorkennis van Colzado , verscheiden spellen kaarten ten huize van de Barucci had mcdegebi-agt.; dat zij eerst hun geluk hadden beproefd door, niet de door de gastvrouw geleverde kaarten, tegen den heer do Miranda trente-et-quaranto te spelen, doch dat deze 'achtereenvolgens 40,000 francs van hen won; dat Garcia zich toen verontschuldigd en zich naar het geheim gemak begeven heeft, waar hij ruim twintig minuten doorbragt, in welken lijd hij de spellen kaarten, die hij in den zak bad, zóó verdeelde, dat hij vele achtereenvolgende malen winnen moest; dat hij, in de speelzaal teruggekeerd zijnde, gewacht heeft tot hij de bank kreeg, waarna hij behendigiijk (maar niet zóó of eer der aanwezigen kou het opmerken) do geprepareerde kaarten boven op de anderen wist to brengen; dat hij toen in zes keercii -. an deu heer do Mirandu heeft gewonnen 20U0, 4000,8000, l(>,000, 32,000 en 61,000 francs ,—na welken laatsten coup de omstanders Garcia en Colzado als valsche spelers signaleerden. Als stukken van overtuiging figureerden ten processe de omslagen der door Garcia medegebragte spellen kaarten ; dezo, door hem in het geheim gemak geworpen papiertjes, zijn door onze snuggere policie daaruit weder te voorschijn gebragt!
---

Per Telegraaf.
St- Petersburg, 23 Maart. Krachtens eene keizerlijke ukase worden alle verpligte betrekkingen tusschen de grondbezitters en de boeren in de gouvernementen Wilna, Kowno, Grodno, Minck en vier districten van het gouvernement Witebsk opgeheven. De afkoop der verpiigle heerendiensten wordt aldaar definitief geregeld, iv dien zin dat de boeren , te rekenen van 1 Mei a. s. het verschuldigde wegens vrijstelling van gedwongen arbeid niet meer aan do landheeren zullen betalen, maar aan de regering, die den afkoopprijs alsdan aan de grondbezitters zal uitkeeron. Het keizerlijk decreet Reeft tevens de noodige aanwijzingen betreilende de uitvoering dezer bepalingen.
iirakait, 23 Maart. Het voormalig centraal nationaal-committé heeft eene proclamatie uitgevaardigd, gedagteekeud 21 dezer, waarin het te kennen geeft dat het de leiding van 's lands zaken , ten gevolge der vlugt van Langiewicz, weer aanvaardt. In die proclamatie doet het commilté voorts een beroep op het volk, zegpende dat tegenover den vijand en bij het vallen van zoi. veel broeders, de plaats van eiken Pool in de gelederen des legers is.
StLrakau , 22 Maart. De das beschouwt het gevecht van. den lilden als eene gebeurtenis van louter plaatselijken aard; door de vlu"t van Langiewicz, zegt het blad, is niets veranderd. Wij weten wel ia waar niet, wie, den dictator vervangen zal, B*6r dat, neemt niet weg dat het incident van den 19 eene episode uit den strijd is, niet zijn einde.
Krakau , 23 Maait. Heden ziju hier weder onderscheidene afdeelingen opstandelingen aangekomen.
K^akau , 22 Maart. Czeckowski heeft deu 20sten dezer Kreszovf in het palatinaat Lublin bezet. He insurgenten hebben zich aldaar meester gemaakt van 's lands kas en de Kussen hebben zich zonder slag of stoot teruggetrokken. In di nabijheid van Praga heeft zich een corps insurgenten vertoond. Jezioranski is met een ander corps van ongeveer 2000 man naar Stasrow opgemarcheerd.
WeCMCR f 23 Maart. Het door eenige morgenbladen verspreide gerucht, als zou eene niinisterieele crisis bestaan, wegens geschillen met den Hongaarschen kof kanselier, vereischt zeer bevestiging. _^_____
BScrlijss j 23 Maart. In de tweede kamer heeft de heer Grabow 'verslag gedaan van de ontvangst, aan eene deputatie der kamer van wege den koning te beurt gevallen , toen eerstgemelde Z. H. gisteren met Hl), geboortedag geluk wenschte. Do koning bedankte do deputatie herhaaldelijk voor de goede wenschen der kamer, drukte de hoop uit, dat het gelukken mogt de bestaande geschillen uit den weg te ruimen en dat binnen den tijd van een jaar veel vereffend mogt worden , daar hij overtuigd was, dat het land en zijne vertegenwoordigers hem eltijd getrouw zijn gebleven.
TTfoorn > 22 Maart. Gisteren heeft te Rava een hevig gevecht, plaats gehad ? waarin de Russen drie stukken geschut op het slagveld hebben achtergelaten.
Marseïlie » 23 Maart. De mailboot van Algerie, wier aankomst door stormen is vertraagd, is heden alhier gearriveerd. De maarschalk Polissier en de beer Forcade de la Roquette , welke laatste met eene zending des keizers naar Algerie was gezonden , zijn met die boot gearriveerd. De Coutrier d'Algerie en de Akhbar hebben beide eene waarschuwing bekomen.
IFurin >23 Maart. De Vpinione zegt, dat er gisteren wel een gerucht in omloop was , volgens hetwelk de president van den ministerraad , om redenen van gezondheid , ziju ontslag zou hebben ingediend en alsof er dus weder ene ministeriee'e wijziging zou te wachten zijn , maar dat men die geruchten althans ais voorbarig kun beschouwen , le meer omdat zij verspreid wor'en tijdens de afwezigheid des konings, die morgen alhier wordt terug verwacht. De Diritto deelt een tolcgraphisch berigt mede, waarin gezegd wordt *it Garibaldi voortdurend in beterschap toeneemt en zijne wandelingen op het eiland heeft hervat.
loonden . 23 Maart. De Dailg News deelt mede dat het Grieksche gouvernement den heer Tricoupi, Grieksch gezant, alhier, heeft terug geroepen, eu dat hij reeds deze week naar Athene zal terugkeeren. De Moidug Post brengt hierbij iv herinnering, dat dit niets anders is dan een maatregel van Laatst"!noemd blad zegt, dat Oostenrijk besloten heeft LaneiewißZ op zijn woord vnn eer op vrije voeten te stellen en len cene Oostenrijksehe stad tot verblijfplaats aan te wijzen, te-wijl c naar Galücie gevlngte Polen onder OoslenrijUsche strrvcillame worden gesteld c.i hun de dagelijksche rat.ons levensmiddelen zullen worden verstrekt. i™« 9 3 Maart. Koloniale Waren stil. Öf"bru^M/-. Patant- £ 53,0 aSV- Lijn- £ 13. T i-we *eer flaauw; Haver 6 d lager. t , Wviesebe 112/-. — 1 »»k m ]oco 'IJ/fi- Ban -. UB/6 • Htroils 124/6. - Schotsen IJzer 51/9. ££¦*, VcenuirW run heden werden -"geboden: 4290 Kun-1 ™ U 8 Kalveren, 19»*» Schapen en 260 Varkens. Voor beste &r»i «nl 5/-, voor dito Kalveren 6/8 voor dito Schapen 6/ voor «Ut» V«Aj-- VlO per steen betaald. Uvogpool, *;i " 'rt" H'° ™" "''-011 MOOjbalon ?fg^eHij«, «Maart. Rogge —, op lev. «&. Raapolk: I 5&, op ii^. lm-
---

Beurs van Londen, 23 Maart.
_; dito uug. —, venez. ii% ¦ clito Uïto- __. u„.hli. Spanje 3 t.Cf. —; dito 2 oOt — fct , 1'..-^: ,us;~' dito AnuVEis, 2a-». i 3«««n 22%; dito Coupon, 9% ; Kussen --?;. pet. — • dito 5 pOt. —; dito 1862 —; Holl. 2% pCt. —. Svissel. op 3/m.: Amsterdam 11.18%, Parijs 25.55, Hamburg 13.08, Sr. Petersb. 35 Vn.
---

Beurs van Weenen, 23 Maart.
(Slotkoers.) Metallieken 5 püt. 75.00; dito Nation. 81.10; Pauk-Act. 798; Cred.-Actien 214; Loten 1860 94.00; Fr.-Oostr. Suoorwcsr 231; Nieuwe Lomb. 271. Wissel Londen 113.50.
---

Beurs van Frasakfort, 23 Maart
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 64% ; dito Nation. 69%; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 46% ; Oostr. Aand. 1860 83%. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 103%.
---

Beurs van Hamburg , 23 Maart.
(Slotkoers.) Ru.il. Nieuwe 3 pCU 57%; Spanje 3 pOt. 46%; i'tc 2 pC» 43; Mexico 30i/8 ; Vereinsb. 103%; N.-Duitsche dito 106%. Wissel: Londen 13.0334; Amst. 35.75.
---

Beurs van Berlijn, 23 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101% ; Oaslenr. Metall. 5 pOt. 66%; dito Nat. 71%; Russen bij Stiegl. sde Serie 89% ; dito 6de Serie 96% ; dito 1862 5 pCt. 93; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Landen 6.21%, Parijs 80, Hamb. 151%, Amst. 143; Weenen 87% , St. Petersb. 100%.
---

Beurs van Parijs, 23 Maart.
SVansehe 3 nüt. 69.45; dito 4% pCt. 96.70; Oredii-Mol ill. 1291 ; Fransch-Oostr. Spoorw. 507 ; Busa. dito 427 ; Spanje 3 pOt 491 i oi*o 2 P's- —: It!Üio 70-55- Wissel, 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.22% , Hamburg 87% , St. Petersb, 370. (Slotkoers.} Fransche 3 -.-Ot. G 9.30.
---

Beurs van Madrid, 21 Maart.
Spanje 3 pCt. 51.65; dito 2 pCt. 46.65.
KB. bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Kdïïle ougeaonten.
Turin , 23 Maart Men verzekert nu, dat de heer Farini, wegens gedurige ongesteldheid , zijn ontslag zal indienen en dat de heer Minghetti hem zal vervangen, maar dat de geruchten betreffende andere ministevieelc wijzigingen ongegrond zijn.
I'arijs , 23 Maart. De Oostenrijksche gezant, von Metternicli, ia' alhier aangekomea en heeft met den minister van buitenlandsehe zaken eeue conferentie gehad.
l)e Pays gelooft dat Frankrijk redenen heeft om tevreden te zijn over de goede gezindheid van Oostenrijk in de onderhandelingen betreffende de Poolsche kwestie. ¦
---

Beurs van Antwerpen , 23 Maart.
Beigie 4% pCt. 99% ; dito 2% pCt. —: Oostenr.Cred.-Act. 480; Metall. 5 pCt. 64% ; dito Nation. 70% ; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 pOt. 45y8-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De Memorie van Beantwoording omtrent het wetsontwerp tot Uitbreiding van art. 17 der wet van den 21 sten Augustus 1861 (Staatsblad nu. 72) , betreffende de nationale militie, luidt als volgt: § 1. Ofschoon verscheidene leden der kamer deze wetsvoordragt met genoegen ontvingen en het hoogst wensehelijk achtten, dat het geschil over de verpligting tot inschrijving voor de militie van de hier te lande zich bevindende zonen van Nederlanders , die ter zake van 'slands dienst in 's rijks overzeesche bezittingen of koloniën wonen , op de voorgestelde wijze werd uitgemaakt, achtten andere leden de aangeboden wet overtollig. Zij meenden dat de militiewet deze jongelingen niet tot de inschrijving verpligt en zij dus van die verpligting niet meer behoeven te worden vrijgesteld. Dit is juist het, punt vau verschil, dat men door eene duidelijke wetsbepaling wenscht te hebben opgelost.
Do %vet van den 28sten Junij 1850 (Staatsblad n°. 44), waarnaar art. 15 der militiewet verwijst, beschouwt den Nederlander, die ter zake van 's lands dienst iv een vreemd land woont, voortdurend als ingezeten. Hij behoeft derhalve om ingezeten te zijn, niet gedurende de laatste achttien maanden zijne woonplaats binnen liet rijk in Europa te hebben gehad, zoo als van elk ander Nederlander gevorderd wordt. Tusschen wonen in een vreemd land ter zake van 's lands dienst en niet ter zake van 's lands dienst maakt de wet derhalve, met opzigt tot het ingezetenschap, onderscheid ; en zij hecht aan het eerste een voorregt boven het laatste; want het ingezetenschap is steeds door den wetgever als een voorregt aangemerkt, al zijn daaraan ook lasten verbonden. Het kwam niet aannemelijk voor , dat wonen, ter zake van 'slands dienst in 's rijks overzeesche bezittingen of koloniën , vau dat voorregt uitsloot, en alzoo met wonen in een vreemd land buiten 's lands dienst gelijkstond.
De wet, die het kiesregt regelt, maakt, met opzigt tot het ingezeienschap des rijks , geen onderscheid tusschen wonen hier te lande en wonen in de koloniën of bezittingen van het rijk in andere werelddeelen , maar stelt een en ander volkomen gelijk. Het kwam voor, dat het wettelijk verband , waarin de Nederlander, ter zake van 's lands dienst in lndie wonende, met het rijk blijft, althans niet minder uaauw was te achten, dan dat van den Nederlander, eveneens ter zake van 's lands dienst , in den vreemde. ?,.., . ? In de militiewet zelve ontbreekt eene uitdrukkelijke bepaling omtrent de bier te lande wonende zonen vnn Nederlanders, ter zake van 's lands dienst in 's rijks overzeesche bezittingen. Art. 16, dat in 3°. de plaats van inschrijving aanwijst van den zoon , door zijnen vader achtergelaten, strijdt tegen de vrijstelling. Het kón zijn, dat do vader, ter zake van 's lands dienst naar lndie vertrokken, zijnen zoon in Nederland achterliet Hoe gevoelig aan de billijkheid, dat deze jongelingen vanden militieplyj bevrijd bleven, mogt do regering, bij het ontfcreken eener stellige wetabepalmg tot vrijstelling, geene daartoe strekkende, ra liet belang van andere mihtiepligrigen ingrijpende wetsuitlecgmg geven. Wil men derhalve de vrijstelling hebben toegekend, dan 13 eene stellige wetsbepaling noodig. Het veracht van tnecmng ,at in de kamer zelve blijkt te bestaan , be- Mbden T a)ehMeiA te meer' Voeg -«.-.. -»* <*ie Jongelieden volgens het oordeel der beide voorgaande ministers', op wie de redactie en de verdediging van het ontwerp der militiewet nederkwam, militiepligtig waren. riet beroep op de bepalingen der art. 105 en 106 van hat inuisch regeringsreglement lost het verschil niet op. Volgens deze '¦Jjn zij , d.e hun verblijf iv Nederlandsch lndie gevestigd hebben, aldaar ingezetenen. Alzoo zijn zij , die hun verblijf niet meer in Nelandsch lndie hebben, de zonen diis van Indische ambtenaren, zoo zij hun verblijf hier.te lande gevestigd hebben of hielden, geen ingezetenen van Nederlandsch lndie.
Er is verder beweerd , dat door de voorgestelde toevoeging aan art. 1/ der militiewet eigenlijk de wet vanden 28sten Julij 1850 zou worden aangevuld. Is het artikel , gelijk het thans in de militiewet voorkomt, ten opzigte van de daarin reeds genoemde personen, dan eene aanvnhing van dewet vanlS.ïO? Ais zoodanig is bet nooit beschouwd. Het artikel bepaalt slechts wie niet voor do militie wordt ingeschreven. Wordt daarin de bier te lande verblijf houdende zoon van den Nederlander-ambtenaar in lndie genoemd, dan neemt dit slechts den twijfel weg over zljno wrpügling tot inschrijving, ontstaan door de uitzondering, voorlaatste zinsned; vnn art. 3 der wet ran -e •>- -
maakt ten opzigte van Nederlandera in 'slands dienst. Omtrent de zenen van Nederlanders, in Oost- of West-Indie wonende zonder in 's lands dienst te zijn, bestaat geen twijfel, evenmin omtrent hen, die zich niet hier te lande bevinden. De militiepligtigheid van dezen af te leiden uit de vrijstelling van de hier te lande verblijf houdende zonen van Nederlanders ter zake van 's lands dienst in de koloniën zou eene wetsinterpretatie zijn, zoo klaarblijkelijk met de bedoeling van den wetgever in atrijd, dat de regering zich wel wachten zal déze gevolgtrekking uit de aanneming der tegenwoordige wetsvoordragt te maken. § 2. Volgens de vorige militiewetten moesten alle lotelingen, om te kunnen worden vrijgesteld, voor den militieraad verschijnen, welke ook de reden van vrijstelling was. De tegenwoordige wet heeft die verpligting aanmerkelijk beperkt; zij vordert slechts het verschijnen voor den militieraad,. wanneer vrijstelling verlangd wordt, wegens ziekelijke gesteldheid, of gebreken, of gemis van de gevord.rde lengte. In die gevallen wordt een persoonlijk onderzoek vereischt, Regt op vrijstelling wegens andere redenen is te beoordeelen uit de bewijsstukken, vermeld in art. 58 der wet. Het bezwaar is dus, zoover dit mogelijk was, door de nieuwe wet weggenomen. Verder te gaan zou de oeconomie der wet en de regten en belangen van andere lotelingen aantasten. De wet gaat van het beginsel uit, dat het regt op vrijstelling moet bestaan op het oogenblik, dat de militieraad uitspraak doet. Tusschen het onderzoek in lndie en den bij de wet aangewezen tijd, waarop de militieraad uitspraak doet, kan de loteling van zijne ziekte of zijn gebrek hersteld zijn, of de gevorderde lengte hebben verkregen. Maar gesteld dat dit bezwaar minder woog, dat in lndie eene autoriteit wierd aangewezen, die niet slechts onderzocht maar ook uitspraak deed , en daardoor in zooverre aldaar met de uitvoering der Nederlandsche militiewet was belast, hoe zouden dan, volgens de art. 97 en volgende van die wet, tegen die uitspraak bezwaren zijn in te brengen door hier te lande wonende lotelingen, en daaromtrent uitspraak zijn te doen ? Het regt van hooger beroep, waaraan zoo veel waarde wordt gehecht, ging zoo doende voor die gevallen verloren. Ware de verlangde uitzondering voor militiepligtigen, die zich in lndie bevinden, mogelijk, de zonen van Nederlanders, die zich in een vreemd land bevinden, hadden daarop niet minder regt.
Zoowel door het een aas het ander zou het verband der wet worden verbroken.
De in het openbaar geschrift aangewezen leemte in de militiewet is eene fictie, moeljelijk anders dan als eene aardigheid te beschouwen. Art. 16 der wet wijst het domicilie van inschrijving aan van hem, die geen vader meer hééft, en het is duidelijk, dat de natuurlijke alleen door de moeder erkende zoon, die volgens het burgerlijk regt geen vader heeft, in dit opzigt gelijkstaat met hem wiens vader overleden is, en alzoo voor de militie moet worden ingeschreven in de gemeente waar de moeder woont.
's Gravënhage, den 18den Maart 1863. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thobbecke. De Minister van Oorlog , J. W. Blanken.
Nota van wijziging. In den eersten regel van art. 1 achter Augustus, te lezen: 1861
De commissie van rapporteurs voor het wets-ontwerp tot uitbreiding van art. 17 der wet van den 19den Augustus 1361 (St-'atsblad n°. 72), betreffende de nationale militie , heeft, kennis genomen van de memorie van beantwoording, door de regering betrekkelijk dat wets-ontwerp ingezonden , en is dien ten gevolge van oordeel, dat daaromtrent geene nadere overweging in de afdeelingen wordt vereischt. Tevens heeft zij gemeend, zich vau het uitspreken van een eigen oordeel omtrent de in dat stuk behandelde punten te kunnen onthouden.
Eindverslrg.
Rapporteurs waren de heeren Guljé, Lycklama a Nyeholt, van Lynden, Begram en van Foreest,
Het ontwerp tot Opheffing van het fonds , vermeld in art. 57 der wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad n°, 87). Jagt en visscherij) , bevat de volgende artikelen;
Art. 1. Het fonds, vermeld in art. 57 der wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad no. 87), wordt opgeheven.
Art. 2. Het kapitaal, ten behoeve van dat fonds op het grootboek der nationale schuld , rentende 2/2 ten honderd, ingeschreven onder het hoofd: Fonds tot onderstand van bejaarde en gebrekkige opzieners bij het Departement der Opperhoutvesterij, derzelver weduwen en weezen, gevestigd te 's Gravënhage, wordt overgeschreven op het hoofd: Geamorliseerde schuld.
De beschikbare gelden , welke aan het fonds toebehooren en niet benoodigd zijn tot bestrijding van daarop gemandateerde betalingen, worden als toevallige bate ten behoeve van 's Rijks schatkist verantwoord.
Art. 3. De boeten wegens overtredingen der wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad no. 87) worden geheel onder de middelen tot (Viking der staatsuitgaven verantwoord.
Art. 4. Voor gewezeu bezoldigde opzieners der jagt en visscherij , met of na den Isten Januarij 1858 overgegaan of geplaatst in eene betrekking waarmede het uitzigt op burgerlijk pensioen verbonden is, komt de diensttijd, in eerstgemelde betrekking doorgebragt, bij de berekening van het pensioen mede in aanmerking.
Art. 5. Bij voortduring kan door ons onderstand worden verleend aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij vóór lc. Januarij 1858 eervol ontslogen, aan hunne weduwen en weezen ; alsmede aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters , opzieners der jagt en visscherij, vóór I°. Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest. Die onderstand kan, tenzij vroeger tot een hooger bedrag verleend , niet meer bedragen dan jaarlijks honderd gulden voor oen gewezen opziener der jagt en visscherij en vijftig gulden voor zijne weduwe of gezamelijke weezen. De onderstand houdt op voor weduwen bij hertrouwen en voor weezen bij het bereiken van den achttienjarigen leeftijd door den jongste» hunnor.
Art. 5. Ter voldoening van dien ouderstand wordt, zoolang dit noodig is, een post op de begrooting van staatsuitgaven gebragt. Art. 7. Deze wet treedt m werking op 1 Januarij 1864. In de memorie van toelichting wordt onder anderen gezegd: • Het fonds tot onderstand van bejaarde en gebrekkige opzieners der jagt en visscherij, hunne weduwen en weezen, vermeld in art. 57 der wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad n°. 87) beeft zijn grondslag in art. 6 der wet van 11 Julij 1811 (Staatsblad u°. 79). Uit dat fonds wordt, bij bestaande behoefte, onderstand verleend aan eervol ontslagen, bejaarde en gebrekkige opzieners der jagt en visscherij en aan hunne weduwen en weezen, tot een bedrag, bepaald door het aantal dienstjuren en betoonden ijver.
Het beheer van dit fonds is geregeld bij koninklijk besluit van 24 April 1817, n°. 122, nader bij koninklijke besluiten van 26 November 1852, n°. 78, en 19 Februarij 1857, n°. 76. De wetten van 6 Maart 1352 (Staatsblad nc. 47) en 13 Junij 1857 (Staatsblad n°. 87) hebben het in stand gehouden, de'laatste """"de bepaling «tot dat daarover nader bij de wet zal zijn beschikt." De reden van deze bepaling is dat ten gevolge van ¦*'• lo Tan het koninklijk besluit van 11 November 1856 (Staatsblad n°. Lu), in werking getreden met 1 Jonuarn 1858, do bezoldigde opzieners der jagt en visscherij onder de beambten der rijksveldwacht zijn opgenomen, Do tijd schijnt daarom gekomen, om lot de opheffing bij do wet van dat fonds en tot de toeëigening daarvan door den staat over te gaan. Behalve dat artikel 57 van de jagtwet. er slechts een tijdelyk karakter aan heeft gelaten, schijnt de opheffing wenschehjk, omdat het binven bestaan van dergelijke bijzonder! fondsen onraadzaam is te achten. De boeten wegens over.redmgen der wet behooren als zoodanig in haar geheel aan den staat e komen, en met to strekken ten bate der ambtenaren, wier phgt het opsporen der overtredingen medebrem-t De billijkheid vordert echter dat de opheffing van het fonds en de toeëtgening daarvan door den staat gepaard gaan met voor- ' ziening ten behoeve vnn hen, die *p het tijdstip der op'hcffln* ; uit het fonds genieten of uitzigt hebben op zoodanig genot Het i zijn in de eerste plaats de gewezen bezoldigde opzieners der iaet '' en visscherij , die met of na de in werkmg-treding van het. ko ninklijk besluit van 11 November 1856 als rijksveldwaebters in "<ften't zÜn getreden. Sedert die personen tot de rijksveldwacht behooren, hebben zij deel in het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenares, waartoe zij door de doorloopende korting T»n hunne bezoldiging bijdragen. Vóór 1 Januarij 1858 echter door art. 1,((, let. e der wet van 3 Mei lfeal (Staatblad n°. 49) van het pensioenfonds uitgesloten, zouden zij bij de berekening vèn hun pensioen slechts hunne dienstjaren in de betrekking van rijksveldwachter, niet die als bezoldigd opziener der jagt en visscjierij doorgebragt, kunnen doen gelden. Die gewezen opzieners der jagt en visscherij, waaronder sommigen reeds bejaard, zullen, wanneer zij in het belang van de dienst behooren te worden vervangen, veelal geen genoegzaam aantal dienstjaren als rijksveldwachter tellen, om aanspraak te hebben op pensioen. Hun zou, bleef het fonds bestaan, daaruit onderstand kunnen worden verleend, omdat, zij , tot dat de opzieners der jagt en visscherij onder de rijksveldwacht zijn opgenomen, op zoodanigen onderstand uitzigt hebben gehad. De opheffing van het fonds zou hun dus schaden. Hierin wordt te gemoet gekomen door de bepaling dat bij de berekening van hun pensioen de diensttijd, door hen in de betrekking van opziener der jagt en visscherij doorgebragt, mede in aanmerking zal komen. Dat die diensttijd hun toegerekend zal blijven, treedt dan in de plaats van het uitzigt op genot uit hot fonds, dat hun eens geopend is geweest, en de staat, die zich het fonds toeeigent, neemt daarvoor den last op zich om aan de ambtenaren , ten wier behoeve hét heeft bestaan, eventueel in den vorm van pensioen den Onderstand uit te keeren, dien zij uit het fonds zouden hebben genoten. In de tweede plaats is voorziening billijk ten behoeve van de gewezen opzieners der jagt en visscherij, die vóór 1 Januarij 1858 eervol zijn ontslagen , als ook vnn zoodanige weduwen en weezen, dié thans uit, het fonds onderstand erlangen of zouden kiinnèn erlangen. Dat hun die onderstand bij voortduring zal kunuen worden verleend, behoort hnn te worden verzekerd. — , ' - - "¦¦¦»».¦»(»» CiTirimTii'l ¦'"¦¦
---

