Algemeen Overzigt. Rotterdam , 24 Maart.
tvtCe(ji^^^^^^^^^^^^-^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ re o , mer heeft heden na korte discussien over de u ?!l ot' erwerpen, aangenomen, meerendeels met algemeene. „'tut a c"KL>'e tegen, de navolgende wetsontwerpen: [' '°t on ".'"-'"Wtie van C. 'T. de la Chtux en acht anderen; E d_n 8t eiBening8ening van perecelen ten behoeve van het station L' 'dem f-Poorweg te Zwollei ['"tef. a bohoeve yan den spoorweg van Zutphen naar
. v»u u'eU Tan Goor naar de Duitsehe grenzen; 'ot , e,Q van Harlingen naar Leeuwarden ; .^..w. f P van 's rijks grond aan de maatschappij van •Letmoate"cel, en ™ v^treU• wei'P t°t uitbreiding yan art. 17 der militiewet -tnd' "^ '°^ er '* iandc verblijvende zoons van ouders nBen f'ter '&^e van 's lands dienst gevestigd , voor weike *" ac li i TerlJ'igting tot inschrijving wordt opgeheveu. "^'Ük. j'.,!I(ieiing der opgeme'.de onderwerpen i« echter eene ** «au , lscussio voorafgegaan. Men weet dat voor eenige ' * omcr is iugezonden het ontwerp tot bekrachtiging \,n6 n.„ """t'kelen der concessie voor den spoorweg van Sa- Cf %tle Vorstenlanden. v iorm van 's Gravesande wenschte overlegging der Cetl dat \ C'en 'leer stieltjes, waaromtrent hij geïnformeerd I ""toe,, Z'J afweken van de door den gouverneur-generaal eu bij het ontwerp aangewezen rigting. Het seetie/Mtlo 011 °-a*roJP moeten wachten. De minister vau kolok aSe_ °'' den voorgrond dat hij bereid was alle verlangde i' ty'tltj Ic geven, maar dat de lijvige rapporten van den r^ag | ' ZOü die gedrukt en rondgedeeld moeien worden , J ftli|jo|..0|.. vertraging van het onderzoek zouden geven. Pfï r> 'v van Juiij en September waren eerst kortelings on1, 'H "Was hij van meening dat de strijd over de rigting JTJ« ,|0° Kamer moest worden oi-ergebrngt, maar dat k. '''ie i an°'ele kwestie, waarop de artt. tot bekrachtiging __k*'U_'.'-. •'" ':'oov do kamer moest beslist worden. Haar, in ' 'üj ,:'.'J degrooie behoefte sim spoorwegen op Midden-Ja va, I JcUè,, e" 'en ernstigste tegen uitstel van het onderzoek in !|(t j l^étten. Daarop antwoordde de heer 's Gravesande, '' _jl '"k, dat de minister een voorstel hnd aangeboden, >i 'cO. r¦ te Z'Jll geweest niet' de eerst onlangs ontvangen li.i'" » punt werd, nadat de heeren Gevers Deg\'" be^,* er Linden met warmte de poging tot uitstel , omdat lndie, dat ons spoorwegen, geeft, toch 1 >rHi|..i 'lect't op verbetering van gemeenschaps-middelen, *i! **4_ Zo° n°odig , — onmiddelijk door den miei 't.d e^ci- De rapporten waarvan de heer van 's Grane_ l,l*k i'^l^oken , waren algemeene rapporten over de gei_ S»i!' spoorwegen , mini- dio over de betrokken lijn waren e "Va ''et departement aanwezig eu geraadpleegd. Het j "llOf;.11 den heer Stieltjes stond lijnregt over tegen dit van 'll** a<H> "8n' Toora' van den gouverneur-genernnl als van (J? vt,f0 eQ plaatselijke ambtenaren. Zoo in het voorloopig 'tSi fi_' " Omtrent de rigting voor.wamen, de minister zon „ Uit,( , ""twoorden. Waarbij echter bezwaar tegen hnd was l^|ein • Wat de overlegging betrof, hij zou gaarne aan zijn «t °_i o °n(ierzoeken wat daarvoor vatbaar was. mi's dat het k"1 (,„ tt(jerzoek niet wierd uitgesteld tot nu het reces. De yli» j ~*ynrf_i» en van Nispen waren voor het uitstel, on ,°ttl i er Storm van 's Gravesande het bepaald voorstel iv ' t 0 ° co"cessie niet te onderzoeken dun na het reces, tuH ,jorst<d aan de centrale sectie in overweging gaf, heeft C'^tt ewcme pauze, bij monde des Voorzitters medege. "<l_ ,oten was om de spoorweg-concessie nog vóór het „'•'(,„1 reces te onderzoeken, en dat dit zal plaats hebben u 6-d.|.u?£ de door den minister toegezegde stukken zouden tl * »0o ' zo°dat liet onderzoek zou kunnen plaats Bop ilct ejn(je van ,jezc of in het begin dor volgende % *e zn neeft daarop verklaard, dat hij de benoodigde '.'^.uif. overleggen , doch onder bepaalde voorwaarde vau j?enii„ t"1-'' °m redenen uit den inhoud der stukken zelve X j*J verklaren. kjj bes!oten en hiermede was dit incident geëindigd. > 'S|ilt 0f aPo!eon is zeer tevreden o.er de rede , welke de heer Uit er Je Poolsche kwestie in den senaat heeft gehouden, f.' hejft a*u»..lijk; do ministreorateur, een zeer bekwaam 1k ¦ d eiSe'ilijk niets gezegd. Do-h , vraagt men welligt, i), '*F aa''°m noodig, dat. de keizer zijne tevredenheid hij C' ''ot io?'c'en Moniteur opgenomen , openlijk te kennen gaf ? 0^ °ll d 'e besluit, waarbij aan de kamers het regt is toe- W ''-'Uilt0 troonrede met een adres te beantwoorden , heeft de V 'le t herhaalde malen met t.'ent het woord gevoerd , vh " v *iaeri* overtuigd (!) en de amendementen der oppo'. 'wrrPen > en '°ch heeft, de keizer hem vroeger zijne hu'1"? _..-n'ei'over niet openlijk te kennen gegeven. Waarom S}- 'ion 'J ' e °-'* no" met wisten kunnen bet (hans te weten i,, ,iik „e"J den Constitutionnel. De Opinio» Nationale had ïji • kej, eSd. c'ut prins Napoleon in den senaat de trouwe tolk cfj"e*ees. ' denkbeelden omtrent de Poolsche anngelegenhei. 8 Rel)(s_js' Bedoelde brief nu moest strekken om deze be i ( "citf, en al te ontzenuwen, en de Constitutionnel heeft 0 l^ar noinen' onwaarschijnlijk de taak ontvangen, om dit \ *>n* vfeFe'lS openlijk te doen uitkomen. Kv '4i 15!eu u* aTll3 zou prins Metternich in de con'¦'{¦] Cel-i-j i¦^ na zÜne terugkomst met den heer Drouin de h.f! "iet * ee^i verklaard hebben, dat zijne regering bereid f te"'^ >nn -Dll'iT'''1 en Engeland le vereenigen , in zoover het V°°ren ls'fmd betreft, om liberale instellingen in Polen S V^'i'.t'6'1 ePTIe amnestie to verleenen. Doch zij wil daartoe W I', .en,e °^ identieke nota bezigen. De rnnd zou zich nl- Phnj'» ge nil)r-cie''n"c mededeeling, door tussehenkomst der i et{.lc,''e_entBn*en' °* eene nof,a "epalen , zooals elk der ,'. ,r|"'h , Toor ZKn zeh-e het raadzaamst achten Prins .',Il kw iü, 'evens te kennen gegeven hebben dnt men ten ö_ *»t Ij. '-'^ Op de Weener tractnten knn beroepen, vermits h "vN<Ca d geno^luidcnll», rOok a. "n',et Itnlinansche kabinet, de beer Earini, is op S^, 'rer)j 'zoodanig ontslagen. Er is reden om te denken dat l*1 re»'?'ll- ]? •"? aun redenen van gezondheid moet toegeschre- L**lfi) * vóór jlini'B gezondheidstoestand toch is zeer geschokt, f_don VOr,,>'ng vnn het ministerie twijfelde men om 5k zij y^' dat hij plaats zou nemen in het kabinet. In- ïI (]'°''eng cci' oPgemerkt, dat te Turin geruchten in omloop 1%,, ITl'liste n° n^reding van meer ministers; onder anderen ?, ile!' eQisrïitVan huitenlandsche zaken zijn ontslag gevraagd v"s '10ez.m *°° ' dan mon' men we' donken nnn oneenighcden 'rVel''n ï"»ri V-8n 'IPt '<"l,inet'- De heer JMinghetti is in d. k?o0 ',»« i'nl^l P'csident van dea ministerraad geworden. N. t*'« hsQ'" «it Turin.) on 8 Seraeió^ i' ¦ heeft hef. centraal nationaal com*'oh »e/au de leiding der Poolsche aangelegenheden Ooien , nu L-nngiewiez de ge'ongene van eene onzijdige mogendheid is. Zal dit commdte nu de dictatuur aan Mie'roslawski opdragen? Wij doen die vraag met het oog op een niet onbelangrijk stuk, door laatstgenoemde openbaar gemaakt Het is een protest tegen de dictatuur van Langiewicz, opgrond dat liet committé hem (Mieroslnwski) reeds den 25sten Januarij die waardigheid aangeboden en hij dit aanbod ook aangenomen had; doch om zekere redenen achtte hij het toen nog met raadzaam het ter algemeene kenniß te brengen, zoodat hij op dat oogenblik hiervnn alleen aan de autoriteiten en de chefs der insurgenten mededeeling had gedaan. Middelerwyl ernstig ziek geworden zijnde, tengevolge waarvan hij op een verwijderd punt eene schuilplaats moest zoeken , vernam hij tot zijne verbazing, dat Langiewicz den lOden Maart zich tot dictator had geproclameerd. Tegen deze beleedigeude aanmatiging nu komt hij op; terwijl hij zich , voor de waarheid yan hetgeen hij zegt, beroept op het getuigenis van allen, die met het feit bekend zij».. Twee leden van het centraal coinmitte hebben deze verklaring van Mieroslawski met hunne handteekening gestaafd, terwijl ook zij protesteren tegen de verovering van het gezag door Langiewicz. Ziedaar het voorval .ooals wij het vermeld vinden , en dat, indien het juist is, vau de zijde vnn Langiewicz minstens van eene ijverzucht getuigt in eene zaak , waar die geheel en al ter zijdo moest gesteld zijn. Wat voorts laatstgemelde aangaat, men weet nog niet nnar welke plaats de Oostenrijksche regering hem interneren zal. De berigten hieromtrent verschillen. Do lening welke gisteren het JournaldesDébats omtrent zijne plannen gaf, toen hij vermomd op Oostenrijkseh grondgebied verscheen, draagt, volgens nadere berigten , geenszins den stempel der echtheid. Er valt bijna niet aan te twijfelen, dat hij alleen tengevolge zijner nederlaag de wijk genomen heeft op Oostenrijkseh grondgebied. Ook te Bern heeft eene meering plaats gehad ten gunste van Polen. Er is eene resolutie aangenomen, waarbij het goed regt der Polen tot den opstand erkend wordt. Voorts is een committé gevormd , om de Polen door geldelijken bijstand te ondersteunen. Uit Berlijn wordt het gerucht tegrngesproken , dat een Russische kolonne, uit Kalnish vertrokken, over Pruissisch grondgebied , naar Wieschin zou zijn gemarcheerd.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 23 Maar.. Van de Poolsche kwestie sprekende, zegt, de Morning Post, dat de heer Billault, den invloed vnn zijn land niet heeft, overdreven , toen hij beweerde, dat naar de stem van Frankrijk op ecu congres zou worden geluisterd. Wanneer de Fransche regering, zoo vervolgt, het blad, in overeenstemming met de onze er in slaagt, om vnn Rusland wezenlijke concessien te verkrijgen en duurzame waarborgen dat die zullo-i in .tand worden gehouden, dan kunnen wij de Polen aanraden, om dio aan te nemen. Het westelijk Europa zal dun een groote •zegepraal behaald hebben , zonder op eenige wijze den algemeenen vrede te verstoren. Maar men dient spoed te maken. Daar do senaat op voorstel van het gouvernement geweigerd heeft om een weg te volgen, waardoor de poJitiek des keizers zou kunnen worden tegengewerkt, rust de geheele verantwoordelijkheid op de regering. Rusland belooft hervormingen , dit bewijst dat het niet doof is voor de raadgevende stem en dnt het de noodzakelijkheid vaneene verzoening inziet. Wanneer het Frankrijk gekikt, om la-gs diplomatieken weg de verwezenlijking vnn die beloften to verkrijgen met, voldoende waarhergen . dun kan het op eene krachtige medewerking van Engeland rekenen. De Times laat zich over dezelfde kwestie in de volgende bewoordingen uit: Te oordcelen nnar de verklaringen , die namens den keizer bij monde van zijn minister in den senaat zijn ufgele"d , meenen wij te kunnen hopen, dat de tijd zal komen, waarop wij de grootste diensten aan Polen kunnen bewijzen, zonder gevnnr te loopen van het land, ter voldoening non een gevoel van medelijden , in een oorlog te wikkelen. De Poolsche opstand schijnt zich , in weerwil van alle hinderpalen , meer en meer uit te breiden. Niemand kan zeggen hoe lang liet wankelende stelsel van Rusland aan zulk een hevigen onverwaehten schok zal kunnen weerstand bieden. Het oogenblik kan komen, waarop Rusland zelf zonder misnoegen de pogingen der Westersche mogendheden , om tot eene schikking te geraken , zal opvatten. Het is mogelijk-, dat wij , met toestemming vnn Rusland, zoo al niet eene volmaakte onafhankelijkheid van Poen, dan toch even gunstige bepalingen verkrijgen, als die door het traktaat vnn Weenen zijn toegestaan. Engeland zal met genoegen eene gelegenheid aimg.ijpen om ten behoeve vnn een volk tusschen beide te tre.en, dat gedurende eene eeuw door een tal van ongelukken en ongehoord lijden is beproefd. —Te Stalevbridge, in Lancashire, hebben 11. Vrijdag zeer ergerlijke ongeregeldheden plaats had , tengevolge eener bekendmaking vnn de ondersteuningscommissie, dnt het bedrag van 3 sbillings per hoofd , hetwelk tot nog toe ns toegekend aan de noodlijdenden die van de openbare scholen gebruik maakten, voortaan tot op 2 sb. 5 d. verminderd en ter voorkoming van het misbruik van sterken drank, niet meer in geld, maar in bons voor levensmiddelen, enz. zou worlen uitbetaald. Een aantal arbeiders , hierover ontevreden , mnakten onmiddellijk oproer , sloegen in verscheidene fnbriekgebouwen en bij de leden der commissie de glazen aan stukken, plunderden twee van de grootste aan het ondersteuningsfonds toel-ehoorende magazijnen en wierpen aldaar heele hoopen goederen door de ramen op de straat, alwaar zij door anderen werden opgenomen en weggevoerd. Nadat dit tumult, waartegen de policie tevergeefs alle middelen annwondde, ruim een uur had geduurd, ging er eensklaps een kreet op dnt de gewapende mogt in nnntogt was. Oogenblikkelijk liepen toen de oproermakers uiteen , doch weldrn bespeurende dat zij zich vergist hadden , kwamen zij op nieuw bijeen en begonnen weder te plunderen , tot na verloop van een half uur een detachement huzaren roet de sabels er op insloegen en de policie, danrdoor geholpen, een zestigtal der muiters in handen kreeg, waarop onmiddellijk bevel werd gegeven om alle straten en openbare plaatsen te ontruimen. Het gelukte tevens het grootste gedeelte der geroofde goederen terug te krijgen. Velen hadden evenwei, uit vrees dnt, er iets vnn het gestolene bij hen gevonden mogt. worden, de goederen reeds verbrand, of in het water geworpen, ten gevolge waarvan dan ook nog een aantal stukken manufacturen en kleederen uit de rivier werden opgehaald. Des avonds tegen half elf ure was do rust geheel hersteld. Den volgenden morgen hield een aantal ingezetenen, uit vrees vooreen tweeden oploop, hunne winkels en huizen gesloten; doch daar het, weldra bleek dat, de openbare autoriteit nu sterk genoeg was om eene herhaling dier tooneolen te voorkomen , ging alles in don loop van den dag weder geregeld zijn gong. Ten gevolge vnn de terstond ingestelde instructie' zijn 29 personen naar het hof vim sssisesett de overigen naar andere regtbankeu verwezen. Do aeba lo wordt op minstens £ 3000 beeroot. , , ¦ . . »,-_;_ j„„r - Uit kv-Orlenn, wordt m^M £_! maand aldaar eene bijeenkomst Reeft plaat» Saj» l h t ters, wier had ten ' b..v-«.ek in te dienen, d.t er me-tregeie- mogen wt.rd.ligenomen om de gevlugle slaven die naar hunne plnntagien zouden willen torugkeeren, hunne terugkomst gemakkelijk te maken eu tevens dat de aldaar vroeger vastgestelde bepalingen op de slavernij weder in werking zouden mogen worden gebragt. Dit laatste heeft de generaal omniddelijk van de hand gewezen, maar daarentegen heeft hij zijne medewerking aan het eerste verzoek toegezegd, en naar aanleiding daarvan eene dagorder uitgevaardigd, waarin hij hekend maakt, dat de aldaar te huis behoorende uitgeweken slayen bij hunne vorige meesters weder zullen worden aangenomen, zullende hnn alsdan niet alleen voeding, kieeding en geneesmiddelen, maar ook een gedeelte van den oogst en het gebruik maken van het schoolonderwij» worden K>egekend. Zij die liever blijven waar zij nu zijn, zullen nagei.oeg op diezelfde voorwaarden bij de openbare werken van gonvarnementswego kunnen gebezigd worden. Tevens heeft Banks in eene andere dagorder bekend gemaakt dat het verboden zal zijn om, zonder speciale mngtiging van de hooge overheid, bij de slaven die op de plnntnges gebleven zijn, het staken hunner werkzaamheden te bevorderen, of zo van daar te vervoeren.
Omtrent de krijgsverrigtiugen meldt een der Zuidelijke bladen dat de bondsvloot voor Port Royal (Zuid Carolina) bestemd om tegen Charleston te ageren, bestond uit 123 schepen waaronder drie fregatten en 20 kanonneerbooten. Voorts blijkt uit het rapport van generaal Taylor omtrent do bemagtiging van het schip Indianola door de Zuidelijken, dnt het alleen tengevolge der zware beschadiging is te gronde gegaan, zonder dat het vermoeden van verraad zich schijnt te bevestigen. De schade moet van dien aard zijn, dat de overwinnaars niets meer aan het schip zouden gehad hebben. Aangaande de Noordelijke armee van Orant, voor Vicksburg , verneemt men dat die troepen zeer door ziekte geteisterd werden. Het nant.al zieken bedroeg, volgens de laatste tijdingen, niet minder dan 12,000, tsrwijl er tevens onder hen eene buitengewone sterfte was ontstaan, zoodat Grant slechts ongeveer 20,000 man ter zijner beschikking had. Eindelijk wordt ook nog gemeld , dat do president Lincoln , de liill betretfende mngtiging tot uitgifte van kaperbrieven , onderteekend heeft.
---

Duitsche post.
Weenen , 22 Mnart. Men ncht het hier meer en meer waarschijnlijk, dat de regering zich noch tegenover Rusland, noch tegenover Frankrijk in de Poolsche aangelegenheid de handen binden wil. Oostenrijk kan, zoo redeneert men, alleen eene bemiddelende rol spelen; zijn belang vordert in allen gevalle althnns volgens de opvatting van graaf Rechberg — zicli tegen de brrsteliing van een onafhankelijk Poolsch rijk te verklaron; ja zcl!s eene te groote zelfstandigheid onder de Russische opperheerschappij, b. v. een eigen leger, eigen finantiën enz. zou Oostenrijk om de annlogie met Hongarije moeten ontraden. Want wat men hier in de eigen monarchie niet kan toegeven, kan men zeker eene vreemde regering niet aanra den. Ook een Poolschen landdag zou men bedenkelijk vinden , zolang niet te St. Petersburg een gemeenschappelijke rijksraad voor de geheele monarchie bestaat. In dat geval toch zou tusschen Rusland en Polen dezelfde ongunstige verhouding ontstaan, die tot 1860 tusschen Oostenrijk en Hongarije bestond. Oostenrijks tank kan dus alleen ziju, de Russische regering tot verzecniijkheid en vervulling der liberale beloften to raden. Eenige dagen gdeden heeft de polieie vier inbrekers, dieven van de gevaarlijkste soort, in hechtenis genomen. Tot deze kleine bende behooren twee jonge en inderdaad sch»>nc meisjes, die gebezigd werden om de iui-igting der huizen, waar men plan bad gemaakt in te breken, naauwkeurig nit te vorschen, connectien aan te knoopen met de mannelijke bedienden en deze over te halen, om op een bepaalden nacht zich uit de woning hunner meesters te verwijderen, ten einde aan de inbrekers des te betere gelegenheid te verschaffen om den voorgenomen diefstal te plegen.
Berlijn , 23 Maart. Eergisteren heeft de vereeniging De Rerlijnsche Drukpers, den UlOsten verjaardag der geboortevan JeanPanl feestelijk gevierd. Alle hier het licht ziende dagbladen , met uitzondering van de Neue Preuss. Ztg. en hare geestverwanten, waren daarbij vertegenwoordigd. Ook werd de festiviteit, door onderscheidene leden der tweede kamer en andere genoodiaden bijgewoond. De VolksZeitung berigt, dat de feodale partij thans het plan heeft gevormd, om eene demonstratie op groote schaal te organiseren. Tot dnt, einde wordt een adres of manifest aan de natie ter onderteekening rondgedeeld , schijnbaar uitgaande vnn ridders yan het, ijzeren kruis. De eerste onderteekenaren van dit stuk zijn leden van de eerste kamer, leiders der feodale partij; danrop volgen de namen van eenige boden , glazenmakers en andere neringdoende personen en later yan eenige leden dier kamer.
---

Belgische post.
Brussel, 23 Maart,
Heden avond heeft de lang verwachte groote meeting ten gunste van Polen plaats gehad. Een talrijk publiek, uit meer dan 3000 personen bostaande, had zich vereenigd in eene groote zaal, die gewoonlijk voor volksconcerten wordt gebezigd Alle klassen der maatschappij waren vertegenwoordigd , van de aristocratie af tot aan den ambachtsstaud foe. De heer Alexandre Gendebien, gewezen lid van het voorloopig bewind en van het congres, bekleedde den voorzit tersf oei; hij had aan zijne zijde de heeren Guillcry en Dumortier, leden van de kamer van vertegenwoordigers en verscheidene notabiliteiten vnn de klerikale eu democratische partijen. Er zijn allerhevigste redevoeringen gehouden door verschillende sprekers , waaronder men vooral opmerkte een wegens zijne republikeinsche denkbeelden zeer bekend handwerksman , verscheidene Polen en — een Rus, die zich voor Polen verklaarde. Toen een van de redenaars zeide, dat er niet alleen onderdrukten gevonden worden aan de boorden van de Weichsel, maar ook aan de oevers van de Tiber c-n den Arno, ontstond er eene groote opschudding; zijne woorden werden door de toehoorders luide toegejuicht waardoor het bureau in groote verlegenheid werd gebragt; de voorzitter heeft hem eindelijk verzocht, om zich bij de zaak in kwestie te houden. Ten slotte is er een comité benoemd, belast met door het geheele land gelden ten behoeve van de Poolsche zaak in te zamelen. Dit comité bestaai uit de heeren Gendebien en Jottrand, gewezeu leden van het congres en verscheidene klerikale leden uit de kamer van vertegenwoordigers. De menigte is uiteen gegaan onder het aanheffen der kreten: " leve Polen!"
Gedurende de vergadering heeft men vim verschillende zijden de drukpers aangevallen , die de oproeping van de meeting niet had willen bekend maken; vooral had de Indipendancehethard te verantwoorden , welk blad men beschuldigde van aan Rusland te zijn verkocht.
---

Per Telegraaf.
RzeSZOW , 2-4 Maart. De insurgenten onder Czechowski zijn eergisteren bij Lezansk verslagen eu uit een gejaagd; zy trekken bijl troepen nanr Galieie. Bij JKrzeszow en Potok werd gedurende, twee dagen gevochten; men zegt., dat doop. tondelingen terug geslagen zijn. In de nabijheid van het Pnuslower bosch op Russisch grondgebied zijnJJOO insurgenten gelegerd. St. l»e*ersnu.-g . 24 Maart. Het Journal de SU Pttersbóurg meldt dat de Oostenrijkscbe gezant, graaf Thun . 11. Zaturdag oilicieele mededeeling heeft gedaun van zijne terugroeping naar Weenen.
Kopenhagen , 2i Maart. Door 55 van de voornaamste inwoners dezer stad is tegen aanstaanden Zaturdag eene meeting bijeengeroepen, om de politieke aangelegenheden van het land te bespreken.
Tarln , 24 Maart. Farini heeft zijn ontslag hekomen; hij gaat buiten wonen. Do heer Minghetti wordt minister-president en behoudt de portefeuille van finantiën. Men zegt dat de tegenwoordige munster van marine door den heer Sella zal vervangen worden en dat de heer Pasolini op nieuw zijn ontslag heeft aangevraagd.
MarseiUc, 24 Maart. Volgens berigten uit Rome van 21 dezer, heeft de paus op nieuw eene allocutie uitgesproken en daarin gewaagd van de vervolging wcaraan de Katholieken in Zmd-Amerika bloot staan. In hetzelfde consistorie werd de heilig-verklaring bepleit van Maria Christina van Savoije, moeder des konings van Napels. Berigten uit Napels melden, dat de autoriteit op den 19den, den naamdag van Garibaldi, vergunning heeft gegeven tot het houden van eene groote manifestatie. Er werd een groote optogt gehouden voorafgegaan door de bustes van Victor Emanuel en Garibaldi; alleen heeft men de menigte van het Russist-he consulaat verwijderd gehouden. In den avond hreft er echter eene onstuimige demonstratie plaats gehad, waarbij de militairenwerden beleedigd. Men heeft eenige personen in hechtenis genomen en do orde is spoedig hersteld.
JTVeW-T. ork, 14 Maart. (_..__.) Volgen» de gernelito?. hebben de Zuidelijken te Mobile een aantal stoom9c£ef gebragt, tot voorbereiding op een aanrnl tegen< net eskader der Noordelijken. Ook liep er «» *»»«+» A* dekken wb aantal »«_w h-d-iee pw_jf----
Er wordt verondersteld, dat Lineoln binnen kort eene nieuwe aanvraag «m manschappen zal doen. Naar men zegt heeft er bij de Tazoo een gevecht plaats gehad, waarin de Noordelijken ongeveer 7000 man der Zuidelijken hadden gevangen genomen en zich van eenige transporten hadden meester gemaakt, terwijl daarentegen 200 man der bondstroepen in Tenessee krijgsgevangen zijn gemaakt. Goud agio 59&- Koers op Londen 177%. Illinois 92 met weinig affhire. Katoen in gedrukte stemming op 85% e. voor Middling. Meel vast. Tarwe en andere granen in betere stemming.
JU_onflcn , 24 Maart. Koloniale Waren stil. tAt erpool, 24 Maart. Heden zijn van Katoen 4,000 balen afgedaan. Berlijn, 24 Maart. JRogge —, op lev. 44. Reauolié: 15%, öp lêy. 155/8.
---

Fransceh post.
Parijs, 23 Maart. Onze policie had gisteren groote maatregelen genomen om voiksmnnifestntien ten gunste van Polen te voorkomen. Er heelt desniettemin eene zaïnenscholing plaats gehad in de wijk der studenten, maar de arrestatie vnn een enkel persoon was voldoende om de overigen uiteen te doen gaan. In het algemeen wordt de opmerking gemankt dat het volk van Parijs in de laatste twee maanden eene 'andere houding heeft aangenomen. Tot du» ver zeer knlm, is het ran lieverlede luidruchtig geworden Des Zondags bij voorbeeld , eischt het in de theaters der Boulevards dnt de Marseillaise worde gespeeld, iets dat in geen tien jaren het geval is geweest. De policie houdt op alles een wakend oog. Zoo hnd de pastoor van St. Etienne du Mont (eene kerk in het Q,uartier Latin) vergunning hekomen dat de heer de Lnmariine het woord zou mogen voeren in eene bijeenkomst, waaraan een liefdadig doel teu grondslag lag. Op het oogenblik evenwel, waarop die bijeenkomst plaats zou hebben vei«cheen een commissaris van policie en trok de vergunning tot be Tonden der redevoering weder in. Er is tevens sprake, niet om e voorloopige kies-committés op..e heffen , want dat ware om eta worio , „ committ_s gedoogt, — maar om in strijd met de wet me jwonen door Btenograaf en hunne vergaderingen to dom and volstrekt, niet een com^saris ,n po . e-ekl üUc.n e/ant, -mede; il te veel gewigt behoeft men er even- zün het eindelijk eens gewordt over de houding, die zij bij de verkiezingen zullen aanuemen De twee deelen dei- oppositie zullen aanvankelijk voor den Tan lidnnt hunner keuze stemmen; mogt, daarna evenwel eene hêrsièmming noodzakelijk zijn, dan zullen allen «ch vereenigen o» hem die bij de eerste verkiezing de meeste stemmen verwLf.' Indien, met andere woorden, de heer de Montaiembert en de heer Carnot, m hetzelfde kiesdistrict tegen elkander overgesteld worden , dan stemt ieder wién hu vnn die twee verkiest IS' dan bij de eerste stemming de vols.rekte meerderheid niet behaald, maar heelt de heer Carnot meer stemmen op zich vereenigd dan de heer de Montaiembert, dan zijn diens vrienden verpligt om bij de herstemming in massa voor Car- •* te «tem men en zóo omgekeerd. Het, berigt. dat Berrver . v_t.t;T? rt stellen vindt weinig geloof. Mc-n meent zeW e " d_, bit ...loten heeh neb me* rerkie_l>sar te «J»ll*n.
In onze diplomatieke kringen wekt de reis van Constantiu Czartoryski naar Zweden zeer de aandacht. Men wil weten dat de leer Czartoryski (niet to verwarren met graaf Ladislas, die aan Constantiu al zijne regten nis chef van het huis heeft overgedragen) de reis naar Zweden heeft ondernomen op advies van den keizer. De zaak van Garcia en Colzado heeft aanleiding gegeven dat de policie zich in het algemeen het hazard-spel heeft aangetrokken waaraan vele voorname lieden , met of zonder medewerking der demi monde, zich schuldig maken. Er wordt in onze Cercles zoo onmatig hoog gespeeld, dat de policie reeds tusschen beiden getreden is met de uitnoodiging dat men zich een weinig zou matigen. Nog eergisteren evenwel heeft een hooggeplaatst vreemdeling in de Grand Cercle Impérialeene alleraanzienlijkste som geld verloren. De policie heeft allerwege doen weten dat zij voortaan een zeer streng toezigt zal houden, maar de. zaak is voor haar zeer nioeijelijk , eerstens omdat de hoegrootheid yan den inzet bezwaarlijk aangrenzen te onderwerpen is", en ten tweede omdat de spelers zich veeltijds in particuliere huizen vereenigen en wanneer die huizen het karakter van geheime speelbanken niet aannemen, dan zijn zij van zelf aan het toezigt der policie onttrokken. lutusschen lacht Garcia in zijn vuist, want, wijzer dan Colzado heeft hij zich tijdig uit de voeten gemaakt. De voormalige directeur der Italiaansche opera bevindt zich sedert de uitspraak der regtbaYik in de gevangenis, maar hoeft tegen het vonnis appel aangeteekend.
Naar luid vnn berigten uit Algerie, met de pakketboot te Maiseille aangebragt, zijn de maarschalk Pélissier en de heer Forcade de la Roquette van een togt naar de binnenlanden in de hoofdstad der kolonie teruggekeerd. Hoe lang laatstgenoemde voor het doel zijner zending nog in de kolonie zal blijven, is niet bekend.
—De winter, die in de meeste lauden van Europa dit jaar bijzonder zacht was, is in Spanje zeer streng geweest. Ten gevoige daarvan is de plantengroei daar nog ten achteren en wordt o. a. nog geen bloesem gezien aan de amandelboomen , die anders reeds half F.bruarij in bloei staan. — Volgens sommige dagbladen moet de paus zeer verzwakt en zou Z. H. daarvan zelf overtuigd zijn. Een consult vanParijsche geneesheeren , hem door den nuntius , volgens anderen door de keizerin der Franschen aangeboden, zou door hem geweigerd wezen. Bij deze gelegenheid vindt men nog vermeld , dat Z. H. ziju leedwezen heeft betuigd dat hij sterven zou , beladen met den haat der Italianen, vooral, dat hij voor zijn dood, Italië niet zou kunnen zegenen. Victor Emanuel wordt door hem meer beklaagd dan veroordeeld, omdat de loop der omstandigheden hem de handen gebonden heeft. Den opstand|der Polen beschouwt hij als gerigt tegen de Schismntieken en keurt dien goed.
---

