Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 25 Maast.
•^e-ajl j, fn l zitting .an de tweede kamer der staten_u"*a eed e minister van koloniën, overeenkomstig zijne e_te'4ine v,ne *oezegging, een aantal stukken ingezonden, die A^,Bsi« / "ebben op het wets-ontwerp tot goedkeuring der M^'elor/ a*nleg van den spoorweg van Samarang naar __-_n To a > welke stukken met oplegging van geheimhouding • »aa > 'edeu zullen worden gedrukt. Door den heer __ onrl * Gravesande werd op nieuw eene poging gewaagd _* 'Snier • ZOe^ van 'ie' bedoelde wets-ontwerp eerst na het reces ÖI.O- i ™de afdeelingen te doen plaats vinden, en zulks met het Ü^** >en , aug der zaak , den tijd die met drukken zou ver- U^ttsié, j. het gering aantal aanwezige leden. Hierover ontstond k *^ca f, f niiuister van koloniën, zoomede de voorzitter, verj^ttit ° ' da' °-e *wee voorname stukken waarop het hier a« ?aorBeil reeds konden gedrukt zijn. De slotsom de__/ ii »' Waaromtrent naar het verslag der zitting wordt verwe'•'.cg.PJeest: dat het voorstel van den heer Storm van «^es m f '°' verschuiving van het onderzoek, werd ver- legen 1 tegen 23 stemmen. Daarentegen werd met k -^Oss» stemmen aangenomen een voorstel van den heer i^Ükste ' .gekkende om de twee eerste stukken die het be«tni°_'i • 2Ün, het eerst te doen drukken. Dan kan het ontken ï. 'e afdeelingen voortgang hebben, en de overige te^ 'l6ef_*fl wora^en rondgedeeld. Op het einde ven de zitl«' 1 . er van Nispen nog voorgesteld en is ook beslo«„ 01de. i!ca van den raa<* van Nederlandsch lndie vóör Ti ""8de2 i-' *u de "fdeelingen te doen drukken en ronddee\* if 8a Toor de 'eden en onder geheimhouding. JjJ" tot ta* heeft achtervolgens aangenomen de wetsontwerpen: Vi>e(WnTUlling der wet Tan 20 Augustus 1859 betreffende it, dsdi 6IX Tav pensioen en onderstand aan schippers enz. bij tj..'taatoLll3^ 2°. tot verhooging van hoofdstuk VIII (marine) iSh» eea. grootmS voor 1862 (loodsgelden), en 3°. totbekrach*4 .' betF ™r^°nnantie van den gouverneur-generaal van Ned. Üi_ 'du. ntie den vrijen invoer van padie en rijst op Java t^idn ï' ca "fsehaffing der regten van invoer op dat voe ¦ A ov,, ¦ 'tt geheel Ned. lndie. Mj?K Ov6tl^S cc' Tan °^9 zitting werd gewijd aan de beraadl»°'tiria r e conclusie van hot verslag der commissie over de \ e*teliit jo^ ne* ac'rea Tan mr. Schillemans te Amsterdam, V. j uitleiding van den zoogenaamden graaf d'Hombres. lïtt Re. 'eden hebben zoo voor als tegen do conclusie het |JJ officie 'rï' minister van justitie heeft het gedrag van r yan justitie te Amsterdam, die te goeder trouw in V° 's _ ')z'§ten kan gedwaald hebben, verdedigd. Deze dis- Gw'incle det geëindigd en zal morgen worden voortgezet. Aan l^J? v.u , aarvan heeft de heer van Heukelom eene gemotiveerde '**tt ' vo. t** 8^ voorge3teld, waarbij verklaard wordt, dat de V^ Von. iUweilde dat de mister van Justitie zal blijven "*!_. *" 13 A getrouwe naleving naar hare letter en geest dor )_'_n. fi &• 1849, nopens de vreemdelingen, overgaat tot de VVo. dag' 1»» S o». Voor';zetting van deze discussie en tevens beraadslat^ $t &- * net wets-ontwerp tot toekenning van een Subsidie *"•«&. IJzeren Spoorweg-Maatschappij, tot Spoor. 1>6 „ 9> enz. \_ 'ittin aaagelegenheden hebben in het Engelsche Lager- Vj*fc. JD„g, vau 23 dezer, een onderwerp van discussie uitge\ .^iq» ¦ r Hennessy gaf als zijne meening te kennen dat »w|l dj pUlet alleen het regt had, maar ook zedelijk verpligt h^H gjf 'sche zaak tusschen beiden te komen. Lord Pal- C^ie t eerste, even als vroeger , toe, maar tot eene 'Sdl-^loi eenkomst, zeide hij, is de regering niet verpligt. ij^Ü hej. erston verklaarde voorts dat de regering te gepaster H^ de Pariement de gewisselde stukken zal overleggen, ten 'v'6" tea0r'e£eawoordiging te laten oordcelen, of zij in have \ h'.elt- gUns,e van Polen, al dan niet haren zedelijken pligt W 9ag 8 d 6n- Se ? .ebt»aarna 's e Eoolsehe kwestie in het Hoogerhuis ter feiL l?^rnBii '. ö^oeh meer bepaald omtrent een ander punt. Op V d&t Jtttie van lord Shaftesbury, verklaarde namelijk graaf W ""n >'i Poolsche studenten, die Parys verlaten Jhad"tef^'sche 10 e opstandelingen aan te sluiten, door de zijn aangehouden en aan de Russen Èk t»«J . e Eransche gezant heeft daarop de uitlevering * <W' Veei ¦'"Rieden geëischt. "'et Betwist over de vraag of aan de beruchte conventie v*rkl llJvoering is gegeven. Doch tegenover bovenge loemde 'iet n ar,m8 Tan graaf Russell kan Pruissen toch moeijelijk Sh c°Bvent' henen, al is het ook, dat niet al de bepalingen ' W °ot {Jf tot vs verre uitvoericg hebben erlangd. Hoe S»»! e vartiTav *^8 overlevering dier twee studenten te rijmen *$»_' d-t _ ariuS van den heer Billault in den Eranscben *ii k» 'e ï_»^ 0011ventie niet geratificeerd is en eene doode letter iV. Sen. j. 7 Mijven , dit moge de heer Billault verklaren ; Sc, ooirt?*-. %^ lett6t ""¦ andere berigten blijkt, dat de conventie geen Ss? '» 6n '3' Tot tweemalotl toe' schrijft de Ost. S 1 fl a°b JpeU? ?^U 9 estafette, geëscorteerd door eenige \ ** 1?,,^. grondgebied verschenen, zonder dat zij '"w*aschanSlBC}le autoriteiten ontwapend werd. De paarden 6" vo.dk ehhen zelfs onder bescherming der Pruissische V u i**omeii in eene herberg. **ikeF^6 b_o ,be™t een berigt uit Posen, zoo het heet uit k" 's ¦?** «On11 .omst'g> waarin gemeld wordt dat slechts één _%» l WvJenl'6 tot Terre Seene 'uitvoei-iug heeft erlangd; ca sua bePaalt'<,at de Pruissische troepen de Poolsche "^V6 vrij^fa zullen bezetten, ten einde daardoor aan de fIL <« laten cnikking hunner troepen tegen de opstandc- S^ dés uit Warschau, voorkomende in het __***„ o>' d°b ' *'angt een treurig tafereel op van de gru- L^Oni1 nioeu6 U3si3ehe soldaten in Polen bedreven. Onder J^-Oe/i11 hebb* Z^ 'a ze^er plaatsje Potrykoki zoodanig huis »' W r nie.l)* ' *^at e verschrikkelijke tooneelen ,te Miechow Ö lic"- VervJiV6I'ge'e'£en' in de schaduw komen. Nu zegt men J-? o^Ütaire °-J^L °-° briefschrijver, dat de JRusschische regering ïü^eel,. 9 Verbitfe eze gruwelen afkeuren , maar niet bij magte JNeo* 's er »e f 1^8 9°ldaten in toom te houden. Maar welk r*f a« in* ' welke maatregelen ziju er genomen ? welke k l*l&,t\'*s soldQ '°' 9°lclaten gcrigt ? Eene keizerlijke dag_te „V* ben ,6n luidde: "Ife ben niet alleen tevreden over tkennonoo^ trotsch op u." — De waarheid gebiedt ech-8» " ' e Voa deze berigten wel wat verdacht Va „a°ll_.6ft -'n Zweden ten gunste der Poleu hebben na _>, êbofg »zich in het land vermenigvuldigd. TeLund, &' üpsala, Carlstadt en te Calmar heeft men dezelfde sympathie voor hunne zaak aan den dag gelegd. De studenten organiseren feesten en concerten, ten einde met de opbrengst daarvan de Polen geldelijk te ondersteunen. Bij eene revue over een corps vrijwilligers te Stockholm, hoorde men algemeen den kreet: leve Polen! Men weet trouwens dat de betrekkingen tusschen Busland en Zweden niet van de vriendschappelijkste zijn. Den gedwongen afstand van Einland aan Rusland zijn de Zweden nog niet vergeten. Het blijkt nu uit de verklaring van den heer Minghetti in de Italiaansche kamer van afgevaardigden, dat ook de heer Pasolini, minister van buitenlandsche zaken, zijn ontslag gevraagd en bekomen heeft, zooals het gerucht liep; hij voegde er evenwel bij dat staatkundige redenen, dat wil zeggen oneenigheden in den boezem \an het kabinet, ten eenenmale vreemd aan aftreding zijn. De heer Ventosta, secretaris-generaal bij iet departement van buitenlandsche zaken, vervult de plaats in het kabinet door Pasolini's ontslag opengevallen. Welligt is deze aanvulling slechts voorloopig. De commissie der Pruissische kamer van afgevaardigden voor het ontwerp betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid, heeft eergisteren eene zitting gehouden, waarin ook de regeringscommissaris verscheen. Deze heeft verklaard dat het gouvernement geen geloof sloeg aan het tot stand komen der wet; het kon zich niet vereenigen met het ontwerp (dat van eenige leden der kamer is uitgegaan), vooral omdat daarin het opperste geregtshof als staatkundige regtbank is aangewezen. Toen hierop de debatten over eenige bijzondere bepalingen van het ontwerp volgden, verwijderde zich de regeringscommissaris, onder verklaring dat hij verder zonder instructien was. De heer Gneist, die rapport had uitgebragt over het ontwerp, nam vervolgens het woord en zeide dat de kamer door deze verklaring zich niet moest laten terughouden tot het nemen van het initiatief.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Maart.
Tot leedwezen der anti-Unionisten heeft ook de nieuwe poging om onze regering tot de erkenning der Zuidelijke Staten te doen besluiten, schipbreuk geleden. Het mogt toch lord Stratheden gisteren avond in het Hoogerhuis niet gelukken bij zijne medeleden de verklaring uit te lokken , dat de tijd voor die erkenning thans gekomen is. Te vergeefs wendde hij al zijne welsprekendheid aan ; te vergeefs putte hij alle mogelijke argumenten uit en beriep hij zich op het commercieel belang van ons land. Hij vond bij dit alles niet de geringste ondersteuning. Graaf Russell wederlegde integendeel al zijn argumenten en verklaarde met meer nadruk dan ooit, dat er volstrekt aan geene erkenning te denken viel. De aanhangers van het Zuiden hadden zich gevleid dat het succes, hetwelk aan de zoogenaamde kantoen-leening hier is te beurt gevallen, zeer veel invloed op onze ministers zou uitoefenen om de pogingen van lord Stratheden te begunstigd, en dus laat zich hunne teleurstelling na de speoch van graaf Russell gemakkelijk begrijpen. De Unionisten zijn met het resultaat der discussie niet alleen bijzonder tevreden, maar beschouwen het als een bewijs dat onze regering de onderwerping va. Zuiden en het herstel der Unie nog geenszins voor onwaarschijnlijk houdt. Het is voorzeker opmerkelijk, dat graaf Rus3.nl, die zich in zijne vroegere redevoeringen minder vriendschappelijk ten gunste van JhetJNdorden betoonde, zich gisteren avond zoo zeer ten gunste der bondsregering uitliet en alles behalve vleijende zinspelingen op het Zuiden maakte. De heer Adams zal voorzeker in de speech van onzen minister geene aanleiding vinden om zich ditmaal wegens de gezindheid onzer regeringjegens het JNdorden te beklagen. De discussien die gisteren avond in hot Lagerhuis omtrent do Poolsche kwestie zijn gevoerd, geven hier tot verschillende beschouwingen aanleiding. Ons publiek is over het algemeen niet voldaan over de houding van lord Palmerston en hij wordt overal zeer streng gegispt dat hij zoo weinig sympathie betoont in het lot der ongelukkige Polen. Vooral de radicalen zijn uiterst verbitterd en hebben reeds gedreigd hem al hun invloed en ondersteuning te onttrekken. Terwijl intusschen onze regering blijft weigeren de Polen materieele hulp te verleenen , gaat ons publiek steeds voort met hen op alle mogelijke wijze te ondersteunen. Er worden dagelijks van hier aanzienlijke sommen gelds en ook wapenen derwaarts gezonden. Donderdag a. a. zal er , naar ik hoor , te Birmingham ook eene groote meeting worden gehouden om, even als hier , de algemeene sympathie voor die ongelukkige natie uit te drukken. Gij hebt zeker reeds vernomen, dat eenige dagen geleden onder de katoenwevers in Lancashire, die zich met zooveel bewonderenswaardig geduld tot nog toe aan hun lijden hebben onderworpen, ernstige ongeregeldheden hebben plaats gehad en dat zij zich te Staleybridge aan roof en plundering hebben schuldig gemaakt. Dit oproer blijkt thans veel ernstiger te zijn dan men oorspronkelijk dacht en begint zich nu ook tot de overige katoendistricten uit te breiden. Volgens de berigten, die wij heden morgen ontvingen, is ook te Ashton het oproer uitgebroken en heeft het gemeen, even als te Staleybridge, al de bakkers- en andere winkels geplunderd. In beide plaatsen heerscht eene buitengewone agitatie onder de inwoners. De autoriteiten zijn genoodzaakt geworden de geheele militaire en civile magt onder de wapenen te brengen, zonder er evenwel in te zijn geslaagd de orde te herstellen. Het gebeurde baart in onze ofËcieele kringen zeer veel bezorgdheid. Behalve prins Frederik van Denemarken en prins Wilhelm van Baden , noemt men hier ook wedei den graaf van Vlaanderen als e.n der kandidaten voor den Grieksohen troon.
JNaar men verneemt, zal het parlement aanstaanden. Vrijdag tot na het Paaschfeest uiteen gaan. Vermoedelijk zullen de zittingen reeds den 13den April hervat worden.
JBlijkens een telegrafisch berigt uit JNew-.York heeft de senaat te Washington zich vereenigd met de benoeming van den heer Clay tot gezant .der Unie bij het hof te St. Petersburg. Tevens wordt daarin o. a. gemeld dat de Duitsehe arbeiders in Chicago ten krachtigste protesteren tegen het verlof tot het stellen van plaatsvervangers voor de reeruten. De Zuidelijken zouden zich , volgens datzelfde berigt, van do forten Henry en Donelson hebben meester gemaakt.
---

Duitsche Post.
JtSerlijJl . 24 Maart ('s morgens). De receptie van de presidenten 'der kamer van afgevaardigden, om den koning geluk te wenschen met HD. geboortedag, was van de zijde des konings door zeer veel welwillendheid gekenmerkt. De opperhofmaai-schalk von Püekler geleidde de presidenten in do voorzaal van het paleis en betuigde herhaalde malen op de meest voorkomende wijze zijn leedwezen, dat hij hen eenige oogenblikken meest laten wachten, daar juist eren te voren de Engelsche gezant zich had laten aandienen en deze thans bij den koning was. Nadat zij hierop uitgonoodigd waren plaats te nemen,.verscheen de koning zelf in de zaal, die insgelijks verontschudig.ngeu deed hoofen dat hij h-„^d w ch, De^kom^ a£ woordde vervolgens- hoogst welwille.KPep presidenten en sprak op veel v .^ meTdaarl wMeTfleid.n , dat de gescTiilleu tusschen het land en de kroon nu weldra geëindigd zullen zijn.
— Gisteren heeft de afgevaardigde Waldeck bij de partij van vooruitgang eene uitvoerige resolutie ingediend , waarin , na recapitulatie van al wat tot dus ver ten opzigte yan de' militaire kwestie verhandeld was en na eene grondige beoordeeling der nieuwe wet, laatstgenoemde verworpen en de voigende voorname gezigtspunten in den vorm eener verklaring vastgesteld worden- Verkorte diensttijd; de landdag beslist naar gelang van omstandigheden over de sterkte van het leger; uitdrukkelijke bepaling dat de landweer een zelfstandig armeekorps is; landweer-reciuten ; uitroeijing van den kasten-geest en dei- voorregten van den adel; opheffing van kweekscholen voor kadetten en van militaire jurisdictie, behalve in zaken die inbreuk maken op de discipline; de regering erkent het regt der kamer om het budget toe te staan, ook met opzigt tot de zamenstelling van bet leger volgens kaders, regimenten en bataillons.
---

Fransceh post.
Parijs, 24 Maart (des avonds). In de zitting, die de senaat heden hield, heeft eene kleine schermutseling plaats gehad, naar aanleiding van de discussien over de wetsvoordragt, houdende verschillende supplementaire credieten over 18G2. De markies d'Audiifret en de baron Brenier hebben zich namelijk bij die gelegenheid beroepen op het senatus-consult van den 31 December 1861 , waarbij de keizer afstand deed van een zijner vroegere prerogativen en strengere bepalingen in het leven werden geroepen betreffende de controle op het gebruik van 'slands geldmiddelen. Door het uitgeven van gelden in den vorm waarin het nu is geschied en eene bekrachtiging daarvan door de tegenwoordige wetsvoordragt, zou , zoo meenden beide sprekers, hot senatus-consult geschonden worden. De heer Fould nam hierop het woord om de stelling der beide sprekers te bestrijden. Hij betoogde, dat onder den invloed van het senatus-consult, de uitgaven bovon de sommen die bij de begrooting worden toegestaan, aanmerkelijk zijn verminderd. De dienst van 1862 sluit in betrekkelijken zin dan ook gunstig. De dienst van 1863 is onder de gunstigste voorteekenen aangevangen; te rekenen naar de twee eerste maanden zal die dienst 70 millioen meer aau inkomsten opleveren , dan daarvoor was geraamd. De finantieele toestand is derhalve gunstig; het is thans voldoende wanneer men voorzigtig zij. De soliditeit van den stand onzer geldmiddelen zal het middel zijn om door bezuiniging tot vermindering der openbare lasten te geraken ; dit zal een nieuwe reden wezen tot erkentelijkheid jegens den keizer. JNadat de senatoren deze laatste tirade pligtmatig hadden toegejuicht, nam graaf de Casabianca nog het woord ter verdediging ' van het rapport der commissie op de aan de orde zijnde wetsvoordragt. De redevoering van den graaf is aldus zamen te vatten : »In dit tranendal is niets absoluut, noch de wetenschap, noch een regeringsstelsel, veel minder het senatus-consult van 31 December 1861, dat veel goeds bedoelt maar absoluut niet vol te houden is tegenover den oorlog in Mexico', die schatten vordert, welke men den tijd niet heeft, met medewerking van senaat en wetgevend ligchaam, op wettige wijze ter beschikking van generaal Forey te stellen." Het onzinnige van zulk een betoog zal ik wel niet behoeven arm te toonen. Als de regering voor hetgeen zij buitengewone omstandigheden noemt en die zij zelve bovendien naai- willekeur in het leven roept, inbreuk mag maken op bestaande wettelijke bepalingen, onder voorwendsel dat in de wereld niets absoluut goed en waar is, dan zijn alle waarborgen voor de handhaving van wet en regt vernietigd. De senaat heeft evenwel, naar het voorbeeld van de wetgevende vergadering, met eene verpletterende meerderheid zijne goedkeuring aan de wetsvoordragt verleend —, en daarmede is de zaak nit!
Prins Napoleon en zijne vrienden kunnen nog maar altijd niet vergeten dat de keizer door zijnen brief aan den heer Billault , den prins in het ongelijk heeft gesteld. De prins noemt de handeling de 3 keizers: » een lafhartig terugwijken voor Rusland I" Hij heeft zich Zaturdag naar den keizer begeven om hem eens duchtig do les te lezen, maarZ. M., die niet zeer op zulke scènes intiines gesteld is, heeft geweigerd hem te ontvangen. Als bepaald zeker wor,dt gemeld dat tusschen den keizer en graaf Arese onderhandeld is over eene alliantie tusschen Oostenrijk Italië en Frankrijk. Venetië zou dan aan Italië teruggegeven worden , terwijl Oostenrijk ten nadeele van Pruissen zou worden schadeloos gesteld. Victor Emanuel moest van zijne zijde dadelijk een leger van 100,000 man leveren , dat onder bevel van Cialdini zou staan. Hoe vreemd dit plan ook klinken moge, ben ik verpligt het u mede te deelen in een tijd als de onze, waarin alles mogelijk is. Donderdag verlaat graaf Arese de Tuileriën om naar Turin terug te keeren, voorzien van de mededcelingen die de prins von Metternich uit Weenen heeft medegebragt. In onze diplomatieke wereld, die niets onopgemerkt laat voorbijgaan , vraagt men zich vruchteloos af met welk doel de keizer magtiging Hreö verleend voor den vrijen uitvoer van wapens langs de haven van Duinkerken ? Men zoekt naar een oorzaak, maar heeft tot dusver niets gevonden.
In de gisteren ten Jtaüze van den heer Carnot gehouden vergadering is niets_ beslist ten aanzien van de keus der kandidaten voor de verkiezingen. Intusschen was het gevoelen der meerderheid niet zeer gunstig voor de afgevaardigden der oppositie, die haar sedert 1857 vertegenwoordigen. Men vond dat zij zich niet krachtig genoeg hebben doen gelden; vooral de heer Ollivier is in de achting der oppositie gedaald; de complimenten, die hij van den keizer ontving als gevolg zijner houding bij de discussien over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, hebben hem in het oog zijner committenten den genadeslag gegeven. De bisschop van Périgueux is zoo ernstig ziek dat men voor het behoud van zijn leven vreest. ¦ Een kamerheer des Pausen schrijft mij uit Rome, dat Pius IX aan een slagadergezwel lijdt. De veelvuldige flaauwten die hem kwellen zijn daarvan het gevolg en men vreest hem eenmaal subiet te zien overlijden. Middelerwijl duurt de strijd tussehen Antonelli en de Mérode met hardnekkigheid voort. Een vreemdeling, wiens naam mij ontsnapt is, heeft aan de regering het voorstel gedaan, om aan de Porte St Denis een reusachtigen schouwburg op te ngten, waarin m alle talen zal worden gespeeld. De keizer moet zich, door het kolossale van dit plan, er voor hebben laten winnen; hy laai.- de zaak althans door eene commissie onderzoeken. De kosten van eersten aanleg zullen 15 millioen francs bedragen. 5 1
---

Belgische Post.
13. nsscï , 24 Maart. In de zitting van de kamer op heden heeft de1" mini-ter van openbare werken zyne verleden Zaturdag begonnen redevoering ter beantwoording der verschillende spre! ke?s ten einde gebragt. De minister heeft beloofd, dat er aan de spoorweglijnen eenige meerdere stations zullen worden iJe steld en tevens, dat er nieuwe telegraaf kantoren zullen worden opgerigt. Vervolgens heeft er tussehen den minister en eeni_. Ui i kamer eene discussie plaats gehad ovci- de veimSnMea df tolgelden op het kanaal van Charleroi. Do hl v„?g,T,de heeft nogmaals verklaard, dat er met het. ooa J rle^^len ïffi&ïï.dat kanaal aan geene *r*s^£ÏÏ*S De heer Bara heeft het rapport ingediend -ai de centrale
j sectie, betreffende het wetsontwerp op de stichting van sTtrdie j beurzen. Het rapport concludeert tot de aanneming van het ! ontwerp met eenige wijzigingen. Morgen zullen de debatten over de begroot ing van publieke werken worden voortgezet.
---

Per Telegraaf.
rarsjs , 25 JJ. omteur berigtTdatdêgêzantèïl van Pruissen en Rusland op de meest stellige wijze aan de FranJ sche regering hebben verzekerd, dat het gerucht als zou eenel Kus.ische kolonno over Pruissisch grondgebied getrokken zijn, van allen grond is ontbloot.
Lissabon, 24 Maart. In de kamer van afgevaardigden heeft de markies de Loule, antwoordende op eene interpellatie verklaard, dat Portugal tot het voorstel van Engeland, om eene collective nota ten gunste van Polen aan Rusland in te zenden zou toetreden.
Met algemeene stemmen heeft de kamer een votum van vertrouwen jegens het ministerie aangenomen. '
Berlijn , 25 Maart. In particuliere brieven uit Kiew wordt gemeld, dat daar bet berigt was ontvangen, dat een Poolsoh legioen, uit twee regementen bes'aande, door Bessarabie naar Polen op weg was; generaal Annikhoff had daarop eene belang, rijke militaire magt naar de grenzen gezonden.
Berlijn, 25 Maart. De B-reslauer Ztg. heeft berigten uit Kalisch van 23 dezer ontvangen. Daaruit blijkt, datden2lsteu een hevig gevecht bij Konin hnd plaats gehad, waarbij de Bussen zware verliezen hadden geleden. Vier officieren en E( daten zijn gesneuveld; vorst Wittgenstein is gewond en door de insurgenten gevangen genomen. Den 23sten zijn versterkingen onder generaal Brunner uit Kaliseh afgezonden.
LiOllden , 24 Maart. In het Hoogerhuis heeft graaf Russell, antwoordende op eene interpellatie van lord Shaftesbury, gezegd, dat twee Poolsche studenten , die uit Parijs kwamen \ door de Pruissische autoriteit in hechtenis genomen en aan Rusland uitgeleverd zijn. De Fransche gezant had hen opgeëiseht
ÏVew-York , 14 Maart. (_.. A.) Heden avond loopt alhier het gerucht, dat de Noordelijken zich hebben meester gemaakt van Vazoo-City, in Miasisaippi, en van eenigo transporten der Zuidelijken.
Do minister van finantiën is alhier ter stede in onderhandeling over eene leening van 100 millioen.
Londen , 25 Maart. Koffij : Mokka 94/- k 94/6. Suiker ¦ Havana blonde No. 12 23/-, tot welken prijs 1000 kisten ziju verkocht. Overigens verkeerden Koloniale Waren i» gedrukte stemming. — In Granen is weinig omgegaaan. Raapolie (bruine) £ 51. Patent- £ 54. Lijn- £ 43 3/- Talk 43/6, prijshoudend. Tin: Banea 128/6; Straits 125/-. — Sehotsch IJzer 51/9 „52/-. _L._veri_ool, 25 Maart. Heden zijn van Katoen 5,0;. , balen afgedaan.
Goud agio 57%. Koers op Londen 175, Illmois 91
BerSSJï;, 25 Maart. JBogee —, oi> lev. 43%. fteapolie, 10%, oj) lev. 15%. r
---

Beurs van Londen, 25 Maart.
-™.- —— -__-.--_.-_-, _,_. n_.c_.___. (Slotkoers.) Consols 92'/a; Mexico 31%; Grenada Nieuwe 32; dito Litg. —; Vene.. 23%; aito Ditg. — ; Portug. _. Spanje 3 pCt 53% ; dito 2 p-.JIt. —; dito Certif. Coup.' —.' dito Amortis. 26% ; Grieken 23%; dito Coupons 9% ; Russen 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; dito 1862 —; Holl. 2% püfc — 'Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.18%, Parijs 25.50, H*m' burg 13.08 , St. Petersb. 353/8
Wec__en, 25 Maart. Wegens den feestdag is heden alhier geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 25 Maart
(Slotkoers.) Oostenr. l__ta_. 5 pCt. 66% ; dito Nation. 70%; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt, 46%; Oostr. Aand. l.liv k. Wissel, kort: Londen 118%; V. eenen 104%.
---

Beurs van Ramburg, 25 Maart.
(Slotkoers.) Rva;. jaieuwe 3 pCt. 57%. ripnnje 3 pOi 46%; dito 2 pCt. 43; Mexico 2954; Vereinsb. 103%; N-Diuis.•},. dito 106%. Wissel: Londen 13.03%; Amst. 35.80.
---

Beurs vam Berlijn, 25 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101% ; üostenr. Mesali. 5 po_ 68; dito Ivaiion. 73; Russen bij StiegJt. sde Serie 89%; dito 6de Serie 96%; dito 1532 5 pCt. 93%; dito Nieuwe 3 pOt. 59% Wissel op Londen 6.213/8, Pai-ijs 80i/8, Hamb. 151%, Amsi. 143; Weenen 86% , St. Petersb. 100%.
---

Beurs van Parijs, 25 Haart.
FranscLo 3 pCt. 69.60; dito 4% pCt. 96.85; Credit-Mob. 1282 ; Franseh-Ooslr. Spcorw. 508; Snss. dito 426; Svanje 3 pOt —; dito 2 pCt. —; Italië 70.95.
Wissel, 3/m. : Amsterdam 212% , JLonden 25.25 . B 87% , St. Petersb. 371.
---

Beurs van Radrld, 24 Maart.
Spanje 3 pCt. 51.55 ; dito _ pCt, 46.55.
__Ee __«'_. van Madrid, 2-3. Haart.
._JE. Bovejistaan-Ü.: dépöclics waren reei oi__;e vorige Kdltt» opge-.o__i.__.
IjCïï!burg-, 25 Mam-t. Het corps van Czc-ckow-ki is ontbonden. IJ>e divisie van Prsewaskischo is den Bug overgetrokken o-u tegen Lcwandowski en Letewel te ageren. Talrijke Russen trekken naar de Oostenrijksche grenzen, om de insurgenten die bij massa over_ de grenzen vlugten , te vervolgen. Langiewicz is te Gratz geïnterneerd.
Turin , 25 Maart Lc Stampa zegt dat de regering wet tonde dat op Romeins.h grondgebied b_nden roevers egge'„ he S^tS ffjSg •£«. e- voldoen^.! gedrevc^16°ds geu«derd tot bij .Napels, en werd toen uiteen.
de JnM*. l'enill!5 MaMt-. Volgens de Opinione heeft de heer Serre ne poiteleuiü. van marine niet aangenomen.
ond».. iKi? ' t Maart- Het blad 'a -^«.c. bevat ecu artikel "„ .et .opschrift Pelen ca een congres, geteekend door den secretaris der redactie. Daarin zegt de schrijver te gelooven, oat prins Metternich verzekeringen heeft gegeven, waardoor men ai ezms geiegtigd is tot de hoop, dat de Poolsche kwestie op billijke wijze vereffend aal worden. Het kabinet van Weenen schijnt geneigd, om langs diplomatieken weg mede te werken tot eene schikking, om alzoo ecu einde te maken aan een staat van zaken, die eene voortdurende bedreiging is voor de rust van Europa. Het ariikcl acht bet uitzigt op een congres, waaraan al de onderteekenaars van het Weener t.acir.at zullen deelnemen , waarschijnlijk.
l.O__€_i. S. , 25 Maart. Prins Allred heeft Malla verlate» en wordt Zaturdag te Marseille verwacht.
---

Beurs var. Antwerpen . 25 Staart.
4 .:, pCt. 9.. f.; duo 2^_ pof.— *,2"'"£^^3 _Of' 479. % .J/i ,- dito JSoiu». HH * «P"1.0 S P°{' 49V du. 2 pOt. 45?).
---

