Fransche Post.
Parijs, 25 Maart,
Ik heb eenige bijzonderheden vernomen omtrent de reis van den prins von Metternich. Wat ik ultijd heb beweerd, blijkt waar te zijn, namelijk, dat er nooit sproke is geweest van een offensief en defensief vei'bond tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Het schijnt echter, dat de twee genoemde mogendheden het pehs zijn geworden omtrent eenige voorstellen, die men aan <fc goedkeuring van Engeland zal onderwerpen. De keizer vau Oostenrijk , op dit oogenblik geheel vervuld met de beginselen , die aan zijne nieuwe politiek ten grondslag liggen, begrijpt zeer goed , dat er van eene goede verstandhouding met Frankrijk veel goeds, voor hem in de toekomst te wachten is. Dit is al wat er is uitgelekt-. lels naders omtrent den aard dier voorstellen is niet bekend , en men houdt steeds vol, dat do ministers zclven niet geheel op de hoogte van de zaak zijn en dat do keizer in den ministerraad de feiten slechts binnen zeer enge grenzen bekend maakt.
De tijdingen uit Polen zelf zijn van dien aard, dat zij het medelijden van alle liberaleu opwekken. Alleen de beurs is te vreden; de fondsen rijzen na elke dépêche die ecu nieuwe nederlaag der opstandelingen bekend maakt. » Les écus n'out pas de eoeurs!" , zeggen wij Franseben en dit spreekwoord wordt maar al te dikwijls bewaarheid. De studerende jongelingschap, de kunstenaars, de geheele litterarische wereld, iedereen geeft zijne warme sympathie voor de ongelukkigePolenle kennen, en, zoo als een onzer bladen zeer teregt aanmerkt: » al mogtcn ook aile patriotten overwonnen worden, het idee zal blijven bestaan." De keizer zelf komt meer en meer voor zijne sympathie uit; zoo heeft het inschrijvings-comité vergunning gekregen, om zijne oproepingen in de dagbladen te doen opnemen. Het comité dat geldelijke ondersteuning aan de Polen zendt, beeft mngtiging ontvangen , om daarmede voort te gaan. Verscheidenejongo Polen, die in. Augustus hun examen «ouden afleggen voor mijningenieurs hebben ' van het gouvernement de vergunning bekomen , om dat examen een paar maanden vroeger te doen, ten einde spoediger naaf hun vaderland te kunnen vertrekken. Dit laatste is vooral von boteekenis , omdat de Russische gezant daar reeds aanmerkingen op heeft gemaakt, waarnaar men echter niet schijnt te hebben geluisterd. Ook wat Oostenrijk betreft meen ik niet te veel te zeggen , wanneer ik beweer, dat men daar zeer gunstig voor de zaak der Polen is gestemd.
Overigens houdt men zich hier meer en meer met de aanstaande verkiezingen bezig. De houding van de Orleanistische partij is goed berekend. Het komt mij ten minste voo, dat men zeer goed handelt, door niet terstond kandidaten aau te wijzen, maar aan de publieke opinie geheele vrijheid van handelen te laten. De democratische partij daarentegen levert een zeer treurig schouwspel op. De heer Havin , die zich zelf', als directeur van de Siècle , voor een zeer gewigtig persoon houdt, brengt overal verwarring teweeg. De personeele Jkwestiën behoorden eigenlijk te verdwijnen in den grooten strijd, waarbij om beginselen wordt gestreden. De heer Carnot heeft dit op bekwame wijze aan zijne vrienden voor oogen gehouden; het is te hopen , dat zij naar zijn raad zullen luisteren. Doch niettegenstaande al die verdeeldheden , en hoewel verzekerd van eene groote meerderheid, toont de regering zich .enigermate ongerust, over de gevolgen, die de verkiezingen zouden kunnen hebben, wormeer de kamer daardoor eens mot een veertigtal bekwame oppositie-mannen werd verrijkt. Al wie dan ook maar eenigzins in staat is om de pen te voeren en het gouvernement wil dienen , wordt door de regering ingespannen , om hare kandidaten in de groote steden te ondersteunen. ¦ De heer Grandguiflot, die van den Constitutionnel naar de Pags is overgegaan, ontvangt eene belangrijke bezoldiging, daar hij er in toegestemd heeft, om te Bordeaux het mmisterieele orgaan te redigeren en den beer de Larertujou te bestrijden. Deze laatste is een zeer achtenswaardig man, die bfi.ia een wonder heeft verrigt, daar zijn blad , m eene provinciestad uitgegeven, 0., dit oogenblik 10,000 abonr.es teh, terwijl op het blad vau den prefect bijna niemand is geabonneerd dim de ambtenaren , die uit den aard der zaak daartoe wel verpligt zijn. _-''-.. Men zegt, dat mevrouw Barucci, over wie, ten gevolge van het proces Colzado, in den laatsten tijd zooveel is gesproken , door den prefect van policie was uitgenoodigd, om eenigen lijd op reis te gaan, maar dot liet haar door de bescherming van een zeer hooggeplaatst persoon gelukt is, vergunning te verkrijgen om te Parijs te blijven. De Barncci is eene vrouw vau zeldzame schoonheid en men heeft dan ook van de gunstige gelegenheid gebruik gemaakt, om haar photographie te doen vervaardigen; daar zij op dit. oogenblik hier zeer _ la mod,, is , cioen üe verkoopei-s van haar portret uitmuntende zaken.
h. r. Prm-,™l A-tnrien, erfgenaam der- Spaausche kroon, neeit van den keizer het grootkruis van het Legioen van Eer ontvangen. Nog nimmer is aan een erfgenaam von den troon op zoo jeugdigen leeftijd deze onderscheiding ten deel gevallen. j->e prins van Asturien toch is naauwelijks zes jaren oud; de «roonprina van Rusland heeft het grootkruis ontvangen op zestienjarigen , prins Humbert van Savoye op vijftien-jarigen leeftijd en de hertog van Brabaud was negen.tien jaren oud , toen hij het bekwam. Doch van den anderen kant ontviug de keizerlijke prins in Frankrijk van de koningin van Spanje het Gulden Vlies daags na zijne geboorte. t„Tja-WF- ir fr* ir _irrmi n ¦
---

Belgische Post.
KrilSSel, 25 Maart. Heden is in de kamer vau vertegenwoordigers de behandeling van de begrooting voor openbare werken voortgezet. De algemeene beraadslagingen zijn ofgeloopen. Een tal van sprekers heelt nog het woord gevoerd en o- »• *» heer Dumortier , die de instelling verlangde bjj.de adminjg»™ der spoorwegen van een bureau voor de slai'stK'K. Juj_ f-eu van openbare werken heeft de .-,. temng bureau toegezegd.
De heeren Goblet en VanhumbeecJk hebben aangedrongen op eene bespoediging van de werken, die aan de Senne te doen zijn. De petitien daaromtrent zijn naarde ministers van binnenlandsche zaken en openbare werken gerenvoyeerd. De minister van binnenlandsche zaken heeft op het bureau van de kamer gedeponeerd het jaarlijksch verslag vau den staat van het landbouwkundig onderwijs.
Morgen de discussie over de artikels van de begrooting voor openbare werken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 26 Maart.
k cè T°.d'r weede Kamer van heden zijn de discussien *o.i» ¦ u.Be Txu het rapport der coinmis.'ic nopens de onder !'Ot>_ei, m,,,isterie ingebragte klngte wsgens de uitzetting van "fl, llaaannlen graaf 'd'Hombres voortgezet en ten einde ge°l het o aantlenii"S eener motie van den heer van Bosse, om [V_9s°f °P al het werk dit nog ter afdoening ligt, eindelijk e van'0" te s'uiten. E-. welk was nu het resultaat derdts* liter ,eren en heden , die inderdaad, met het oog niet op . "toP gevaarlijken 'opligter en bedrieger, maar in handhaving der wetten en der persoonlijke vrij' '•aelu'*' gew'6t waren ? Dat resultaat was zeer zonderling. e der commissie vnu onderzoek was in verband PI». °"even vrij afkeurend, nopens hetgeen door de auto'|iïj,l deze gedaan of toegelaten was tegen de wet en pigeu? et» zoowelwatbetreft.de aanhouding, gevnngenpW {,;, °'ebending van het brievengeheJm. al* de uitlevering "%„i, . aangegane verpligting. Die conclusie werd bij E? a« Ai an 55Ieden, verworpen met 30 tegen 25 stemmen. "^r ° andere conclusie van den heer van Heukelom, die 'Hii, c bepaald afkeurend karakter te hebben , het vertrou- ftc )°P foortduror.rle handhaving der wet, —deze ver' _*vol lncde verworpen en wel met 33 tegen 22 stemmen. \ '"i'ht Van aezen uitslag is dat de geheele zaak wederom'in ïoe'6. nanSt en dat er eene nieuwe commissie moet worden b"" u'ior>l de Gestie op nieuw te onderzoeken ,eu die dan we?!e. a.eiUv Tei"s!ng zal moeten uitbrengen met eene nieuwe con*n tler rove>' nieuwe discussien zullen volgen. Daar evenwel door I M\ v8l'rc'Kers de plaats gehad hebbende handelingen , welke 'l-iedJJ'1 ve»'goè!ijking ook aanwezig konden zijn , bepaaldelijk of overeenkomstig de" wet geacht, eu speciaal de i ?c» .jilU d' Fransche autoriteiten door niemand is verde- V'%?1' ' zo° ontstaat de vraag: welke conclusie nu zal Of,('le'.en Wordea °P de aanhangige klagte? LJ^Hj 2'jn al de overige cohelusien op commissoriale rnpi %n Benomen, over sommige van welke eenige discussie is si' W ""'rbij de heer Blom over dat nopens het tractaat Cj""?(, aa"drong op eeno spoedige vrijgevige en wettelijke rs-1 «o consulaire regtsmngt, in het belang vnn handel en lol,°ord l! * WaaroP de "minister van buitenlandsche zaken'ge„,. >ce'f, dat eene dergelijke wet reeds in bewerking was. de minister, ter voldoening oan de wenschen van , *>.{,, Oilefroi, toegezegd: I°. voortzetting van het sluiten IV» tijCJl,otuitlevering van misdadigers, met de staten waarmede J zÜ'i aangegaan en zich geene onoverkomelijke moei- L.' vun Rl''oe voordoen en 2°. herziening daar waar het moge- L?' v0Of de bepalingen der reeds geslqtene tractateu van dien '•"o ver deze aanvulling ot' meerdere overeenstemming cR'-nwoovdige wetgeving vereischen. j/'j'i de discussien geopend over het subsidie aan de I ° spoorwegmaatschappij voor spoor.e.smaUingenz. in "} rie aansluiting van de Rijn- en Hollandsche spoor}>. *o 0 ''erdam. Vier sprekers hebben daarover tot dusver ' .' voei'd. De heeren Gevers Deijnoot-, van Bosse en *«.en ei. bepaald tegen, op locale, financiële en juridieke "¦lii (iie in de gewisselde stukken (breedvoerig in deze'couj o!n°n, even nis de antwoorden der regering) waren uileen, "eer van Logchem had mede velerlei bezwaren, maar 'br s|j mli'-htingen konden zij welligt niet onoverkomelijk SuKi jWacht dus den lc,op der discussie af. Er zijn nog "geschreven; zoodat de voorzetting der discussie is >\\Zln°'g™ (Vrijdeg). >iii e'-.s znn u°g eenige wetsontwerpen aan de orde voor LS^t' Waaronder de wijziging van den accijns op het built, .t..|,i.f;?d'B'.illesrd en de wijziging van het tractaat Van 1840 iJle t Kr,jt- Tevens is besloten dat de verhoogingswet voor ¦'cl „f ï4ke van de pnntsering niet vóór het reces zal beft *°fde:i.
E.H ii berigten uit Polen luiden minder gunstig voor den rw. eil °o insurgenten zijn herhaaldelijk door de Russen ge- W* it.| Bens een schrijven uit Weenen aan de Correspan- B? 'lv** ' is !,ct Setal dergenen , die op Gallioisch grondmisten g,en 7-oo groot, dat men moeijelijkheden heeft ze te Ie '"lit,', Zo°dat de autoriteiten op maatregelen bedacht zijn jf*» ," je voorzien. o;„"'fijru Pener dépêche is Langiewicz te Gratz geïnterneerd. Ccls fc evenwel met andere berigten, (Zie Duitsehe Post), '%"'Ük j ° het nog niet zeker zou zijn, of Langiewicz wel i^M.,." ingehouden, dan wel of ;men niet misschien in jj^cl. s' ten gevolge eener" vergissing', een ander heeft gear'h, il ' • l.'^üw^d La France bevat een artikel dat de strekking beeft NmWs Reru3t te stellen ten aanzien von bot lot, dat Polen Kt¦ e*e SUmt' Volgens dat blad zou het. Weener kabinet gek "> 't' "let de overifre mogendheden langs diplomatieken weg W°'liijj; *-"> ten einde de Poolsche kwestie op e.me alle-Jo^o-ii wiJïe te vereffenen. Het artikel laat voorts het bij- K* ïleb^ een congres lot regeling dii r kwestie doorschemeren. BV*' in fC'1 zal herinneren, heeft op dit. laatste ook de heer ï'ti Cn'i. 11 s™a"t gezinspeeld , doch in bewoordingen die H^'.al, °P dan eeno overtuiging te kennen gaven. La \ 'lp|it yy 00r hare betrekkingen tot de regeringskringen goed :.;j 11 i maar ook hare bewoordingen zijn te onbepaald, % *>cii n°8 danraan veel te hechten. Wiet dat wij asn de kii°"9ej» -nil '-*en cz«or twijfelen om, als de opstand eenmaal il JJ*si *>}*, coueessien aan Puien te doen en eeue am'io' Ml j^.0 vaardigen; hij zal kwalijk eene andere keus heb' 1 ,S,9»nJ n'ot 9(eecls oan het gevaar van ecu nieuwen opstand P.I?t10->_li , e humane gevoelens, die hij in vele andere opzig"e c ' Ir Co bunnen buitendien ook tot zekeren waarborg 0 \luar. het tot stand komen van een congres hangt in r'W.'n.e,.' 0a'8 "f van den czaar, en hetgeen La Trance zegt heeft"111 wat Oostenrijk wenscht, dan wat Rusland ver- be«- -^ '¦' go'ooven veeleer dat laatstgenoemde liever ,6e he,| 'cS'"g coueessien wil doen, dan zich onderwerpen _**td 'js U Tan een conëres' 'Rs *ede men gisteren dat het centrale Poolsche comité hit ''¦ vfo^e'.' verslag van den toestand des lands openbaar zal '<>'J' 'le ,Jln «et. publiek tevens bekend gemaakt zal worden llcc'en, door de Russen in de onderdrukking der 'jirtï'd ir,1?011 aldaar weten dat de markies Wielopolski een 1 te_'et lic'lt Z!>l geven op de beschuldigingen, die prins I j"011 hem in den senaat heeft uitgebragt. Zoo als 11 1° ' Wielopolski, in wien de Polen vroeger veel , h(!^s„hejIlauueu, Zich van het meerendeel zijner landgeuoo°p de ri regei'ing houdt tegenwoordig ecu zeer streng Ltanlin , 'hcisehe grenzen. Zij is daartoe wel verpligt i,H'.i\|)j '""'de vertoogen van den Russischen gezant, den 11 161» °' '''e ovcl' iedere onregelmatigheid, welke hij ten -^ ('Btei,I"sent °P ,e merkeu graat' Rechberg lastig valt r.ksehc regering aan hare internationale pligten herinnert De heer de Balabine wordt overigens door zijne agenten zoo goed gediend, dat geen rijtuig, bijna geen persoon de Gallicische grenzen passeert, óf hij ontvangt er berigt van. Volgens den Nord is het niet waarschijnlijk dat de zitting der Fransche kamers, die volgens de bestaande bepaling den 27sten April eindigt, geprorogcerd zal worden. De Italiaausehe regering heeft bij de kamer een wetsontwerp ingediend betrellende de administrativo hervorming des lands. Daarin wordt voorgesteld aan alle ingezetenen der gemeenten, die directe belastingen betalen, het stemregt toe te kennen. Voorts bevat het ontwerp verscheidene bepalingen , ailen strekkende tot bevordering van het stelsel van decentralisatie Deze voordragt znl ongetwijfeld veel genoegen in het land doen. Men weet toch dat de staten die ingelijfd zijn, en Napels behoort hier vooral ond.r, tuk zijn gebleven op hunne autonomie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 Maart.
Onze regering schijnt zich nog maar niet veel te bekommeren om de publieke opinie ten aanzien van Polen. Zij blijft al hans volharden in hare houding ten opzigte der ongelukkige bevolking. Door de pers, door de openbare meetings, door do discussien in Hbt Parlement en door verschillende andere middelen heelt de Engelsche natie haar verlangen te kennen gegeven, dat de regering iets zou doen om de Polen te helpen bevrijden von het juk waaronder zij zoovele jaren gebukt gingen. Al die pogingen hebhen evenwel tot nog toe de gewenschte uitwerking nipt op onze ministers te weeg gebragt. Onze premier schijnt er m tegendeel behagen in te scheppen, het gevoelen der natie te trotseren en' zijn eigen zin te volgen. Ik behoef u met te zeggen, dat hij door die handeling tot zeer veel ontevredenheid aanleiding geeft en zich, te regt of ten onregte, talrijke vijanden maakt, die niet zullen nalaten zijne populaiiteit te ondermijnen. Die honding der regering .wordt intusschen geneutraliseerd door de veelvuldige nieuwe bewijzen van sympathie , die ons volk jegens de Polen aan den dag legt. In alle groote steden van ons huid is men althans ijverig bezig met het organiseren van nieuwe meetings , terwijl het parlement wor.lt bestormd met petitien, waarin bij ons gouvernement wordt aangedrongen op maatregelen , ten einde voor de Polen het herstel hunner constitutionnele regten te verkrijgen. Gisteren avond werd o. a. te Manchester eene talrijke bijeenkomst gehouden onder het presidium van don raayor dier plaats. De bekende kampioen der Polen , het parlementslid Pope Heunesey, nam daaraan dccl. Isa verschillende krachtige redevoeringen, werden dezelfde bes mten voorgesteld en goedgekeurd, die in de vorige week in Guüdhatl met zooveel geestdrift werden aangenomen. Onder de talrijke sprekers beyond zich ook graaf Zamoyski, broeder van graal André, die onlangs door den Czsar uit Polen werd verbannen Op verzoek van den graaf werd bij he tweede besluit nog, gevoegd de verklaring, dat het de phgt onzer regering is «Polen als een oorlogvoerenden staat te erkennen. Als een verder bewijs van sympathie voor de. Polen kan ik v no'» melden, dat een aantal dames uit de hoogste stonden eene vereeniging hebben gevormd, om gelden bijeen te zamelen ter ondersteuning van zieke en gewonde Polen. Ik heb hier een beroep voor mij liggen door die dames mn het Engelsch publiek gerigt, waarin zij verklaren dat, welke ook de handelingen der Enropeschc mogendheden in de Poolsche kwestie mo»en zijn , de vrouwen van een vrij land moeten sympathiseren met de vrouwen , moeders en kinderen der Poolsche patriotten. Onder do namen dier dames zie ik de hertogin yon Sutnerland, de eravinvan Shaftdsbnry, lady Clarehce Paget, lady Goldsmith, mevrouw Salis Sehwabe (de dame die zien voor Garibaldi gedurende zijn ziekte zoo zorgvuldig betoonde) en meer andere aanzienlijke dames. . _ De speech, die graaf Russell eergisteren avond in het Hoogcrhuis omtrent de Araerikaansche aangelegenheden heeft gehouden , wordt door ons publiek nog zeer druk besproken. Men verwondert zich algemeen over de verandering d,e de zienswyzc van onzed minister nopens die belangrijke kwestie schijnt te hebben ondergaan, en men verdiept zich ook m allerlei, gissingen omtrent de drijfveer die hem beweegt, om zich zoo vriendschappelijk jegens het Noorden uit te laten. De Morning Star, die over 'het algemeen met graaf Russell niet erg ingenomen is, heelt heden een artikel, waarin zij den mimsfer weg,ns de door hem in het parlement nopens de bondsregering afgelegde vmendschapsve.klaring hemelhoog verheft. Men zegt dat W Zuidelijk gouvernement, aangemoedigd door het buitengewoon succes dat aan de leemr.g van 3 millioen is te beurt gevallen, voornemens is binnen kort eene tweede leening, en wel van 20 millioen fe sluiten. De leening -al even als de vorige op katoen gebaseerd zijn en op dezelfde voorwaarden W Vóó. gd.l0verdaging van ons parlement zal er waarschijnlijk nog eene belangrijke discussie in het Lagerhuts omtrent de Amerikaansche kwestie worden gevoerd. De heer torster heeft althans kennis gegeven dat hij a.è. vrijdag m het Huis de aandacht van het gouvernement zal vestigen op het gevaar dat onze betrekkingen met Amerika bedreigt, tengevolge van het uitrusten van oor.Ogsch.pen voor de Zuidelijke slatcnin onze havens, in strijd met de Foreign .Erlidment Act. Naai- de verklaring van lord P.lmerston bestaan er bij de reeenn»geene bezwaren tegen eene overeenkomst tosschen Engeland én Amerika, betreffende waarborgen tegen de senendm» .an regfen der onzijdige staten, en hebben daarover zelfs reeds onderhandelingen plaats gehad, waarbij evenwel moeijelijkheden zijn gerezen omtrent, enkele bijzondere bepalingen.
ï_onclcst, 25 Maart. De koningin zal morgen het adres van o-einkwensching der City wegens het huwelijk van den prins van Wallis ontvangen. Dit' is de eerste maal dat 11. M. na het overlijden van prins Alhcrt iv het publiek als koningin optreedt. 'prins en prinses Christiaan van Denemarken en hunne familie zijn gisteren weder naar het vasteland vertrokken. De prinses van Wallis nam in het paleis afscheid van hare ouders; de prins vergezelde hen tot aan het spoorweg-station , ._ De onlusten in de katoendistricten breiden zich meer en meer uit. Wat men gisteren uit Staleybridge en Ashton hoorde, verneemt men nu ook uit Stockport, Hyde, Ohlham en andere plaatsen In laatstgenoemde plaats zijn ... burgers als buitengewone politieagenten aangesteld. To Hyde zijn 5 personen als aanvoerders in hechtenis genomen. In andere plaatsen beeft men huzaren laten komen, omdat men weet, dat .gewoonlijk een troep ruiterij genoegzaam is, om enkel door paardengctrappel eene groote volksmenigte uit elkander te drijven. Men vreest nu echter, dot deze ongeregeldheden onder ele werklieden me zullen ophouden, vóór er eene merkbare verbetering in M™»>» zaken, gekomen is. Verschillende »^JK-^3SL2_raad, om ele verhuizing van ledigloopende arbeiders naar Austia He in do hand te werken. j„„f;„ „;t Diverpool wordt -In eene P^—^^ %JfcS tegenwoordige de opmerking getaaakt,dlat teiwj t a„ngeïDjien , vele Amerikaansebe dagbladen J°°™ » n over een feit, daarentegen ook wel eens mogt£Wj£« *? Amerik«ncn. Dit betwclk niet pleit voor fj°^l Ime^i^en thans hunne EngelJche viag laten voren, tot het vervoer vaH jongelieden, die door de agenten der Noordelijken in lerland aangeworven en naar New-York (sommigen ook naar lndie en' China) getransporteerd worden. Onderscheidene dezer schepen behooren zelfs aan die echte Amerikanen, die zich beleedigd en vernederd zouden achten, wanneer men hen voor Engelschen wilde aanzien. lemand, die vroeger lang in Amerika heeft gewoond en onlangs te Liverpool in eene betrekking is geplaatst, was dezer dagen belast met meer dan vijftig verschillende commissien, die hij allen moest effectueren door quasi op te treden als JBritech eigenaar, om onder Britse he vlag verschillende bezendingen naar Amerika te expediëren. De berigtgever meent dan ook dat het hoog tijd wordt, om in de eerste plaats de aandacht der kamers van koophand. lop dit een eu ander te vestigen, ten einde deze ten spoedigste bij het gouvernement daartegen kunnen protester.u, als zijnde dit niet slechts een groot nadeel voor de Engelsche scheepseigenaars, maar ook eene lastige kwestie, die de schromelijkste gevolgen kan hebben in geval van een oorlog met de Unie, wier regering zich altoos ten strengste houdt aan hare regten op bare burgers en de jdoor, haar genaturaliseerde vreemdelingen. De Shipp. and Merc. Gazette maakt dienaangaande de opmerking, dat zulke handelingen moeijelijk kunnen plaats hebben, wanneer de ambtenaren in de Engelsche havens zich aan hunne instructien houden. Vooreerst toch wordt in de tweede afd. der Merchant Shipping Act duidelijk omschreven wie Jal of niet als Engelsche scheepseigenaars kunnen worden aangemerkt,-tcrw'ul in een later artikel even duidelijk wordt gezegd, dat ieder, niet in den eerstgenoemden term vallende, strafbaar is, zoodra hij van de Engelsche vlag misbruik maakt, om zijn schip ten onregte voor een Britsch vaartuig te doen doorgaan. Wel is waar, een vreemd s;-hip hijscht wel eens in volle zee de Engelsche of eene andere vlag, even als bijv. de slavenhalers in de wateren van Cuba menigmaal de vlag der Unie vertoonden, om de inspectie der Engelsche kruisers te ontgaan; maar geen schip kan in een Engelsche haven laden of van daar uitzeilen, zouder te voldoen aan formaliteiten, die juist in het leven zijn geroepen om dergelijke bedriegerijen als waarvan in de bedoelde correspondentie wordt gesproken , tegen te gaan. Om dio reden vertrouwt de Sh. % M. G. dat de enkele vermelding wel reeds voldoende zal zijn , om de aandacht der regering op de zaak te vestigen en haar aan te sporen om aan alie misbruiken ten deze ecu einde te maken. Het voornaamste
intusschen is dat de hier bedoelde vertooning eener Engelsche ving dient tot het overbrengen van lersche reeruten voor de armee der Unie. Dit is een belangrijk punt, niet alleen omdat dit eene schending is der Foreign Enlislment Act en der bekende koninklijke proclamatie, maar ook omdat die manschappen ingeval van een oorlog met Amerika , tegenover de Engelschen als vijanden zouden staan, waartegen nists anders te doen zou zijn dan ze als verraders een kegel door den kop te jagen. Wel is waar, dat is eene tweede kwestie, maar toch het is een puat hetwelk men niet uit het oog moet verliezen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 25 ¦Mcmm'.,
Door Oostenrijksehe dagbladen is het gerucht verspreid, dat Pruissen.- zich ten opzigte van het Fransche handelstractaul handelbaarder begint te toonen en eoneessien doen wil. Dit is geheel uit de lucht gegrepen. Wel had men te Weenen tijdens de onderhandelingen over Polen, op meer toogevendheid vun Pruissen iv de zaak van meergemeld traktaat gehoopt, doch men bedroog zich. Ons reactionnair ministerie zelfs zou zich wel wachten , deze belangen prijs te geven. Wees verzekerd dat alle berigten betreffende een Eurppéesch congres voorbarig zijn. Ik kan u bepaald verzekeren , dot geene enkele mogendheid tot dusver daartoe het, voorstel gedaan heeft. Daarmede vervalt ook de meening van sommige Pavijsehe dagbladen , als zou Oostenrijk een congres althans in beginsel aangenomen hebben. Volgens mededeelingen uit St. Petersburg, zou prins Gortchakoff op dit oogenblik wankelend staan , en welligt door den heer von Budberg vervangen worden. Ik geloof echter dat dit berigt nog geen onbepaald geloof verdient. Prins Wilhelm van Baden is hier met zijne jonge gemalin , eene prinses van Lcuchtenberg, aangekomen. De prinses heeft zich teïhoru op het stal ion van den spoorweg, vrij ernstig oan den voet bezeerd, hetgeen haar noodzaken zal hier eenigen tijd te vertoeven. De prins heeft den titel • Keizerlijke Hoogheid" van do hand gewezen , niet wegens zijne kandidatuur voor den Griekscben troon, maaroin zijne positie in Duitschland. De kandidatuur is hem niet onmiddellijk door Griekenland, maar door tussehenkomst van het Pruissische ge_autsehap aangeboden. Hij heeft er echter voor bedankt.
De diplomaticko betrekkingen tusschen onze regering en die van Keurhessen zullen binnen korten tijd hersteld worden. Naar men verneemt is de generaal graaf zu Münster-Meinhövel bestemd om als buitengewoon gezant Pruissen vooreerst bij het Kcurhéssische hof te vertegenwoordigen. Hij bevindt zich tegenwoordig hier en zijn vertrek moet bepaald zijn , zoodra de nieuw benoemde gezant van Keurhessen aan ons hof, de geheiinraad v. Schachten alhier gearriveerd is. Doch de graaf zu Munster zou niet lang te Kassei blijven, maar weldra vervangen worden door den heer von Arnim, die thans onze regering te Lissabon vertegenwoordigt. Ofschoon het aan berigten over do laatste gebeurtenissen in Zuid-Westelijk Polen niet ontbreekt , zoo blijft toch nog menig raadsel onopgelost; ja, men weet nog niet eens met zekerheid of Langiewicz zelf in het kasteel van Krakau zit opgesloten , _an svol of het de aanvoerder zijner ruiterij, Wahgorski, is. 'üp de pas van hem, dien men voor den dictator heeft gehouden , stond ten minste de na.m v_n laatstgenoemde en op den 22sten was men te Krakau nog zoo onzeker, dat de Czas, die. voorzeker beter met de verblijfplaats en de daden van den dictator kan hekend wezen dan de Oostenrijksche policie, het volgende meldt: «In den nacht vau 18 op 19 dezer heelt de dictator de officieren vau zijnen staf tot een krijgsraad bijeen geroestelsel de toevlugt te ) «mem 8 e dezer afdeelingen corps FJF^^SJZ^ÏÏLi. Langiewicz bevond «ch hef._*^,Ttb« ti e .Heelng en het berigt zijner verschijning in Gahe-1 .ë.an»enneming door de Oostenrijkers kan men gerust alsuit de behouwen. Hij moet zich naar een ander gedeelte va»'het land hebben begeven, om aan den opstaud nieuwe deene vau moeten afwachten oi deze voorstelkracht te &*'»¦*£ £ ware is. De Wiener General-Cor- K, dil dikwijls getoond heeft goed ingelicht te zijn en on een onpartijdig standpunt te slaan, geelt de volgende ber „.hriTving van het gebeurde:. «Langiewicz had in de laatste dagen Pi 10 duizend man onder zijne bevelen, waarmede hij vaS Goszeza noordoostelijk naar fcandomir trok, misschien met het doel om do Weichsel over te steken en zich met Czechowski te vereenigen , daar de Russen op dat oogenblik in die streken eene zeer groote legermogt bijeen hadden. Bij Za_.se werd den lSden een gevecht geleverd, waarbij de Russen het onderspit dolven. De Polen vervolgden de R.-TZ Li u- Busk/waar de eersten echter den gl9denV Ze tnr. geslagen werden. Langzamerhand kwam nu ech _r de geheele | Bueswehe strijdmagt van 18 il 20,000 man onder generaal ü scha kow uit KJiclce, generaal Schaehowski uit Miechow, de kolonel prins Bagration, Zwirow en Czengiery al nader en nader , zoodat de dictator, na te Welce een krijgsraad gehouden te hebben, besloot zijn leger in 4 of 6 kleinere afdeelingen te splitsen. Jezioranski nam het bevel over de hoofdmagt op zich ; Langiewici zelf bevond zich , naar men zegt, bij de reserve, die tegelijkertijd tot dekking van" do krijgs- en levensbehoeften diende. Maar juist deze afdeeling werd van de anderen afgesneden en naar Opatowice teruggedrongen, terwijl de andere afdeelingen den 1. den en2osten op verschillende plaatsen nog gevechten leverden, waarbij zij echter door gebrek aan krijgsvoorraad Teel te lijden hadden. Reed» den 19den vertoonden zich eenige opzichzelfstaande benden op Oostenrijkseh grondgebied; deu 20sten werden zij door meer anderen, in het geheel ongeveer 1000 man, gevolgd, waaronder ook de dictator en zijn vrouwelijke adjudant, mejufvr. Pustowojtow. De strijd schijnt echter pp verschillende plaatsen on met name in do nabijheid van de Oostenrijksche grenzen nog voort te duren. De overgebleven afdeelingen zullen ongetwijfeld trachten om over de Weichsel in het district Dublin te komen. De opstandelingen hebben zeker zwate verliezen geleden; Tarnow is met gewonden en vlugtelingen opgevuld; nog grooter echter is de moreele nederlaag wanneer Langiewicz werkelijk een vlugtende dictator is." De General Correspotidenz wil dus nog niet onvoorwaardelijk gelooven , dat de gevangen genomen officier en de dictator een en dezelfde persoon zijn.
---

