Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 27 Maart.
M, jin,"en heden via. Mnrseille onze brieven en dagbladen * het r ' met Derigten loopende tot 14 Februarij ,en 6 «efen°01-a!laïnste daarmede aangebragte nieuws hieronder Baaad Bijvoegsel mede. IjL . *e 'Ottim^ er rj-'wcec,e Kamer van heden is vooreerst eene Van j Iss'e henoemd tot onderzoek van het gebeurde in de *'tlia etl .z°ogenaamden graaf d'Hombres. Die commissie ,'öiill U Ce heeren Groen van Prinsl.erer, van Lith de II ,ndere^-' Van Gispen eu *** Logchem. '*egCo la de kamer teruggekomen op haar besluit om de '°0f hetCe3sie voor de lijn Samarang naar do vc_tenlanden '' B'elc]« reCOS in da «fdcelingen te onderzoeken. Do presiltl). jj' , v°or het onderzoek op Maandag te doen plaats Hs te ,heer Heemskerk Azn. stelde voor de behandeling na «t ,;il(j a°en plaats hebben , wijzende daarbij op het belang P °»i afWei"P > cle nog aanhangige werkzaamheden, de ge,? «Tm ? Volgende week de vacantie aan te vangen en het H best a at n 0" manr tegenwoordig was. De heer m^Hc'T^ (*at' Toor3tc'l on wilde zich honden aan het twee, dat tl11 !uit der kamer. De heer t>. Heukelom daarentegen p^ontf Vo,liSe besluiten genomen waren in het vooruitzigt dat ï'%i )er'-°ek nog op het einde dezerweek zou hébben kunnen 9toge]j!le'geenmet betoog op de nog hangende zaken niet ,v>i\te'J's was, terwijl de heer Groen van I'rinsterer de j'M | Vee' gewigt achtte , om niet een ernstig en bedaard [' TOrclei'eii. Hot voorstel tot vernietiging dor- beido l'l''«ti werd met 40 tegen 15 stommen aangenomen, Pn?Ul tweemalen toe bepaalde ouderzoek vóór het reces ,jl' 0vei%.tot na cle terugkomst. Tevens is besloten om nu . 0 'lokten, door den minister van koloniën overt2% e nog net gedrukt waren, te doen drukken, steeds it j,cttss"nr<k van geheimhouding. _ 'ot °Tei' het su"9'rhe aan de Hollandsche spoarweg„ 'kk sP°°rversmolling zijn voortgezet. De heereö ikmi Aech R' O,)/01" diepen van Secenaer , Nolthenins , van VoortiM^h^' 0' ou Hoffman hebben het ontwerp bestreden, o.' haleven Pïruly 'Verbruggen en Blussé het hebbeu ver-6p'!?c red"'11 I,ee|-t 'de minister van bienenl. zaken in eene Ce" h« B'steren eu heden aangevoerde bezwaren wei, ?('l 2 stanclpunt der zaak uiteengezet, waarbij alles ge¦' W,j„°'''lt door het grooto binneniandsch ca interna&k 'e tt* verbinding van cle Hollandsche en Rijn>ii.„ otterdam en vervolgens door cle versmalling ter —Si—l° een doorloopend spoorwegverkeer zoowel met _?^oil als met onze staatslijnen. Wanneer daarenboven PSiffi d3°ho staatslijn gereed is eu cle Hollandsche cSe maakteene zijlijn van Castricum op Haarlem , dan ttiNiij fe?tstreek9 doorloopende lijn ter verbinding van [?7be| 3te zeehavens onderling eu met de zuiderlijn. Op fcStjJ}?B was ook door den heer Blussi gewezen. Mor\. Uag der discussie en waarschijnlijk afloop ou de
Na(;e .Val een schrijven uit Weenen aan de Hamburger V kab" lde eransche regering eene tweede nota gerigt O^lie"?' Tl>u St' Petersburg, waarin met betrekking tot b!'? »an kwestie dezelfde vorderingen worden gedaan als in i,,ieSe %P,n^ Russell. Het onderscheid tusschen beide di- bestaat alleen daarin, dat de nota van Erank- lt Categ°rische termen vervat is. t!»^ e m°ge haar best doen om de hoop op het bijeenan congres voor de Poolsche aangelegenheden |op ' ''sènT nrijs wordt die hoop volstrekt niet gedeeld. Men (H bjj n de moeijelijkhcden om tot een congres te geraken, M .^1 vele andere kwestien gebleken zijn; en indien zelfs ,: '1 eo begmsel al toestemde, om de Poolsche aaugelegent iNs JJ? Europesche conferentie te regelen — iets hetgeen »i» "eu 'J reeds g>3teren hebben doen uitkomen , voorshands )e'v"'üi, gelooven, dan zijn de moeijelijkhcden nog zoo e . naar ons inzien daaraan niet gedocht kan worden. [\!^fi^"eitung beweert dat de reserve, welke de Pruiesi- L *oo]A "Pgcroepcn had , ten einde eone sterke krijgsmagt \\ «al JlB grenzen te concentreren, weer naar hare haard- S do0'°ruca gezonden. Indien dit zoo is , en genoemd Ce1 n.f e betrekkingen tot de regering goed ingelicht Hm '&! clS meil er uif' oP,nakcn ' dat de Poolsche opstand, i £'<!» ]Cr laatste nederlagen, zijn einde nadert. C SfOote^' 1c Bar]Vn eene gemeenschappelijke conferentie N i 'aW 'ractieil plaats gehad, om over (le militaire kwestie K?BkheSn- °o,{ werd cle wet op cle ministeriele verant- V. ï* mef geringe wijziging door de commissie aange. , (-lin<i ,Ta' £ecu commissaris der regering aanwezig. B» **n k na zooveel mislukte pogingen den moed niet jjatl ,j "didaat te zoeken voor den Griekschen troon. Het Nep*»i» >me*. dat de prins Willem van Denemarken thans k a't°lT morden aanbevolen, wordt bevestigd in eene 1< f'ltlt mburg. welke op gezag vnn berigton uit Kopeni .«eeft ' graaf Russell de kandidatuur formeel aan den Mt'el!e,w"aaSehodcn, en dat Erankrijk en Rusland bereids Lj "a\ ;e hunne toestemming hebben gegeven. Dit laatste fto °°r de Morning Bost beweerd. Het behoeft niet a»n,. en ¦ dat cle moeite welke de Engelsehe regering zich 11 to a »to Peeft' Tool'al daarin haar grond heeft, dat nu 'il ' cli der «Tonische eilanden overgaat, de keuze van » jjl|r ], e geroepen zal worden over Griekenland te regenvï Wm' 7'ln moet ?J'in< dit wil zeggen, dat hare politiek r Q>- 01? geen Bevaren bedreigd worde. :keu]n ,ehermende mogendheden zich alzoo bij voortduring ia "' bezig houden, treden de ministers in dat land !se'd , welke doet zien dat hot met een tal van 'w'^land 'f worstelen heeft. Nu zijn het weer de ministers \\ aeHen zaten en van justitie die hun ontslag in- W°aale >.' ¦))c?'a stap is eon gevolg van oneenigheden met %1 »iet ]j 'K"derin,sr, welke in het tegenwoordige overgnngsi^S_*" n !>oofdbestuur des lands bolast is en aan welke ¦^•^^dien ondergeschikt ziin.
---

KOLONIEN. Batavia, 14 Februarij.
'iaasvh flanJeUMa ' lu-1 volgende; **» Keheel Nederlandsch.lndie was gedurende do 'tigd op tic berigteu uit Nederland omtrent 'U u '!'i-u.^ien in de boide wetgevende vergaderra**'alegrootii>g voor 1863 er; die asndireril -e tersterkste gespannen door de geruchten, welkom de laatste dagen liepen van ontvangen rogeringstelegrammen, behelzende de verwerping van he» IXde hoofdstuk (Koloniën) in de eerste kamer, de daarop'gevolgde aftreding van den heer Uhlenbeek en zelfs .. do aftreding van het ministerie Thorbecke en vermoedelijke optreding van een ministerie Rochnsscn. Wat daarvan ook zij, do houding clie de regering in Nederland bij do diskussién heelt aangenomen en die het bewijs leverde dat aan de verzekering van een behoorlijk aandeel der Indische regering m de regering over Indië zelfs niet werd gedacht, heeft hier de algemeene verontwaardiging opgewekt en naar eene verandering yan ministerie ,in welke rigting dan ook , reikhalzend doen uitzien. In Indië is de toestand van industriëlen , van den handel en vnn de inlandsche bevolking, zoowel door de weifelachtigheid in het stelsel van regering, als door tijdelijke tegenspoeden zoo treurig dat men elke verandering als een verbetering beschouwt. Ondertusschenheeftde regering hier eenige juist niet zeer gewigtige , maar gewis zeer nuttige besluiten genomen; wat kan cene regering meer doen, die de handen gebonden zijn met het koord dat den geldzak gesloten houdt? , Er is ook op Java straf bedreigd op het onwettig aanhouden van inlanders als pandelingen of door hen in den waan te brengen dat zij pandelingen zijn of dat het pandehngschap nog geoorloofd is en zij zich dus als zoodanig mogen verbinden. Er is ook vastgesteld, dat geen landsdienaar meer als inschrijver mag optreden bij uitbestedingen , zonder tevens zijn ontslag uit 's lands dienst te hebben aangeboden. Van meer politieke beteekenis is de toepassing van het kontrakt, den lsten Eebruarij 1858 met het rijk van Slak Sri Indrapoera gesloten, voor zoo ver het dein dat, rijk wonende Chinezen en de opiumpacht aangaat. Die Chinezen zijn thans tot regtstreeksche onderdanen van het Nederlandsen-Indisch gouvernement verklaard, bij de residentie Riouw ingedeeld en de in die residentie bestaande regeling der opiumpacht van kracht verklaard op de afdeeling Slak. De lt. kolonel Verspijck treedt at' na een meer dan driejarig bestuur en hoe verschillend men met hem moge denken over onderdeelen van zijn bestuur, sommige maatregelen of militaire handelingen, iedereen hecht zijne volle goedkeuring arm do hoogst eervolle wijze , hoe hy door de redering van zijn bestuur is ontslagen; want iedereen erkent de voortvarendheid, waarmede hij gedurende drie jaren gewerkt heeft onder omstandigheden waarvan het slechts weinigen gegeven is, de ontelbare moeijelijkheden te kennen en te waarderen, een voortvarendheid wier uitkomsten niet anders dan hoogst belangrijk kunnen genoemd worden. Aan den naam van den lt. kolonel Verspijck, als militair bevelhebber, is in de militaire geschiedenis van Nederlandsch-Indie eene eervolle plaats voor altijd
vcrzCKCi* d Van Celebes verneemt men, dat de gouverneur een bezoek heeft gebragt aan het Bonische hof. Over het algemeen zyn do berigten van de buitenbezittingen niet onbevredigend. Wij wenschten dat ook van Java te kunnen zeggen; maar zonden de waarheid te kort doen met het oog op de hooge en voor den Inlander zoowel als den Europeaan zwaar drukkende prijzen der levensmiddelen, den moeijelijken toestand waarin zich vele industriëlen, kontraktanten met het gouvernement bevinden door de regelingen, die zij onnadenkend hebben aangenomen, en door het niet minder mocyelijke omstandigheden, waaronder vele particuliere ondernemers verkeeren en door den slechten oogst van hot verleden jaar en door het zwaar geschokt krediet van het oogenblik door den val van groote handelshuizen, eene zaak overigens, die niets verontrustends heeft, indien men zich in Europa niet door vorkeerde voorstellingen laat ontmoedigen en de nieuwe regering het Indisch gouvernement in staat ste't eene krachtige en aan de eischen van het oogenblik beantwoordende houding te kunnen aannemen ; dat gedurige pluizen aan de handelingen der regering in Indie door hot opperbestuur en cle vertraging die onze-regering telkens ondervindt in alles wat zij in het moederland ter bekrachtiging voorstelt, maakt hier rationeele berekeningen voor handel en nijverheid onmogelijk eu, hetgeen veel erger is het ontneemt het vertrouwen ïn de toekomst en vernietigt het krediet. Dit is ook van volle toepassing op cle Europeeachenij. verheid in de Vorstenlanden, die reikhalzend uitziet naar de goedkeuring der verleende concessie voor den aanleg van den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden; men heelt toch in do verwachting, dat daartegen geen bedenking kon bestaan , de ongunstig wordende indigokultuur voor een groot gedeelte vervangen dSor de suikerkultuur, clie niet alleen voor dealterering van het gefabriceerde product veel en goedkoope transportmiddelen oischt , maar ook voor den aanvoer van _? chinerien en brandstof, zonder welke cle suikerfabr.k. t o de Vorstenlanden nooit dio hoogte kan bereiken waarvoor zy vatbaar is noch voor cle belanghebbenden en de scheepvaart dat nut zal stichten, dat men van den voortrenelaken bodem daar mag verwachten. Velen , die vernomen hebben , dat men zelfs _ China reeds begint spoorwegen aanteleggen> vreezen da men in Nederland eerst den aanlog van .poonregen ra Japan en Kamachatka zal willen afwachten, alvorens Java daarmede te doteren; meu heeft toch gezien, welken invloed het geschreeuw der Oodclrois c. s. i„ Nederland heeft en kan de oplossingvan het raadsel, dat de belanghebbende handel te Amsterdam en Rotterdam zich niet beter weet te doen gelden , m geen andere oorzaak vinden, dan dat men over een nabijliggend echter minder gewigtig belang (de waterwegen) zich weinig ot mets laat gelegen liggen aan cle behartiging der levênskwestien voor Indie en met onderzoeken en pluizen en vitten zooveel tyd zal laten verloopen , tot het Ie laat is. .. De weersgesteldheid is gunstig voor den aanstaanden ryst- Do»st • ook cle „oriiitzigten voor den suiker-oogst zijn gunstiger, dan men na de langdurige droogte had mogen verwachten.
De Java-Bode bevat het volgende overzigt: Sedert ons laatste schrijven is er weinig op politiek terrein gebeurd. De heer Brest van Kempen , die zich sedert eenigen tijd hier uit Djokjokarta bevindt, zal welligt tot herstel van gezondheid naar Europa vertrekken. Doch onder cle meer belangrijke mutatiën behoort het af.reden van den heer Verspijck, als resident en militaire kommandant te Bandjermasin. Deze gebeurtenis is voor Borneo niet zonder beteekenis , daar de heer Verspijck zeer veel toegebragt heeft om de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo in den staat te brengen , waarin- zij nu ver kee°rt, en dit zegt veel, als men weet wat strijden heet in Borneo's moerassige bosschen; als men in de verte kan beseffen wat omspringen heet met een volkje trouweloos als téßorneoten. Inde stereotvpeJaoasc—'CWanf vindt men dan ook een zeer buitengewoon besluit omtrent die aftreding medegedeeld: ziet hier: Oktheven,
»Op verzoek, op do meest eervolle wijze uit de betrekkingen i van resident der Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo en -van kommandant der troepen aldaar, de luitenant kolonel der .infanterie G. M. Verspijck, ouder dankbetuiging voor de> vele . en gewigtige diensten door hem in die betrekkingen den lande " KnefHappé zal hem vervangen In ons vorig>£«** stipten wij bereids iets aan omtrent dej vermoede!ljke leden die aanleiding tot deze verpla» -ing hebben « *nen h e De berigten uit Nederl,.,,1 , ogenvnno fa -n waterstanden gewagen, wy n<-""e BChadelilke natuurverschynminderc mate met dergelijke »°°S?* "et BeJ,angsche een bandjir gÜT, *sSW^nlrtS^ en gansehe bruggen zijn weggespoeld. Zoo heeft eene windhoos te Ambarawa meer schade aangerigt dan de eerste berigten wel deden vermoeden. Do gebouwen van het kampement to Willem I hebbon allen meer of minder geleden; muren zijn ingestort, daken afgewaaid en groote boomea ontworteld. Doch wat het ergste is, 21 manschappen zijn ten gevolge van dit onheil gewond in het hospitaal gebragt. Onlangs is door den gouv.-gen. bij besluit van 29 Januarij 11. de dienst bij do telegrafie nader geregeld en de tarieven voor de verzending van telegrammen merkelijk verlaagd, waardoor ongetwijfeld het gebrnik der telegrafische depêches veel algemeener zal worden , iets dat ook weer tot vergemakkelijking van handelsoperntien zal strekken. Echter ziet het er thans op Batavia en bij gevolg op geheel Java alles behalve voordeeligen bemoedigend voor den handel uit. Er wordt bijna niets omgezet of ondernomen: de handel staat om zoo te zeggen stil. —De pokziekte to Benkoelen kan thans als geweken worden aangemerkt , na hevig onder de bevolking te liebben gewoed , zijnde aldaar 2720 personen overleden, terwijl in de afdeeling Seloema van 4207 aangetaste personen 2385 bezweken! Eene vreeselijke plaag voor de bevolking is deze ziekto.
Per stoomboot Batavia, kapt. Nije, zijn don lsten Eebruarij door het postkantoor alhier verzonden: per overlandmail via Marseille 7180, via Triest 537, via Southampton 175, te zamen 7892 adressen.— Naar Singapore 1142, Banka 523, Palembang 569, Rionw 266, te zamen 2500 .totaal 10392 adressen. Gedurende de maand November 1862 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van / 918,036.80 "4,. De ontvangst over de 11 eerste maanden van 1862 bedraagt ƒ 9,735,605.72%. Hieronder is echter begrepen aau fictieve regten op uitgevoerde gouvernements-producten ƒ 2,032,266.2iy2, aan terugbetaalde regten ƒ 128,030.55y2i tezamen / 2,160,296.77. Zuivere ontvangst ƒ 7,575,308.95%. Gedurende de elf eerste maanden van 1862 is minder ontvangen dan over datzelfde tijdrak in 1860 ƒ 504,093.75% en in 1861 ƒ 5t1.676.72%. — Op den scleu Eebruarij 1863, is ter reede alhier gearriveerd de stoomboot Koningin der Nederlanden, gezagvoerder E. Lewis, aanbrengende o. a. cle Europesche mail, loopende tot den 29sten December jl. Tot leniging der in de maand December 1861 door de vulkanische uitbarstingen op hot eiland Makian (residentie Ternate) veroorzaakte rampen is successivelijk aau particuliere giften ontvangen eene som van f 21,738,02. Voor de verdeeling dezer geldeu is vau bestuurewege eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren M. D. van Renesse van Duivenbocle, J. A. Jungmichel en den kapitein bij do schutterij , tevens inlandsche schrijver op het residentie-kantoor te Ternate, Soleman bin Salahoedin, welke de bedoelde som in tegenwoordigheid van den secretaris van Z. H. den sultan van Ternate heeft verdeeld. Naar men ons mededeelt is in Cheribou het volgende voorgevallen: Ten vo-igen jare is de resident aldaar door het gouvernement gemagtigd, aan eenige partikuliere industriëelen te vergunnen overeenkomsten aan te gaan met He bevolking ter oanplnnting van suikerriet in vrije kuituur. Na ommekomst van $at jaar wendden de belanghebbenden zich op nieuw tot het gouvernement, met verzoek deze kontrakten op nieuw te mogen sluiten. Hierop werd van gouvernementswege toestemmend geantwoord niet alleen , maar er tevens bijgevoegd, dat het der regering aangenaam zoude zijn, wanneer deze overeenkomsten tot stand kwamen. Do resident van Cheribon liet om van zijne ziicle deze zaak te bevorderen, de betrokken inlandsche hoofden uit de streken , waar de vrije aauplantingen zich bevonden , bij zich komen, deelde hun het gouvernements besluit mede en voegde er bij dat het dor regering welgevallig zou zijn, indien z'ri 'hunne medewerking hiertoe verleenden. Daarop nam een der opgeroepen hoofden het woord en zeide, dat, als die gron den ingedeeld waren bij do gouvernemeuts-kultuur, zij dan den aanplant enz. zouden bevorderen, — ook als deze wenseh der regering een bevel was , zouden zij zich onderwerpen, maar dat, indien zij wezenlijk, gelijk hun ten vorigen jaro was gezegd, de vrije beschikking hadden over die gronden, zij niet genegen waren ze te beplanten met suikerriet voor de vrije ondernemers, maar ze dan zouden gebruiken voor de rijstkultuur, en dat de inlanders reeds begonnen waren, ze to ontginnen. Hierdoor zijn al die kleine partikuliere suikerfabrieken, waarvan de ondernemers niet door het gouvernement werden tegengewerkt, maar geholpen, buiten staat te werken. Wij deelen deze feiten onder voorbehoud mede, in de hoop spoedig do juiste bijzonderheden te kunnen melden. (Java Bode.) — Naar wij vernemen is door den raad van Nederlandsch-Indie onderzocht het voorstel, om voortaan geene kortingen meer toe te staan op traktementen van civiele en militaire ambtenaren, en moet dit ligchaam zich zeer ten gunste van dit voorstel hebben verklaard. Wij voor ons zouden het in alle opzigten goed vinden, indien aan die kortingen con einde werd gemaakt, een overblijfsel nog der vaderlijke reg.:-ringazorg vaneen, naar wij hopen, dra tof, de geschiedenis behoorend tijdperk. (Java Bode)
Samarang. Het is nader gebleken , dat de schade aangerigi door de te Ambarawa gewoed hebbende windhoos, grooter is dan men verwacht had.
De vesting alleon is vrij gebleven, maar in bet kampement hebben al tle huizen min of meer geleden , terwijl van enkele officiers-woningen al do sirapen weggeslagen en van enkele bijgebouwen ook de muren omgevallen zijn. Eene kazerne is totaal vernield , terwyl eene andere, geheel gescheurd , bij den minsten wind dreigde neer te storten. Ook van de controleurs-woning zijn verseheiden sirappen afgewaaid; verscheidene inlandsche woningen zijn omvergewoaid; groote hoornen zijn ontworteld, terwijl andere zwaar gehavend zijn. 21 militairen zijn gewond in het hospitaal opgenomen, waarvan één in becienkelijken toestand verkeerde; wijders zijn er verscheidene inlandsche vrouwen min ot' meer gewond. Overal was men bezig de schade te herstellen. Banioemas. In hot district Poerbolmgo hebben op don 29sten Januarij il., ongeveer ten vier ure's ochtends, hevige windvlagen ver^zeid van regen en onweder gewoed, met den gevolge, dat ____hui_- en zeven klapperboomen in de dessa '¦ Senon en vytucn »u?-e" omvergewaaid, terwijl drie menschen uit de dessa Kraganalan zyn omve ge a , Jfc „^^ bCTOnden> Madjassani, dio z,c in | twee „„ de geTo]ge)l dooroveHodèn vXtsgv!el in de afdeeling Bimdjar-Nogara op Serajoe nabij de dessa *?? overzetten in Het midden der „^geomen, £ „akte def P"^^ èhonimelen, hetgeen vrees en verwarring !,t,S ont taan, zoodat bedoeld vaartuig water schepte onder hen aeea ont de ronden werdeil twee / e„ onmiddellijk zonl^ v^ g ca, Zuurden Oosier-afdeeling van Borneo Per telegraaf via Soerabaija zijn de volgende berigton , loopende tot den 3den jl. ""ïn"den" algemeenen toestand is weinig verandering gekomen Bokompay en de Beneden-Doeson schijnen thans gezuiverd te zijn van zwervende benden muitelmgen. Fc u lt Het blijkt dat Goesti Kasan, na den dood zijner zonen .1 fijnen invloed verloren heeft; hij moet ziek met zii-e vrouwtr ,n dochters, benevens vijf ot zes volgelingen, diep dJwüder nissen teruggetrokken hebben. Nu en dan wordeu, vooral in het Amoenthaijse , de welgezinde kampougs nog door muitelingen verontrust; de hoofden en de bevolking verdedigen zich echter over het algemeen krach - tig tegen den vijand en noodzaken dezen meestal tot den aftogt. De oproerlingen weten steeds zorgvuldig een treffen met onze troepen te vermijden. Toemenggoeng Anom, die gedurende den geheelen opstand een der voornaamste hoofden in het Tabslongsche was, is den 14den Januarij jl. in onderwerping gekomen. Den 20sten Januarij is Z. M. stoomschip Admiraal van Kinsbergen naar de Boven-Doeson gestoomd; de kommandant vau dien bodem is gemagtigd om de eventueel door de bevolking van de Teweh en Lahai aan te bieden onderwerping aan te nemen, Eenige opstaudelings-hoofden uit de Boven-Kahajau zijn te Bandjermasin in onderwerping gekomen. Volgens berigten zouden ook de overige pldaar in verzot zijnde hoofden spoedig met hetzelfde doel willen afkomen. Den Oden Januarij heeft Z. M. stoomschip de Vecht gunstige tijdingen van de Oostkust medegebragt. Z. M. stoomschip Celebes is den 17den Januarij naar Koetei vertrokken, om den stand van zaken aldaar op te nemen; vervolgens zal het eene reis doen naar Berou. {Voor het vervolg der Koloniale Meririten , ssie verder het Mijvoegsel.^)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 Maart. De Grieksche gezant is gisteren verjokken.
— De lautste berigten met de Afrka uit Noord-Amerika oulvar.gen , koraeu voornamelijk op het volgende neder : Eene deputatie uit de kamer van koophandel te Washington had er bij president Lincoln ernstig op aangedrongen , dat hij de noodige maatregelen zou nemen , om kaperbrieven uit te geven. Hunne redenen hadden veel indruk op den president gemaakt, maar daar eenige senatoren op het gevaar wezen van een oorlog, die misschien uit zulke maatregelen zou kunnen ontstaan, heeft Lincoln nog geen nader besluit genomen. De New-York Herald van den llden Maart zegt, dat de president dien dog eene krachtige proclamatie had uitgevaardigd betreffende soldaten, die zonder vergunning van hunne egementen afwezig zijn. Naar luid daarvan zullen allea, de vóór 1 April terug zijn, genade bekomen, maar de anderen zullen, wanneer men hen in handen krijgt, als deserteurs Volgens de volle strengheid der wet behandeld worden. Over de krijgsbedrijven bevat genoemd blad de volgende bijzonderheden. Kolonel Dodge was van Norfolk over Southfield, Chuckatuck naar Blaekwater-Bridge gemarcheerd en had na een kort gevecht, do Zuidelijken tot Blaekwater teruggedrongen. De Zuidelijken onder van Dom ziju over deu Duck terug getrokken, zoodat er geen Zuidelijken meer tusschen Eranklin en Columbia zijn. Verder was berigt ontvangen uit Eranklin , dat er eene groote magt artillerie , infanterie en kavallerie naar Springhill oprukte, zoodat men, indien de vijand daar stand hield, weldra een veldslag koa verwachten. Een later ontvangen berigt, dat echter slechts als gerucht kan worden aangenomen , meldt, dat de geheele magt van van Dom was verslagen.
De werken aan het kanaal te Vicksburg worden met kracht voortgezet, niettegenstaande de arbeiders veel van het vuur uit cle batterijen van dio stad te lijden hebben. Eenige berigten uit Havana deden vermoeden , dat het kaperschip Florida vernield was.
---

Fransche Post.
Parijs 26 Maart. Gisteren is alhier een koerier uit St. Petersburg aangekomen, met een eigenhandig schrijven van den czaar aan keizer Napoleon. Nopens den inhoud van dien brief is nog niets uitgelekt. Op zich zelf beschouwd, heeft het feit evenwel eene zekere beteekenis. De heeren von Budberg en Goltz toonen zich overigens zeer gerust sints het schijnt te blijken, dat Oostenrijk geweigerd heeft deel te nemen aan eene collective demonstratie ten gunste van Polen. De heer von Goltz is intusschen op de Tuilerien in ongenade gevallen , omdat hij geweigerd heeft ziju invloed bij zijn gouvernement te doen gelden ten einde hot in cle Poolsche kwestie van Rusland te scheiden. De graaf schijnt zich echter om den wrok onzer rep ering zeer weinig te bekreunen.
Graaf' Arese is gisteren avond naar Turin vertrokken, na ecu laatste onderhoud met den keizer gehad te hebben, waarin deze hem den uitslag der zending van prins von Metternieh heeft medegedeeld. De graaf was blijkbaar tevreden over hetgeen hij vernomen had. De keizer neemt derelfde houding aan. Ik verneem dat hij in de zitting, die do ministerraad Woensdag hiold, verklaard heeft, dat alles goed gaat eu dat cic Poolsche kwestie langs diplomatieken weg voor goed zal geregeld worden. Men spreekt nog altijd van een congres eu gaat zelfs zóó ver van te verzekeren dat het te Weenen zal gehouden worden. Alhoewel prins Napoleon en de heer Billault ach op bevel des keizers verzoend hebben , is de prins nog altijd zeer verbitterd op den minister. Dij is er thans in gestaagd een aantal brieven in handen te krijgen, in 1849 door Billault aau Sandou geschreven. Daarin worden Lodewijk Napoleon, zijn omgeving en het iapoleontisehe regeringstelseJ, vrees'olijk door het slijk gesleurd. Ten einde zich nu te wreken op den bekenden brief van den keizer aan den minister, moet cle prins voornemens ziju de brieven van Billault openbaar te maken. De prins is in soortgelijke gevallen tot alles in staat.
De keizer zal den prins vau Wallis ler gelegenheid van ïijn huwelijk een buitengewoon kostbaar geschenk aanbieden. Op s'kei„rs bevel wordt in de fabriek van Sèvrea een prachtig taielservie» vervaardigd, alsmede eene vaas van buitengewone afmetingen , prijkende met de portretten van de leden der keizerlijke familie. Een en ander zal oP een prachtige porceleinen tafel, uit één stuk vervaardigd, geplaatst zijn, welke tafel op hare beurt zal rusten op een tapijt, waaraan in de fabriek der Gobelins sedert acht jaren gewerkt is en dat thans zijne voltooijing nadert. Men zai moeten toestemmen dat dit in alle opzigten een vorstelijk geschenk zal wezen.
In het Cirque zou ecu stuk worden opgevoerd waarvan de handeling ju Polen voorvalt. De policie heeft evenwel dat stuk van het répertoire doen nemen. Eigenlijk speelt zij zelve ten aanzien van Polen eene comédie, want de Polen houden hier ouder presidium van den hertog d'Harcourt openlijke bijeenkomsten ; niet minder openlijk worden gelden voor de Polen ingezameld en daarheen gezonden, — en cle policie houdt zich, als of zij 't niet weet. Hoogst opmerkelijk is het dat die gelden worden gezonden aan het insurrectioneel committé te Warschau , dat zij regelmatig hunne bestemming bereiken, mnar dat niemand weet wie de leden van dat committé zijn. Het doet zijn invloed openlijk en in -t geheim gevoelen, houdt, den opstand gaande, maar wat de Russische politie ook moge gedaan en beproefd hebben, nog altijd kan zij dat committé maar niet op het spoor komen 1 Men ziet over.gent. eerstdaags een adres aan Europa te gemoet van dealde,™» alhier gevestigde Poolsche committé; de beer de MonttUmbert heeft ïich met de redactie van dat stuk belast. P.S. Gisteren heeft een buitengewone ministerraad plaats gehad naar aanleiding van belangrijke tijdingen uit Amerika. Men zegt dat die berigten van de zijde van het gouvernement van Washington zeer weinig vriendschappelijke gezindheid jegens ke zer Napoleon ademen.
---

