Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel,
Zitting der Tweede Kamer van Zaturdag 29 Maart, S>__ benevens Koloniale Berigten.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam ,28 Maart.
Lippij es'elde subsidie aan de Hollandsche spoorwegmaat- KOliail()"af^oor verkregen zou zijn de aansluiting der Rijn™ter j„ "e spoorwegen te Rotterdam en een doorloopend / ler0n°r e spoorversmalling der Hollandsche baan en iloar- L_ J»nd3 a!m3'uiting door middel van den Rijnspoorweg aan het Ik Un T Ban e Nederlandse!.e staatslijnen, is na voortft&ju S(lurige beraadslaging afgestemd met 35 tegen 20 '''(j, jj)°arna de geheele wet door den minister is inge- J dje Te discussie verschilde uit den aard der zaak niet veel i b»"11 steren > behalve dat do minister van financiën, „H ,|.eï*»ren van financiëlen aard had wederlegd. Wat er «_*'«* * dezen uitslag en welke de nadeelige gevolgen voor j\ ear1m°Sco zijn welke meer bijzonder de boide ministers l aantal en aantoonden, hier zij slechts geconstateerd het "looi., leclen dat bij zulk eeue ook uit een geldelijk oog' ïie^t*'B"prijlte voordragt afwezig was. Het is zoo, sommigen . 'ticerj ,°' dringende redenen en met kennisgeving, maar «.'"iten f zo»der kennisgeving. Het spreekt van zelf dat «te^ n"t kwalijk weten kan hoe die leden over het voorstel ¦ !t('t maar dat is hier volstrekt do vraag uiet. Al waren Hs(|o:iaaanenielijk is, allen tegenstanders dan nog vor'""'gezettc pligtsbetraohting deelneming aan de bc' li8t ep dergelijke belangrijke onderwerpen. Het debat ""ddelhaar onderwijs werd gerekt, tot in 't on?' It.f0 koloniale kwestie werd er als bij de haren bijgelVt „ geachte lid B. stond op om precies na te zeggen ttSle ¦,e Uli A- ''eecls zonneklaar had aangetoond en C. » «f»11''1 lllet aan A- en li. maar herhaalde op nieuw dei*,! l''n|UmCn,en' Meermalen zeide de minister dan ook: jX(( «'sol' "ik niet gesproken had, aisof niet reeds ge- k>*VejM'-llfe-,,Over de zaak van den zoogenaamder. graaf Iv'^ft-t'8 a dag niet eens genoeg om te constateren, ti\t °e-ai' dat er overdreven ijver ter goeder trouw en ?' dCr '"'evericg bod plaats gehad. Mnar voor het onder.'«, j.BP°orwegen op Java is geen tijd meer. Het reces Ji^e i!' is t'jd om naar huis te gaan. Ziet eens (en zoo dekt ; j/"'»ad het andere) hoe weinig leden er nog maar „j.%" ai' dat geringe aantal 'leden beslist niettemin i **eßv«!laen voet 1Q den spoorwagen over eeno veelzijdige l'^W 'nding waarmetlo ook belangrijke financiële punten /> e, 6taan. Rn inmiddels of liever reeds vooraf outbre'g^^foot aantal leden, ook zonder opgave van redenen. i. > is dat behoorlijk ? 'S , :r, r t „ C' '^ iTvei''Be zijn al de heden aau de orde gestelde ontk°rte discussien met algemeene stemmen aangenomen, wijziging van den accijns op het. buitenlandse!i ge'" de daarmede verband houdende wijziging van het n frankrijk en is de kamer daarna op reces gescheiden. ';S heeft tot ruim 5 ure geduurd. Een groot overzigt i, \h details te geven tegelijk met het uitgebreid verslag ''"ia,? '¦* oadoenlijk , doch wij verwijzen naar het verslag li *' 6 A-> v .&fg. deelt heden aan het hoofd van hare kolom,'Setide éèwiglige berigt mede, godngteekend Weenen, E_ •*¦*_* Frans :/te regering wil de volkomen onafhanke'Hl W- °^en i met den hertog van Leuchtenberg als souve- X.'nt'®' heeft de vertegenwoordigers der grooie moi [ ¦ VU*' reeds met dit programma, bekend gemaakt." t u'iei .Cs|l"ing van dit berigt, laat genoemd blad voorts ,;llt Parij» volgen, waarin hetzelfde gezegd wordt, met C^od' dat dit koningrijk met Rusland alleen in zoo"*en za[ wezCn , als de vorsten van beide staten met 1want zijn ; dat Pruissen , volgens hot programma des q^tle 'if1 ongestoorde bezit van Posen en Oostenrijk in het "Mit van Galicie blijven zullen. Ook zoumenßnsi nzeu van zijne oude Poolsche provinciën waarborgen. 'l'e Oostenrijk , ook de andere groote mogendheden ' ,ïr"JeiT den betrcliendede ware bedoelingen van Frank«s^t !P zin - wordt in het midden gelalen; als stellig ech\\tt\ ° briefschrijver te kunnen verzekeren, dat de Fran' .^tegenover de gezanten , de woorden : » onafhanke- P^tliji, °'en" uitgesproken heeft. I '.'"r vp'Wc"'<lt dit nieuws met de reis van den prins von Metter'%!* 0 6enen in verband gebragt en het. vermoeden geopperd ? K? ia|e a,e»rijksche regering, hoewel zij do voortvlugtige ; aeeft en in Galicie zelfs verdachte individuen van f' Wloc q'ltenis neemt > '0(''1 in het algemeen aau Frankrijk J'en gedaan moet hebben, die zij wel genoodzaakt. lf »it 7u'len. "er ijn wordt een brief medegedeeld , waaruit blijkt "c»amo kalmte, dio daar in cle regeringskringen .': "«dert eergisteren in ongerustheid veranderd is, y* do01. gewigtige dépêches uit Parijs. Overigens verzetó^baa» Zlsl' dat ziJ herigteii, zoo gewigtig als bovengenoemde, ij?l en J" zonder de bron naauwkeitrig onderzocht te et_ * 'rien , '¦>) voor deze , wat do hoofdzaak betreft., instaat. ».j At(| '! Londen over het nieuwe programma denkt, blijkt \ ''He,.° verdient evenwel de verklaring, gisteren door h k'icüJj s,on in het parlement afgelegd , dat Engeland be\ "'-en Te'eenigd met andere groote mogendheden teu behoeve i rf" iutei-veniëren. Daaruit is in allen gevalle op to ' 'e*ê' d o!llï>tie het ernstig niet de zaak begint te meenen. TO'll '"o S Küla. Ztg. tot dus verre het eenige blad is , dat IU.C"'Iteptl'''''Ken toon bovengenoemd programma aankondigt, I'ÏHI °ok 'u hrieven uit Parijs, hoewei alleen bij wijze kj'^r ' 'I'ebling gemaakt van een onderhoud, dat tusschen 1,1 Ï^Verli owly zou hebben plaats gehad, waarin eerst. >t peel aard moet hebben , dat hij ten opzigte van Polen in *(i ','J de "nderon toestand verkeerde dan de Julijregering en V^^iti, j^Penbare opinie moest raadplegen. De keizer zou ls k ? eu uitgelaten , dat het zijn bepanld voornemen iil,eroOrU0 evev"u Polen alles te doen, wat de omstandigbe«t 'n v„ Vet>. JtZ*» St" pr Mi dat de betrekkingen tusschen de hoven van gsvo'i etersburg sedert de redevoering van prins Napoleon ''C,' "an 1° v'm ee*->e tweede nota van den heer Drouin de ll\ u„V?n hertog de Montebello,- eene merkbare verkoeling S h'^'n dagen zullen ongetwijfeld licht over deze zaak _ 'I; 1? üèwi .o,'dt het berigt van de Köln. Ztg. bevestigd, dan Jl. uleu e gebeurtenissen te gemoet zien. _ «i^ge bliJ,'en de berigten verward en met elkander in {Wvi|',(Velln" 'enimigen houdt de opstand zich staande, vol- I\\ '-ou nt,t'ert hij zijn eindo. Uit da heden ontvangen '«*% n- ?°n °Pmaken , dat de insurgenten weder met ge'*li i J°J° heeft ecu groot-gedeelte van het korps vnn k^r»)"?1 lier" Daborowsky , dm strijd in het Lublins.lie y**t *¦ 00|Vat .1n "J'1 Kussischo magazijneti in Hrubicszow "fecaj.j Kielco hebben, de versl rooide benden zich " • Meai iriridt bovendien dat zü duizend rainié geweren ontvangen hebben. Hoe die binnengesmokkeld zijn , iq tot dus ver onbekend. . Het Parijsche dogblad La France, sprekende van de nieuwe kandidatuur voor den Griekschen troon, beweert, dat Engeland zich gehaast heeft prins Wilhelm van Denemarken voor te stellen , omdat van den Brltschen gezant te Athene de mededeeling was ontvangen , dat Grivas, die er zeer populair is, weldra tot dietal or benoemd zou worden. Onder de voorwaarden welke de prins gemaakt heeft, behoort ook — altijd volgens La Francs— dat hij het. regt zal hebben eene koninklijke garde te hebben, sterk 4000 man en dat die uit vreemde troepen zou kunnen worden zamengesteld. Men kan niet ontkennen dat dit weinig vertrouwen in de Grieken verraadt, die daar dan ook waarschijnlijk niet bijzonder over gesticht zullen wezen. Het berigt van La France vereischt dan ook nog nadere bevestiging. De Parijsche Moniteur bevestigt de laatste berigten uit Cochinchina. De veldtogt is geëindigd en hoewel do Fransche troepen veel geleden hebben, zijn zij er niettemin in geslaagd, althans voor het oogenblik, allen wederstand van den kant der Annamiten te overwinnen.
In de Patrie leest men, dat de Egyptische regering te Cairo een complot tegen het leven des onderkonings ontdekt heeft, ten gevolge waarvan arrestatien hebben plaats gehad, onder welke 'eenige aanzienlijke personen en officieren. Dit had een groote opschudding in Egypte te weeg gebragt, die echter bij het. vertrek van de post begon te bettoren.^^^^
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 27 Maart. Een nieuwe teleurstelling! Men had gehoopt dat de discussien in do wetgevende vergadering, — waar herion het wetsontwerp aan de orde was krachtens hetwelk 100,000 man van de ligting van 1863 onder de wapens geroepen worden , — eenig licht zou verspreiden over den tegenwojrdigen stand van zaken. Nenni! Wel betoogde de heer Picard dat 100.000 man een oorlogscontingent is; dat vroeger slechts 80.000 man opgeroepen werden ; dat dit in tijd van vrede meer dan genoeg is; dat men op die wijs aan landbouw en nijverheid te veel arbeiders ontweldigt, en dat alzoo, indien er geen overwegende redenen bestaan, het conlingent minstens met 20.000 man moest werden verminderd —, maar de regeriig gaf de zoo vurig gewenschte inlichtingen niet. De generaal Allard verklaarde namens haar, dat een contingent van 100,000 man een regtstreeksch gevolg is van de grondslagen waarop de organisatie van het leger rust en dat daardoor geen last voor landbouw en nijverheid zal ontstaan, daaahet in de bedoeling ligt om de reserve met 20000 man te vermeerderen, — maar van politiek geene enkele syllabe. De kamer heeft met hare gewone nereidvaardigbeid in de zaak berust en hechtte aan het contingent van 100.000 man hare goedkeuring met 225 tegen.6 stemmen. Gelijk ik u gisteren meldde, is er nog altijd sprake van, om de Poolsche kwestie op een congres te doen beslissen. Zoo verneem ik nu weder, dat er door het ministerie vau buitenlandsche zaken dépêches aan onze gezanten te Londen en te "kVeenen in dien zin zijn gezonden. Of het waar is , kau ik u niet met zekerheid zeggen; zóó veel is echter zeker, dat voorstellen tot het houden van een congres ter beslissing van zekere vraagstukken, in den laatsten tijd, vooral bij de Duitsche mogendheden], door ons gouvernement zij.i godaan. Gisteren heb ik u geschreven , dat de graaf de Montalembert belust is met do redactie van een ontwerp-adres arm Europa ten gunste van de Poien. De graaf ls daarmede gereed en hoeft het reeds aan het comité t„• goedkeuring aangeboden. Naar ik verneem, was het comité van gevoeleu, dat her. geschrift te eenzijdig was ; het had eene te uitsluitend godsdienstige kleur en men heeft het aan de heer den Montalembert terug gezonden met verzoek het een meer politiek karakter te geven. Zie hier de lijst van de nieuwe senatoren , die morgen , naar men mij verzekert, in den Moniteur openbaar zal worden gemaakt, Vooreerst, de aartsbisschop van Parijs, mgr. Darboy; dan de heer de Sacy, van het Journal des D'bats ,de generaals Mellinet- en Marey-Monge, de heer Réveil, vice-president van het wetgevend ligchaam , de heer Villefroy, afdeelmgs-president bij den raad van state, en eindelijk — zegt men —de heer Monnier de laSizeranno, afgevaardigde. Voorts noemt men nog twee andere namen, die om de laatste plaats zullen moeten strijden. De eerste is de heer St. Beuvc, arm wien men de betrekking reeds half heeft toeeezegd en die krachtig door prinses Mathilde wordt ondersteund; de tweede is de heer Aubert, die altijd zijn scheepje met voorsigtigheid heeft weten te besturen, zoo als men in de Muette zingt. Het schijnt, dat men tusschen die twee taaiste heeren niet weet te kiezen en dat daardoor de openbaarmaking van het decreet tot nog toe is vertraagd. Het ontwerp van wet op den letterkundigen eigendom was reeds naar den raad van state verzonden , maar de keizer, die er in den ministerraad inzage van had gehad, heeft het terug doen vorderen om het no* eens op zijn gemak te onderzoeken. Het is dus zeker, dat dit wetsontwerp dit jaar niet in behandeling zal komen. De heer Berryer heeft zich in persoon naar de bureaux van de verschillende bladen zijner partij begeven ,* om te verzoeken, dat men officieel bekend zou maken, dat hij zich by de aanstaande verkiezingen niet als kandidaat wenscht te stellen. De nieuwe boulevards van ónze hoofdstad zullen de namen dragon van alle maarschalken van het eerste keizerrijk ; maarschalk Marmont alléén wordt van die eer uitgesloten; men schijnt hem op de Tuilerien de fouten van de laatste dagen van het keizerrijk nog altijd niet te kunnen vergeven. De lieer Rattazzi wordt hier verwacht; zijn beroek staat echter volstrekt niet met rle politiek in verband; ten minste naar men beweert, onderneemt hij de reis alleen met het doel, om eenige zaken voor zijne gemalin , vroeger mevrouw de Solms, te
regelen. Uit de beriglen, die ik uit Italië heb ontvangen, blijkt, ds.t de heer Farini volslagen krankzinnig is geworden en dat hij daarom zijn ontslag als minisier heelt moeten nemen. Met Garibaldi schijnt het iets beter to gaan , hoewel mijne berigten niet zoo gunstig luiden, als die, welke verscheidene dagbladen ontvangen hebben. Men meldt mij, dat zijn toestand nog altijd zorgwekkend is. Maarschalk Canrobert wordt te Nizza op schitterende wijze ontvangen. Reeds is er ter zijner eer'o in don schouwburg eene buitengewone voorstelling gegeveu, bij welke gelegenheid de geheele zaal prachtig was gedecoreerd; bij het binnenkomen word de maarsebalk met luide toejuichingen ontvangen en bood de maire van de stad hem een prachtig bouquet aan.
De heer Havin heeft van de kandidatuur voor het lidmaatschap der wetgevende vergadering afgezien, zoodat de kandidatuur van den heer Picard thans van de zijde der o; positie zelve geen bestrijding meer vindt. ..... i. — Heden heeft eene huiszoeking plaats gehad bij den heei Montluc, consul van Mexico alhier. Gelijke maatregel ingenomen ten aanzien van verschillende correspondenten van dagbladen die in fc*lW_dNt"»*»^^^l"^a^^ die huiszoekingen zijn ondernomen en tot WeJ. J hebben geleid, is *°g °,nb?fead'h,.ue„„ewoon -gr/^ii e» gevol_ Graaf Salignac tag;SS> alhier aangekomen, magtigd minieter van H ranïr!)a re i r*u
---

Belgische Post.
Brussel , 27 Maart. In de heden gehouden zitting van de kamer van afgevaardigden is de discussie over de artikelen van de begrooting voor openbare werken voortgezet. De artt. 11 tot 52 zijn bijna zonder discussie in de ochtendzitting aangenomen. In een daarna gehouden arondzitting zijn ook de volgende artikelen aangenomen en eindelijk is het geheele budget met algemeene stemmen goedgekeurd. Morgen zal de discussie aanvangen over het. handelsverdrag met Zwitserland. In den loop van de zitting heeft de heer Dumortier den minister geïnterpelleerd over de posterijen, waar naar zyn oordeel het geheim der brieven wordt geschonden. Men had namelijk op een uit Keulen aan hem gezonden brief alleen het woord « onbekend" ge/et,- om het regt le hebben dien open te brekeu. De minister heeft die beschuldiging bestreden en aangetoond, dat de genoemde brief te Keulen was geopend , nadat dio door onhandigheid van een brievenrondbronger derwaarts was terug gezonden. Hij stelde overigens voor een enquête omtrent dit leit te doen instellen. De kamer ondersteunde dit voorstel, maar de heer Dumortier bedankte er voor.
---

Per Telegraaf.
_ toekholni , 27 Maart. Ter eere van Czartoryski is alhier een groot banket gegeven. Een toast van generaal Hagelius op Polen is luide toegejuicht. Do vergadering hief het Poolsche volkslied aan. Weenen , 28 Maart. Langiewicz was gistoren nog te Krakau. Reeds eergisteren had men echter vast besloten , om hem op zijn eerewoord te Brüun to interneren. ¦ lïew-ïork , 19 Maart. (R. AJ) De wetgevende magt. vau New-Jersey heeft zich met eone aanzienlijke meerderheid ten gunste van den vrede verklaard. Het bombardement vnn Hudson is d:n 14den aangevangen. Er heeft aldaar een wanhopig gevecht plaats gehad. Volgens de berigten der Zuidelijken liebben 'le bondstroepen daarbij de nederlaag geleden. Van de zijde der laatstgenoemden waren nog geene berigten dienaangaande ingekomen. De tijding borreti'ende do overwinning der Noordelijken to Ya'.oo-city heeft, zich nog niet bevestigd. In eenige telegrafische berigten uit 'I'exas is alhier gemeld.dat do Franschen in Mexico zich vau cle hoofdstad hadden meester gemaakt. Dat berigt wordt hier ter slede evenwel als zeer voorbarig beschouwd. Krakau , 28 Maart. Bij _iel— h eft zich weder een corps insurgenten, stork 1000 man, iv het gebergte vereenigd. De Russen rukken nu tegen deze plaals op. Van de f*oolsclie ga-enzen , 28 Maart. De insurtenten ,bij Plock en Augustowo hebhen duizend miuiégeweren ontvangen. Twee spionnen zijn te Warschau op de openbare straat om het leven gebragt. ¦ New-York, 19 Maart iR.-A.). Goud agio 56. Koers op Londen 171 tk 172. Illinois 91%. Katoen, middling 79. Meel en Granen beter gestemd. Londen, 28 Maart. Koloniale Waren stil. ¦— Talk 43/9. |jiv«rp<>oi, 28 .klaart ilcteu zijn van Katoen 10,001) uaien afgedaan tot % d. hoogere prijzen. —Criijn ,28 Maart Kogge —, op lev. 43%. Raapolie: 15&, op" lev. 15J4. Beurs vjs.;» — o>iu«.m, 88 Maart. (Slotkoers.) Consols 92% j „exico 324. ; Grenada Nieuwe 32; dito Uitg. — t Venez. 23%; aito Uitg. —; Portug. —; Spanje 3 pCt, 53%; dito 2 pUt, 46% ; dito Oertif. üoup. 9% ; dito Amortis. 27; Grieken —; dito Coupons —; Russen 44, pCt. —; dito 5 pCt. —; dito 1862 - ; Holl. 2% pCt. 64% ; Ecuador —; Illinois Shares 55; dito Bonds 77. Wissel, op 3/m.: Amsterdam U.18% , Parijs 25.50, Hamburg 13.08 , St. Petersb. 35%
---

Beurs van Weenen, 28 Maart.
(Slotkoers.) MetsUiehen 5 pCt. 75.90, dito Nation. 81.50; Bank-Act. 796; Ore. AHien 212; Loten 1860 —.—; Er.-Oostr. Snoorweg 225: Nieuwe _>mb. 267. Wissel Londen 111.70.
---

BeurS van frankfort, 28 Maart.
(Slotkoers.) Oostenr. —etall. 5 pOt. 66% ; dito Nation. 71%; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 4654; Oostr. Aand. 1860 —. Wissel, kort: Landen 118%; Weenen 104%.
---

Beurs van Hamburg , 28 Maart.
(Slotkoers.) Rusl Nieuwe 3 pOt, 57%; Spanje 3 pOt. 46^; —io i pCt —; Mexico 30%; Vereinsb. —; Noord-Duitsche dito —. Wissel: Ixmden 13.03% : Amst. 3580.
---

Beurs van Berlijn, 28 Maart.
(Slotkoers") Pruissen 5 pOt. 10l (4 ; «.'usienr. Metall. 5 pOt. 68; dito Nation. ï3 i/a; Russen bij Stiegl. sde Serie 90; dito 6de3e-ie 9054, dito 1«62 .i pCt, 93y2; dito Nieuwe 3 pCt. 59 „. Wissel op tionden 6.211^, Parijs «0T/8, Hamb. 151%, Amst. 142-51 i Weenen S 9 , St. Fetersb. 101 r/0
---

Beurs van Parijs , 28 Maart.
Fransche .'! pOt. 69.55; dilo 4U, pCt 96.25; Oredit-Mob. 1323; Franseh-Q—tr. Spoorw 508: iiuss. dito 427 j Öpanje 3 pOt. —; dito 2 pCt. — ; Italië 71.25. Wissel, 3/M. : Amsterdam 2121! , Londen 25.25, Hamburg 87% , St. Petersb. 372 (Slotkoers.) Fransche 3 pOt, 69.70. 'SSS, Bovenstaande dépeelieg waren reed* Iv onze vorige EdMSe opgenomen. — .-Ttia_ ri <ar-»—- Breslau, 28 Maart. De SvhlesischeZeilang«egt, opgrond van geloofwaardige bronnen uit Warschau, dat Wilopolski al zijn invloed hééft verloren en dat'hij bij den grootvorst reeds zoo zeer in ongenade is gevallen, dat doze hem naauwelijks wil ontvangen. . Krakau ,28 Maait, in liet gouvernement Sandomir hebben zich nieuwe detachementen insureenten gevormd, die zich in het gebergte met het corps van Czachowski bobben vereenigd. De Russen concentreren zich in liet gouvernement Dublin, waar de opstand zich uitbreidt._ €aleu(ta , 12 Maart__Vr»chten 5/ lager. SiJiSfapore , fi Maart. Invoer-artikejen vast. Vrachten naar Engeland 65/.
---

Beurs van Antwerpen, 28 Maart.
c - - a- ,-<¦" „i-Vr ''liw 2S P'J*. ~; Oostenr. Ured.-Act. J.f; &_ft#J?.», *» »W 71%« Spanje 3 püt. _; i pOt. dito —•• _.„.—¦—_¦
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Maart.
JDe Staats-Courant. bevat een bij het departement van don eóoveriM-r-genera- van NederL-ludie ontvangen tele™.^ ï ¦ Lido: .De korvet Print Maurit, is _ÜB^,JTvoot ' •vorige niets nieuws. J' v oör het Wij ontvingen heden het aan de leden der tweede kamer rondgedeeld voorloopig verslag van het onderzoek der afdeelingen over do volgende wetsontwerpen: I*. van het geneeskundig staatstoezigt; i". van de voorwaarden ter verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige , apotheker , hulpapotheker en vroedvrouw, 3°. van de uitoefening der geneeskunst en 4*. van de uitoefening der artsenijkunst. Nog ontvingen wij de Kaapsche berigten loopende tot 19 Februarij 11. Wegens plaatsgebrek deelen wij het voornaamste uit een en ander in een volgend nommer mede.
Heden werd, ten één ure in den namiddag, de vroeger aangakondigde plegtige openbare zitting der arrondissetnents-regtbank alhier gehouden , ter installatie van den in de plaats van den lieer Bijleveld benoemden subsituut-grifner dier regtbank, den heer mr. C. M. Blankenheym. Na het gebruikelijke requisitoir wenschten de voorzitter der ïegtbank en de officier van justitie den benoemde hartelijk geiuk met zijne benoeming, herdachte» de verdiensten van zijnen voorganger, die tot hoogere functiën was geroepen en uitten het vertrouwen, dat hij diens voetstappen zoude drukken. De heer Blankenheym beantwoordde detm toespraken met warmte, beval zich in de welwillendheid van d* regtbank, het parket en de griffie aan en nam ten slotte afscheid vau de balie, waartoe hij tot nu toe had behoord, zich iv hare vriendschap aanbevelende. Nadat de heer mr. A. Bak. ker, deken der orde van advokaten , den benoemde namens de balie had toegesproken, sloot do vjorzitter deze plegtige openbare zitting.
Men verneemt thans , dat HH, MM. de koning en de koningin op 14 April e. k. te Amsterdam zullen aankomen, om eeniga dagen aldaar door te brengen. Men leest in het Utr. Dagblad het volgende: Eergister namiddag is van hier vervoerd het lijk van onzen geachten stadgenoot Dr. F. C. Kist, gevolgd door een tal van vrienden en bekeudeu, die het stoffelijk overschot tot aan den Hommel hebben gevolgd, om het daar voor altijd vaarwel tei ?g--gen. Geen afscheidsmuziek werd bij zijn heengaan gehoord, maar met weemoed zagen allen, die den ontslapene geacht on gewaardeerd hebben, den somberen lijkwagen vertrekken, welke hem van ons voerde, die zoo velo jaren met de grootste liefde en inspanning tot veredeling, tot opheffing en verbetering van de toonkunst in Nederland, m-iar inzonderheid in Utrecht, had gearbeid, en gestreden. Veel is er over het hoofd van den wakkeren grijsaard gegaan, maar zeker heeft bij zijn leven ook menige lauwer zijn slapen gesierd, en heelt menige hand hem dankbaar gedrukt, wanneer hij, 't geen steeds zijn streven was, ware verdienste!. openlijke hulde loebragt, en waarachtige kunstenaars trachtte fa releveren en aan te moedigen. En mogt zijt.e innige begeerte om het schoone in rle door hem aangeboden kunst te doen uitkomen, hem somwijlen hebben gedreven om hier of daar iets aan te stippen, wat enkele individuen niet vleijend genoeg «eheen voor hunne te zeer gevoelige eigenliefde, hem moeten wjj hot nageven, dat hij nooit plaagde uit de lust tot plagen; dat hij nooit onaangenaam trof uit begeerte om te treffen, maar alle» veil had voor zijn edel, voor ziju grootsch doel, de verheffing van zijn schitterend lievelingsbeeld: de goddelijke toonkunst. Zijn iijk is verder overgebragt naar Delft, waar het in zijn familiegraf is bijgezet. Bij de teraardebestelling, waren velen ren elders overgekomen, om deze droeve plegtigheid bij te wonen, en zijne naaste betrekkingen een woord van troost onder dit treurig en onverwacht afscheid toe te spreken. Onder hen die zich daar bij de familie hadden aangesloten zag men do heeren Verhuist uit 's Hage, Smalt en van Baaien uit Rotterdnm, Clotterbooko- Patijn van Kloetinge uit Utrecht en anderen. Ds. Pijzel, zwager van dcii overledene, sprak bij het graf een kernachtig woord, waarin hij de deugden en weldadige werkzaamheden van den afgestorvene herdacht, en hulde bragt. aan zijne ware en alom erkende^ verdiensten. Hij noemde het een groot verlies, wat de toonkunstin hem trof, die zijn geheele leven aan hare veredeling had gewijd- Na hem sprak de heer Patijn eenige treffende en welgemeende woorden over het verlies dat Utrecht vooral had geleden, en bragt tevens hulde aan zijne nagedachtenis. Ook wij sluiten ons gaarne aan de bedoelingen van heide begaafde sprekers, erkennende dat wij het gemis van dr. Kist uit ons midden zeer betreuren, en de overtuiging koesteren, dit nog: jaren te zullen gevoelen. Eere zij zijner nagedachtenis.
De Staats-Courant deelt mede den volgende» staat van de i* het lste kwartaal 1863 in de hieronder genoemde plaatsen in- ? uit- en doorgevoerde ruwe en geraffineerde Suiker.
INVOER. TTITVOBR. ' DOORVOES. K—<TOR. Ruwe_ Qer_ Rawe. Ger. I Ruwe. Ger. Amsterd. 15,907,137 115 10,610 8,980,325! 1,848,235 77* Rotterd. 11,221,481 12 1,486 903,157 j2,320,92S 1,19» Schied-.. 709,852 — — — — — Dordr . . 1,970,520 — 181,300 — — — Totaal.. 29,808,990 127 193,396 5,583,546;4.169.ia8| 1,962: 's Konings stoomschip Bali , op 1 i dezer, onder bevel vanden luit. t/z. lste klasse A. L, Palm, uit de West-Indie binnen, gekomen, wordt op 31 dezer buiten dienst en de état-mayoropnon-activiteit, gesteld.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger te Akkruni c.a. den neer ibr. E. J. van Ilolthe, thans te Hiever c. a. Z. M. heeft de gemeenten Broekhuizen en Grubbouvorst afgescheiden vnn liet ontvangkantoor te Horst c. a. en gevoeg* bij dat te Ai'oan c. a.. onder voortdurend beheer van den Ontvanger L. Berden; eu benoemr'j, tot ontvanger te Horst c. a. den heer 7. È. MolJcè, thans surn. in Limburg. Z. M. heeft benoemd bij; de artillerie van de landmagt i» West-Indie tot 2den luit. d»a 9erg. J. C. P. la Rosé, van het 3de reg. vesting-artillerie»
*»saßraycJihas*>,,2JÏ Maart. Heden is de's Graveuhaagscha subcommissie tot oprig& v(m ecu liatioliaal gedenktecken voor November 18 U cm..,,,» £ z K- H prins Frederik der Nederlanden benoemd , rj^ z Aen j Loudon p eomm;39S. ris des konings V* eeue vergadering opgeroepen, in het locaal DihgenUa bt.*-, KeW_ De*e vergadering werd ongeveer vZ^r^ft ' 'ftïewaSni Enkoio loden hadden den king dezer ¥ 1W'n ai» «"«. ** ziJ *ich ""n*0 voofz ter d"ï me! W 5 moeten onttrekken. De voorloopige lï'dB> Lo„d< ,n, verklaarde dat hem door ZK. H. Cel dmk de ™r°° ***** taak was opgedragen deze commissie te constitueren, d« t hij de taak der subcommissie als bekend_ vooronderstelde, d- lar deze toch genoegzaam uit den benoemmgsbrief w» s eehlei ien ¦ dat het doel, 't welk de prins heoogde, wa* de stichtia, ? van een gedenkteekon, dat. tot eene waardige herinner!»* mm 'strekken van de gebeurtenissen welke 'o. 1813 hadden «>__» m grepen. Hij noodigde de vergadering mitsdien uit eenVoo-Ü_ t, onder-voorzitter, secretaris en penningmeester te. b—ioe_o_ Nu vroeg echter de oud-mimster van justitie, mr. C. H. B. „ jot, thans lid van den Raad van State, het woord. Hij behoefd* niet de verzekering te geven dat ne» denkbeeld., pm hej vijftig jarig jubilé van Neerland s «»«¦££. lijkheid op eene luiste.irij ke wijze te vieren, ook taj » yndljrik klank hadgevonden ,te meer nu het, l>. &¦ a: V - „)_fsen . had behaagd zicli aan._ i hoofd van de comi«B^ „,ƒ_•»«». ra_ wne. de. _Brfte.-«ta|( was uirgeg»»*- **•
volgde spreker — aan de vergadering niet onbekend ïijn gebleven wat er in de vergadering der Amsterdamsche sub-commissie betrekkelijk deze zaak was voorgevallen. Hij herinnerde toch dat, na langdurige beraadslagingen, die vergadering aan den Edel Achtb. heer Messchert van Vollenhoven, burgemeester der hoofdstad, had opgedragen zich persoonlijk te bleven tot Z. K. H. prins Frederik en Z. K. H. te bewegen vooralsnog in de zamenstelling der hoofdcommissie, waaraan ook volgens den •preker het gebrek aan eenzijdigheid kleefde, eene gewenschte verandering to hrengen. Hij zou wenschen dat deze vergadering dezelfde _tnoodigng ngtte tot den voorloopigen voorzitter, orad t hij verwachtte dat wanneer de residentie zich hier aan de hoofdstad aansloot, eene gunstige uitkomst der aan te wenden pogingen te meer zou verzekerd zijn. H erop antwoordde de voorloopige voorzitter, de commissaris des konings, onmiddellijk dat ook Z. Exc. bekead was wat te Amsterdam, Utrecht en Leeuwarden was voorgevallen; dat Z. Exc. niet wist, welk antwoord door Z. K. H. prins Fredeiik aan den burgemeester te Amsterdam was gegeven, maar dat Z. K. H. hem had verklaard, dat HD. volkomen bereid was om de tegenwoordige hoofdcommissie aan te vullen in dien geest, dat door iedere subcommissie van de hoofdplaats van elke provincie, gelijk mede door Amsterdam en Rotterdam als de voorname koopsteden des Rijks, een viertal leden zou worden aangewezen om zitting te nemen in de hojfdcommissie; dat HD. hem ook toj.aildelijk had gelast van dit voornemen aan deze vergader ng kennis te geven. Met deze mededeeling was de oudminister Mr. J. Bosscha, die alsna het woord voerde. niet voldaan. De spr. herinnerde dat in Amsterdam het denkbeeld was gerezen om een kunst-museum ter eere van Z. M. koning Willem I te stichten; dat hij nu niet kon afkeuren dat uit den boezem der nijvqrheid een ander denkbeeld was voortgekomen , maar dat de viermg van de gedenkdagen van 1813 niet op eene eenzijd'ge , maar op eene geheel nationale wijze moest geschieden. Spr. was van meening dat eene subcommissie zich moeijelijk kou yereenigen met hare sanctie te schenken aan een plan , dat steunde op de door Z. M. koning Willem I verleende bescher ming der nijverheid, aan de grondslagen, welke door eene zoo eeuzijdige hoofdcorumüaie waren gelegd. Ziju gevoelen was, dat men aan de leden dier subcommissie vrijheid moest laten, zich al of niet aan een zoo eenzijdig centraalbestuur aan te sluiten. Hij verwachtte dat velen zich liever zouden verbinden aan de hoofdcommissie te Amsterdam, welke een kunst museum wilde stichten, omdat zoodanige viering, meer zou overeenstemmen met den algemeenen wenseh der natie. Op nieuw antwoordde Z. Exc. de Commissaris des Konings, dat hij bezwaar zou maken aan Z. K. H. Prins Frederik een plan le onderwerpen, hetwelk hij wist dat met de bedoelingen van den hooggeéerden Prins niet overeenstemde. Zijne taak was het, deze sub-commissie te constitueren, en op geen lid dezer vergadering berustte do verpligting om deel van deze commissie uit te makejn, zoo daartegen bij hem bedenkingen mogten bestaan. Hij drong er bij de vergadering met nadruk op aan, thans tot rle benoeming van een bestuur over tei gaan. Nu was het de raadsheer mr. J. A. Jolles, die optrad ter bestrijding van de heeren Bosscha en Boot, voor zoo ver zij verlangden aansluiting aan de hoofdcommissie voor het museum , omdat ook dit denkbeeld een eenzijdig karakter droeg, maar die met die sprekers den voorloopigen voorzitter nogmaals in overweging gaf, om thans niet tot het coustitueren der subcommissie over te gaan, maar dit te verdagen tot dat welligt later Z. K. H. prins Frederik wijzigingen in zijn plan mogt hebben gemaakt. Op nieuw moest de commissaris des konings zich tegen dat uitstel ten sterkste verzetten. Hij kon nut voldoen aan het verlangen van die spiekers, die wenschten dat aan Z. K. H. Prins i' rederik een last werd overgebragt door eene vergadering , welke zich niet had geconstitueerd en dus niet bij _agte was een last op te dragen. Indien hij desprekers wel begreep, dan kon men de leden dezer subcommissie verdeden in drie categoriën ; sommigen aanvaarden hunne benoeming onvoorwaardelijk ; andéren voegden er de voorwaarde bij , dat door Z. K. H. prins Frederik in de bestaande hoofdcommissie wijzigingen werden gebragt; weer anderen waren in het geheel ongeneigd. Het kwam hem alsnu raadzaam voor dat de laatsten zich verwijderden, en dat alsnu door eene oproeping der namen werd beslist, wie voorwaardelijk, wie onvoorwaardelijk hunne benoeming aanvaardden. Nadat nog de heeren van Lijnden en Ds. de Ridder het woord hadden gevoerd , de eerste tot ondersteuning, de tweede tot bestrijding vsn het denkbeeld des voorzitters , vroeg Z. Exc. de minister van staat, de heer van Hall, het woord. Z. Exc. verklaarde dat hij zich niet geheel kon vereenigen met het plan des voorzitters. Wat beteekende eene voorwaardelijke aanneming? Eene aanneming was altijd voorwaardelijk. Men kon, ol nam men de benoeming nu aan, later toch redenen hebben om zich daaraan te onttrekken. Hij stelde alsnu bepaaldelijk voor, dat de benoemde leden geacht zouden worden hunne benoeming aan te nemen, tot dat van het tegendeel bleek. De vergadering vereenigde zich hiermede stilzwijgend, want eeue stemming werd niet gehouden. De voorzitter juichte het denkbeeld van den heer van Hall toe, en alsnu werd tot de benoeming van een bestuur overgegaan. De vergadering besloot, op voorstel van den voorloopigen voorziter, niet meer dan ééne stemming te houden, en alsnu bleek het dat met eenparige (56) stemmen (vele leden hadden zich vóór de stemming verwijderd) tot voorzitter was benoemd jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot (de heer Loudon had verzocht niet in aanmerking te komen); tot onder voorzitter Z. Exc. F. A. baron van Hall; tot secretaris de heer Jolles (die zich intusschen ook had verwijderd) en tot penningmeester de heer K. T. baron van Lynden. De heer burgemeester dsr residentie aanvaardde de benoeming met genoegen en was de vergadering voor deze onderscheiding erkentelijk. De baron van Hall bedankte eerst wegens ziju hoogen leehijd en zijn voornemen om in den zomer voor zijre gezondheid eene builenlandsche reis te ondernemen, doch nadat de heeren Boot en Bosscha, die na hem iv aanmerking kwamen, hadden bedankt, en volgens de verklaring van den voorzitter, de heeren -graaf van Limburg Stiru— en van Rechteren van Ahnem zich aan het lidmaatschap reeds vroeger hadden onttrokken , verklaarde de baron van Hall, dat hij dat voorbeeld van die heeren niet wilde volgen, maar Zijne Kon. Hoogheid Prins Frederik gaarne wilde steunen in eene zoo nationale zaak. De heer van Lijnden weid mede overreed door den aandrang des voorzitters, nadat de heeren van Brienc-n en van Hoogstraten'¦ bezwaar hadden gemaakt de opdragt non te nemen. Nadat de commissaris des konings de vergadering zijn' dank had betuigd voor opkomst en deelneming, en de burgemeester den commissaris voor de leiding der vergadering — en de heer van Lijnden aanzienlijke personen had genoemd, welke hij wenschte dat in de hootdeommissie zouden zitting nemen — werd de vergadering opgeheven. — In de volgende maand zal bij de verschillende legercorpsen de dienst voorgeschreven bij het zomertableau weder gevolgd worden. — Op Dingsdag 7 April zal door burgemeester en wethouders alhier worden aanbesteed: I°. het dempen van den LutheiSchen Burgwal, enz.; 2°. het leggen van een gedeelte van het i laveisel in de Javastraat; 3°. her maken en leveren van gegoten Ijzeren kolken, met geslagen ijzeren deksels eu vou kolkrunden en 4 . het maken ca leveren van kolommen van gegoten üzer voor den schouwburg. —' Dahaansehe matroos Giovanni Rcacagiiolo die onlangs door 1 et prov. geregtshof in Zuidholland tot tuehthuisstraf van 8 jaren, ter zake van manslag was veroordeeld, en die tegen die uitspraak m cassatie was gekomen, heeft van dat beroep afgezien. e _ Hoor de raadkamer van het prov. geregtshof in Zuidbol land zijn naar de openbare tereg.zitting van dat bol' verwezen Hermanus E.man en A„e Eisbe-g,;.de eerste, ter zake van poging ot moedw.lligen manslag en de tweede, wegens medeplMighcid aan d:e misdaad. ' * Amsterdam , 28 Maart. Heden is van de werf Koning William , van de heeren H. van der Hoog en Co., hooete van den Kadijk , met het beste gevolg te water gelaten het scLonerschip Zeemanshoop. _De stuurman Wiehert van der Pufte , hoeft zich in cassatie ' voorzien van het gisteren tegen hem uitgesproken veroordeel. dend vonnia. **J*rie—e, 27 Maart. Bij de reeds te dezer stede geves «ede lste kompagnie van het lste reg. vest. art. zal met de maand Mei a. a. nog gevoegd worden.de 10de en 13de komp qÉajLd- ***< _*-T»_„t>r|irecht na^ „wwaarts zullen overga-
plaatst worden; zijnde het bevel over die troepen opgedragen aan den majoor Moorrees van gemeld korps die in verband met die garnizosns-verwisseling van Gorinchem te dezer slede in garnizoen zal komen. *Uzendijke, 26 Maart. Dezer dagen is door den gemeenteraad alhier eene commissie uit hun midden benoemd ten einde een regtskundig advies in te winnen omtrent de kwestie of de toren aan de gemeente dan wel aan do hervormde kerk zoude behooren. De burgemeester heeft echter dit besluit naar aanleiding var art. 70 der gemeente wet aan den l aaing ter vernietiging voorgedragen. * Schoonoord , 26 Maart. Hoewel hier rog eene tamelijke hoeveelheid oude turf te velde staat en ondanks de mislukte hoop ,om dit jaar den turfaooijns afgeschaft te r en. wordt in al on/e veenderijen reeds weer druk gewerkt. De goede dngloonen trekken de veenwerkers hier van alle zijden , zelfs" uit Friesland en Groningen naar toe. Dit zal welligt ten gevolge hebben , dat geen hulp van bovenlanders wordt, ingeroepen. Door verveening en ontginning breidt zich deze volkplanting intusschen krachtig uit. De nieuwe huizen vermenigvuldigen" zich telken jare. En langs heel het Oranjekanaal vertoonen zich die bewijzen van vooruitgang. Of do kanalen Drenthe ook prodii—ief maken ! * JLeeuvrarden , 27 Maart. Deze week viel te Haulerwijk het kind van R. R. Hof, uit de school komende in de diepe vaart. Gelukkig werd dit gezien door den heer Douweßergsma, die dadelijk ter hulp snelde en bet genoegen mogt smoken, ofschoon met veel moeite. het kind uit het water te halen.
**Deventer, 27 Maart. De heer H. Mollenberg te Alphen -^Gelderland) is als de minste inschrijver aannemer geworden van 36 paarden voor het lste reg. drag. alhier, voor ƒ 364 elk paard.
Wij vernemen dat het dochtertje van den winkelier Barrevcld te Oudshoorn, door vijf honderd logien achtereen to«wetje te springen, een hersenschudding gekregen heeft, waardoor hersenohtsteking is ontstaan en tengevolge waarvan zij een dag daarna is overleden. — LI. Vrijdag namiddag had te Appingcdam bet navolgende ongeval plaats. De turfschipper A. G., met eene lading turf naar die plaats varende, had het, ongeluk met zijn geladen schip r.óó tegen een der palen der Wirdummer klapbrug te stootten , dat het schip een groot, lek bekwam en spoedig vol water liep en zonk, waardoor de teheele lading turf, met alles, wat zich verder in het schip bevond, grootendeels is verloren gegaan, of bedorven. Het verlies hierdoor veroorzaakt mag voor den schipper onherstelbaar heeten.
---

