Soorweg van Samarang naar de Torstenlanden.
i^iti» . ls men van de noodzakelijkheid eener spoorweg» 'jv^'^hen Samarang en de Vorstenlanden overtuigd. 2 i''^2e HM'4K beeft het in de brochure, dezer dagen door .kteft^?1' aangetoond, dat men «eds van 1842 af daark '¦«a, » i " gesproken en onderhandeld. Het bleef echter li i^n' J* eu en schrijven; tot uitvoering kwam men niet. |ii ecomman\ e productie van die vruchtbare streek van Java !_" tred y,nicat'em'ddelen konden met dien vooruitgang geen U *'nie uden, en het gevolg was, dat de prijs van het Avrijjg er *o meer steeg. Wij hebben van tijd tot tijd daar,!lliiirari ari uit het overzigt der handelsvereeniging m 'elan e vereeniging dringt jaarlijks met klem, zoowel li ' (Ie Tav e' gouvernement, als van den particulieren I •°lt"oiiri-art'.CU''ei'e industrie en de bevolking op verbetering fc" lticij'cat'em'ddelen en vooral op het leggen van een spoor- 0^:J«a aau. 'Ofs b over 1859 lezen wiJ: Jet cjf 00n de invoer van paarden dien van het jaar 1858 'ki a» *j " P^'- overtrof, was dezelve toch niet gcëvenrer Prij11 behoeften, zooals blijkt uit het steeds toenemen ''Ben nen u en koulanteil verkoop der aangevoerde **!eii ' In het overzigt des handels van 1858 werd ge%s.) s P net jaarlijks duurder en schaarscher worden van ">d^V 'middelen voor den vervoer van goederen. Met meer l** nna°^ moe' thane daarop teruggekomen worden, daar "'Pen 'n Seen ,iaar met zooveel moeijelijkheden heeft te ?" de iv ' kij den op- en afvoer van goederen naar en ê „.f uen'anden , als in 1859 , hetgeen dan ook aanleiü^eur 'ot indiening van adressen aan Z. Exc. den gou'esid^e^oraal van Nederl. Indie , door landhuurders in JVlj}! e*">e Soerakarta en door den Samarangschen handel, j^B**—' ¦ bestaande bezworen en het onhoudbare van den Hon!? en toestand werden uiteengezet, en de dringenj,^o fio Zü^elijkheid werd aangetoond van den aanleg van °t> d;e !* komt de vereeniging aan het slot van haar over, -lij. b*wering terug. Zij zegt daar: J'»r I».^ verslag blijkt, dat de handel van Samarang in het "i0" is T?ver bet algemeen meer afgenomen dan toegenoin ij oorzaken daarvan, liggen voor de hand ,en zooien rl6" aanvang von dit verslog reeds werd aangehaald, *» j/eze've blijven bestaan . zal het handelsverkeer dezer "Müt 6r en meer achteruitgaan. Die oorzaken zijn voor* cli _. de betreurenswaardige toestand der communicatien ?eeös i nnenlandcn, en de nog immer zeer gebrekkige ge- Vep me' e rcede- Wat het eerste betreft, zoo is Vij6|.?°er van goederen naar en uit de binnenlanden zoo !*" ,j -J en meer en meer kostbaar geworden, ten gevolge 'aut i'aa* er karrenwegen ,en het zoozeer afnemen van 'Hom Irek- en lastdieren, van welke jaarlijks zoo vele Sdefteir7 — dat deze staat van zaken dringend voorziening ,!idi(l„' gaf ook den landhuurders te Soerakarta aanjPen '¦ ''jdens het bezoek dier residentie, in het afged'-ïii'!?**' van Xo' en Sonverneur-generaal van Ne- S | öl*. zich eenparig tot den opperlandvoogd te wen- Jgo (0 een gemotiveerd adres, in hetwelk de tegenwoorre eS'an^ zakelijk werd uiteengezet, en de medewerking -*Hea ¦• rinS dringend werd ingeroepen, tot daarstelling van "trlnj spoorweg van de binnenlanden naar Samarang. 'P dej ° ket aanwezen van Z. E. den gouverneur-generaal Sf o 6 Plaats , in September jl. werd voormeld adres ook 't een *\ handel van Samarang met aandrang ondersteund lillen "oe 'trekkend adres, en ziet men nu met g beh Tei,wacbting do uitkomst dezer pogingen te gemo . Ja. SfJ0'°l!^t Beeu betoog dat de daarstelling van eenen ij>,e--ebiav il'weg het eenige middel is, om de gemeenschap met ''fhji "lauden, speciaol voor het vervoer van goederen ,te li tiitf11' en 'n verband te brengen met de eischen von v's si' oOl' Samarang is zulks eene levenskwestie, en v'^eid daardoor, dat deszelfs handel zich zal kunnen y*. d*1 ne; a"ecu i maar ook dan zal worden voorko* C'1 te a' 'le' stetronnaire en zelfs de achteruitgang (welke v^eii zo° duidelijk doen blijken) verdere vorderingen vi dej' <->o'c de handel en industrie in Nederland hebben p Ver-i. aa.nSelegenhoid groot belang, want ontwijfelbaar zal i^ad ruk vau allo Europesche goederen, inzonderheid van h ton0 ' aan!:'enl'jlt toenemen, onder de talrijke bevolking »* bTa fesidentiën, — (die van uit Samarang in vele pöe,. e,l°efte moet voorzien,) — wanneer het transport der s?'ten ? Regelmatiger en met minder moeiten , tijdverlies en t»6 W. geschieden dan nu het geval is. Hoe bezwarend v * bef0 Du z'Jn » za^ voldoende bewezen worden , wanneer i*l ééiTen^*' — om maar iets te noemea , — dat de prijs 'et v 8^ut katoen, bij vervoer naar de niet zeer ver van .*1 it w'jderde plaatsen Soerakarta en Djokjokarta, alleen jNf 0POftkosten wordt verhoogd met 2(J a 30 cents, 8 lert' zeker niet zal blijven), terwijl hierbij nog in li a'lik S komt, om het vervoeren met draagpaarden enz., -'•le e 'e maken, katoenen goederen van derzelver origi- Jj/'te^ ba"age moeten ontdaan, en los gepakt in matten, jNuaW orden getransporteerd, hetgeen almede kosten verj('t ge.' eu de goederen ook meer oan beschadiging bloott* 5". Ni"*11.^6 e re's' "^an ke' vervoeren van zware goe- J)0' de a°k'neri6n enz., van welke zoovele van belang zijn je tpj^ exPloitatie van landen , valt niet meer te denken. *f fesi(ja'10.'i,^08ten van één pikol koffij of suiker, van uit j./ ï Soerakarta en Djokjokarta , bedragen thans >&* 'ett -^2 ' z°nder dat men zelfs daarvoor transport>t dez' 1U Terkand met de produktie, kan vinden. Ook t.u'etit , .Pr°dukten is een spoorweg dringend noodig, en •ov'heidTlerl)Ü almede de'aandacht, de uitnemende gedo fïult Van een S 1 gedeelte der vorstenlanden voor de r),.!,elve »UUj' de ingenomenheid der bevolking aldaar met V^illjg n de gemakkelijkheid, waarmede men met haar C' Overecn'tomsten kan aangaan voor den aanplant. W 3'" Qeare ?n moeijelijke transport staat alleen het toe'*^' Wn' Bu'lierpi'oduktio in voornoemde streken in den Vv' "arilneer bezwaar is opgeheven, bestaat er geen tot ave t e<Lne annz'eQlPe vermeerdering derzelve. Het is in i'irst-n- Pcn> dat de regering zal willen medewerken °6e van een middel vau gemeenschap, hetwelk ÏOh* '^dfi11},810 vvelvaort en bloei van geheel Middenj AiM^^etug evoi'deren , en waarvan de voordcelen voor het O 1 h.ite bii.»? 'de inlandsche bevolking , handel en industrie %°'4StaeilziJn-'' °P da Vaa komt do vereeniging met niet min. Noodzakelijkheid tot verbetering der communi
catiemiddelen terug: ii De handels-beweging, zegt zij, bedroeg in 1860 ongeveer 30 miilioenen gulden, tegen 27V3 millioen in 1859. Bij vergelijking tusschen die beide jaren zou men, bij eene oppervlakkige beschouwing , aan een kleinen vooruitgang gelooven. Vergelijkt men echter het jaar 1860 bij vroegere jaren, bij voorbeeld 1858, toen de uit- en invoeren het cijfer van 30% millioen bereikt hebben, dan blijkt daaruit, dat, zoo er al geen merkbare achteruitgang in de handels-beweging heeft plaats gehad, de handel toch stationair is gebleven. Indien het nu waar is dat de stilstand achteruitgang is , dan leiden bovenstaande vergelijkingen tot het resultaat, dat de bloei van Samarang's handel niet toeneemt. Het moest en het kon anders zijn, als zoo veel belemmeringen niet op den handel drukten." En wat is de oorzaak, dat de handel stilstaat ? » Met elk jaar, is het antwoord, ondervind' Samarang eene toenemende moeijelijkheid in hare verzendingen «aar het binnenland. Die moeijelijkheid heeft haren oorsprong niet in de toenemende verzendingen, maar alleen in de gebrekkige transportmiddelen, die door achteruitgang van den veestapel voortdurend verminderen." Van de gebrekkige transportmiddelen zegt voorts het overzigt, zijn niet slechts de partikuliere handel en de partikuliere industrie de slagtolfers , maar ook de bevolking en de staat. De bevolking, omdat do noodzakelijke levensbehoeften zóó duur worden , dat zij buiten haar bereik vallen en omdat zij de dagloonen mist, die haar uit meerdere ontwikkeling van handel en industrie zouden toevloeijen. De staat, omdat hij genoodzaakt wordt elk jaar duurder vrachten te betalen. Het bewijs dezer stellingen levert de vereeniging in de volgende daadzaken: «Voor afvoer der Grouvernements-koffij uit de residentiën en Kadoe, alsmede voor opvoer van zout, is in 1860 ƒ369,000 betaald, zijnde ruim ƒ40,000 meer dan in 1858 en zeer zeker nog veel meer dan in de daaraan voorafgaande jaren. De laatste uitbesteding had namelijk plaats voor 4si duit per pikol en per paal, terwijl eene vroegere uitbesteding tot 3so/i0o duit plaats vond. Het lijdt geen twijfel of die vracht zal, bij eene volgende uitbesteding, nog hooger worden. Voor eenige maanden had eene openbare uitbesteding plaats voor het vervoer von 17 molensteenen naar Banjoeblroe, 31 palen (10 uur gaans) van Samarang gelegen. Niettegenstaande er zich verscheiden mededingers hadden opgedaan, bleek het, dat de laagste inschrijver ongeveer ƒ50,000, de hoogste zelfs ƒ 100,000 vorderde. Het gouvernement, dezen prijs to hoog vindende, heeft nu het voornemen, om dat transport, onder de leiding van een officier der artillerie , bijgestaan door de noodige manschappen, koelis en trekbeesten, te laten verrigten. 't Laat zich echter aanzien dat er maanden zullen verloopen, alvorens die steenen hunne bestemming zullen bereikt hebben, hetgeen langs een spoorweg in één of twee uur zou kunnen geschieden. Ook de onheilen aangebragt door overstroomingen in Eebruarij 11. in eenige binnen-residentiën, hebbon het gemis van hetero kommunikatiën doen gevoelen. 'tßehoeft geen betoog, dat, onder anderen in de zoo zeer geteisterde residentie Bsgelen, het gouvernement do bevolking veel en geruimen tijd zal moeten helpen aan voedingsmiddelen enz. Men verneemt , dat het daartoe dezer dagen weder 48,000 pikols rijst deed koopen in den Oosthoek, die men voornemens is naar Samarang over te brengen, en die van hier met draagpaarden zullen moeten worden getransporteerd naar Poerworedjo, waarvoor men kontrakteert tot een vracht van / 4.50 per pikol, of tot weinig minder dan de waarde van de rijst I" Zij dus die partikuliere handel en partikuliere industrie gering schatten en slechts den blik uitsluitend gevestigd houden op de inkomsten van het gouvernement, zullen evenzeer als zij, die, hoeveel prijs zij ook op de gouvernementsinkomsteu stollen, toch in de ontwikkeling van de partikuliere krachten, van den handel en de industrie, de toekomst van Nederland besloten achten, op het tot stand komen van den spoorweg in Midden-Java moeten aandringen.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 29 Maart.
De Indépendance Beige gelooft niet aan de echtheid van het berigt der Kölnische Zeitung, dat het programma der Eransche regering in de Poolsche kwestie is: een onaf hankelijk Polen met den hertog van Leuchtenberg als koning. Eerstgenoemd blad houdt het er voor, dat men hier denken moet aan een balletje, opgeworpen om te zien wat do openbare opinio er van^egt. Overigens rigt de Kölnische Zeitung ook heden weer eene dringende waarschuwing tot de Pruissische regering, om ten aanzien van Polen eene andere politiek te volgen. De regering toch laat niet na, op de grenzen allen mogelijken bijstand aan Rusland to verleenen , al zijn ook de meest aanstootelijke bepalingen der conventie buiten toepassing gebleven. Het blad ziet een gevaar te meer in de houding van Frankrijk, alsof het geloof slaat aan de niet-uitvoering der overeenkomst, want het zal zorgvuldig alle bewijzen van het tegendeel bijeen verzamelen, ten einde op het gepaste oogenblik voor don dag te kunnen komen met het argument, dat het door Pruissen om den tuin geleidis. Hierbij komt da* keizer Napoleon, door Europa's sympathie voor Polen, zich thans sterker gevoelt dan ooit, en hij heeft bereids van Italio en Zweden inlichtingen gevraagd omtrent hunne houding in geval van oorlog en daarop een gewenscht antwoord ontvangen. Zelfs het half officieele blad der Oostenrijksche regering , de Donau Zeitung, meldt dat Frankrijk voornemens is een observatie corps van 100.000 man naar den Rijnkant to zenden. De Kölnische Zeitung voegt er bij , dat men te Berlijn zeer goed inziet, dat men met Frankrijk op een slechten voet staat; maar von Bismarck gelooft dat, wanneer Frankrijk krijgszuchtige plannen heeft, men het gevaar door eene quadruplealliantie kan afwenden. Aan dezo en andere ijdele en gevaarlijke illusien geeft de minister-president zich over. Weg met de conventie ! roept het blad ten slotte uit; weg met de Russische alliantie ! er is anders voor Pruissen geen heil.
Volgens de Morning Post heeft prins Gortchakoff Engelands vertoogen in de Poolsche kwestie op de meest vriendschappelijke wijze en met de meest geruststellende verzekeringen beantwoord. De Italiaansche kamer van afgevaardigden heeft besloten de petitiën ten gunste der Polen te renvoijerea aan den minister van buitenlandsche zaken, zoo als dn conclusie der commissie luidde. De regering heeft deze conclusie niet bestreden en heeft dus eene andere houding tegenover de kamer aangenomen don de Fransche regering tegenover den senaat, welke laatste zeer zeker ook tot het verzenden der petitiën zou hebben besloten, ndien de regering zich niet met nadruk hiertegen had verzet. De heer Venosta, de nieuwe Italiaansche minister van buitenlandsche zaken, heeft in de kamer verklaard, dat de regering, in weerwil van hare levendige sympathie voor Polen , do welwillende staatkunde der Russische regering jegens Italië niet uit het oog mag en kan verliezen. In den verderen loop zijner rede heeft hij gezegd, dat de regering zich zou aansluiten aon al de stappen, die de diplomatie ten gunste van Polen zou doen, en __S__i3CÖtï_s??:** gehouden, werd eene nieuwe memorie van het ministerie tegen die van den afgevaardigde von Vaerst overgelegl, inhoudende eene herhaalde verwerping van den wettig bestaanden tweejarigen diensttijd. Met volle overtuiging, zegt de regering, houdt zij aan bet beginsel van den tegenwoordig bestaanden diensttijd vast. Het document eindigt met de verklaring, dat do wettig verkortdiensttijd , uit een technisch oogpunt beschouwd en op grond van hetgeen de ondervinding in andere landen geleerd heeft de krijgstucht van het leger in ernstig gevaar zou brengen ' Uit Weenen wordt gemeld , dat het nieuwe statuut voor Venetië reeds binnen eenige dagen afgekondigd zal worden. De senaat der vrije stad Frankfort heeft het voorstel der wetgevende vergadering tot afschaffing van het zegel op de dagbladen verworpen , op grond dat men de baten, uit deze belasting voortspruitende (fl. 24,000 jaarlijks), niet kan missen. Doch de wetgevende vergadering hoeft hare eerste stemming gehandhaafd, op grond dat eene belasting, die zoo zeer de intellcctueelo ontwikkeling des volks tegengaot, niet langer in stand mag blijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Hennessy de regering gevraagd, of het waar is dat zij met het Fransche gouvernement overeen is gekomen, om gemeenschappelijk in de Poolsche zaak te handelen. Lord Palmerston antwoordde hierop, dat de regering eene mededeeling had gedaan tot Rusland en thans in correspondentie is met Frankrijk en andere regeringen, die deel genomen hebben aan het Weener tractaat, ten einde gemeenschappelijk langs diplomatieken weg te handelen. Spreker hoopte na Paschen de documenten betreffende deze zaak aau het Huis te kuunen overleggen. De heer Forster bragt hierna de uitrusting in Engeland an oorlogschepen ten dienste der Zuidelijke Staten van Amerika te berde. Volgens hem worden hierdoor de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de Engelsehe regering en het kabinet van Washington zeer in gevaar gebragt. De sollicitor general antwoordde dut inderdaad het bondsgouvernement de regering beschuldigt, dat zij de onzijdigheid onderscheidene malen ten nadeele van dat gouvernement heeft geschonden ; maar geen dier beschuldigingen is gegrond. De regering heeft zich steeds aan het internationale regt gehouden , zoo als dit algemeen en ook in Amerika wordt toegepast. Nadat nog verschelde redenaars Engelands houding ten dien aanzien gegispt hadden , heeft lord Palmerston geantwoord. Zijne rede kwam overeen met die van den sollicitor general, terwijl hij voorts de hoop te kennen gaf, dat de verbittering in Amerika jegens Engeland zal verdwijnen , daar het moet blijken dit de beschuldigingen allen grond missen. Het zou de regering, zeide de lord, aangenamer geweest zijn, indien geen der oorlogvoerende partijen hulp in Engeland had gevonden , maar het gouvernement kan niet verder gaan dan de wet. Hiermede liepen de beide incidenten ten einde. — Blijkens de officiële statistiek van Engelands uitvoerhnndel is ii. het vorige j jaar >an produkten en fabricaten uit het verec.ugd koningrijk eene waarde van 124,137,812 ponden sterling uitgevoerd, dat is bijkans een millioen minder dan in 1861. De uitvoer naar Nederland bedroeg in 1862 eene waarde van 6.055,000 p. st., tegen 6,434,919 p. st. iv 1861. Buitendien is in :862 uit Engeland eeno waarde van 777,100 p. st. (tegen 1,091,511 p. st. in 1861) regtstreeks naar Java enz. uitgevoerd.
---

Fransche Post.
Bar ijs, 28 Maart. Daar keizer Napoleon van de reis van den prins von Met ternich naar Weenen niet dien uitslag heeft verkregen , dien hij verwachtte, zoo schijnt hij weder terug te keeren tot het denkbeeld van Engeland , om gezamentlijk met alle mogendheden , die de tractaten van 1815 onderteekend hebben, te St. Petersburg de noodige stappen ten gunste van Polen te doeii. Men meent dan ook in de laatste dogen eene toenadering tot Engeland te bespeuren , evenwel is men het nog niet geheel eens. Napoleon toch wenscht Italië urn bet congres te doen deelnemen, terwijl Engeland zich uitsluitend tot de mogendheden wil bepalen, die de tractaten van 1815 hebben onderteokeud. Men vreest echter eene nog heviger oppositie tegen zulk een congres bij Rusland , Pruissen en Oostenrijk te vinden, omdat die mogendheden vooruit kunnen berekeuen, dat zij steeds de vijf andere Engeland, Frankrijk, Spanje, Portugal en Zwiden. — of zelfs zes indien ook Ilalie er aan deelneemt —- tegen zich zullen hebben. Het zou dus met dit congres wel eens kunnen gaan zooals met dat voor den paus, dat in do vermaarde brochure le Pape et le congres werd voorgesteld. *
Naar men mij verzekert, moet de zending van den prins von Metternich daarin bestaan hebben , dat hij de geheele ouof hankelijkheid van Polen zou voorstellen, mot teruggave van Krakau en da verkiezing van een souverein door het algemeen stemregt. Oostenrijk kon op zulk een grondslag geene onderhandelingen aar.knoopen. Maar Rusland en Pruissen , van deze pogiug des keizers onderrigt, zijn woedend en vorst Gortchakoff moet verklaard hebben, dat het hem leed deed, te veel vertrouwen in de beloften van Napoleon gesteld te hebben. Alle mogendheden , de een na de ander om den tuin geleid, heffen dezelfde klagt aan, maar de keizer wint er dit bij , dat zij onder elkander verdeeld raken, waarin hij zijno meeste kracht vindt.
Er hee t weder eene groote vergadering der Polen plaats gehad op bet paleis Ozartoryski, dio door alle voorname emigranten werd bijgewoond. Men zag er de heeren Branicki en Lubornüski en ook ecu Zamoïsky, een bloedverwant vau graaf Andreas. Er moeten zeer belangrijke diseussien zijn gevoerd en gewigtige besluiten genomen, maar alles is zoo in het geheim geschied , dat er naar buiten niets van het verhandelde is uitgelekt.
Overigens heeft de heer Rouland , minisier van eeredient, de bisschoppen uitgenoodigd, om do bevolking door hunne mandamenten niet al te zeer ten guitste van Polen op te winden. Ik heb u gisteren gemeld , dat er bij gelegenheid van de receptie van den heer Feuillet in de akademie eeno groote manifestatie ter eere van de keizerin werd voorbereid. Zij is echter mislukt en de keizerin is daar lang niet over te vreden. De leiders van de manifestatie waren de heeren Feuillet, de feaey, Lebrun "Mérimée, Augier en Sandeou ; zij hadden zich naast elkander op de banken van het instituut geschaard, maar bij Let binnen komen van de keizerin waren zij de eenige die opstonden, hunno manifestatie vond by de overige leden volstrekt reen weerklank; ook de redevoering van den heer teuillet is slechts feor zwak toegejuicht. Dit alles zal er zeker mot toe bij dragen, mn de akademie in do gunst des keizers te doen stijgen. Onder de algevaardigden, die twee jaar geloden voor de wereldlijke magt van den paus hebben gestemd, zijn. de volgende tot op heden van de kandidatenlijst der regering verdwenen: de heeren Aurel, Lemerc.er, Plichon, de Jsuvenel, de Flavitmv en de Mortemart. Er was ook sprake van om den heer ril Montauban niet meer te ondersteunen , maar de regerintï vre«r_ dat hij toch zou worden verkozen en zij zal hem d„« ,e eer aan zich te houden, als haar kandidaat behnnrL ! do hoeren do Flavigny en de Mortemart rZ D.f regeringskandidaten zijn, heeft hen echter niet belet n-onlan
op de Tuilerien te dineren. Daar er dit jaar in onze hoofdstad ecu afgevaardigde minder moet gekozen worden, moet de regering beslissen welken van de officieele aftredende leden zij zal laten varen. Naar men zegt, is dat lot te beurt gevallen aan den heer Guyai d-Delalain, ook een van de leden, die in der tijd voor het wereldlijk gezag van den paus heeft gestemd. Het rapport van de commissie voor het budget zal, naar ik verneem, aanstaanden Dingsdag of Woensdag worden rondgedeeld; de discussie kan men dan tegen half April verwachten. Men zegt, dat de hertog de Moutebello weldra met verlot hier wordt verwacht. Het is echter naauwelijks te gelooven, dat onze gezant te St. Petersburg in de tegenwoordige omstandigheden zijn post, alleen om redenen van persoonlijk genoegen, zou verlaten. De heer Assollant, iemand dio niet van talent is ontbloot en als criticus zeer bekend, zal een Histoire de 12 ans uitgeven, beginnende op den 2den December ISSI. Hot is een stout gevaarlijk werk; men kan dan ook wel aannemen, dat het boek in het buitenland het licht zal zien. Naar men verneemt hebben de democratische comités alhier thans besloten, om de vijf afgevaardigden der oppositie allen te herkiezen.
---

Belgische Post.
Brussel 28 Maart. Do kamer van afgevaardigden is heden tot den Uden April uit elkaar gegaan, na eerst het handelsverdrag met Zwitserland te hebben aangenomen. Evenwel werd dit verdrag door verscheidene liberalen bestreden op grond daarvan, dat de Belgische Israëliten in de meeste Zwitsersche kantons het regt niet zouden hebben , van handel te drijven. Men heelt de regering verzocht om gemeenschappelijk met Nederland , Frankrijk en de Vereenigde Staten de noodige stappen bij de Zwitsersche regering te doen, ten einde haar over te halen, om hare wetten met de moderne instellingen in overeenstemming te brengen. De regering heeft echter geantwoord, dst België zich met de zaken van andere volken niet kan inlaten en dat er, wanneer men dien weg van interventie wilde inslaan, geen mogelijkheid meer zou bestaan , om met eenig land te onderhandelen. Ten slotte heeft de kamer, zoo als ik zeide, het verdrag met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen , maar do krachtige protesten van de heeren Defré, Guillery, Hijmans en Goblet zullen desniettemin eenigen moreelen invloed in Zwitserland uitoefenen, die misschien tot gunstige resultaten kan leiden. De heer Loos heeft aan de Antwerpenaren eene proclamatie gerigt, waarin hij hen vaarwel zegt in zijn qualiteit van burgemeester. Van de élite uit den handelstand en de burgerij is den aftredenden magistraat eene welverdiende ovatie te beurt gevallen. Heden morgen is hier ten gevolgen van een aanval van beroerte' overleden de graaf de Renesse-Breidbach , vice president van deu senaat. De plotselinge dood van dien liberalen staatsman heeft een diepen indruk gemaakt; zijn verlies zal door allen, die hem hebben gekend, lang worden gevoeld.
---

Per Telegraaf.
„laliau, 29 _ beu zich öiïdêrd^ölónêl! Dowgiello en Czahowski nieuwe talrijke in—rgenten in bet gebergte vereenigd. De opstandelingen onder Lelewel heiben ten zuiden van Zamosc eene overwinning behaald op de Russen.
Berlijn , 29 Maart. In de [zitting van de tweede kamer op gisteren, heeft de heer von Sybel de volgende interpellatie tot de regrring gerigt. I°. welke uitgaven zijn er veroorzaakt door het concentreren der troepen aau de Poolsche grenzen ? 2°. uit welke fondsen zullen die worden bestreden ? 3°. waarom heelt men tot nog toe daaromtrent geene voorstellen bij de vertegenwoordiging ingediend:
Kopenhagen, 29 Maart. Eene in het Casino gehouden meeting heeft de volgende besluiten genomen: I°. de houding van den bondsdag maakt eene gemeenschappelijke constitutie onmogelijk ; 2°. de gemeenschappelijke constitutie voor Denemarken en* Sleeswijk moet in stand worden gehouden ; 3°. Holstein moet van die gemeenschappelijke constitutie worden uitgesloten. De vergadering betuigde voorts hare sympathie voor Polen.
VB. Bovenstaand- <Mipêcfees warera ree^« ia «mie vorige Editie o»gei.mnrr..
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Maart.
Door eene geachte vriendelijke hand wordt ons het volgende adres medegedeeld , aan Zijne Excellentie den Minister van Koloniën aangeboden : Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Koloniën , te 's Gravelthage. Geven met de meeste eerbied te kennen de ondergeteekenden, allen landhuurders, administrateurs en ingezetenen in de residentie Djocjocarta; dat adressanten in Augustus des vorigen jaars met vreugde vernamen de voorloopige concessie voor de daarstelling van eene stoomspoorwegverbincting van Samarang naar de Vorstenlanden, oan de heeren W. Poolman, A. _raser , E. H. Kol en T. Ament, waarvoor zij bet hooge Indische bestuur,. niet dankbaar genoeg kunnen zijn ; dat zij vermeenden vau dat oogenblik af aan de zaak die zii met zooveel angstvalligheid hadden gadegeslagen , geene andere vertraging meer zoude te ondergaan hebben dan de tijd benoo digd voor het in overweging nemen bij de staatsmagten der voorgenoemd Souverneur verleende concessie &%. St^NoTe^^ dagen, bestaande in de Jnvr, mededlng<ng hebben zien opmaakt to^nffJ* »*"»»*« ™ral gaande wordt gevan de eoneeTsLZT Ude ,rt™kku>& der toelichtende nota rende Z_ Tmgera V£m welke immers bezwa, fi * "^ "T heflzL»66 ,VMre is vau de'bedoelingen der adressanten om te -n ¦ t°o?lmatige mededinging op het gebied der industrie o wmen uitsluiten, maar dat het hun vergund zij , Uwe Exce_ enue m onverweging te geven, of de concessie aanvrage der -n.il. L. van Vliet e. s. eene mededinging dan wel een monopolie en zelfs eeue algcheele uitsluiting mag genoemd worden; dat integendeel de H. H. Poolman c. s. niemand hebben uitgesloten en niets hebben gemonopoliseerd, maar zich liebben bepaald tot eene lijn alleen van Samarang naar do Vorstenlanden, het aan de toekomst overlatende wie de concessionarissen zouden worden van oudere lijnen op Java, daar zij begrepen hebben dat de staat en de belanghebbenden beter'zouden gebaat worden', en inzonderheid veel minder afhankelijk zouden worden van hef. altijd exclusive en beheerschende van eene enkele maatschappij > voor geheel Java;
dat Yoor_ bezorgdheid adressanten^ heeft bevangen met het oog op den reeds verloopen tijd om de spoorweg questie tot het standpunt te brengen , waar zij zich op bevond voor de concessie aanvrage der HH. van Vliet c. s. en ten aanzien van den tijd die thans welligt nog zal moeten verloopen nu eene tweede aanvrage niettegenstaande het bestaan eener reeds voorloopig verleende , verschenen is, die mogelijk ook in overweging wordt genomen; dat het adressanten vergund zij, uwe Excellentie met hunne bezwaren to naderen ten aauzien vaa dezen nieuwen stand der spoor¦wegqnestie , waarvan, zij zuike goede verwachting koesterden , en die bun bij nieuwe vertragingen de hoop zal moeten doen opgeven om eenmaal en in den kortst mogelijken lijd in het be?.i' te gera'ren van het zoolang on sinds jaren begeerde middel van ¦versnelde gemeenschap met cle kust en hen en hunne ondernemingen , cene wijle verlevendigd door de zoo heugelijke gebeurtenis der concessie verleening, weder zal storten in den toestand van onzekerheid, van inertie en van verdooving, waarin zij sinds geruimen tijd hun bestaan hadden voortgesleept, doch dat thans niet meer mogelijk zoude ;-ij-i, dewijl het vervoermiddel bestaande ïn kanen en trekvee met don dag ellendiger on duurder wordt en de versnelling, verbetering en prijsi-erbigingdaarvan de conditie eine qua non vaa hen en hunne industrie is geworden. Redenen waarom adressanten aan Uwe Excellentie eerbiedig verzoeken in overweging to willen vemen , de zoo noodlo' tige vertraging voor hun en hunne ondernemingen , die het gevolg zouden kunnen zijn, wanneer Uwe Excellentie de aangevraagde concessie der HH. L. tan Vliet c. s. in overweging neemt en dat het mitsdien Uwe Excellentie moge behagen de reeds voorloopig door Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal aan de HH.Pooi.man o. s. verleende concessie te bekrachtigen, dewijl die naar der adressanten bescheiden meening de meeste waarhorgen aanbiedt voor eene spoedige en onverwijlde daarstelling, terwijl zij in tegenstelling van do aanvrage der HH. van Vliet c. s. op andere plaatsen van het eiland Java niemand uitsluit of Tbelemmert. 't Welk doende enz., Djocdjocarta, den 26 Januswij 1863. (Geteekend) G. Weys'schekk, E. J. Hoen, A. Kttppeb, E. Swaving, P. C. E. BotTFQ—;t, W. Semstee, A. J. Isbaöl, BbiSi, E. W. Berchi, R. Raapp, E. van deb Ebbelen, J. C. BA—isabten, J. W.Feedbiks, A. Be- GEMAN, C. W. C. TAN BSONCKHORST, C. H. ENGEE , Th. Be Kleek , A. Raapp , C. J. tan ben Haen, Kb_ieb, J. A. Kucken, J. C. Dom, A. N. Dom, J.C. Doppebt, J. E. Isbacl, A. B. Kkaag, E. H.Keaag, H.W.Batjmgabten, H. Engel, J. Raapt? Jz., C. G S. Begeman, J. J. Raapf, C. W. Batjmgabten, H. G. tan Appelen tan Soimspont, G. L. Dobbepaal. De bloemen-tentoonstelling in den Doele alhier heeft het zoo gunstig vooruitzigt op een druk bezoek reeds aanvankelijk overtroffen. Gisteren toch , toen zij alleen voor de leden der Maatschappij eu hunne dames open stond, was het aantal bezoekers zeer talrijk; doch nog veel meer was dit heden het geval, na de openstelling voor het groot pnbliek. Niet alleen maakten velen onzer stadgenooten ijverig gebruik van deze gelegenheid tot een wezenlijk genot, maar ook personen uit andere plaateen, waaronder eenigen ten dien einde opzettelijk hier gekomen , zag men aldaar de zalen doorwandelen. Bij dit voorloopig gelukkig resultaat vereenigen wij ons gaarne met deu wenseh van het Bestuur der Maatschappij en van de vroeger gemelde commissie , dat aan de expositie ook op de beide overige dagen (Maandag en Dingsdag) eene algemeene belangstelling moge ten deel vallen. Van eeno geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat bereid, door Z. M. den koning order is gegeven voor een belangrijk cijfers uit H. D. bijzondere fondsen deel te nemen in de negotiatie van de Amsterdamsche kanaal-maatschappij. (_".) Het adres aan de koningin van Spanje, om gratie te vragen tooi- Matamoros en zijne lotgenooten, is door niet minder dan 43,000 Nederlnndsche vrouwen onderteekond. (H.) Lit Berlijn wordt aan de Kiiln. Zeit. geschreven, dat de —"ederlandsche regering een praktischen jurist naar die stad heeft gezonden , met den last zich naauwkeurig bekend te maken met het pruissische wetboek van burgerlijke regtsvorderdering, en met de praktische toepassing der voorschriften ten deze, daar, zoo leest men verder, »in de Nederlanden de invoering van een nieuw zoodanig wetboek, ter vervanging van het bestaande, wordt beoogd. Den afgevaardigde der Nederlandsche regering valt hier, zoo als van zelf spreekt, overal het minzaamst onthaal ten deel." Woensdag jl. werd voor het prov. geregtshof te Arnhem de zaak behandeld van de erven van den heer Verbi-ugh tegen den jkerkoraad van Lienden. Genoemde heer V. had, gelijk men weet, bij testamentaire "beschikking, het grootste gedeelte vnn zijn vermogen vermaakt aan den —irkeraad der gemeente Liendon, onder voorwaarde-, dat voor dat geld eene tweede predikantsplaats zou worden ver- Tuld en binnen het joav een orthodox leervar zou worden beroepen. Genoemde kerkeraad vroeg dien ten gevolge in 1859 toestemming aau Z. M., om dat legaat te mogen aanvaarden, waarop afwijzend beschikt werd. Later echter wendde de kerkeraad zich op nieuw tot Z. M. met hetzelfde verzoek en daarop werd toen gunstig beschikt. — Met die beschikking kondon echter de erven van genoemden heer V. zich niot vereenigen en stelden uit dien hoofde eene regtsvordering in, voornamelijk steunende op de meening, dat Z. M. de koning, na eenmaal afwijzend te hebben "beschikt, op zijn besluit niet meer zou kunnen terugkomen. De procureur-generaal zal 15 April a. s. in deze zaak conclusie nemen. Gisteren is aan do hoogeschool te Groningen bevorderd tot doctor in de regten de heer H. J. Fenseling, van Groningen, na verdediging van eenige quaestionei; en tot doctor in de heel- Jkunde de beer J. de Vries, mcd. doet., na verdediging van eenige stellingen. Naar men verneemt, is de slager te Groningen, die voor een paar weken, ter zake van het verkoopen van kattenvleesch, door de arr.-regtbank was veroordeeld, van dit vonnis in hooger beroep gekomen bij het pi-üv. geregtshof. , De gemeentebesturen van Avereerst, ambt-Hardenberg, Gramshergen en Coevorden, hebben het voornemen om voor gemeenschappelijke rekening een straatweg aan te leggen, lang ongeveer 15,264 ellen, in verbinding met den weg van de Ligtmis naar Heenise, van het jagthuis te Lutten, gemeente ambt-Hardenberg , over deD weg langs de Dedemsvaart tot aan do brug over de Vecht te Anc, van daar den ouden weg naar Gramsbergen volgende tot even voorbij het kerkhof, verder in regte lijn op het huis van Valk—an en daar weder den ouden weg volgende door Gramsbergen over de Steensteeg tot aan de brug bij Vlierman over het Overijsselsche kanaal; van hier over den _maaldijk tot de brug over de Vecht bij Kwant en vervolgens Over den weg, langs het Coevordsche kanaal naar Coevorden. In de nabijheid van het gehucht Asenraij , onder de gemeente Maasniel, worden, gelijk men weet, sedert eenigen tijd op last van de Roermondsche bergwerkvereeniging boringen bewerkstel' hfid; In den loop dezer week heeft men eene 9 voet dikke laag bruinkolen ontdekt, waaronder eene laag klei, terwijl men nu wederom bruinkolen aantreft. Dat dit resultaat de hoop op het ¦nnaen van steenkolen verlevendigt, behoeft niet gezegd te worden. Beroepen bij de Ned. Herr. gemeento te Crraö (N.-Holl.) de kand M. Reijorkerk L.O*.; _' te Zypo Zuidzijde, ds. J. «n Doesburgli pred. te Egniond (w Z het bcdaoken door ds. Aangenomen de beroeping naar karken door den kandidaat mfi.m \j. .t-.Hrger. Bedfmkt voor de beroeping naar _.;_--.- ir _ _ t y[. ___, van Katwijk a/d. Rijn *'euwe Ton«e' door ds- J*'S CraTCßhaf e, 29 M-_Tï_h„berigt uit 's Graven- ! lage, nopens ac Haagsche subcommissie betreV—ïtii. ïTt • J_-t, moet worden verbeterd, dat het voo^eufe^'tTm" ner daartoe strekt, dat er in de hoofdplaatsen der provinciën en tó '< .Amsterdam en Rotterdam een lid' van de hoofdcommissie zal ; worden benoemd; zoodat dan de hoofdcommissie met dertien leden zou worden aangevuld. Z. K. H. prins Erederik heeft (ich bereid verklaard dat voontel aan het hoofdbestuur te ontfaricerpen.
— Naar men verneemt is gisteren door de directie van de maatschappij Phoenix, gevestigd te Amsterdam, aau haren agent alhier exploit gedaan , dat zij de vérzekering, volgens opgaaf door hem op 26 dezer gesloten, ols herverzekering aan de i hoogste assurantie-compagnie op meubelen in het gebouw der Teekenacademie, niet erkent en hem voor alle gevolgen aansprakelijk stelt. Ook is, namens de directie van de maatschappij Phoenix, ian dezelfde Haagsche assurantie-compagnie exploit gedaan, dat zij de herverzekering, door den agent gedaan , niet erkent; lat zij zich de zaak niet aantrekt; dat zij de regoling of uitletaling van schnde verbiedt, en dat zij tegen alle gevolgen protesteert. * Harlingen , 28 Maart, Van 21 tot 23 dezer bedroeg de uitvoer alhier: 3566/4 vat boter, 3900 kimterkazen , 75 Goudiche en 2000 Edammer kazen. De prijs der boter is van f i"t tot ƒ 50, kanterkaas van /30 tot f 30"& , nagelkaas f 33. Heden namiddag is aan do Zuidzijde vau den Haringvliet, van de loopplank der Vegehelsche stoomboot in het water gevallen een persoon, genaamd 3. W., doch door zeltsren Jan Vuck welke 'ich te water begaf, gered. — Wegens belepdiging van eenen borg———ter en eenen veldwachter, in de uitoefening hunner , is door de arrond. regfb. te Almelo iemand van ruim 60-jarigen leeftijd (uit Borne), tot drie maanden correctionele gevangenisstraf veroordeeld. Deze. persoon , kon zich , naar men zegt, beroemen 43 maal als beschuldigde voor de regtbank versch?nen te zijn en 13 keer gevangenisstraf gekregen te hebben. Aan het Kralingscbe Veer werden van verschillende visscherijen aangevoerd van 23 tot 28 Maart 303 Zalmen en 105 elften; prijs van deu zalm f KiO tot ƒ 1.25 het % N. ffi, elften ƒ 1.25 tot ƒ 2.15 per stuk. — Te Hoorn waren den 28sten dezer de hoogste marktprijzen als vo'gt: Gerst f 6.50; Haver? ƒ 4.75; Koolzaad op monster rerkocht; Mosterdzaad ƒ22.50; Karwijzaad ƒl5 ;h—lineßconen ƒ 8.50; graauwe Erwten / 9; vale dito ƒ 7.50; witte dito, groote ƒ8; Aardappelen ƒ 1.40 a. f 2 per mud; Appelen por & mud of mand/2.30 a ƒ2.50; Kop-boter per Ned. ffi f l k f 1.16 ; Kippen f 0.50 tot ƒ1.05; Kipeijercn / 2.20 k f 2.40 per 100 st.; Ecndeijeren ƒ 2.4 Ga f 2.45 per 100 stuks. ii rn to ii ii ii m «im i i WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 29 Maart, voorm. 8 u. NAMMN~Biirö-7[ WIN JD-" Ë __» J—BB —EB toMaastr.l—-¦••¦—-—»¦— pera- .n i P__TB. en versch.'rigting. kracht, tuur. Lacht. Zee. Miiiim. | toelsiijs Hartlep.. I — i — j — ! — — — Cïroning.i— 4.9 :W. | 18+7.7 — Helder..!— 3.0 :WNW; 16 +8 0' — \ — VTarm.,.l -~ ,| — .. — — I — f — Vliss_g..!+ 0.2 WNW; 12 -j- 8.2; — __a_.J 750.1 ¦W. j S ü-* 8.0, — ; — t vn. , I — | — ï — — j - — rlymout. i — 1 — 1 — j — j — — Havre. ..[•*¦ 8.4 .WNW, 25 i-i-10.0! bewolkt, j hol. rariis.. jt- 8.4 WNWJ 15 j -r- 9 5-betrokken, i — -es*....)*- 10 5 iWNWi 5 ,-f 10 81 •¦ 1 hol. Alzoo grootste verschil ia Nederland V 5.1 G; generaal id. B 15.4 G.
---

