De Spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden.
l _? cc«en g artikel hebben wij de dringende noodzakelijkheid S_ bet sP°orweg door Midden-Java aangetoond. Het zal wel «-. aK t§ belloeven , dat zulk een weg niet zonder hulp der wStuL a worden aangelegd. Het gouvernement zou zelf de V^da 'm°eten zijn , als het niet aan particulieren concessie v« vor^*16' belofte, hetzij van subsidie in den een of an- V 1 ' ketzÜ TRn rentegarantie. Wij hebben reeds menig| «."°°gd, dat ondernemingen van staatswege niet aan te IJ?de ?' e*n betoog, dat hier overbodig is te herhalen, om- I (Jl^ 2i.eSeringen in Nederland en in Indie, beiden het gefaj !ie l J*l toegedaan, dat de spoorwegen in Indie bij con[ S^ctob oren gelegd te worden. Het koninklijk besluit van i W*B*.? 1852> waarbij bepaald is, dat iedere aanvraag om iZ^ ..QVOOr spoorwegen in Nederlandsch Indie aan den Gou<% te 1a61^1,881 mo°t geschieden, bewijst, dat men toen reeds %n '8 .rt tot de overtuiging was gekomen, dat aanleg bij *et s's w.T?or^eur verdient, en de Gouverneur-Generaal heeft, IW. ttt*e 'n e memorie Tan toelichting van het aangeboden !C. den *. betreffende den spoorweg Samarang naar de Vors- Cn* . K ln' biJ misBive van den 7den Se. *' 185S' als. uit" WvSrw "handeling van de spoorweg-kwestie bij het Indische 8_ B'*atseat'' onder anderen verklaard, dat die wegen, «niet jj"?t." W£ge maar door partikulieren moeten worden tot stand W^n. ;9 't'4 mag men dus als beslist aannemen, v^de y et ook algemeen eens, dat de weg van Samarang *»1_ SevoirBten^auden' mits de 'goedkoopste wijze van aanleg *«» a»n fl ' rentegevend zal zijn, zoodat de ondersteuning, V^d, _ c°ncessionarissen in de rentegarantie zal worden W*'" 8»r e groote offers van de schatkist zal vorderen. Zon- Si1 al'atenailtie echter, begrijpt een ieder, dat men van de 'O 5 v&a niet gemakkelijk geld zal kunnen krijgen voor den » 00lf611 sP°°rweg in Indië , hoe schoon de voozuitzigten 'S_ sP°oi_ Zi^u m°gen. Te dikwerf hebben -berekeningen om<« 2°ude egea gefaald, dan dat de kapitalist niet wantrou'bV. Verzgv'ro,'<ieil ZÜU ' zelfs omtrent de meest ter goeder trouw lf n u»_ ivgen. waarvan hij zelfs de gegrondheid moeije(/'* . gaan. '«Tt»; Uring ioordeel kan dus het aangeboden wets-ontwerp tot Ne g v»n A r coacesaie Poolman c. s., voor zoover die goedic htf^den -Staten-generaal afhangt, niet veel moeijelijkheid Nr,% 4»; ° raa|i van Indie, zegt de memorie van toe*ti jjk 0p Jt>gt in zijn advies van 25 Julij 1862 met klem "en i^ojot6 BPool,weg-verbinding van Samarang met Soerakarta Hooflta ««n. Sedert 1842 is men hier to lande reeds «ï&kelijkheid van dien weg overtuigd. De bewering
van den heer VAN NiB_J- , dat de bedoelde lijn bijzonder in het belang van de particuliere industrie zoude zijn, vindt hare wederlegging niet slechts in hetgeen wij gisteren hebben aangehaald uit de overzigten der Samarangsche handels-vereeniging, niet slechts inhet advies van den raad van NederlaudscV Indie, waarop de memorie van toelichting wijst, maar ook in het koninklijk besluit van 6 Junij 1842, waarin reeds als de eersteen meest noodzakelijke spoorweg op Java, die van Samarang naar de Vorstenlanden wordt genoemd. Welke ernstige argumenten kunnen dan tegen het verleenen der concessie worden aangevoerd ? Wij zullen thans geen oordeel uitspreken over het uitstel van het onderzoek van dit ontwerp, waartoe leden der tweede kamer besloten, die vermoeid van een arbeid van vijf of zes weken, naar rust verlangden en hun besluit tot het nemen van die rust, grondden op het vertrek van vele leden , dio reeds rust genomen hadden, vó<sr dat de kamer tot nadere bijeenroeping was uiteen gegaan. Wij bepaleki ons tot het uiten van den wenseh, dat men bij de terugkomst na Paschen niet weder dilatoire exceptiën zal doen gelden; maar de zaak, waarnaar in Indie zoo verlangend wordt uitgezien, zonder verwijl zal afdoen. _ De Gouverneur-Generaal heeft de concessie verleend, ingevolge de magt hem daartoe gegeven bij koninklijk besluit van 31 Oetober 1852, waarin bepaald is, dat de voorwaarden aan eene concessie verbonden , in elk voorkomend geval tusschen deu Gouverneur-Generaal en de concessionarissen geregeld wordt en de overeenkomsten betreffende de te verleenen concessien, gesloten worden met den Gouverneur-Generaal. De beoordeeling der rigting , die een spoorw eg behoort te nemen, is zoo geheel afhankelijk van de kennis van den plaatselijken toestand, dat men daartoe niet ligt in staat zal zijn zonder volkomene bekendheid met de lokaliteit, waar de aanleg moet geschieden. Te regt bepaalt dan ook artikel 2 van het besluit van 1852, dat geene concessie tot den aanleg van spoorwegen in Nederlandsch Indie zal worden verleend, dan nadat uit een speciaal onderzoek zal zijn gebleken, dat de aanleg van zoodanigen weg, op de aangewezen plaats, nuttig en uitvoerbaar is. Dit speciaal onderzoek is, blijkens de memorie van toelichting, op Java geschied. De Gouverneur-Generaal heeft alle autoriteiten, die daarover geraadpleegd moesten worden, gehoord; hij heeft zelf de rigting op de plaats, waar de spoorweg gelegd zal worden, onderzocht en na dit onderzoek beslist. Nu zou het al eene vreemde houding zijn, als de heeren op het Binnenhof te 's Hage beslisten , dat de Gouverneur-Generaal die de belanghebbenden gesproken, de autoriteiten gehoord eu persoonlijk een plaatselijk onderzoek ingesteld heeft, het niet weet; maar dat zij, die alleen de kaart van' Java kunnen raadplegen, het beter weten en eene andere rigting voorschreven. Wij gelooven niet, dat de Staten-Generaal zich aan de beoordeeling eener zaak van zoo zuiver lokalen aard behooren te wagen. Den Gouverneur-Generaal, dien men de beslissing daarvan niet toevertrouwt, behoort men liever heden dan morgen terug te roepen. Wij begrijpen dan ook het nut der overlegging van al die stukken niet, welke de heer Stobh tan 's GeAvesande heeft gevorderd. Neemt aan, dat er verschil bestaat tusschen de rigting, die de heer Stieltjes heeft aanbevolen en die, welke m cle concessie is aangenomen. Zal dan de tweede kamer in staat zijn over dat geschil uitspraak te doen ? Zal zij kunnen beslissen, dat de spoorweg niet door de vlakte, maar door het gebergte moet worden aangelegd; niet op de minst kostbare wijze, maar met groote uitgaven voor kunstwerken ? Zal zij zich sterk genoeg gevoelen uit te maken , dat de rigting ten oosten of ten westen van het gebergte moet loopen? Zal zij dit kunnen tegenover den Gouverneur-Generaal, die alles plaatselijk heeft onderzocht ? Het opperbestuur heeft in 1852 zeer wijselijk zijne magt ten dien aanzien aan den Gouverneur-Generaal gedelegeerd, omdat het begreep dat het oordeel, hetwelk daarbij gevorderd wordt, behoort bepaald en uitgesproken te worden op de plaats zelve. Zal de tweede kamer een anderen weg volgen, en over dit onderwerp vau geheel lokale beoordeeling willen uitspraak doen, zonder de lokaliteit ooit gezien te hebben ? Dit is niet aan te nemen, al wordt het gevoelen van den heer Stieltjes met nog zoo veel warmte door zijne vrienden voorgestaan, en dat van den heerSLOET door zijne vijanden met nog zooveel hevigheid bestreden. Bij de meerderheid der tweede kamer zullen al die pleidooijen moeten afstuiten op het bewustzijn, dat het onmogelijk is met juistheid te oordcelen over de ngtmg die ecu spoorweg nemen moet, zonder bekendheid met de lokaliteit. De tweede kamer zal zich daarom moeten bepalen bij de beoordeeling van het finantieele deel dei- concessie ; maar waartoe dient dan de overlegging van al die stukken, welke de rigting betreffen; anders , dan om de zaak te verwarren en de kwestien, die hierbij ter sprake zullen komen, op een terrein te brengen, waarop iij niet behoort? ?.„, •,,-, De heer mr. J. W. Tjs_ eman heeft het besluit van 1802 beoordeeld in zijne brochure , getiteld: Hoe zullen op Java spoorwegen morden aangelegd? te Amsterdam bij P. N. van Kampen uitgegeven. Naar zijn oordeel behoort dit besluit te worden ingetrokken en het stelsel aangenomen, om hier te lande concessien te verleenen, behoudens de regeling van het lokale in Indie. De gronden, die hij daarvoor in zijn overigens zeer lezenswaardig boekje over al hetgeen de spoorwegen op Java; in het algemeen betreft , opgeeft, gaan wij in een volgend nommer na.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 30 Maart.
De KöU. Ztg..houdt vol dat haar berigt, betreffende Frankrijks plan tot herstelling vau Polens onafhankelijkheid, in alle opzigten waar was, maar dat in de politiek des keizers te dien opzigte sedert eergisteren een volkomen verandering is gekomen. De Oostenrijksche regering zou namelijk prins Metternieh, die aanvankelijk de beste hoop op de bereidwilligheid van hetWeener kabinet gegeven had, eene dépêche nagezonden hebben, waaruit keizer Napoleon opmaakte, dat hij op Oostenrijk niet rekenen kon. Dientengevolge had Frankrijk het denkbeeld van eene Poolsche onafhankelijkheid opgegeven. Ook van een congres zou Frankrijk, volgens den berigtgever der Köln. Ztg., hebben afgezien. De Patrie bevat eene nota, waarin insgelijks gezegd wordt dat de combinatio, waarvan de Köln. Ztg. gewaagt, inderdaad voor eenigen tijd het onderwerp eener overweging heeft uitgemaakt ; maar, voegt het blad er bij, wij weten niet of er op dit oo .nblik nog sprake van is, en evenmin of die combinatie langs diplomatieken weg is voorgesteld. Hoe dit zij, zooveel is zeker dat de Poolsche kwestie m de laatste paar dagen tot drukke conferenticn te Parijs heeft geleid, en nadat Zaturdag jl. de heer Drouin de Lhuys eene langdurige conferentie heeft gehad met de Engelsehe en Oostenrijksche gezanten, en Ruslands vertegenwoordiger daarop^ eene bijeenkomst had met den Pruissischen gezant, zijn er depêches gewis • seld met Londen, Weenen, St. Petersburg en Be£<£' en Nog is het niet uitgemaakt of !«_<«"« AeeJef„s--_. heeft op Gallicisch grondgebied ten «» «« »^ _*.' dan of hij eene De lezing van momd, op een ander punt ™*™™Me hij eene beweging in het Journal Debats, volgensjrei^ j^ .. ge. «C £TJS.'SS tnTSt der Russin te vallen. Ook hebben somm;ge bladen het doen voorkomen, dat de intrigues van Mieroslawgki ac nederlaag van Langicwicz veroorzaakt hebben , IQaa' hiervoor bestaat volstrekt geen grond. De berigten omtrent Mjoroajaws^; verschillen voorts ook in een ander opzigt. In tijdiugeu u;t jparjjg wordt namelijk gemeld, dat hem het opperbeiel over ac opstandelingen in Polen is opgedragen, en dat de laa(-sjen z;0i) met e keuze hebben vereenigd; uit Krakau wordt danrentegen beweerd, dat Mieroslawski zonder aanzien is on volstrekt geen aanhang heeft. Het is waarschijnlijk dat men ;n laatstgenoemde plaats ten dien aanzien beter ingelicht is dan te Parijs. De opstandelingen zijn voorts in de laatste dagen niet ongelukkig geweest. Zij hebben onder Mielenki eene overwinning ld op de Russen, hetgeen hunne energie verhoogd heeft. .^ok zijn , naar luid eener dépêche uit Krakau , do Russische berigten over eeue verstrooijing der insurgenten ouder Zieszkowski ¦onwaar. Voorts hebben do Polen onder Kochanowski met succes tegen^de Russen gestreden. De godsdienstige beweging in Inneemt toe. Bij^wijze van gerucht wordt gemeld, dat Rusland bij Oostenzou zou hebben op de uitlevering van Langiewidjj;* krachtens zekere oude conventie. Dit gerucht heeft de verdienste niet van aanneembaar te zijn.
Daar iv de Pruissische kamer, hij de beraadslagingen over depetitien betreffende de beruchte conventie, geen der ministers tegenwoordig was, heeft de heer von Sybel voorgesteld om de debatten te verdagen en de ministers uitgenoodigd om alsdan tegenwoordig te zijn. Dit voorstel is aangenomen en de heer von Bismarck heeft beloofd, dat hij bij die gelegenheid eenige mededeelingen zal doen. Den 31sten dezer zal nu die zaak op nieuw in de kamer ter sprake komen.
Do reeds zoo lang aanhangige kwestie der erfopvolging in het hertogdom Brunswijk , is thans voor goed geregeld door eene overeenkomst tusschen den hertog en de Hannoversche regering, waarbij aan de Hannoversche dynastie de erfopvolging verzekerd wordt. Het behoud der Brunswijker stapregeling is echter voor het hertogdom gewaarborgd en beide landen zullen alleen door den persoonlijken baud van den vorst verbonden zijn. De Moniteur deelt mede, dat de koning van Denemarken zyne goedkeuring heeft gegeven aan de kandidatuur van prins Willem van Glücksburg voor den Griekschen troon, en bij die gelegenheid aan den Engelschen gezant te Kopenhagen heeft verklaard, dat hij niets liever zou zien dan dat die kandidatuur door het Grieksche volk werd aangenomen. ta___ j..^-j—r-att.^.— . --.__—g—Htt—.ui.uii im ¦!_«_—_—¦ra—
---

Duitsche Post.
Berlijn, 29 Maart. Ik heb bij meer dan ééne gelegenheid als mijn gevoelen te kennen gegeven ; dat Pruissen , wel verre van het Fransch-Duitscho handelstraetaat als eene mislukte zaak to beschouwen , veel meer voornemens schijnt, althans sommige bepalingen daarin van kracht te verklaren. Men verzekert nu, dat onze regering aaa die van keizer Napoleon eerstdaags een nieuw bewijs zal geven, dat het haar met dit traktaat ernst is. De minister-president heeft tegen aanstaanden Dingsdag eene mededeeling aan de tweede kamer aangekondigd, die volgens meestal goed onderngte personen op dit traktaat betrekking zal hebben. Anderen meenen echter, dat zij met de Poolsche kwestie m verband staat. G» zult wel reeds door middel van de telegraaf kennis hebben gekregen van de interpellatie, welke do heer von Sybel tot de regering heeft gerigt. In de gemeenschappelijke beraadslaging van de beide fractien over de militaire aangelegenheden, hebben zich gisteren avond voor de amendementen Forckenbeck verklaard: de heeren Stavenhagen , Sybel en Virchow. Laatstgenoemde waarschuwde overigens voor versnippering der meerderheid. Het berigt der Kbln. Ztg., dat Frankrijk oen onafhankelijk Polen onder den hertog vanLeuchtenberg wil voorstellen, heeft in onze politieke kringen groot opzien gebaard. Het wordt hier op verschillende wijze beoordeeld. Zooveel geeft men hier toe, dat Frankrijk veel ijver ten behoeve van Polen ontwikkelt en dat Rasland zich welligt met het denkbeeld van een onderkoningschap Polen, onder den hertog van Leuchtenberg of den grootvorst Konstantijn , zal kunnen vereenigen. ' Evenwel komt ons het berigt, zoo als de Köln. Ztg. het heeft ingekleed, vooralsnog voorbarig voor. Er is bovendien ook nog weinig uitzigt op een congres. Een hier geaccrediteerd diplomaat moet verzekerd hebben, dat hij nog geen dépêche gezien heeft, waarin van een congres sprake was. Voor ernstige verwikkelingen is men in onze regeringskringen niet bevreesd; te regt of te onregte, zal de tijd leeren. (Volgens de Kbln. Ztg. van heden, heeft Frankrijk van het meergenoemde programma reeds afgezien.)
.lemand uit Pruissisch Polen , die onlangs de vrouwelijke adjudant van den gewezen Poolschen dictator te Krakau gezien heeft, geeft iv de Schlesische Ztg. eene beschrijving van zijn bezoek bij haar en vau haar persoon. Bij ons binnenkomen, zegt hij , stond een jong meisje van naauwelijks twintig jaren vriendelijk groetend op ; zij droeg het nationale kostuum , waarin zij aau de zijde van Langiewicz menig gevecht bad bijgewoond: een korte Poolsche jas of zoogenaamde Czamarka, rijk met snoeren en pelswerk afgezet, tot aan de knieën reikende laarzen, grijze broek en een rood hemd, dat aan den hals in twee zeer fljn gesneden kraagjes uitliep. De kamer, die zij bewoonde, was gelijkvloers en goed gemeubeleerd, maar zoo klein, dat Henriette, zoo is haar doopnaam, die den geheelen dag door haar cigarette rookt, genoodzaakt is, om het op de straat uitkomend venster voortdurend open te houden. Honderde heeren en dames wandelen den geheelen dag door , voor haar verblijf op en neer; hunne nieuwsgierige blikken worden echter eenigermate belemmerd door een aantal bloeijende planten, die door eene vriendelijke hand waarschijnlijk met dat doel, in het venster zijn geplaatst. De adjudante beantwoordde de verzekering onzer deelneming in haar lot met het aardige compliment, dat zij de Pruissen achtte en vertrouwen in hen stelde. Over alledaags—.e zaken sprak zij inhet Duitsch; het politieke gedeelte van het feeprek echter, dat minder geschikt was voor de ooren van den gevangenbewaarder , werd ïn het Fransch gevoerd. Hare hleeke, ingevallen trekken deden zien, dat zij een vermoeijend leven had geleid, maar haar schitterend zwart oog was nog vol vuur en zoodra er sprake was van Langiewicz, kwam er eene verhoogde levendigheid in. Haar photographisch pertret uit vroegere dagen, dat wij hadden medegebragt, bekeek zij weemoedig en zeide met diepe melancholie: «Ce nest plus moi!" Zij gaf het ons terug, toen haar blik op een portret van Langiewicz viel, dat m dezeltde enveloppe lag; aanstonds verhelderde haar geheele gelaat; "ah c'est mon général!" riep zij uit en het gesprek werd nu een geruimen tijd met levendigheid over den dictator geT°erd; *'V het afscheidnemen gaven wij onze kaartjes; zy schreef met.potlood haar vollen naam op een blad papier, terw.jl «rschertsende aanmerkte, dat in hanr tegenwoordige salon visitekaartje. "l^atToor le_igUèn tijd een diefstal aan de post te Spandau is gepleegd, heeft een soortgelijk voorval zich voor een paar dagen —u-h—ld. Volgens gewoonte had men namelijk met den buitengewonen trein van hier op Spandau den brievenzak verzonden , die door den postdirecteur in laatstgenoemde stad 's nacht* is ontvangen en door hem in een gesloten kast geplaatst werd. Den volgenden dag den zak willende openen, vond hij dien gevuld met scheurpapier, en bij nader onderzoek is gebleken dat het zegel verbroken en door een ander vervangen was. De zak hield o. e. eene waarde van 10,000 Th. in, toebehoorende aan de post-administratie.
Frankfort, 29 Maart. Men schrijft uit Munchen, dat de conferentien , door Oostenrijksche en Beijersche gedelegeerden met gevolmagtigden der Nederlandsche spoorwegen aldaar gehouden, tot het sluiten van eene overeenkomst ten behoeve van het direct verkeer tusschen genoemde landen, met het gewenschte gevolg is bekroond.
— In het groothertogdom Baden hebben de Israëlieten, uit erkentelijkheid voor het erlangen der staatkundige regten, besloten een fonds bijeen te brengen, waaruit de onderwijzers van alle gezindten, die geene voldoende bezoldiging genieten, ondersteund zullen worden. Volgens do Carlsruher Zeitung, het officieele orgaan der Badensche regering, heeft de inteekening, door de Israëlieten met dat doel bewerkstelligd en die thans afgeloopen is, eene som opgebragt van 30,000 florijnen.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Maart. Geheel Parijs was heden in rep en roer door de vele geruchten die over de Poolsche kwestie in omloop waren, waarvan sommige aan uwe lezers zeker reeds langs andere kanalen zuiuen zijn toegevloeid. Zie hier wat men zoo al verhaalde: ..„ Frankrijk eischt de onafhankelijkheid van Polen; Ossllicim en Posen zullen evenwel onaangeroerd blijven; een vredebreuk met Ruslamd is ophanden.
de heer von Budberg, de gezant van Rusland, zal binnen weinige dagen zijne paspoorten vragen, waarvoor hij als reden zal opgeven dat Frankrijk gemeene zaak met de Poolsche opstandelingen maakt; dat het dientengevolge den vrijen uitvoer van wapens langs de haven van Duinkerken heeft toegestaan en dat daarvan dadelijk door het Poolsche committé gebruik gemaakt is om uit Duinkerken verscheidene bezendingen wapenen te expediëren, die over Koerland (Zweedsch) behouden in Polen _ijn aangekomen; ¦ er bestaat thans eene volkomene overeenstemming tusschen Frankrijk en Oostenrijk, waarvan de hooge gunst waarin de heer von Metternich staat, ten bewijze kan strekken; o. a. nam hij Donderdag deel aan een diner in het hotel van prinses Mathilde dat alleen door de leden der keizerlijke familie werd bijgewoond; zelfs de dienstdoende officieren, die anders altijd aan tafel plaats nemen, werden voor deze gelegenheid verwijderd ; de jongste brief van den czaar aan den keizer luidt zoo scherp, dat dit met een vredebreuk gelijk staat, — enz. enz. Wat er van al deze geruchten waar is, durf ik niet beslissen. Ii geloof dat zij niet van overdrijving zijn vrij te pleiten. Dat er thans tusschen de kabinetten van Parijs en St. Petersburg eene groote spanning heerscht, valt niet te ontkennen, maar dat dit tot een vredebreuk zou moeten aanleiding geven, geloot en hoop ik niet. De mogendheden behoeven slechts de handen in een te slaan om Rusland tot de handhaving der tractaten van 1815 te dwingen. Het zou dan tegen wil en dank wel voor de overmagt moeten zwichten. Een partiele oorlog daarentegen zou «an Europa een nieuwen schok toebrengen en dat nog weleen tijd, waarin het tot regeling en verzekering van zijne stoflelijke belangen zooveel rust en vrede behoeft! De keizer zelf bluft ondoorgrondelijk. De heer Billault is nog altijd zijn gunsteling. Om hem daarvan een nieuw bewijs te geven heeft de keizer den heer Buseon, den schoonzoon van den heer Billault, tot lid van den staatsraad benoemd. De heer Busson heeft die betrekking evenwel niet willen aannemen, verklarende dat hij steeds bereid is het keizerrijk te dienen, maar als vrij man, niet als bezoldigd ambtenaar. Dit zou uitstekend fraai klinken, indien men niet wist dat de betrekking van lid van den staatsraad slechts met 25000 francs per jaar wordt betaald, terwijl do heer Busson thans als advokaat van de Parijsche municipaliteit en van onderscheidene groote bankiers, meer dan het dubbele verdient. Dat hij derhalve aan zijne praktijk de voorkeur blijft geven spreekt wel van zelf. Dat er overigens nog Bonapartisten pur sang zijn, daarvan kan het volgende feit u een bewijs geven. Een prefect, wien de eer te beurt is gevallen den keizer en de keizerin ten zijnent te ontvangen, waar zij den nacht doorbragten, heeft de lakens, door HH. MM. dien nacht gebruikt, bewaard, zonder ze te laten wasschen. Deze week trad zijne oudste dochter in het hnwelijk; de bruidsgaaf bestond niet slechts uit kanten, shawls en edelgesteenten, maar ook uit de bedoelde ongewasschen beddelakens, als het kostbaarste wat papa voor de « Corbeille" bezat. Velen zal dit belagchelijk toeschijnen; de heer de Persigny dacht er echter anders over, want hij heeft den prefect onmiddelijk tot eene hoogere landsbediening bevorderd! De bisschop van Périgueux, wiens ziekte vroeger gemeld is, is overleden. Hij bereikte slechts den ouderdom van 45 jaar en was naauwelijks twee jaren met de waardigheid van bisschop bekleed.
Mevrouw de Solms , thans mevrouw Ratazzi, heeft van verdere regtsvervolging tegen de Villemessant afgezien, tegen wien zij eene aanklagte wegens laster had ingediend, die echter in eerste instantie ongegrond werd verklaard.
---

Bij deze Courant boehoort een Bijvoegsel, KENNISGEVING,
' Hi"?®EMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis van ""tien i u<*en ™ c^e geraeente woonachtig, dat tot het -toe *r Attestatiën de Vita zal worden gevaceerd in het ""^e n Bureau in hot Raadhuis, en voor het tegent ' iti A P^'k Tan des morgens negen tot des namiddags twee *kz\i, v°lgeude orde , als : Voor de personen , waarvan de !g ( baaien beginnen met de letters A, B, C, D, op Woensi YrK?"1' E, F, G, H, op Donderdag 2 April; J, K, L,M, , I ö_ 3 April; N, O , P, Q, op Zaturdag 4 April; R, .Ap;ü, ¦°P Dingsdag 7 April; V, W, V, Z, op Woensdag fcton ' rwjjl diegenen welke hunnen dag hebben laten voor f). °? wier namen behooren onder de letters N tot Z, 1 Vil t*5 9 APril en Vim A tot M zich ZaturdaS *leUn a- P^aa*se en ure voornoemd, zullen moeten vervoe*alde ja n tijd voor de gepensioneerden, welke van de be-or6tinr6tin B^en en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd •o tien°?en zal zijn des Dingsdags , Donderdags en Zaturdags, WJot twaalf ure. rs°w, den 28sten Maart 1863. De Burgemeester voornoemd: !*s!S:-^ J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Xw°J9.El> van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam; he? J deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door " . o. des Konings in de Provincie Zuid-Holland, i ïttt -o- . dezer maand is executoir verklaard: .**jfjaa kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslaSen i dienst 1862/63 , behoorende tot de 2de kt 8 dezer Gemeente; _ 'fen'3r?le^ Kohier ter invordering is gesteld in handen j% j 3 heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende ver- J^osu' 2U'oen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te %eil 'en dat ]le,ien de termijn van drie maanden ingaat, ittf y*e de reclames behooren te worden ingediend. "<"», den 30sten Maart 1863. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, _ '^'^s;^ J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
"tea. EESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen -31, _. * "leiding van Zijner Majesteits besluit van den lOden kL^et a^' ?3> aan ingelijfde miliciens van alle wapens, (78'Otenteene vrijwillige verbindtenis van zes jaren bij het óde '-\ 1 Dragonders overgaan, eene premie van honderd gulden _^<_. j wor<leil uitbetaald. . £_. o "e de belanghebbenden alzoo bij deze opmerkzaam ge- \ P Toormelde gunstige bepaling voor de dienstneming bij $..eagemelde sd° Regiment Dragonders. £**»*, den 30sten Maart 1863. j \ § ttrgenieester en Wethouders voornoemd, ' k. - rïftarx . De Burgemeester, X^IERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Sluiting van de Kiezerslijsten
' MEESTER van Rotterdam; 2W»iVij0P de Wet van den Iden Julij 1850 (Staatsblad n". 37) , J^'te e *let Riosregt en de benoeming van Afgevaardigden ter !' Tweede Kamer der Stateu-Generaal, mitsgaders deu t'^t , 'ler aftreding; " weten dut ds lijsten, de personen aanwijzende, die . Str ''Sdlteid bezitten tot het kiezen van Zeden der Ttoeede T* 4^- ** de Staten.Generaal, van do Provinciale Staten en Gemeenteraad, zoodanig als die lijsten nu zijn herzien Ö"5 nlh^es'oton ' "U11 aangeplakt onder de galerijen der Groote l?er, en teven» op de Secretarie der Gemeente vooreen *°fr«rJIlMRe z'ia nedsrgelegd. a"«i, dcii 30aten Maart 1863. De Burgemeester voor»., N^ J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 Maart. Voor een oogenblik is hier de Poolsche kwestie esn weinig op den achtergrond geraakt en houdt men zich meer bepaaldelijk met Griekenland bezig. Uit de dagbladen zal u ongetwijfeld reeds zijn gebleken wat ik u onlangs meldde, namelijk dat mze regering besloten had d'en zoon van prins Christiaan van ? .ncmarken als kandidaat voor den Griekschen troon voor te Gtellen. Indien de Grieksche natie even gunstig over de keuze denkt als hare alhier aanwezige landgenooten, dan twijfel ik uiet of de prins zal ook spoedig tot koning verheven worden. Sommigen vermeenen dat de Deensche prins den Grieken niet welkom zal zijn, omdat hem nationale invloed , persoonlijke onderscheiding en familie-prestige ontbreekt. Ik voor mij geloof evenwel niet, dat die overweging den Grieken zal doen besluiten een prins af te wijzen, die hun door onze regering wordt aanbevolen en die door het huwelijk zijner zuster met den prins van Wallis, thans zoo naauw aan ons vorstelijk huis verbonden is. Voor zoo ver ik heb kunnen nagaan, is ons publiek over het algemeen met de keuze zeer ingenomen en in onze officiële kringen schijnt men bijna zeker van het succes voor dien nieuwen kandidaat. Men is hier zeer voldaau over de mededeeling van de Morning Bost, dat de dépêche onzer regering aan het kabinet van St. Petersburg aldaar een gunstigen indruk heeft gemaakt en dat prins Gortschakoff in zijn antwoord verklaard heeft, dat Rusland bereid is concessien jegens Polen te verleenen. Hoe verblijdend die mededeeling ook zij, blijven de vrienden van Polen hier niet stil zitten, maar verdubbelen zij hunne pogingen tot het bijeenbrengen van gelden en het aanschaffen van oorlögsbenoodigdheden voor. de insurgenten.
Het resultaat der meeting die Donderdag avond door de corporatiën van handwerklieden, in St. James Hall, ten gunste der Noordelijke Staten in Amerika werd gehouden , heeft ruimschoots aan de verwachting der Unionisten voldaan. De aankondiging dat de heer Bright in die meeting zou presideren, was op zich zelve reeds voldoende om een zeer talrijk publiek derwaarts te lokken. Het was dus niet te verwonderen dat het lokaal waar de meeting plaats had lang voor den bepaalden tijd bezet was en dat honderde nieuwsgierigen geen toegang konden vinden. Behalve de heeren Bright, namen het parlementslid Taylor, professor Godwin Smith, professor Beesley en andere voorname personen aan de meeting deel. De heer Bright hield, als naar gewoonte, eenen zeer breedvoerige, welsprekende redevoering en slaagde er iv zijne toehoorders met buitengemeene geestdrift te bezielen. Hij schetste in zeer krachtige bewoordingen de eigenaardigheden der Amerikaansche republiek en onderzocht de oorzaken van den oorlog, die hij bewees geene andere dan de slavernij te zijn. Van den uitslag van dien strijd hing, volgens zijn gevoelen , niet alleen het lot af van vier millioen negers, maar tevens de toekomst van al de volkeren op het vasteland. De voorstanders van het Zuiden alhier te lande werden hevig door hem aangevallen on hij brandmerkte als misdadigers de kapitalisten, die hun geld hadden besteed in de uitrusting van de Alabama en andere Zuidelijke kapers en dus de goede verstandhouding tusschen Engeland en Amerika moedwillig hadden verstoord. Zijne speech, die ruim ecu uur duurde, werd door do aanwezigen met de meeste aandacht aangehoord en toen hij geeindi.d had , vielen hem langdurige en daverende toejuichingen ten dèei zoo als ik die nol heb gehoord. Verschillende „nrekers, waaronder metselaars, timmerlieden, schoenmakers, Kdrukkers, enz, namen vervolgens het woord en hielden speeches, waarvan sommige menig redenaar tot eer zouden strekken. Er Cdln eindelijk verschillende besluiten genomen , waarin onze Tectering wordt gelaakt, dat zij de Alabama met had verhinderd te Liverpool uit te zeilen. Er werd tevens nog een adres aan president Lincoln voorgesteld waarin hem grooten lof wrdt toegezwaaid voor de verschillende door hem genomen maatrecelen, voor de emancipatie der slaven en waarin krachtig worlt geprotosteerd tegen de bewering dat de Engelsehe natie het succes der Zuidelijke Staten wenscht. Dat adres werd , even als de besluiten, door het opgewonden publiek met daverende toejuichingen goedgekeurd. JDe hier ontvangen tijding uit Amerika, dat de commodor Wil kes, die in der tijd door zijn aanval op de Trent zoo veel onschudding heeft veroorzaakt, thans weder een Engelsch «chin heeft bemagtigd, dat van Londen naar Matemoras (in Merico bestemd was, geeft hier veel sensatie. Vol_,n« __ ¦ de heeren Bennett en Woke alhier, bestond _.„/ eiSena'™ - uit wollen dekens en andere kleeingstukkcn ï S cc»™d'g sterkt geene oorlogsbenoodigdheden aanbood < T°* Kev-West ge-**- en zalf indien Z^L^nt^Z de eigenaars met schadevergoeding worden teruggegeven. Het gebeurde is intusschen aan onze ministers officieel medegedeeld en men is zeer verlangend hun gevoelen daaromtrent te vernemen Reeds liep wel reeds het gerucht dat dien ten gevolg* besloten was onze kanaalvloot naar de West-Indische wateren te zenden, maar dit heeft zich toch niet bevestigd. Eergisteren werd in een der politie-bureau_ eene vrouw voor den magistraat gebragt, die in het huis van lord Palmerston de glazen had in stukken geslagen. Zij verklaarde een afstammeling van den pretendent prins Karel Stuart te zijn. Sedert jaren had zu" de Engelsehe autoriteiten van hare hooge afkomst zoeken to overtuigen en was voor die pogingen herhaalde malen m de gevangenis gebragt. Zij had nu de glazen in het huis van lord Palmerston ingeslagen, omdat ook de premier haar geen regt wildo doen wedervaren. De magistraat heeft haar nu op nieuw in verzekerde bewaring gehouden. _____
---

