NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Februarij 1863.
Yonl beslï>it van den 2den Februarij, n°. 47, heeft Z. M. goedge- 8-n *"eer H- Betz, Minister van Finantien, van de tijdelijke 2o etülng der portefeuille van Koloniën eervol te ontslaan; Vqn \ te benoemen tot Minister van Koloniën den heer J. D. Fransen e Putte, Kd van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
*anJ oninklijk besluit van den 29sten Januarij, n°. 58, zijn, opgrond peng;art- 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), j °®Uen verleend ten laste van den Slaat aan: Van'f, derblom, gewezen hoofdonderwijzer te Horssen, ten bedrage # 246 's jaars, en f 201 ranssen, gewezen hoofdonderwijzer te Stem, ten bedrage van s jaars. is u:e, adspirant-ingenieur van den waterstaat C. H. Breunissen Troost, jl. „ e betrekking bij een besluit des Konings van den 3lsten Januarij lsten*°i 8' °P zÜn verzoek, eervol ontslagen, te rekenen van den -Kaart aanstaande.
Jl.. zii* \ fijner Majesteits besluiten van den lsten Februarij, n°. 13—15, tot n°emd: Van ~*"egter in de arrondissements-regtbank te Brielle mr. S. H. Lette reatb ostvoorne i thans regter-plaatsvervanger in en procureur bij die jnn: Pr°cureur bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam S. Swaab tot f Procureursklerk aldaar ; en het k ant°nregter te 's Gravendeel mr. W. A. 't Hooft, thans griffier bij antongeregt aldaar. ■pp J Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 20, is de heer ina "" Gigch, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den f Oden dezer knn(? eervol ontslagen uit de betrekking van leeraar in de hoogere wise D\j het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord. _ 4 Koninklijk besluit van den 18den Januarij, n°. 22 ,is de heer \$tz ' Mulder, commies bij het Departement van Koloniën, op zijn e's , eervol uit 's lands dienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
getIJ, beschikking van den 31sten Januarij 1863 is de vergunning in- °kken, welke den Uden Julij 1862 werd verleend aan de heeren je': .an Hof ten Jr. en Cie. voor eene stoombootdienst tot vervoer van 'gers, goederen en vee tusschen 's Hertogenbosch en Rotterdam.
6 Minister van Binnenlandsche Zaken, *W 0p art- 2 van het KoninkliJk besluit van 28 Junij 1862 (Staatsya n°- 135), houdende regeling van het examen voor de betrekking t> referendaris en commies van Staat bij den Raad van State, kin dat het examen, af te nemen van hen die voor de betrek- WorrlVaU commie9 van Staat in aanmerking wenschen te komen, zal van gehouden op Dingsdag 17 Maart eerstkomende , in een der localen alzo ï *->ePartement van Binnenlandsche Zaken, ten twaalf nre; en roept °m °-al|*en.i die zich aan dat examen wenschen te onderwerpen op, tem* binnen veertien dagen na dagteekening dezes bij het Depar-oD»ent van Binnenlandsche Zaken schriftelijk aan te melden, met gerjdVe Van naam ' voornamen en woonplaats en onder overlegging van aan°°rteacte' aismede, zoo zij den graad van doctor in de beide regten Va ne van 's Rijks hoogeseholen hebben verkregen, van het bewijs dien verkregen graad. boyeyens wordt hierbij herinnerd, dat, ingevolge art. 4 van het hiertoe 1 et1-1 vermeld Koninklijk besluit, uit het mondeling examen zal staat Jken van voldoende algemeene kennis van het Nederlandsch gen °\administratief regt, van de regering der koloniën en bezittinen vVan.net Rijk in andere werelddeelen, van de staatshuishoudkunde moete*1 1 volkenregti en dat het schriftelijk examen het bewijs zal schikth .^Veren van bedrevenheid in den Nederduitsehen stijl en van gesta»*,. „ tot behandeling van een of ander op te geven onderwerp van «jats- 0f volkenregt. SGravenhage, den 2den Februarij 1863. Thorbecke.
---

RIJKSTELEGRAAF.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderligt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toelaten , moet men zich uiterlijk op den 30sten Junij 1863 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1833 tot 1845 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Mei 1863 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1863 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 20sten Julij 1863; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift; *• de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der o-ewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij nB. 3; B°. personen die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den 30sten Januarij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de indienststelling van Surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1". dat in het laatst der maand Februarij of in het begin van Maart voor de benoeming van één of meer surnumerairen bij den Waterstaat een vergelijkend examen zal plaats hebben; 2». dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die een voldoend examen als civiel ingenieur aan de Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zoo veel zij op den lsten Maart e. k. deö ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3». dat het examen zal loopen over de vakken die aan de Koninklijke Akademie te Delft aan de kweekelicgen voor de ingenieursdienst worden onderwezen; 4°. dat de personen, die wenschen mede te dingen, zich vóór of uiterlijk op den 15den Februarij 1863 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat zij zijn: a. Nederlanders;
b. oud beneden de vijf' en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt. Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken: 1. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad: 2. dat hij niet hardhoorend is; 3. dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen, zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen, paardrijden, klimmen en dergelijke; 4. dat zijn gestel geen zware vermoeijenissen verbiedt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de Koninklijke Akademie te Delft. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1863. Namens den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

