Bij deze Courant boehoort een Bijvoegsel, Algemeen Onerzigt. Rotterdam , 31 Maart.
Mr -g„ T°9 *°r beurze van Parijs het gerucht in oniioop, da %!den , zUne demissie fiad gegeven. Ecu heden uit Parijs tt "aar f gt. ze& echter, dat dit gerucht van grond ontbloot is. 2/.Sev *. ef' waar, de zaak die tot dit gerucht aanleiding p heeft0' '3 ern3t'o genoeg. Le minister van binnenlandsche ?Pie, . .n<>inelijk, zoo meu zegt in overleg met den heer ,!a'Bier zonder portefeuille, en natuurlijk met goeds. '^izers, doch buiten '.eeteti van den heer Fould, L»<. ;e ni(iuê eloeti toekomen aan het Journal des Dibats en 'daarin gezegd wordt dat die binden ten onregte bc"n > dat, daiik zij het bekende senatu-consultus, het b_ lut"" creiiiet voor ,862 n,et mtel' bedraagt dan 35 mil- het is 300 millioen; .-naar, voegt het com-4i > hierover mag men zich uiet verwonderen j want ¦ooßenUtts kau de oorzaken der buitengewone credie- I . W_ f Mexicaansche oorlog) niet eloen verdwijnen. ' .Co ""grijpen hoezeer de lieer Fould verbolgen was, toen "mniqué in beide bladen las. Vreemd is het dus niet ! z'jne aftreding gesproken heeft. ICI -uur van prins Wilhelm van Glupksburg voor elen 1 'roon , heeft, zoo ais de Moniteur gisteren verklaarde, t''tin "f"?g des konings van Denemarken bekomen. Het plan ««. jj "'et in den smaak van het Deensche dagbla-i Dag- e th'bken, zegt dit blad, hebben een geheel anderen t sttauaoo''-jg dan een jongeling van 17 jaren, wiens aanleg Pj te» fr niet genoegzaam bekend zijn. Bovendien is de JVn ]Jatl e weinigen , die welligt tot den Deensehen troou _ 1 » nncn morden en van deze mag Denemarken er geen L*. 2°p« land afstaan. -. <_ ï":^ herinneren , dat eenigen tijd geleden het gerucht bÏNtie r°.a' afc de genevaal Berg met het bevel over de ivJNls -rtHkrachten in Polen belast zou worden. Dit werd ?i l' 1! sommige dagbladen onwaarschijnlijk geoor.l*s 1"18 echter, dat bet niet uit de lucht gegrepen __*'iit.01611 verneemt dat genoemde generaal den grootvorst [TOc-fi a(* latus toegevoegd en tevens belast is met het 11»' 1;Un °Vee alle Eussiscbe troepen in Polen. Meu zou V 5'9" ii nCn °!>mal;eii. "dat de Russische regering de onlusten X%n § a!!°3 behalve onderdrukt acht. ' de Ostd. Ztg. zou de Oostenrijksche regering niet lf'! .0f tlJu > om bet Langiewicz in zijne keus te geven ,of hij S}. "gelere Oostenüksehe stad op zijn woord van eer blijven V Wi? "d^-hen pas nemen wil. 'Jw^'in. ¦Van Oostenrijk, dio voornemens was ecu uitstapjo 7'titllo81''0 to doen, beeft daarvan uithoofde van de politieke -" 611 a%ezien'fl;.°,ai- SC''e en Pruissische regeringen hebben eene drievoujJV; ; j^onist met elkander gesloten, als: I°. een band-S--*_. eWiCCU *ractaa,) betreffende den letterkundigen en artis- H.'. 1 'en 3°. cone conventie, waarbij Pruissen toe- CS^j ' beginsel van den afkoop van den Scheldetol. Deze J 1 t-j Orereenkomsfe is door de beide partijen reeds getee"SeiU lieden aan do Pruissische kamer van afgevaar. goedkeuring aangeboden. ' hebben voortdurend onlusten plaats. Zoo zijn er te VY,l'<_ eer ceu Poar Christenen vermoord, hetgeen debolij- _3u^.godsdienst aldaar zulk een schrik beeft aangejaagd, f •»'„ 3i&d verlaten hebben. De sultan elie zich naar VAt^1' dacht te begeven , beeft zijn vertrek uitgesteld. Ik e .n.' ,iu£en ontvangen uit Mexico loopende tot het laatst \ [''%x&tp' aaruit blijkt, dat het gros der Eransche troepen »tjr . a,'.*en weg naar Pucbla heeft ingedagen , den 21 gevolgd ltj'%, {ll''erie, terwijl do generaal Forey Orizhba den 23 beeft W<Hn .*> schrijft aan de Mexicaansche regering bet voornemen v'tiie n^eva^ Pnebla in de magt der Franschen vallen en de ,V'"asVß'l Mexico daarvan bet gevolg zijn mogt, de wijk to Sli'Hl.t orel'» >de hoofdstad van den staat Michoacan. e.l mrn, dat de natie voortdurend cene vijandige gezind*_kir. i.e Fr«ns,-bcn aan den dag legt. V* '«s 1 '"'Sten uit Brazilië was de opgewonden stemming l < veroorzaakt door het conflict met Engeland , voor S^Pcai "eweken, boswel aan de nationale inschrijvingen 'Vl,'> o"?i aiëemeen deel wordt genomen en de verdedigings- ,f-'özigt van den keizer zolven, met kracht wor- S;i. ° vo<!Zet- Het antwoord van graaf Russell was le Rio°S niet ontvangen, doch de heer Christio, Engelands J.JJ Weldra vertrekken tot groot genoegen der bevolking. ),'. „c hechtte men aan zijn vertrek de beteekeuis, "il op vredelievende wijze zou eindigen. "^üiaansche ministerie is gewijzigd, door het ontslag fc^ood* <"'e MaranquBpe, die om redenen van gezondheid VSt ""•¦ zag liet kabinet te verlaten. Zijne portefeuille \' <. eTa"en aa» den minister van koophandel en landjj^arj ¦f,°P zijne beurt vervangen is door den generaal do -<_ Sesël !'eSarde, ecu man van veel talent. %)' "Po . ,U33c!ietl Uruguay en den aartsbisschop van Pal' V gd- ryoli9ch delegaat, is onder goedkeuring van den paus I%' n geschil heeft sinds lang éeu dreigend aanzien gehad Kl A._°n*Zm oi vreesden daarvan eene scheuring in de kerk. \.e? va - n,yusche confederatie is eene geldcrisis ontstaan ten \J} den hoogen standaard van het celel metaal. De %'ia 0 e was in onderhandeling met een Londensch bnn- SiL_ Wn-l1" 'et sluileu eener leening, waarvan bij het bedrag kpH tot imrekking der papieren munt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
{V ,f r? 30 Maart. Graaf Russell heeft aan bet gouver. 0 eene nota gezonden, betreffende de in beslag V' st«k h scliiP BelerhoJ door deu commodore Wilkcs. '(Ti a'iiinE( tingt de graaf er op aan, dat het gouvernement g-* °a aan do. bevelhebbers ter zee de noodige instruc_ k 5*3 v ft' om te voorkomen dat zij door eene willekeurige Jfe' *», i^S reStei' aanleiding geven tot klagten en ongelefrJ"J 00- &° vriendschappelijke betrekkingen tusschen :- . T» "^erecnigde Staten gestoord zouden kunnen wor- P_l *"* .it "Seeii £eeit vc,ol,ts !l!s zijne overtuiging te kennen, _ if * 'an vlr' dio la deze ïimii u'tsPrsa'£ raoet doea' '*e llan" V^ .0 "'lkes niet kan goedkeuren , terwijl hij wenscht N,K >n 0 P°édig moge.ük tot cic toekenning eener schadevcr[J. " :. eu'-gaveu ten behoeve van bet koloniaal bestuur, de ? »e»e, diplomatie zijn dit jaar aanmerkelijke bezuini,ive e °W(1- Terwijl het cijfer voor deze afdeelingen ten -i;- J 40.227 bedroeg, zal dit thans slechts £ 607.396 ' 'eed (lieU3to van buitengewone gezantschappen is iv *<*en**. e söm ™n £ 38-861> waaronder begrepen is O 1 Sm l bezoek van bet Japan-h*i gezantschap, voorts 4. iT .ten 'ii dat vanden onderkoning var. Egypte, enz. " eïpeilveril'aarls'c'he berigten van 16 dezer wordt gemeld, ' 'Ue der Noordelijken naar de Vazoo-rivier 26 stoombooten van de Zuidelijken veroverd en 18 vermeld had, terwijl tevens de seheepsmagt der Unie op de hoogte van Haines' Bluft' was aangekomen en wel spoedig tot den aanval zou overgaan. Er liepen inmiddels verschillende geruchteu omtrent de ontruiming van Vicksburg door de Zuidelijken. Er scheen tevens grond te bestaan fot do veronderstelling, dat het grootste gedeelte dor Zuidelijke troepen naar Chatta—>ogga zou oprukken, om zoo mogelijk de corpsen van Rozencranz in te sluiten. Langs denzelfden weg werd ook medegedeeld, dat een groot gedeelte van het gebied van Louisiana overstroomd was, waardoor eene schade van eenige millioenen dollars was ontstaan. — In de laatste berigten uit „uenos-Ayro3 wordt gemeld, dat het tractaat, hetwelk in 1860 te Parana tusschen de Argentijnsche republiek en België werd gesloten, doch door hert congres der republiek uiet werd geratifieerd, aanleiding beeft gegeven tot nieuwe onderhandelingen. De Belgische consul aldaar heeft namelijk verzocht, dat er eene bepaling zou wordon gemaakt betreffende den termijn van uitwisseling der ratiflcatien. Boor aan dit verlangen toe te geven, zou het Argcntijnsche gouvernement dus gehouden zijn, het bedoeld tractaat bij het congres ter goedkeuring in te dienen en het in die vergadering te ondersteunen. Door den minister van Buitenlandsche zaken werd dit van de hand gewezen. Hij beriep zich hierbij voornamelijk op den abnormalen toestand eu de onbevoegdheid van het destijds bestaanele Argentijnsche gouvernement en bewees tevens dat België door de vaststelling van het tractaat zich zelven zou benadee'en , aangeïien de Belgen en anelere vreemdelingen, zoowel als de handel en marine van alle natiën, krachtens elc bepalingen der constitutie, in het genotzijn van veel meer regten en waarborgen , dan die in het tractaat zijn omschreven. De constitutie kent' aan alle vreetnëlelmgeii, onverschillig van welke natie en zonder eenige uitzondering, al dezelfde burgerlijke regten toe als aan de ingezetenen des lands, terwijl tevens hunne scheepvaart met die der confederatie is gelijk gesteld, en zij ook voor bet overige niet minder dan de Argentijnsebe bevolking begunstigd worden. Derhalve zou België, daar het toch niets meer kan eischen elan het langs dien weg geniet, bij het tractaat matten gevalle niets winnen. Bovendien heeft het. Argenlijnseho gouvernement het beginsel aangenomen van geene tractaten met vreemde mogendheden te sluiteu , elan voor zoover het aankomt op punten vim speciaal belang. "Van daar de afwijkende beschikking op het verzoek van deu consul.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 Maart. Het trekt hier de aandacht, dat la France geen woord spreekt over het zooveel geruchtmakend berigt in de Kölnische Ztg., betreffende de herstelling van een onafhankelijk Polen. Ik ineen echter, dat dit op verzoek van den heer Drouin de Lhuys geschiedt. De minister moet namelijk den beer de Laguéronnièro hebben uitgenoodigd, om voorloopig bet stilzwijgen te bewaren over dit artikel; bij zou hem evenwel tevens hebben verklaard, dat hem ïn den loop dezer week misschien andere instructien zullen worden gegeven. De hier aanwezige Russen hebben gemeenschappelijk besloten, oen niet meer op de recepfien van prins Napoleon _te verschonen. f_ hcerscht dan ook eene zeer groote spanning tusschen den prins en ele Russen; zoo zegt men, dat de baron von Budberg in de salons van de Tuilerien den neef des kei zers voorbij is gegaan zonder te groeten. Overigens wordt ook de Russische gezant, zoowel op de Tuilerien als bij den heer Drouin de Lhuys, uiterst koel behandeld. De ministers hebben beden geen van allen audiëntie verleend. ledereen was ter bijwoning van de wedrennen naar Vmcennes vertrokken. Alleen de keizer heeft den dag in zijn kabinet door"ebragt; hij corrigeerde de proeven van la vie de César. a De voorliefde des keizers voor al wat op de Grieksche en Romeinsche oudheid betrekking heeft, blijft altijd even groot. Een onzer geleerden, de beer Miller, i.s nu weeler met eene zending van Z. M. naar den berg Athos be last. Hij moet daar in de°kloosters zoo naauwkeurig mogelijk onderzoek doen naar de overblijfselen der Grieksche litteratuur, die zij nog zouden besatten en alle manuscripten tegen eiken prijs koopen. De heer Moequard, een der oudste vrienden des keizers, en secretaris van diens kabinet, zal die betrekking nederleggen. Hii ontvangt een pensioen van 12000 frs. uit de kas van Z. M. en tevens, zegt meu, zal bij tot lid van den senaat worden benoemd. Gij kunt begrijpen, dat er meer dan te veel sollicitanten zijn voor de opengevallen betrekking. De Keizer heeft noc geen keus gedaan; wel spreekt men van den heer Duruy, gewezen leerling vau de Ecole normale, een werkzaam ingetogen geleerde en schrijver van verscheidene werken over de opvoeding, maar tot nog toe is dit niet meer dan eene veronderstelling. De keizer ontvangt beelen iv particuliere audiëntie den heelde Salignac-EÓ-ólon, onzen gezant bij den Duifscheu bondsdag. Die audiëntie trekt eenigzins dé aandacht en er zijn reeels allerlei geruchten omtrent het doel in omloop. Alen meent vrij alge-ean, dat de gezant naar Parijs ontboden is, omdat men naauw_ keurig wenscht te weten, boe elk der Duitsche vorsten _m t bijzonder'over eene interventie ten gunste vau Po.cn denkt. In diplomatieke dépêches uit St. Petersburg wordt gezegd, dat de positie van den hertog de Montebeilo daar _ bnunmet houdbaar meer is , vooral nadat de Russische regering bekend is geworden met do zending van den prins von Mettermch nnar Weenen. Men zegt dat er reeds een vrij hevig tooneoi tusschen den hertog van Montebeilo on prins Gortscbokof heeft } laats gehad , hetgeen niet te verwonderen is, wanneer men weet, dat de hertog de diplomatieke bekwaamheid mist, om in eene kwe.. ie van zoo feederen aard met de noodige omzigtigheid moeijelij—leden to vernujeien. Het gerucht was heden weder verspreid, dat cle beer - duld zijn outslag had ingediend. Het is echter al zoo dikwijls verteld, dat ik u niet voor de waarheid durf instaan. Zijne vrienden'evenwel beweren, dat bet ditmanl ernstig is gemeend. Volgens hen is de beer Fould zeer ontevreden over het notoren van de nieuwe Italiaansche leenir.g op de beurs en is hij tevens volstrekt niet ingenomen met de houding, die men in de Poolsohé kwestie tegenover Rusland aanneemt; hij vreest namelijk , dat deze kwestie tot verwikkelingen aanleiding zal geven, dié zijn geheel finantieel stelsel in do war zullen brengen; eindelijk is bij woedend over een communiqué , dat graaf ele Persigny aan de Patrie en het Journal des Dèbals heeft gezonden, een communiqué dat aanleiding geeft, om de door zijne fiiiantieele hervormingen bewezen diensten zeer te verkleinen. Mogt de heer Fould werkelijk aftreden, dan verwacht men, dat do keizer tot minister vau iinnnfien een man zul kiezen, die tot no» toe geen politieke rol beeft gespeeld. Reeds zegt men dat ï. M. op een der officieele Maandag-recoptien de portefeuille voor het geval, dat. die vacant mogt worden — beeft aangeboden arm den heer de Jnnvry , directeur-generaal vim de directe belastingen en dat deze beloofd beeft haar te zuilen aan-
nemen. Van wijzigingen in bot kabinet sprekende, mug ik u ecu gerucht niet verzwijgen, dat nog al eenige beteekenis.hee.t Mni spreekt nameliik reeds van een zoogenaamd oor ogs mburtene, bestaande, uit graaf' Walewski als ministervan ™^** aa ken, graaf de Persigny , alsminister van staat, en den ho.tog Morny voor binnenlandsche. _s»Von. gespannen Uit Home ™.td' TY'tuss?-,. kal-diuaal Antonelli en mgr. verhouding blijft bestaan tusscueu kbi
de Mérode, dio door den minister van binnenlandsche zaken wordt ondersteund. Wel heeft de paus bet ontslag van den seeiretaris van staat niet aangenomen , maar deze beeft het ook nog niet ingetrokken. De znak is dus nog niet uit. Verder zegt ven te Rome, dat Pius IX voorgeschreven heeft, dat de te Rome aanwezige kardinalen terstond na zijn dood tot de verkiezing van een nieuwen paus moeten overgaan , zonder de komst van de kardinalen uit do Italiaansche provinciën of uit den vreemde af te wachten.
---

Belgische Post.
Brussel, 30 Maart. De koning neemt voortdurend in beterschap toe. Z. M. heeft gisteren op bet kasteel te Laekeu den nieuw benoeindeu Pruisen gênant aan ons hof, baron cle Kavigny, ten gehoorc kunnen L—vangen. Tevens i_ er een groot amer pp het paleis gegeven ter eere vim Dr. Langenbeck, die nog eenigen tijd in ouze hoofdstad zal blijven. Seelert eenigen tijd houdt men zich weder met do kwestie van elen Scheldetol bezig. Het kabinet van Washington neemt in beginsel den afkoop aan en stemt er in toe, dm zijn gedeelte in de kapitalisatie te betalen. Spanje heeft dezelfde verkb-riug nfgelegd. En eindelijk heeft men gisteren cic tijding uit Berlijn ontvangen, dat er in deuzelf'den zin eene overeenkomst met Pruissen is getroffen. Van de groote mogendheden ontbreekt dus nóg alleen de toestemming van Frankrijk. Dit nlles betreft echter alleen hot beginsel, en de cijfer-kwestie beeft -ook haar gewigt; omtrent dezo zult gij evenwel beter zijn ingelicht clan ik. Zal Holland voor 36 millioen transigeren, of Zal België 44 miliioen willen geven ? Dit is voor het oogenblik de hoofdkwestie. In elk geval kunnen wij spoedig csne oplossing verwachten. De tijdingen uit Dinant betreffende do kansen der kandidatuur van. den hrer Rogier luiden zeer gunetig; seelert cc tijd doet eene merkbare omkering in de publieke opinie de beste iioo-i voeden voor de zegepraal van de liberale denkbeelden. Do laatste openbare discussie in de kamer, waar de klerikaien eene nederlaag zonder voorbeeld hebben geleden, hebbon in het land ceu voor de liberalen zeer¦ gunstigsten indruk achter gelsten.
Ook te Antwerpen beeft eene reactie len gunste van het gouvernement plaats en ook 'daar krijgt men meer vertrouwen in de ei_deli. e zegepraal van de ministerieele psrtij. Overigens valt er uit ons land niét veel belangrijks te melden. Wij zijn in de stilte der Paasch-vacantie en men houdt 'zich bijna met niets anders bezig, dan met een vrij oe.beduidend feit: de reis van een onzer photographen naar Lonelen, die bet middel beeft uitgevonden, om 200,000 francs te verdienen niet het tentoonstellen en verkoopen van de portretten van koningin Victoria, de prinses van Wallis en koning Leopold. Tan cle prinses van Wallis sprekende, wil ik u eeneaneKdote vertellen. Gij hebt misschien in de bladen gelezen, düt de prinses gedurende baar verblijf in onze stad, ak ttéter heeft gestaan cve'r'eea kleine poney, die in den zoölogischen tuin is geboren , bij gelegenheid dat arm dit dier de naam Alexandra Joujon werd gegevenfnu vertelt neen , dat een Engélschman 1500 fr. heeft geboden voor den viervoet, die onëler zulk cene doorluchtige bescherming ter wereld 's gekomen. Men hoort bier nog niets over den uitslag van üe Jnschrijvingen voor Polen. De Inde'pendance heeft dezer dagen ecu artikel geleverd, waarin liet blad uitlegt, waarom bet den opstand niet ondersteunt. Het ziet daarin een groot gevaar voor België en voor .... zijne abonnementen m Rusland. Zoo ten minste beeft het publiek het artikel opgevat, dat vee! to lang is om duidelijk te kunnen zijn. De miuister van oorlog zal in hot laatst dezer week naar Pau vertrekken. De vestingwerken te Antwerpen gaan goed vooruit en de minister verklaai t dat hij, in weerwil van alle gedane voorspellingen, geen supplementoir crediet voor hunne voltooijing zaf noodig hebben. iiiimii r"n —-,:—*—£———?e.-——saig_—Jaer.a\zig.;;zr--_—q_—___r
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vrije invoer in Nederlandsch Indie van grondstoffe voor de nijverheid. Tweede Kamer.
Het voorloopig verslag luidt als volgt: Vrij algemeen gaf men bij het onderzoek dezer wet svoordragt in de afdeelingen. te kennen haar met geuoegen te hebben ontvangen. Men verw; chtte met de regering dat de vrije invoer van grondstoffen voor de nijverheid , ia Nederlandsch Indie niet alleen slapende krachten zal opwekken, maar in cle allereerste plaats ook strekken zal om de bestaande, maar door hooge prijzen van grondstoffen en hooge loonen belemmerde industrie op te beuren en haar gelegenheid tot verdere ontwikkeling te geven. In eene afdeeling werd er op gewezen hoe do ijzeriudustrie, vooral te Soerabaija, niettegenstaande de menigvuldige bezwaren waarrnori.. zij te kampen heeft gehad, tot eenen vrij hoogen trap van ontwikkeling is geklommen. Voor die industrie iv het bijzonder zou deze maatregel eer.e weldaad zijn, en ook op zoovele andere tukken van bedrijf, die zich toch alle van geheel of' gedeelte-ijk ij .rn werktuigen moeten bedienen, met name op de bewerking der landbouwproducten en het transportwezen, zul hij evemcer nuttig terugwerken. Indie beeft reeds iang naar de bevrediging dezer behoefte reikhalzend uitgezien. Men mist er tot nog 'oe zelfa do gelegenheid om nog bruikbare ijzeren werktuigen ven allerlei aard, was. van bet gebruik sedert de wet van 3 Mei 18Ï1 -:oo zeer is toe»e_ men, te doen herstellen, waardoor ac verpligting ontstaat om' zich van geheel nieuwe to voorzien daar toen van vevzendins naar Europa, alleen voor herstelling, wegens de hopge vrachten geen sprake kun ziin. Iv welke mate het belang van ele Neder reeder riien bij den matttregel betrokken is, wordt ten overvloede inde Seiner- van toelichting herinnerd. Geheel onmisbaar¦» «pddgt ook de maatregel met het oog op aanleg van fP^^XnwS zo-der vrijen invoer van ijzer zou hieraan met te denien vallen. Dlavom kon"en zich de meeste leden elan jook vol«omen,mec^e tm-iefwezen van Nederlapdsche Jnlic vti £ÏÏ£ gSr übdruSSVoorbehoud Lnwel dat daardoor „èfne'zoo gewenschte nigebcele herziening dier taiicvcn geene vertraging zal worden veroorzaakt gevondeu, die, ,lUf.Jf de tZ'f He >det bepaald gestemd, baar echter hoewel tegen d Wr Indische tarieven hadden liever met <ne algeneeit bw*"£l»a het geheel in zijn zamenhang Wi!len verbondenz.cn Menzon^ baoord€dd2 S£i ££* TSW* ook op de Indische fma.tien zou uitoefenen. lérens gevraagd, of daarop het advies i V^rtSph^êif was _,gewe_nen. Men beende het der kamer¦«£•»£ 0 d.;t punt is evenwel in de commissie aangemerkt dat bet gevoelen der kamers vat. toSahSS reeels met, betrekking tot ecu m der tijd geheel Heuw ontworpen tariet <loor de regering was ingewonnen , eu dat _ mitsdien daaromtrent, ook teu opzigte van deze partiele reoeling > niet in llet onzc^e,'c *<»* verfceewn. jïr deden zicli evenwel ook bedenkingen voor. Zeer enkele leden slechts in eene afdeeling hadden , in bet belang onzer iniandschc fabriekmatige nijverheid, bezwaar tegen de zaak zelve. Eeuigen ingang vond ook nog de bedenking tegen de algemeenheid _'van den maatregel. Het wets-ontwerp stelt den invoer der genoemde metalen geheel vrij , zonder onderse-i&l zoowel van de vlag waaronder de' invoer geschied als do plaat» van herkomst. Dit achten sommige eene nog al bedenkelijk greep iv bet tot nog toe behouden diftbre-itieel stelsel der Indisch» tariven. Zijdelings ot broksgewijze moest dit stelsel niet wordon afgebroken. Acht men de lijd gekomen om daarin wijziging ts brergen, zulks moest geschieden na rijpe en opzettelijke overweging. Enkele dezer leden schroomden niet- al dadelijk te verklaren dat door die algemeenheid afbreuk zal worden gedaan niet alleen aan de Nederbmdsche industrie, maar in het bijzonder ook aan de —ederlandsche scheepvaart. De Engelsehe re_c vooral, die nu reeds door" den uitvoer van lijnwaden in i zijn onder zeer voordeelige voorwaarden mede te dingen, en ook e\e Zweedsche zullen danrdoor zeer worden bevoordeeld. Andere lieden deeiden niet in dit gevoelen, maar waren evenwel vnn mee.iing dat, nu de meeste belangrijke zeevarende mogendheden — met i-,a_l e ook Engeland en Zweden — wat de vlóg aangaat, reëels met Nederland gelijkgesteld zijn, men daarom, zonder nadeel voor cic nijverbeid, lier, beginsel der wet van 1850 kan vast hou rien , en, dewfji Frankrijk en België daaronder niet behooren , die gelijkstelling als middel zou moeten aanwenden om van deze mog-dheden voordeeliger voorwaarden voor den invoer van producten der Nederlandsche industrie te bedingen. Sommige leden zouden or genoegen mede kunnen nemen, indien de nm. grondstof ge vrij toegelaten, maar voor do bewerkte eenigen vo. rrang f. - kend wierd wanneer de invoer geschieddo niet een certil. van Nederlandseben oorsprong. Zoodanige wijziging van Indische tarief zou in zooverre ook overeenkomen met het b. sel vau het Nederlandsch tarief, volgens welk toch nog altijd op bewerkte grondstoffen een invoerregt behouden is: niet name op geslagen en geplet koper, platen , bladen . bouten en spijkers , geplet of bewerkt lood, en zelfs op ijzeren nageïspijkers. De meerderheid bleef evenwel bij baar gevoelen, het daar;, aangevoerde be .rijdende , eensdeels wegens bet geringe vau invoer der hij dezen maatregel betrokken grondstoffen onder Nederlandsche vlag, nnderdee's omdat cc bij het ontwerp vrijges. bewerkte artikelen zoo weinig bewerkt zijn , dat zij eigenlijk nis grondstoffen moeten beschouwd worden, hetgeen in zoo ver ook in overeenstemming is met bet Nederlandsen tarief, dat bijv. onder belust ijzerwerk riet opneemt hetgeen wel gevormd maar niet voltooid is , als ook sporen, 'tasch- en verbindinjsplaten voor spoorwegen. Het regt dat hier to lande nog van soortgelijke bewerkte artikelen geheven wordt, is ook meer een fiscaal dan een eigenlijk gezegd invoerregt. Beweerde men wijders dot de Nedcrlandsehn nijverheid de mededinging niet zou kunnen doorstaan, men zou haar daarmede weinig eer Aandoen, Spoorstaven worden bovendien , naar deze leden meenden, in ons land niet vervaardigd. Overigens blijft, met uitzondering vnn de genoemde artikelen, het defferentieel stelsel in zijn geheel. In zoover daarop dooiden voorgesfelden maatregel eene geringe inbreuk wordt gemaakt geschiedt dit trouwens uitsluitend in bet welbegrepen en dringend belang onzer eigen bezittingen. I)e considerans. De aanhaling der wet van 12 September 1854 zal wel aau eene schrijffout moeten geweten worden; de dagteekening is vau "2 September 1854." In zooverre in het eenig artikel ook niet uitsluitend van grondstoffen sprake is, zal bet tevens noodig z»jn eene juistere omschrijving te bezigen. Kerdg artikel. Terwijl eenige leden zich bepaalden met nan do regering do vraag te rigten, of naar de hier gepc ven omschrijving in allen deele in de behoefte zal worden voorzien , gaven anderen als hunne meening te kennen , dat mer:. beter gedaan zou hebben zooveel mogelijk de terminologie van het Nederlandsch tarief te volgen. - Sporen voor ijzeren wegen" is in geen geval de juiste benaming. IJzeren spoorstaven. is daarvoor de geëigende uitdrukking. Waarom worden ook onder het artikel ijzer de bouten en spijkers niet evenzeer met name genoemd als bij het koper ? Het zal toch wel niet in de bedoeling liggen gene uit te sluiten. Ook bet artikel lood mag wel eenigzins nader omschreven worden, tenzij men inderdaad geen ander lood op het oog heeft dan het geheel onbewerkte en ongevormde. Dit zal intusschen wel het geval niet zijn, en bet. geplette lood ongetwijfeld ook bedoeiél wordeu. Aldus vastgesteld bij de eommisiic van rapporteurs, den 20sten Maart 1563, fcestaanele uit de heeren: van Nispen tan Stveraer, Blusse van Oud-Alblas, van Loghem, Duitert en Gevn Deynoot.
---

Wetsontwerp tot nadere regeling van het tijd , waarrop de wet, houdende eene nieuwe regterlijke inrigting, zal ta werking treden.
Dit het- Eindverslag, in de zitting van iS Maart uitgebragt, blijkt, dat het oudcrzoei; dezer wetsvoord—et in de afdeelingen tot de volgende uitkomsten beeft geleid. § l. Sommige leden wenschten bij deze gelegenheid tot de regering bet verzoek te zien rigten om de indiening te bevorderen van het, naar men uit de memorie van toelichting verneemt, door baar reeds voor eenigen tijd afgewerkt eu aan den raad van state aangeboden ontwerp wetboek van strafvordering. Zij verwachtten eu verlangden daarvan wel geen onderzoek nog m deze zitting, manr achtten het volstrekt noodig dat san de kamer tijd en gelegenheid worde gegeven om een werk van zoc omvang en gewigt rijpelijk te overwegen. Door e-e aanbieding in deze zitting zou dit verlangen worden bevredigd, en zul.au de leden in sfaat gesteld zijn onmiddellijk na de opening ocr volgende zitting tut een grondig onderzoek dier voordragt inde afdeelingen over te gaan. § 2. Zoo ook werd door twee afdeelingen door eenige leden gewezen op het wensehelijke dat de wet op de regterlijke indeeling nog in deze zitting tot stand kome. Met het oog daaron is de spoedige beantwoording van het voorloopig verslag te meelnoodig, omdat welligt dit autwoord aanleiding zou kunnen geven tot een nieuw onderzoek in de afdeeimgen. Men zou het te zeer betreuren, indien bet inwinnen van nadere inlichtingen eene oorzaak van vertraging dier zoo gewenschte afdoening wierd, en herinnerde dat bet voorloopig verslag der kamer reeds meer dan drie maanden geleden is uitgebragt. § 3. Eenige leden verlangden .evens iets meer te weten-vou üen stand van den arbeid der herziening van het wetboek vau burgerlijke regtsvordering dan hetgeen de memorie van toel. dienaangaande mededeelt. Wanneer men in aanmerking nam dat sedert de optreding des ministers reeds meer dan eenjaar verloopen is , en dat ele bedoelde arbeid toch wel spoedig na zijne optreding moet zijn ondernomen, dan liet bet zich verondersteliea dat het werk wel zoo ver zal gevorderd zijn, dat althans het tijdstip , waarop hot arm de overweging von den raad van state zal worden onderworpen, niet ver meer verwijderd meer moet zijn.
I 4. Omtrent het ontwerp zelf waren enkele leden van oordeel dot er niet op nieuw een bepaald tijdstip van invoering eter nieuwe regterlijke inrigting aangewezen, maar de vaststeling daarvan aan eene nadere wet overgelaten moest worden. Hei laat zich toch nu reeds voorzien, dat cle invoering niet op 1 fepfé—ber lS6i zal kunnen plae.ts hebben. Andere leden bestreden die meening. Zij wilden den prikkel vnn een bepaald ItJ<*,t!tj? van invoering behouden en zouden bet «ange^ven denkbeeld om de bepaling raa het .dttip van invoering aan eene nader» wet over te laten, schade _k achten èn voor de reeds tot stand gebragte wet èn voor hetgeen nog tot hare uitvoering moest worden gedaan. Heeft die invoering niet met 1 September 1864 plaats, er is geen bezwaar om een n.euw uitstel bij de wet te verleenen. Enkele dezer leden zouden zich intuschen nu reeds met eene verlenging van den termijn tot 1 September 1865 of zelfs 1866 kunnen vereenigen. Het op nieuw door een lid bijgebragt bezwaar wegens het dagvaarden voor collegien, die krachtens de wet moeten geacht worden op den dag der verschijning niet te zullen bestaan, werd door de overige leden zijner afdeeling niet beaamd. Men verwees daaromtrent naar de vorige behandeling van het ontwerp tot verschuiving der invoering van de nieuwe regterlijke inrigting. Rapporteurs zijn de heeren: Godefroi, Bots, van Lijnden, Kien en Meylink.
---

