Duitsche Post.
Bcr3ijn ,31 Maart. (' Morgens.) Van den 14 tot den 24 dezer zijn niet miuder dan 15 dagbladen alhier in beslag genomen en hebben 11 processen wegens drukpersdelicten plaatsgehad; van laatstgenoemden liepen 7 met eene vrijspraak af. -1 Gisteren werd hier do Geheime Agent opgevoerd. Op het oogenblik, dat tle vorst ongeveer de volgende woorden tot zijne moeder rigt: - Keurt gij het goed dat ik mijn ouden minister zijn ontslag geef en jeugdige , frissche krachten om mij heen verzamel, wier hart .warm klopt, voor mij en mijn volk?" ontstond een daverend applaudissement, dat meer dan eens herhaald werd, zoodat de voorstelling cenipe minuten achtereen werd gestoord. De koning, de kroonprins on zijne gemalin woonden de voorstelling bij. . - ¦»_»_Tfffi=TTjj-i_—r, n .1 ,
---

Spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden. III.
,_ coac "} het Koninklijk Besluit van 1852 niiugenomen , , Si, me*?en voor de Indische spoorwegen in Indie te ) '!tsev'en_ ,oorbehoud der goedkeuring dier bepalingen door s _,S«stenm°st • welke niet zonder hare toeslemming kun- } JjVrei, ? *orden, komt on» voor het eenige g.,ede te zijn. f ?_ Ve ."""'om niet, dat het besluit zelf zonder gebreken is , ''Onderin'01"? en aünvulling zoude behoeven. Wij laten ( P'"8»» ° '"Pslingen daar en verdedigen alleen het stelsel. f ket *'8 het goed het besluit aan te vullen met een artikel t "o? »M ncO van voorloopige concessien; misschien zijn | l' iéi' Terbeteringen daarin te brengen. Dit raakt , 'Ue c "lls, niet bet. stelsel. De grondslag van het besluit f 'J'*at t""ess'° in Indie wordt verleend, zoodat al het lo- rs |>?J1,'et Indische toestanden iv verband staat, geheel in j R*'svj w°rdt en hier te lande niet» meer te overwegen a b _P j/^e finantieele voorwaarden, t _et j^DSHAN wil het tegenovergestelde. Naar ziju oor- | P? ij0 'er te lande concessie verleend en de fmantieeio toe- ; I'liadat )'^e wetgevende magt goedgekeurd worden, ten { J*H ]L "'t geschied is, de concessionarissen tot het rege- , .^.a! te verwijden naar den gouverneur-generaal. , .SjL Böe concessionarissen het met dien landvoogd niet ( ,' fet 70rden oTer hetgeen lokaal geregeld moet worden ? , _pwd de eonoessie, goedgekeurd door den koning? , P} ,jj0 »et waarbij de finantieele voorwaarden zijn vast- , (."> Vete ?roote trekken van elko lijn" zegt de heer TT_E_AN , , 'l(,e w°fden afgebakend." Volkomen waar, maar hij zegt , !. ff*o _ tlat °P tle plaats 7'elTe door deskundigen moet wor- , Bof vp 'of het wenschelijk zij de rigting een weinig meer , '>!8tn<!etelijk, Zuidelijk oi Noordelijk te nemen." Dit is , _.it. seene kleinigheid; want juist door de bepaling , -^ oc, ol' Westelijk , Noordelijk ol' Zuidelijk kan , l*B.V l'1 den WCS onn tle concessionarissen onmogelijk IW ''ikt. "VVij beroepen ons alweder op den lieer Ttdk- I". j:s&niculieren", zoo lezen wij op pag. 50 zijner brochure „%n Keene rigting over of dóór een hoogen berg laten pt v,1> tl' *armeer zij door cene meerdere of mindere afwij- I fei, , r£'Rte lijn aanzienlijke kunstwerften en de daaraan i"' ita-^werende kosten 'kunnen ontgaan." Het bepalen - een weinig meer Oostelijk of Westelijk, Noordelijk L*. ken . c'° concessionarissen dwingen tot zeer kostbare (_*W **'e a' het' voordeel, hetwelk zij zich van hunne j.%csf. 'den, in rook doen verdwijnen. Wat nu, als de i_ tod—*11 met hunne door het opperbestuur en de wet-"¦ . i Urdo concessie nnar Indie komen en over zulk -S-- Tim ge*">eel lokalen aard, geschil krijgen met den AQ|,"?eßer,,al ? Wie zal dit dan beslissen? En houdt de C'i,sèn *raal 7''Jlie hepaling vast, zonder dat de conit*'e t to„.ti(-'h daarmede vereenigen, dan blijft de verleende ( Sgen goedgekeurde finnntiele voorwaarden iv de fel!, dar! en de spoorweg komt niet. V*< — niet Teel rationeeier, dat al het lokale iv Indie . Vp' a,voreris men aan de staten-generaal de goed,J . "aantieele voorwaarden onderwerpt? Meu is dan ,'^ke. 'ie'e toegestaan worden, de zaak haar beslag heeft. l/f»er,' de staten-generaal kunnen de finantieele voorwaar(' ' ket{*n: maar daarin deelt de Indische concessionaris C^He Van een ieder • die een werk' zelfs in 1"1»"11 H ta 't*I waarvoor de slaat fniantiei. e hulp rnijét ver'», stelsel Tan liet besluit van 1352 echter, is de et,S, Zel>"er, dat, als de staten-generaal de finantieele J|Neil Rebben goedgekeurd, hij geenemoeijelijkhedenmeer 'Ctn v ' terwijl in het tegenovergestelde stelsel, de moeiit, 4!!!; °0r hem juist kunnen aanvangen, als hij na de 'e _ t -&n hel finantieele deel door de wetgeving , alle moei- LV t*ent te boven te zijn. hJ%f eMav keurt het stelsel van het besluit af, omdéfilé Zl'n Oordcel een groot tijdverlies moet, veroorzaken. ' . ,f°»ef"'"Bener'»i - wgl ''ij. 20Ï Pc' ne eoueessie geven zon!t t f*. \ met den minister van koloniën in overleg te zijn V'V lk eene langdurige correspondentie ten gevolge kut<! d» VViJ Zlen niet in- lat dit overleS '-oolarg zal be- V |ren; w"nt het zal slechts over enkele groote pun- '11d<'t!l>tiao,>en: de wenschelijkheid van de lijn en de finan-I.' H''l| en- Maar welk minister zal eene concessie hier ti, e'ra6ll geven, zwnder den gouverneur-generaal over alle '1. he!>ben geraadpleegd? En als de minister dit 'enSNI; . • a»a zouden zeer zeker de staten-generaal !. 'le Inlv'llB niet verleenen, alvorens de gouverneur gene- V^'iec "-he autoriteiten gehoord waren. Wat zal nu Kt* ..."J"1' het overleg van den minister met den gou. ,91 (JBal ovei' alle deelen eener te verleerten concessie, 'lili611 Zee011 Rooi'eriieur-gcneraal met deu minister over zeer K. »11. *ein,'se hooldpunten? \**' 1 ln Ind,e '" orl3e Semanlit is' beweert de beer \,fden an de concessie nog vervallen , als de finantieele (s.*»nP. 0v de stalen generaal worden verworpen. Vol- S¦ %n "ï0"1, a'l3 dit geschiedt, dan komt men ten minste \%_*"'Hs au : e concessie is dan verworpen en nieuwe 'i tij1 de sen kunnen zich aanmelden. Maar als bier alles m b_ "V"**8» is afgedaan ,en de moeijelijkhcden doen N_j"«»n l ,n8 d _ rigting in Indie voor, dun blijft de zaak 'i 1.6 con, .8 kan er over gecoiresi.ondeerd worden, en men \^*t 'Cssie hebben verleend en rentegarantie gegeven, \\*n. 'fieea spoorweg komt. Wij we^en wel, dat men \ . Ji. L ' indien de concessionarissen niet binnen een V'"l ziju^ aanvang met het werk maken, de concessie ver- Kh>t*Uen.S lnr"il" dien termijn, welken men niet te kort zal '¦ 2 ' nls al het lokale nog met den gouverneur-generaal , :J"'n_jJ Wo>'«'en, zal men toch moeten aftvachten; alvo\?Pfn. ,® c°ncessionarissen onderhandelingen te kunnen \t,, 'le i;0 ° weg door het besluit van 1852 aangewezen is \J-jJ Bebr» ? " Als alles wat de concessie betreft in Indie i." i!e' end C'au blli;* hier niets te regelen over, dan het P4j? ('0n(.,0 'arovcl' kan spoedig worden beslist; terwijl, al» r* ki»iw,3'e verleent., al het lokale, waarover tot in het ,¦;/*allr,o>-den0>-den gei wist, nog in Indie moet worden vust- I. dJf''eil b°r a' ''et hier «jedanc werk volkomen nutteloos ''•'t., SoUv^Waakt. In het stelsel van den lieer Ttdkmak in 185?e'tr"Beneraal het laatste woord: in dat van bet Itc *'j d,t ' oPperbestuur en de wetgeving. Obk dit s-SV,1, 'ent fationeel is- Doe toeh wil men over het be- .'tenegai"ant,e oordeelen, als men niet weet hoeveel BH' ï®i«i_ tl E" dit is onmogelijk te bepalen zonder V:'i„'i. "n c kennen; want zoo als de heer TymmaN zelf X '*'c'ne afwijking van eene zekere lijn , zeer tS?I***' «c V vereisclïen , die het voor d.u weg gevor- P*, I,!»iizie'il'knnnen verhoogen; terwijl dit kapitaal evtnt! ïovii'J e T«rmindering kan ondergaan door het ver- »erke.,;,, waarop men hier tt lande gerekend kan hebben, eu waarvan het overbodige uiteen lokaal onderzoek blijken kan. ... ? •- • ___ Het besluit vau 1852 mag dus in zijne detail» eenige verbetering en aanvulling eischen; het stelsel dat er aan ten grondslag ligt", ia juist en behoort te worden vastgehouden. ¦»w-aa-sLiasMi->»iH»ijjMmMgB—bica^™.—:¦;.—-_——Sf?r—_E_—S_^^^Wg
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 1 April.
Zoo al» aangekondigd was heeft de beer von Bismarck, inde zitting der Pruissische kamer van 31 Maart, eenige ophelderingen . .ven over de beruchte conventie. Doch ook ditmaal heeft hri weinig licht over de zaak verspreid. Hij zeide wel is waar öat als die conw-ie bekend zal zijn geworden , ieder verwonderd zal staan over do onwaarheden , welke men te dien aanzien yersYreid heeft; dat de Westersehe mogendheden thans ingelicht ziin over de onjuistheden harer vroegere vermoedens en mitsdien daarvan zijn teruggekomen ; dat de verklaringen der Pruissische gezanten verkeerd opgevat of kwalijk begrepen zijn; maar hiertoe bepaalt zich ook nagenoeg alles. Inlichtingen die he land werkelijk hadden kunnen geruststellen, heelt hy n.et gegeven , zekerlijk omdat hij hiertoe niet in staat was Hy vergat ook niet te zeggen dat de Poolsche kwestie, welke reeds sedert 1830 bestaat, herhaaldelijk een verderfel.jken invloed op de Pruissische belangen heeft uitgeoefend. Iv den mond van menig ander minister zou zulk eene verklaring eene reden tot geriiststeüin" geweest, ziju; want in die woorden ligt de noodzakelijkheid opgesloten, om aan die kwestie een einde te maken ; maar in den mond van ron Bismarck heelt die verklaring zeer weirng geruststellend»; de uitdrukking, door een der afgevaardigden vroeger gebezigd: regt gaat voor magt, strookt niet met zijne inzigten. Ook de graaf Eulenburg, minister van koophandel, heelt op de interpellatie vat. de Poolselie fractie op eene wiize geantwoord, die niet geschikt ie om de bestaande vrees weg te nemen. Hij zeide toch dat de regering voornemens is toegevend te zijn jegens bet meerendeel der Poolsche opstandelingen, die op Pruissiseh grondg .ied do wijk namen , en vooral jegens dezuKen die hun» ondmks aan de beweging hebben deelgenomen; maar van den anderen kant is de regering verpligt de verbindtenissen na te komen, welke zij op zich genomen heelt, Nu weet men dat het juist die verbindtenissen zijn, waartegen de algemeene opinie in geheel Europa zich zoo nadrukkelijk heeft verklaard. , , , II >e>vel de Poolsche kwestie voor een paar dagen weer het onderwerp eener interpellatie in het Engelsehe Lagerhuis heelt uitgemaakt, is men nog niets te weten gekomen nopens den stand der onderhandelingen zoowel tusschen Engeland en Kusland, als tusschen Engeland en Frankrijk. Lord Palmerston heelt in zijn antwoord ziel. tot eenige algemeenheden bepaald , met de bijvoeging dat de stukken ov.-r deze aangelegenheid gewisseld na Pascheu bij het Buis zullen worden ingediend. Kuis het wel uiet gebruikelijk dat de vertegenwoord,ci.«, gedurenao de onderhandelingen hiermede naauwkeurig bekend wordt gemaakt; maar de regering had, indien dit zoo ware, ligt kunnen zeggen, dat zij het met Frankrijk in de hoofdzaak eens is over de stappen , die 'gedaan moeten worden. Velen willen nu hieruit opmnken, dat zij het met elkander niet eens zijn. en eene nota in de Patrie strekt om dit in allen deele te bevestigen. Dit blad toch zegt te kunnen verzekeren , dat de onderhandelingen tusschen de mogendheden in dien zin verschillen van Engelands voorstel van 4 Maart, dat ze de tractaten van 1815 n.et tot uitgangspunt aannemen en dat men weldra zal kunnen zien , dat Frlnkrijk niet nagelaten heeft do Poolsche zaak ernstig ter harte te nemen. _ , , , De Morning Post, welke ook eene nota over deze onderhandelingen bevat, is veel soberder in hare mededeeling. De Correspondance générale, een halt officieel orgaan der Oostenrijksche regering, logenstraft het berigt rler A«lunch* Zeitung aangaande Frankrijk» voorstel tot bet herstel van Polen , onder het bestuur van d» hertog van Leuch enberg als koning Doch zooals men weet is laatstgenoemd blad ater op dit béng in zoover teruggekomen, dat Frankrijk bedoelde combinatie heelt laten varen , omdat het geene voldoende ouders euntng bij Oostenrijk vond. Men weet tevens dat de Patrie te verstaan heelt gegeven dat die combinatie werkelijk in de plannn van keizer Napoleon gelegen heelt. Geheel uit, de lucht gegrepen schijnt dus het berigt der EMnische Zeitung niet geweest te zijn. _ De nationale vergaderingvan Griekenland heelt meteen , stemmen prins Willem vau Denemarken tot koning geko. en De vergadering beeft besloten, dat hij als zoodanig den naam zal voeren vnn Geovge I* Volgens tyMingen uit Napels worden thans ernstige maat-gelen Sn de struikrovers genomen. De generaal zelf is uit de hoofdstad vertrokken, om do operatie, te leiden. Volg-.» den Courrier des State Unis wordt. Puebla verdedigd door niet minder dan 2-JUOO Mexicanen, onder bevel van den genera"! 0,-tega, terwijl do generaal Oomoniort de omstreken dier stad bezet houdt niet eene krngsmagt van 10,000 man. Indien dit berigt waar is . dan zal de verovering dier stad dooide Franschen niet zoo gemakkelijk gaan; want de vijandelijke gezindheid der Mexicanen jegens de Franschen mag men, wat do Fransche bladen daarvan ook zeggen mogen , buiten twijfel stellen. .. , . , „ Op St Domin - is een opstand uitgebroken tegen de Spaansche' overheersch.ng, en volgen» de berigten heelt, die aanvankelijk met goed gevolg plaats gehad. De generaal haez moet het hoofd der opstandelingen zijn, en hij moet zich reeds vim een fort meester gemaakt en de Spaansche bezetting gevangen genomen hebben. Het zou inderdaad vrij curieus zijn wanneer bet eiland, welks bevolking, zoo het heette, met de Spaansche heerschappij zoo zeer gediend wa» dat zij om eene inhjvmg bij Spanje verzocht, than», na korten tijd, die heerschappij afwierp, in navolging van vroeger. ....'. : -. ......rrrjr. 7—w.r___^__:_-.,,„.-..-^_3ri*ffl—r.sSK!CCttfr
---

Per Telegraaf.
I*arf js , 1 April. "De Moniteur berigt, dot het ontslag van den heer Magne ia aangenomen en dat die heer benoemd is tot lid van den geheimen raad. Tevens maakt het blad den volgenden brief des keizers openbaar. .Mijn vaarde heer Magne. een incident, waarvan gij de verantwoordelijkheid niet draagt, doet bet verschil van gevoelen sterk uitkomen , dat er tusschen u en den heer Fould bestaat omtrent de finantieele vraagstukken. In deze omstandigheden hebt gij gemeend, uw ontslag •? moeten indienen. Terwijl ik voer het oogenblik afstand doe van „we diensten, verlang ik -ieTens, dat men. wete, dat ik steeds zeer tevreden ben geweest over uwen ijver en uwe verknochtheid nan mijn persoon. Ik heb daarom besloten, om u een schitte ? te geven van mijn vertrouwen , door u tot lid 'e "el : mijnen geheimen raad. Ik hoop , dat gij nooit aan mijne opregte vriendschap zult twijfelen." Turin, 31 Maart. De regering heeft besloten om do „hattetoosstellmg te voldoen, door Garibaldi in 1860 gedecreteerd ten gunste oer Sicilianen, die benadeeld zijn geworden door de Uourbonsche troepen. Wcfr-York, 21 Maart. (R. A.). De bondsvloot is niet j geslaagd mét het bombardement van Galveston. Kaar men zegt hebben de Zuidelijken bij . icksuirg cle bondstroepen genood« zaakt, zich weder aan boord te begeven, ten gevolge waarvan men j veronderstelt dat het eeheeie belegeringsplan zal worden opgegeven. Dezer dagen liep alhier het gerucht dat uit Europa aan den j minister van financiën te Washiagton een aanbod was gedaan j tot het sluiten eener leening. Dit is evenwel gebleken ongegrond te zijn. | Er wordt eene militaire expeditie naar Ohio georganiseerd, I uitsluitend om een einde te maken aan de vele deseriien onder Ide militairen. Men gelooft dat de bevolking aldaar zi- tegen de -cru-ring voor de krijgsdienst zal blijven verzetten. Vork ««-gekomen met S 406,0*0 aai. _«•>»>
20J_aart. Gond agio,s4S/g. Koers op Londen 171. Ulinois : 92.~ Katoen 78 c. en stil. Tarwe en Meel flaauw, en Maïs vast. Londen , 1 April. Koflij s Plantation Ceylon 86 k 89/-. ; Thee flaauw. De veiling is heden afgeloopen; er zijn 17,078 kn. i den hamer gepasseerdr waarna 368 a kn. verkocht werden. Common Congo 13 d. Rijst flaauw. — Raapojie £ 52.3/-. Talk in loco 43/6; Oct./Dec 46/6. Liverpool, 1 April. Heden zijn yan Katoen 7000 balen afgedaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_0-rrï4iii » 3! Maart. Prins AU'red wordt tegen overmorgen van Malta op Windsor terug verwacht. — De heer Disraeli is in plaats van wijlen den markies van Lansdowne benoemd tot curator van het Britsch museum. rp(lt nndere toelichting van de inbeslagneming van het schip Peierhoff wordt in de dagbladen de volgende brief medegedeeld van den beer Bedgaté, die zich als agent der Lloyd arm boord van vat vaartuig bevond: -De sehvoefstooinboot Peternoff, öte geene oorlogsco-.trabai.de aan boord bad cri wiens papieren te Londen, Plymouth en Falmouth onderzocht en in orde bevonden waren, werd in do Deensche wateren (W. T ™a' door het Amerikaansche stoomschip Al,barna j^g^»^« gevisiteerd, terwijl ook f PaP^e»°^™'t. zetten. Voor het-weder werd vrij gelaten om du ¦ oel.,ific„„t van het vertrek van St. nJZS^Zhd7J'tieeen^^de werd het bij deh _0-« u), den beer BaU , doe s,^( .ffllMi, door de den uitgang der haven aangeJ»u™; eïe Banb<mding geschiedde, vanderßi .een stoomschiprtm uje. - „;, druk keiijk hevolgcs de «rtlarmg «r. den^^iee^Le«, , it^l^ttrJ^ e«_ nent-le hare»,.__mm neutralen staat zeilende, en met wettig geoorloofde lading aan boord, in beslag genomen, de bemanning met geweld van het schip verwijderd, de officier» en zeven passagiers voor den tijd van tien dagen van hunne vrijheid beroofd en door mlitairen bewaakt. In een volgenden brief zal ik u mededeelen hoe de zaak te Key-West is afgeloopen." De conservatieve Standard beklaagt prins Wilhelm van Denemarken wegens zijne kandidatuur voor deu Griekschen troon. Zijne voogden — zegt, het blad — hebben voor hem gesproken en du» zal hij de kom aangewezen loopbaan ook wel gehoorzaam moeten volgen. Dtfor het huwelijk zijner zuster met den Bussischen grootvorst zol Busland voor de zaak gewonnen worden, en daar de prins hierdoor evenzeer met de familie van den czaar al» met die van koningin Victoria zal verwant worden, zou alleen Frankrijk iets tegen d. kandidatuur kunnen inbrengen. Dit laatste meent de Standard dat wel niet bet geval zal zijn , terwijl het blad tevens van oordeel is dat de Grieken, al mogen zij ook den prins volstrekt niet lijden , hem daarom toch niet zullen afvallen. iDtusschen vin.lt de Standard dat de jeugdige kandidaat zelf ei' het ergste aan toe is; omdat hij, alles naauwkeurig beschouwd, toch eindelijk maar gedoemd wordt zich op den minst gezochten troon van geheel Europa te plaatsen, daar bet toch niet veel genoegen kan opleveren, te regeren over eeue natie, die het aau magt en wil ontbreekt, om wet en orde iv baar eigen land te handhaven, eene natie die het op de grenzen harer naburen heeft, gemunt en die altoos spreekt van eene bestemming tot iets groots, zonder daarvan iets te begrijpen. Bovendien meenen de Grieken dat de Jonische eilanden werkelijk bij het vasteland zullen worden aangesloten. Uit nu is het goval vooreerst nog niet eu voor die teleurstelling zal de nieuwe koning mpeten boeten. Do Standard is alzoo met de kandidatuur «iet ingenomen.
Volgens de nieuwe hepaling betreffende de verlaagde regten o-i bewerkte tabak zal vau af 28 Maart worden geheven tot het navolgende bedrag per pond: voor Cigaren 5 sb., Cavendish of Ncrolicad tabak 4 sh. 6 d.; Snuif meer dan 13 SI watcrdeelen o» de 101) ft' bevattende 3 sh. 9 d.: idem bevattende niet meer dan 13 ft' waterdeelen op de 100 ffi 4 sh. 6 d.; ander.' bewerkte tabak 4 sb.; bewerkte Cavendish en Negrohead in entrepot 4 sb. Wat betreft de bepalingen omtrent de verwerking in de rijks pakhuizen voor de binnenlandsche consumtie, ook dienaangaande worden hierbij de noodigo voorschriften gegeven. Verleden Maandag is lord Palmerston geinstalleerd als rector vnn de universiteit te Glasgow. Bij den maaltijd, bij die gelegenheid gegeven, heeft de minister eene rede uitgesproken waarin bij o. a. zeide: » Het is het doel onzer politiek, om den vrede te bewaren. De Engelscho natie heelt de oogen op ons gevestigd. Zij belet ons eene gewaagde onderneming aan te vangen , maar zij zon geene beleediging , geene onregtvaardigbeid dulden en zij is altijd gereed om een aanval af te slaan. Ter wijl wij ons van elke aanlanding onthouden , moeten de andere volken ook jlke provocatie vermijden. Het verheugt mij echter te kunüeii zeggen, dat Engeland op geen tijdstip in betere betrekkingen tot de vreemde natiën heeft gestaan dan thans. Elke regering zol in Engeland de goedkeuring van het volk verwerven , zoolang zij eene politiek volgt, waarbij zoo wel de vrede wordt bewaard , als de waardigheid van het land beschermd.
De Pruissische gezant in Mexico , de baron Wagner heeft, ten gevolge der ongunstige betrekkingen tusseben zijne regering en die van den president Juarez , voor eenigen tijd zijn diplomatieken post verlaten eu den Amerikaans'chen gezant verzocht in zijne afwezigheid de belangen der Pruissische onderdanen te behartigen , even als hij do belangen der Spaan, che en Fransclie onderdanen, bij bet vertrek dier gezanten, onder zijne bescherming had genomen. Doch de Amerikaansche gezant heeft dit tot veler verwondering geweigerd , als grond voor die weigering opgevende, dat bij hierdoor de goede betrekkingen tusschen het kabinet van Washington en de regering van Juarez zou benadeelen.
---

Fransche Post.
Parijs, 31 Maart. Toen ik u verslag zond van de discussiën in den senaat over de wets-voordragt tot goedkeuring van supplementaire credieten over 1862, voegde ik daarbij mijne persoonlijke inzigten over de zaak. Ik heb toen getracht duidelijk te maken . dat het beheer onzer geldmiddelen zich door de hoogst mogelijke bandeloosheid kenmerkt, daar de keizer door het bekende senntus-eonsult wel van zijne «-genaamde prerogativen beeft afstand gedaan, maar zijne iniiiisters de leer prediken, dat niets ter wereld absoluut is dus ook "een genat—-!tmault, waarvan mer m buitengewone omstandigheden wel verpligt was af te wijken. Ik deed u toen opmerken flat cle regering zelve bepaalt wat buitengewone omstandigheden zijn en dat zij die buitengewone omstandigheden bovendien zelve in het leven roept, zoodat onze flnantien, niettegenstaande het beruchte senatiis-consutt, aan de willekeur des keizers overgeleverd bleven. Weinig had ik kunnen denken dat. de keizer zelf mij de eer zou aandoen het zegel op _.£ beweringen te drukken! En toch is dit bet geva 1 geweest. De oewermgen destijds, dat de uitgaven butien het budget, _a^c*=S^-*--ï'r-_ d>kr¦",",;:,«fwS- *.«.*• ta..,». «». ..„ eene benspiug. 3|}(> n,miccnen meer uitgegeven het senat.is-corisu.t , ieder ja . d;e bui e dan bij .de gon»lt en de daaruit voortwone a.'»*0' 'f.on!;,Me v„_ ie zijde der kamer en deu Ruiende *^™-C%iocnen ingekrompen, dan is het be- STce. ve d dat cle keizer op Bnantieel gebied werkelijk een „luwletied toezigt behoeft en dat du voor het land de rijkste j vrSenaiVerpt. Dat kon de keizer met verduren en toch kon W aan de'andere zijde de diensten niet mr sen van den heer Fould. den minisUenécessaire, zoo er ooit een was. Hoe uu den heer fould openlijk te logenstraffen om hem toch als minister te I behouden ? De keizer heeft er acht. dagen op gepeinsd en bc' paalde toen zijne keus op eene manoeuvre, die onmiddellijk uit gevoerd en met glansrijk succes bekroond werd Zon der medeweten van rien heer.Fould zond de he ' Magne (natuurlijk op last des ke«_rs) een communiqué aa 1 ue Débats en de i'ii-ie. Daarin wordt, bpenlftk do theorie verdedigd dstt hujtengewoiH' ._eta_iligbedc-, (zoo .}_ oorlog tegen Mexico)
hooger staan dan eenig- senatus-consult en wordt daarna triomfantelijk uitgeroepen: «Laat u niet diets maken, goede lieden, dat de keizer zich in het geringste om het senatus consult bekreunt of zich in het wezen der zaak aan eenige controle onderwerpt ! De heer Fould sprak onwaarheid toen hij uop de mouw wilde spelden dat de buitengewone uitgaven door de inwerking van het senatus-consult verminde-d zijn! Toen de keizer door geen wettelijke bepalingen gebonden was gaf hij, buiten het budget om, vrij wat geld uit, in 1861 drie honderd en vijftig millioen en in 1860 twee honderd een en negentig millioen. Verre van hem de schande, dat, ten gevolge vnn het senatus-consult, die buitengewone uitgaven in 1«62 tot op vijf-en-dertig millioen zijn verminderd. De heer Fould bedriegt u , goede lieden, want, dt keizer beeft, trots bet senatus-consult, in 1862 nog nepen uiillioenen meer uitgegeven dan ïn IStil), bedragende de buitengewone uitgaven voor i>rs62 niet minder dan tirie Honderd Millioen francs. Buitengewone omstandigheden vorderen buitengewone uitgaven en die moeten betaald worden. Le sénatus-consulte na pas pu avoir pour effet de supprimer les causes de dépenses extraordinai.res .'" — Het sprak nu van zelf dat de heer Fould zich deze tweeledige logenstralling (geen 35 maar 300 millioen , geen gunstige maar een ongunstige finantieele stond van zaken) niet zou laten welgevallen. Daarop was men voorbereid. De heer de Persigny had namelijk bij voorbaat met den heer Magne geconditioneerd , dat, indien de heer Fould al te lastig werd en met zijn ontslag dreigde, hij, Magne, zou worden opgeofferd. Hij zon het zoenoffer zijn tueschen Fould en Napoleon. De keizer zou dan den heer Magne , uit zijne betrekking als minister zonder portefeuille ontslaan, maar hem onmiddellijk daarna weder in de openbare meening releveren, door hem een zeer yleijenden brief te schrijven en hem op andere wijze schadeloos te stelleen. Op het oogenblik waarop ik u dit schrijf, krijgt deze geheele zaak haar beslag. Fould heeft werkelijk met, zijn ontslag gedreigd; de keizer heeft .het niet willen aannemen, maar hem door het ontslag vim Magne eene genoegdoening aangeboden. De vraag zal nu zijn of de heer Fould zich daardoor te vreden laat stellen. Op dit oogenblik is nog niets officieels bekend omtrent de aftreding van Fould, of het ontslag van Magne. Ik put echter vorenstaande bijzonderbeden uit eene bron waarin ik alle vertrouwen stel en mijne persoonlijke zienswijze is, dat Magne aftreedt en Fould voorloopig blijft. (Zie de depêche uit Parijs.) Wie nu gelooft dat wij van buitengewone uitgaven verlost zijn, vergist zich. In drie jaren tijds, van 1860—-1862, heeft Bome , Syrië, China, Cochinchina en Mexico ons , boven en behalve wat daarvoor direct en indirect reeds op het budget stond uitgetrokken , plus minus duizend millioen gekost. En nog is, buiten de begrooting om, wederom zóó veel geld uitgegeven, dat de regering in de zitting der wetgev'. vergadering van heden , wederom verschenen is met een wetsontwerp tot goedkeuring van buitengewone credieten voor de dienst van 1863. Zij stelde voorom diewetsvoordragt naar de commissie voor het budget te verzenden en daartoe is dan ook besloten ; maar hoeveel deze nieuwe serie van buitengewone uitgaven beloopt, heeft zij vooralsnog niet durvenmededeelen. Vruchteloos eischten verschillende leden, o. a. de graaf de Champagny, mededeeling van het eindcijfer. De
regering antwoordde dat het nog niet juistv wa» opgemaakt; er moesten nog 3ommige af- eu overschrij ingen plaats hebben. Door nu reeds een cijfer te noemen, vleesde men het publiek in een verkeerd denkbeeld te brengen. De beer Scbneider, vice-president der kamer, zeide woordelijk: nJe craindrttia d'énoncer aujourd'hui vn chiffre qui pourrait faire naitre des idees fausses dans le public." Te rekenen naar deze geheimzinnigheid zal er wel weder van geen bagatel sprake zijn! Naar mijne zienswijze bevinden wij ons met onze finantiën op een hellend vlak, dat naar een afgrond leiden moet, indien geen doortastende maatregelen worden genomen.
In dezelfde zitting der kamer is de wetsvoordragt ingekomen tot het heffen van een zegelregt op vreemde fondseu. Geruimen tijd geleden heb ik u reed» de indiening van wet voorspeld. De zoogenaamde ministerieele crisis heden alles absorberende, heb ik u verder niets bijzonders te melden, tenzij gij er belang in stelt dat prins Alfred van Engeland, volkomen hersteld, alhier is aangekomen, in het hotel Mirabeau den nacht heeft doorgebragt en bedeu morgen naar Londen vertrokken is —, alsmede dat morgen een groot feestmaal plaats heeft aan het hotel der Engelsehe ambassade, ter eere van het huwelijk van den prins van Wallis. Onze ministers en het eorps-diplomatique zullen aan dit diner deel nemen.
Er heeft op de school van St, Cyr openlijk eene inschrijving onder de kweekelingen plaats gehad ten gunste der Polen. Ook op de normaolschool hebben de kweekelingen eene ondubbelzinnige sympathie voor de Polen aan den dag gelegd. Het bestuur heeft, echter gemeend dat het hier tusseben beide moest komen en beeft mitsdien twee der leerlingen gestraft. Doch de overige leerhngen hebben hierop verklaard dat zij allen de school zouden verlaten, indien de straf niet opgeheven werd. Men kan denken dat deze zaak eenige opschudding bij de inrigting beeft te weeg gebragt; doch ten slotte is alles geschikt doar de tussehenkomst vsn den minister.
---

