Duitsche Post.
Berlijn, l April. Volgens eene opgaaf, door den president van de tweede kamer in de zitting van gisteren gedaan, zijn bij het begiu dezer zitting ingekomen 258 adressen van adhaesie , onderteekend door 337,430 onderteekenaren; sedert den aanvang der zinnig zijn ros ingekomen 52 adressen met 20,831 onder teekeningen, derhalve een totaal van 310 adressen met 3i8,261 ondeneekenaren. De nieuwe generaal ad latns vanden grootvorst Konstantijn, de generaal Berg, vroeger chef vau den generalen staf der Bussisclie armee, thans gouverneur generaal van Finland en sedert eenige jaren op non-activiteit, is een Lij-ander, die in 1856 in den Fikse-ben gravenstand verheven werd. Hij behoort tot de hoofden van die partij, welke overtuigd is, dal men met de Polen alleen dan te regt kan komen, wanneer elk nieuw geslacht ten minste eens eene duchtige aderlating ondergaat. Met beschaafde manieren paart hij een koud hart. Zijn tegenwoordige benoeming zou al vroeger hebben hebben plaats gehad, zoomen niet, en te regt gevreesd had, dat die een ongunsiigen indruk iv Europa maken zou.
---

Spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden.
'".n*^* wenscht, at aan de aanvrage om concessie L | B*SCIC c. s. de v-iorkeur worde gegeven boven *«n oril 'eef, Poolman. Aan dien wenseh zou, al ware "• De et besluit van 1852, geen gevolg gegeven kunnen .d(|g''l'ei'neur-geueraal heeft binnen de perken zijver Sii, jj^ncessie Poolman c. s. verleend; de aanvraag voor *'<1. p CX e- "• is, in strijd met het besluit van 1852, _ »t»at jUTernoui"-generaal, mnar aan het opperbestuur ge. '"I'vn v ttaa l'"e aanvraag eene onoverkomelijke exceptie '"«ehaff j'Ükheid in deu weg. : et besluit van 1852 is nog S. '"e regering is dus tot op dit oogenblik daaraan
Fc loivea ons echter niet tot die exceptie te bepalen, ,"> . y ""h-o te onderzoeken. De heer __I>EM_N deelt * het /? e voorwaarden der concessie mede , dan men i» ,„¦f'"delsblad van 18 November 1862 gelezen heeft. 'fiC- ,oen Bls volgt: 'r hejt, gen heelt zich eene onderneming gevestigd on- Sti. ? v"n de HH. mr. 3. E. Basck , rentenier; D. \t'' "d dpr firma Dümmler en C. te Batavia; J.P. "«icfent hbel, Fabrikant; W. F. HeshüTsen, vice*let., t v<m de nat. hypotheekbank; W. A vo» Ovex, *tt, c ntfaetant op Java; Dr. P. J. Vïth , Hoogleeraar; H.T' V^ Vlisswoen, fabrikant, allen te Amsterdam, .' 'Oor IET te '8 Gravenhage , ter aanleg en exploita\ O|J * Particuliere rekening, van stoom-spoorwegverbin- V jj. T* «wt de vlakte van Bandong naar Batavia,met I* B .Ji" ter verbinding van Buitenzorg met Batavia, <Joor Banjoemaiis naar Tjilatjap, uit de Vor\n jj?" n«ar Samarang , uit Kcdirie naar Soerabaija met 'Ue Jta* op Ngawie of Madioen. S V ''l'.aitievc rigting, de bouw, zoo mede de onder%¦ j rb,liding der lijnen en de exploitatie er van zullen H,),) n. gouverneur-generaal vnn Ned. Indie worden vsst- So' 'a overleg met de onderneming, bij eene supple- JV,^ inkomst , daartoe tusschen de onderneming en den %lc,(1.Ur-generaal van Ned. Indië aan te gaan Bij die . -I. ovevfenkomst woidt ook vastgesteld de tijd, bin_ ' liet Blmr?ebouwd en in exploitatie gobragt zal wor. '«ut ,1T",te,'i«el voor exploitatie; de tarieven van vervoer, ''"«ve, i trei,ion, de uren van tertrek, het publiek tooi *4l]c de hanen , enz. %, j^fst zal worden uangebouwd en in exploitatie geil e'ttd Verbmding der vorsten anden met Samarang. ïot -^"«n. W'"relt volgens de aangevraagde concessie aan de N ,j "g door den gouverneur generaal mededeeling ge\ V,7\ ''e opmetingen, rapporten, ontwerpen, kaarten, s. •.* regCTil'g voorhandeu, iv hel bijzonder van die, . '«iv etl bewerkt door den raad-adviseur voor techni- SvCn hij het dopnrtement van koloniën, in commissie j. ». •*n wordt door haar aau den gouverneur-generaal "jf, r'hagt ingediend, waarbij tevens, voor zoo veel noo- Sjf or<W overgelegd de opmetingen, rapporten, enz., No^'Wgde commissie, bestaande uit een ingenieur, %to«'an regeringswege aan tè wijzen, uit twee ingenieurs, ? "it -**11 we. de onderneming naar Java afgevaardigd, S"'«n6. ln£enieur, te kiezen door den gouverr.eur-geneb. _ ?efl-'-ndië uit een drietal, daartoe voor te dragen Hio^audels -vereenigingen te Batavia, te Samarang en NifM?.. twaalf maanden, nadat de concessie in zoo ver %n¦ 'J de wet is bekrachtigd, zal door de onderneming Lw>«_. !°oze vennootschap worden opgerigt, ten eiude %v« tenuitvoerlegging der concessie tot stand te brengen. % (^nootschap , waarvan de directie wordt zamengesteld I. *«a. de-"den der leden uit Nederlanders of die door de *. »0 I"ede zijn gelijkgesteld, en de hoofdzetel in Neder- Nk°' Bevestigd , met een hoofd-agentschap op Java van A*\J drie ledeïi der directie, allen Nederlanders, wordt .. -_"* een maatschappelijk kapitaal van honderd milt .', . ' "ft te geven telkens bij seriën , van tien tol (j<rtS<li m'K millioen guldens , naar gelang van , en in F_»_e S tot den sectie gewijzen aanleg van de geeouces _f' de Jerhialingen. Bij do uitgifte van nieuwe s-iën S^ directie, in geval van ongenoegzame inschrijving iNnj, ".nooten, de bevoegdheid om, in overleg met de i. 9f .1 "i. Sen • de plaatsing van bet noodige kapitaal te 2Mt|.jiv; "Ben door uitgifte, hetzij a pari, hetzij bij publieke 11 'iris •¦'• Taa feiitegcveudo obligatien, tot een maximum L" ö« „V'-'lden vau' het aangewende kapitaal. 1%! &at «al, 0p kennisgeving van den gouverneur ge Ned- Indië, zich onverwijld kunnen doen in 0t«riH B,e,len van de aangelegde lijnen met het daartoe , 'V^ * materieel, behoudens vergoeding. (lKih et vervoer van troepen en om andere dringende . *"> .V<ï:maß de gouverneur-generaal van Ned. Indië altijd Jj!i _ > b 0 voorkeur te doen gebruiken tegen betaling uit ?%en • volgens tarief; hij vermag ook, om gewigtige i?lW?an staatkundigen aard, het gebruik van geheel ?• tfp n' »f van een gedeelte daarvan, tijdelijk te schor«« . 3('l]adevergoeding uit 's rijks kas ,te berekenen til 0tet opbrengst van het doorloopend verkeer '''•ili ?' aantal treinen, dat gedurende de schorsing .. Ds nebbra geloopen. JJe ,i„ ¦""fcssie zal loopen over een tijdvak van negen en ii %e i*ïen •ia '« gaan met den dag, waarop het eerste e. 8eo„ et P'consessioneerde verbindingen voor het publiek !eN-wl Bi'Jft de vennootschap in gebreke eenige ge- V 'J° » verbiuding binnen den daarloe overeengekomen .VOe,-'« "^ '° va' «en en te voltooijen, dan is de regering '& n 0„ daarstelling en de exploitatie vau die verbm, »j)e anderen te concederen. \ .t 'aat verbindt zich , behoudens bekrachtiging door V,^ii' m' Voo- ecu tijdvak vnn 33 jaren, aan te vullen L "«tl»»" onderneming minder don 5 pOt. 'sjaars over V ''Ü'Tra 'de kaPitaal zal oplevereK , zonder dut echter Hl hon,i"e.Tnn den staat eene som van een millioen twee- V,^B ' h viif,'S duizend gulden 'sjaars zal kunnen over- C bet "itkeeren van reute-wanrborg vangt aan, * verfl^"h,i"l£ verkeer over eenig gedeelte der geconce. lt| R.»|ldjnße:l ml 7''Jn opengesteld. tel &<-Oho«\ ° onderneming mogt in gebreke blijven eene Vol_n te rde verbindingen binncu den daartoe overeen- C het. -i" ,e voltooijen en in exploitatie te brengen , I 11? d« even,i-ëel uit te keeren bedrag rente-waarborg, üw '« ei»Y°,nrlei'nem,ng in Verzuim is, evenredig verminderd. r ' f"° d( dekkiu» door den staat van het ontbrekende IW^.ÜOft' x. w»arborgde rente, tot een maximum van V aef on,. " °*- stelt oe,,e renfelooze schuld daar ten , >-ln»t .„Neming, later uit hare netto inkomston aan IteSh ¦; Kt», °,W rie regering verleend worden : V- '«et o'e alstand, althans kc-steloos en dadelijk N °'it»regt Tr,n op.nl, vau den grond, benoodigd • j^00»1 zno^'""1 '\jnen en de daartoe behoorende gebou' JU». Verre de regering daarover beschikking heeft. _ **P va» bon» m "a land*, hoesehe» on Ja»a,
ten koste der onderneming en onder toezigt van gouverne- — mentswege, met uitzondering van djatihout; de levering™ van djatihout, voor zoo verre dit op 's gouvernemems stii-B pelplaatsen voorhanden zal zijn tegen de thans bestaande» tar.efspriizen: aankap van hout in alie soorten. mdc ™»-H dent.ënPalemhang, Borneo en van de andere buitenbezittin-™ gen, met toezegging om dien aankap en den aanvoer van-H daar op de minst bezwarende wijze ie bevorderen. ¦ „ 3°. Vrijstelling van inkomende reg'en , behoudens De-H Krachtiging door de wet, voor al het materieel voor denH aanleg, de exploitatie en het onderhoud der ontworpen^ lijnen en daartoe behoorende gebouwen benoodigd, daaiondci« begrepen alles wat, zoo lang de concessie duurt, tot brar-d-M stof teu behoeve der onderneming wordt gehezigd. ¦ » 4°. Onbelemmerde toelating van ingenieurs en wer_ie« den, onverschillig van weUen landaard, mits voorzien tauH certifleaat van goed gedrag, afgegeven door het plaatselijk» bestuur hunner laatste woonplaats, en inzooyerzij vreemde-™ lingen zijn, gelegaliseerd door een Nederlaudschen consul. ¦ De grondtrekken der gevraagde concessie zijn dus deze: m% I°. Concessie tot den aanleg van de lijnen: ¦ van Bandoug naar Bitavia met een zijtak naar Buitenzorg « van Bngelen door Banjoemaas naar Tjilatjap ; H van do Vorstenlanden naar Samarang; JB van Kedirie naar Soerabaija met een zijtak op Ngawie ot ¦ Madioen; ...,.- _ _I deze lijnen zullen worden aangelegd, op tijdstippen nader¦ te regelen. , .. , I 2° Tot aanleg dier wegen zal eene Maatscnappy worden ge-H vor_d met ecu kapitaal van / 100,000,000, in aandeelen uit leß geven bij seriëu van / 25,000,000 , naar gelang van en in vei-« houding van den sectie-gewijzen aanleg dor wegen. Ue Maat-| schappij heeft ook de magt rentegevende obligatien uit te geven» tot het bedrag van 3/5 van het aangewende kapitaal , „. M 3". De staat zal eene reoiegaraiitic verlenen van b put. ,m tengevolge van welke garantie hy echter nimmer meer dauH / 1,250,000 zal behoeven uittebetalen. ¦ 4°. Als de wegen niet op de overeengekomen tijdstippen wor-J den aangelegd, zal de staat ei aan anderen concessien voor kun-M ven verleenen en de rentegarantie in evenredigheid vermmderen.M Het is moeijelijk over de zoo voorgestelde voorwaarden eeno_-« deel te vellen. Op welken grond rust bij 'uorbceiil deaa.ivr»ag« van rentegarantie tot een maximum vau J l,zo.i,OUU. ««!¦ berekent men dat de opbrengst der voordeelige , wat dermiiideM voordeelige lijnen zal zijn ? Waarop berust de bewering dat ee.iH kapitaal van honderd millioen genoegzaam is? Hm™ 'ne«« dere gegevens heeft men noodig om met juistheid het plan uB kunnen beoordeelen. I De voordcelen , om alle lijnen aan eene maatschappij te gun-M nen zijn, zoo als de heer Tïdeman dio opgeeft,éénheidenmniß der kostbaarheid van beheer en compensatie oer winsten op deß voordeelige. met de verliezen op de minder voordeelige Innen. ¦ Daartegenover staat het minder wen sch el ij ke, om aan eeue« maatschappij het monopolie der spoorwegen, al is het een iei-M te.ijk monopolie, op Java te geven, waardoor zij tegeuovei het | bestuur eene zekere magt zal kunnen uitoefenen. ¦ Mnar is het zeker, en daar komt het bij de redenering vrnil den heer Ttpeman hoofdzakelijk op aan, dat als de coneessieß wordt verleend, de minder voor'leelige iijnen werkelijk zultenß worden aangelegd ? .. B Uit hetgeen meu van de aanvraag weet, zal menditmoeyelijKM bevestigend kunnen beuntwoorden. De concept-concessie zetveß is nimmer opeubaar gemaakt. Allo wetenschap daarvan mucrlß men dus pitten uit bovenstaand berigt in het Handels'lad. M Bet pan is dus, dat de ¦nuatschuppij de lijnen successief za» aanlegen, op de daartoe overeen t-, komen tijdstippen, en haai« kapitaal, naar gelang de lijnen aangelegd wordeu, bij sscuouß zai negotieren. ... , . , B Ha spreekt van zelf, dat de voordeehgste lijnen liet eerst zulß len gelegd «orden. Dit ligt in den aard der zaak, omdat ziß de meest noodige zijn. _,_,__% De lijn van Samarang naar de Vorstenlanden, welke naar hcß gevoelen van allen, riie er over oordcelen kunnen, zeker voorß deeieu zal geven , ligt dus het eerste uun de beurt. ¦ Hoe nu, als, nadat deze gereed is en aal. de aandeelh.bl bers 6, 7 ot 8 pCt, geeft, de maats, appij , vree-ude de goedel rente clie zij van dezen voordeel.geu weg trekt in te boeten by ctei minder voordeelige , weigert de laatste te leggen ? 11 oe ais, del kap.tal.-CU gaan berekenen , dat de overige «W«^?**kk_l lies zullen geven . dan cic rentegarantie van J WW^HM»kJ»J kan , weigeren voor de overige lijnen geld te geven, zoodat du| eerste sectie van aandeelen uitgegeven /.ijnde men ge*ne .ueerj dere kau plaatsen ? Welk regt heelt dau , vo.ge:,s de bekend ge| maakte voorwaarden, de regeling? _~_h*t_—J Wij kuimeu daarin slechts voor dit geval twee strafbepaling gen vinden: voor de lijnen. welke de maatschappij "weigert te leggen concessie «»*«„te verleenen. Dat dieechte, geene straf is voor eeue maatschappij, die deze lijnen niet leggen wil, begrijpt een ïclcr; -! Dat de reuleg,ra..tie in evenredigheid vermmierd wordt. Maar ook dit is geene straf voor aandeelhouders , die vyt, zes of zeven procent vau hun kapitaal maken. _?»-. Als dus de concessie IUiSC- c 8. wordt verleend, dan bestaat er nog volstrekt geene zekerheid voor den staat, dat hy de voordcelen, die men hem belooft, werkelijk gemeten zal. lutegen- Ceel, er bestaat gevaar, dat de voordeligste lijnen door die Maatschappij zullen worden geëxploiteerd, en de staat, ais hij de minder voordeelige wenscht te doen aauieggen, daarvoor aan anderen coucessie zal moeten verleenen, natuurlijk met nieuwe voor heai bewarende voorwaarden, of dat hij aan de Maatschappij nieuwe voordcelen moet toestuun , die den aanleg voor haar aanlokkelijk maken. Op die wijze zou noch eeul.cd van administratie, noch compensatie der voordeeleu vau de goede , met de nadeelen der slechte iijnen worden verkregen , waarmede men de aanvraag vau BA.NCï c. s. aanbeveelt. De heer ïydeman zegt, dat de regering liet regt heeft de Maatschappij door in besiagneming der reeds voltooide werken te dwingen tot den aanleg van al de geoctrooieerde lyueu. M-r dit lezen wij iv ue voorwaarden, zoo als hij die un. het Handelsblad mededeelt, niet. Wij vinden daanu slechts de twee boven opgenoemde straf bepalingen en deze sluiten alle oven.e straffen eu alie andere dwangmiddelen, uit. De aanvraag van deu heer BaKC_ c. <. kan dus de aanneming vau het wetsontwerp met in den weg staan.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 2 April.
Uit eenige dénêches zou men moeten opmaken dat de corp« Ï,315_ iv Polen hier en **gST2Zg&: de strijd rijn einde nadert-^o^n weet ds» berigten uit B-lyn, Krakau. Lem• rfc « £, goed den opstand eikander d.kwyis ff "9*7Xetde af te «achten. eene nadere bevestiging van het boven .^ Lima„rßC> _e Constitut.onnel bevat een art.*ei^^ heer Fould waarin deze zegt dat het tana iau een nieuwen eer.e vermindering der belastingen. Aon den goeden wil van deu heer Fould valt niet te twijfelen , en het is ook waar dat de Parijsche beurs op het gerucht zijner aftreding eene daling heeft ondergaan, waarvan zij zich hersteld heeft, toen het bleek dat hiervoor geen vrees meer bestond; maar de heer Limayrae gaat toch wat nl te ver in zijue optimistische voorspiegeling, nu men door het communiqué aan de Patrie en het Journal des Oébats weet, dat ook in 1862, dus na het bekende senatus consult, drie honderd millioen buiten liet gewone budget zijn uitgegeven. Het communiqué had clan ook geene andere strekking clan om aan te toonen , dat het „nantieel bestuur van de ministers Magne en Korcadedela Hoquet te even goed was ais van • lei lieer Fould, en dat de keizer evon spaarzaam was met's lands erelden , toen er nog geen senatus consult bestond, als daarna Het ligt niet in den aard ran hel senatus consult < om buitengewone toestanden, die buitengewone uitgaven vereischen , te voorkomen , zegt het communiqué; maar van den anderen kant is de onderstelling zeker niet gewaagd.dat de buitengewoue toe standen, zonder wi-lkc de keizer nog niet geregeerd heeft, vooreerst in Frankrijk niet zullen ophouden. Ile heer Pei-uzzi, miuister van binnenlandsche zaken in het Turinsehe kabinet, heeft aan de prefecten in de provinciën eene circulaire gezonden, waarin deze uitgenoodigd worden om hem de middelen op te geven , die naar hunne zienswijze het best kunnen leiden tot het tweeled g doel, hetwelk de regering zich voorstelt, dat is: het naauwer toehalen van den staatkundigen hand die de gewesten aan het rijk verbinden, en admi—strative decentralisatie. Volgens de Bothschafter heeft de graaf Apponyi opgehouden judex iitriae voor Hongarije to zijn en kan men de bijeenroeping win den Zeven bergschen landdag weldra te gemoet zien. Daar een der geschilpunten tusschen Hongarije en Oostenrijk daarin bestaat dat Zevenbergen door eerstgemelde beschouwd wordt als lot Hongarije te behooren , staat de bijeenroeping van boyengenoemden landing met de Hongaarsehe kwestie in naauw verband. Dagbladen te VV eenen uit komende deelen mede, dat het leger eerstdaags weder eeue vermindering van 10 000 man zal ondergaan. Met de reductie, die onlangs heeft plaats gehad, zal de staat dus eerlang 50.000-ma» minder te onderhouden hebben. De oppositie vau de Pruissische regering tegen de opname van Oostenrijk iv het, tolverhond . heeft in de tol-conferentiete Muneben bii vers. heidene s'at"l ondersteuning gevonden. Men weet diit dei-cletisrhe regering 'en aanzien van dit punt de trouwste bondgenoot vnn Pruissen is. l>e Zwcedsche kamers hebhen ton aanzien van de voorstellen betreffende ce parlementaire hervorming, overeenkomstig het rapport der commissie, besloten , om in de amstaande zitting van ien landdag hierover te beraadslagen. . De heimelijke reis van don Juan van Bourbon naar Madrid , waarvan de telegraaf voor een paar dagen gewag heeft gemaakt, moet ondernomen ziju met het doel, om z,ch te verzoenen mrt koningin Isabella, op voorwaarde dat hem zijne voorvaderlijke goederen teruggegeven worden en hem voortaan het verblijf in Spanje worde toegestaan. De huif-officieele Correspondencia Autogrefa heeft nu wel gemeld, dat hij in zijn doel niet is geslaagd, maar dit wordt te Madrid zoo gaafweg niet aangenomen. Men deukt althans dat heimelijk over deze zaak onderhandeld wordt. De nationale vergadering van Griekenland heeft aan de verkiezing van prins Willem van Denemarken tot koning de voorwaarde verbonden , dat zijne opvolgers de Grieksche godsdienst rullen belijden. Pc vergadering heeft eene commissie van drie leden h i-tnd welke zich naar Kopenhagen zal begeven, ten einde d^'i prins de kroon aan te hie'ftn. 's Avonds nadat de keuze dei -61 . di-ring bekend was geworden, beeft er te Athene eene illuminatie plea's gehad. Ook is er ter eere van den prins een I'»t _Te Deum gezongen. (Zie overigens de dépêche uit Athene.) *"voor eenigen tijd heeft de senaat te Washington aan den president Lin.ln magtiging verleend, om gedurende den tijd n d-ic jaren in eiken binnen- ol' buitenlandschen oorlog kaperbrieven uit te geven. Men leeft daarin eene bedreiging gezien tegen een of meer stilten van Europa , die geneigd zijnde de zuidelijke .-Staten te erkennen , niet schromen zich aan een oor- I met |I(,t bondsgoiiveriieii.ent bloot te stellen. Naar men thans verneemt heelt de president incoln geweigerd van de hem verleende magtiging gebruik te maken; eene weigering die trouwens niets beteekent, vermits de uitrusting van kapers tegen het zuiden, dat geene handelsvloot heeft, vrij doelloos zou zijn het bondsgouvernei-ent op dezen oogenblik mot alle staten van Europa in vrede is en het besluit vnn president Lincoln volstrekt niet bindt, voor hut vervolg. i j{ jsVw-York wordt voorts gemeld dat de verbittering in de Unie tegen Engeland, ten gevolge van het uitrusten danr te lande van kapers ten behoeve van het zuiden , bij voortduring toeneemt. Een duizendtal van wapens voorziene negers, die r.aar het zuiden gezonden waren met het doel, om de slave c tot een opstand aan te stenen . zijn deu zuidelijken in handen gevallen terwijl de blanke officieren dier negers ter dood gebragt zijn. M',l'Ivw- ,"--r:v''.'..''''.."'>Mf™^ m .ui ii
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 April. Aau het bureau v»n builenlandsche zaken verzekert men dat ! graaf Russell gisteren avond van c'en Brits.-hen gezant te Kopen- ¦ hagen eeue officiële déf- he heeft, ontvangen, waarin wordt gemeld dal de komng v»n Oe- marken de-iidi.ü- uur vau prins - iihelni voor den Griekschen troon volkomen goedkeurt. DUbengtdeel ik u evenwel alleen onder de nooüge reserve mede. De pogingen oiwer re .ring ten behoeve der Grieken zullen dus welligt end-lik "et een gfilu-kkig suceès wo den bekroond en onze mmiste s twi llle. er dan ook -Vstrekt niet meer aan. Ons publiek -£_- evenU , aurom.rent minder hoon, niet omdat men germ-ite .kheden van cle zijde der Grieken ducht, maar om ie men vre- dat de Iftmuehe natie ernstige tegenwerping .. , naken en het geheeele plan onzer regering .11 duigen zal;,er, ... G.im. Kussell zou. geloof ik, met die nieuwe teleurstelling VMI zeer in zijn schik zijn ook in de „ieuwe wereld ver- N,et alleen in de ,ude. ™»r Bensatie. In particuliere oorzaakt de £••«*• kwestie g aldaar brieven uit **"'*?'* houdt, De Yankees hopen vurig de algemeene »»»d«f *Jf'f^ten Europeschen oorlog zal leidat die T" , 'Zdhedcnz^ verhinderen zich met de-meden en dus de "«W»*J*V% Htm. Volgens diezelfde brie r,kaansc-l,e aange leg enhe den m^ mu„ezif,e pü]en zeer ven moet de agitatie oj Ameiika vaarwel grooi zyn. ien aant 1 ui M, om lich naar het tooneel gezegd en zyn na m_ting„ ,en gunste def polen_-. I fiffl^ath lande met verdubbelden ijver voortgezet. ' ftistcren werd er o, a- weder een te Southampton gehouden, I «traan bet parlementslid Pope Heunessey en graaf Samoyski deel namen. .. ... LT,t Ame.ika ontvangen wy helen eenig belangrijk nieuws j Vioeger is u reeds medegedeeld , dat, de wetgevende magt van jNw-Yeisey verschillende vredelievende besluiten had aangenomen, waarin tegen dtn oorlog wordt geprotesteerd als een nietconstitutjonneelen maatregel. Het blijkt nu verder, cV diezelfde (tsat het than» verklaard heeft ht.ta»ju—ar- H _$n _,et de ter en waardigheid van het nationaal gouvernement, om Noordelijke afgevaardigden te benoemen , die met de Zuidelijke gedelegeerden zouden beraadslagen omtrent plannen voor het sluiten van deu vrede. Velen hopen hier, dat de overige staten in het Noorden het vredelievend voorbeeld van New Yersey zuilen volgen en dus arm dien treurigen oorlog spoedig een einde zal komen. Ik vree» evenwel dat er vooralsnog aan geen vrede te denken valt. De bevolking van New-York schijnt inderdaad meer oorlogzuchtig dan ooit, en besloten te zyn veeleer te bezwijken, dan den strijd op te geven. Het nieuws'aangaande de krijgsoperatien is minder belangrijk. Het eenige berigt hetwelk aanda. ht verdient, is, dat een geheel corps negers , 100' j in getal, "door de Zuidelijken is gevangen genomen. Zij waren voorzien van eenige duizende geweren en andere oorlogsbenoodigdbeden , wiarmede zij de slaven , die zij tot opstand konden bewegen, zouden voorzien. Men vreest dat de generaal en al de blunke officieren , die over die negers bevel voerden, overeenkomstig de proclamatie van Jeiferson Davis , zijn ter dood gebragt. Prins Alfred is gisteren avond hier gearriveerd. Blijkens den openbaar geinaakten slaat der rijksinkomsten gedurende het eerste kwartaal dezes jaars , is ontvangen aan belastingen £ 357,ii0ü, in en uitgaande regten 5,722,u00, aceijusen 4.665,000, zegelregten 2.374,ti00, grondbelasting 3,590,000, posterijen 955,000, kroondomeinen 79,000, verschillende ontvangsten 1,171,746, te zamen 19.213,746 pondsterl. Bij vergelijking met de cijfers van 31 Maart des vorigen jaars blijkt, dat de belastingen 2000. de zegelregten 80,055, de posterijen 50,000, de krooulanden 14 79 en de post der verschillende ontvangsten 3 1.598 p. st. meer hebben opgeleverd. Daarentegen zijn de totalen der in en uitgaande regten 2000 , der accijnsen 379,000 en der grondbelastingen 537,(00 minder. Alzoo toont bet totaal cijfer bij dat van 31 Maart 186 i cene vermindering aan van £ 392,568.
---

Engelsche Post.
Parijs 1 April. De comédie is afgespeeld; de ontknooping komt in alle opzigten overeen, met hetgeen ik u gisteren schreef. De heer Fould blijft minister", de heer Magne is afgetreden; bij heeft den vleijenden brief', waarvan ik gisteren sprak, reeds ontvangen, tegelijk mot de hem toegezegde schadeloosstelling, die besfant in zijne benoeming tot lid van den geheimen raad met eene jaarwedde van honderd duizend francs. Eigenlijk leidt de heerMiigne laardoor een verlies van vijftig duizend francs, vermits hij als minister zonder" portefeuille 150.000 frani-s tractement genoot. Men moet echter iets voor de goede zaak over hebben! Bij dat al heersc-ht er weinig overeenstemming in den boezem var. ons ministerie. Hr bestaat, tusschen de ministers veel verschil van gevoelen over onder_heidene belangrijke vraagstukken. Die oneeuigheid zou welligt reeds tot eene doortastende wijziging van het ministerie aanleiding gegeven hebben , ware het niet dat de keizer het raadzamer acht daarmede tot na den afloop der verkiezingen te wachten. Daar voor de wetg. vergadering eu den senaat de Paaschvacantie begint, zijn cle discussien over de petitie Darmion van zelf,voor onbepaalden lijd uitgesteld. Men weet dat daarbij sprake is van de houding der regering tegenover de drukpers. In der. minister, raad is deznak evenwel reeds beslist. De regering wil geen hand breed wijken en eischt dat over de petitie Darimon zal wordeu overgegaan tot de orde van den dag. Indien zij dit werkelijk eischt, wees er dan van verzekerd dat het lot der petitie hij voorbaat verzekerd is. Onze tegenwoordige senaat en kamer van afgevaardigden ziju toch , de ondervinding leert het, tot geen krachtige oppositie in staat, Alles zwicht voor den keizer. Uit eendoor de directie der in- en uitgaande regten open* baar geuiankten slaat, blijkt, dat zich in onze katoen-industrie,-meer-levendigheid openbaart. Terwijl in Jannarij en FebruaiiJ 1862 slechts voor 5% millioen verbruikt werd, of eigenlijk dooide oriais slee—s verbruikt kon worden, is dcor onze fabrieken in Januarij ca Februarij van dit, jaar reeds yoor 22£ m.llioeri. francs katoen gekocht en geheel of gedeelteiyk verwerkt. In do beide genoemde maanden van dit dienstjaar bedroeg de uitvoe, van zijden waren G 6 millioen, wollen stoffen 69 millioen, katoe» nen sloffen 10% millioen, linnen stollen _¦?; millioen, wijn e.l alcohol 47 u—Hoen francs. In verhouding tot een gelijk tijdperf iv f 862, stelt dit eene vermeerdering daar van 25 a 50 ten honderd Naar men alc vrij stellig verzekert zul de hertog de Gramont Cadercu.-» zich nis kandidaat stellen in het departement Vau clusé. Indien het wagen van belangrijke Bommen opderenbaa.' on aan de speeltafel aanspraak geeft om den volke in de kumet te vertegenwoordigen, dan zeer zeker heeft de hertog meer daii iemand anders ch.ar aanspraak op. Do markiezin de la Isahella, dochter der koningin Christin-i van Sp—ru. is alhier uit Madrid aangekome-erstdaags ziet mer veder de verschijning te gemoet van een, brochure van Proud--, j ditmaal zal hij Over de verkiezingeschrijven en ds bekende zienswijze verdedigen, dat de oud' partyen daf.raan geen deel behooren te nemen. Daar door dez< reeds het tegendeel beslotenis, had Proudhon wel het stilzwijgev kunnen bewaren.
Indien een gerucht geloof verdieut, dan mag men ook een brochure van prins Napoleon te gemoet zien over de Poolsch' kwestie, waarbij hij voornemens zou wezen de oude part ijen tege elkander over te stellen door de redevoeringen nan te halen, di; hare woordvoerders, ook in vroegeren tijd, in de kamerß hebben uitgesproken. Onze kleine theaters hebben van den prefect van policie ver gunning gekregen, om gedurende de Paasehweek slechts twe, avonden gesloten te blijven. Op eene verkooping, die bier gisteren plaats had, is een lede knnt , dat door Lodewijk XVI aan den markies de Montealm te geschenke werd gegeven, tot zeer hoogen prijs voor de koningi: van Engeland gekocht. Te Saluces (Saluzzo) zal in de maand Junij een moruniet worden ingewijd ter eere der nagedachtenis vnn Silvio _w_c .
---

