Beurs van Parijs, 3 April.
Framohe 3 pOt. 69.85; dito 4% pCt..-.96.25 ; Oredit-!4obi 1372; Fnrasch-Oo3tr. Spoorw. 506; Snss, dit-' 4ÏH ¦ 3 pQt- —; dito 1 pOt. —;. Italië 71.80.
Wissel, 3/m. : Amsterdam 2J2Jfc , Londen 25.25, 11.-.rriburg 8734 , gtfc Petcrsb. 372. (Slatkoers.) Pranaoh* 3 pOt 69.70.
---

BINNENLAND. Rotterdamsche, 3 April.
De Nederlandscbe Handel-Maatschappij verlangt scheepsgeleseuheid voor het transport naar Java van 125 militairen, waaronder 10 onder-officieren, benevens 3 kajuitspassagiers, te embarkeren tegen het einde dezer maand. Aanbiedingen worden ingewacht vóór of op 9 , of bij de agenten alhier vóór of op 8 dezer. Men leest in het Handelsblad van heden: De Burgemeester van Amsterdam maakt bekend, dat volgens een door hem op heden ontvangen telegram van den heer directeur van het kabinet des konings, Z. M. de koning Hds bezoek te Amsterdam zal uitstellen, totdat meerdere blijken van deelneming zullen gegeven zijn in de nationale onderneming tot doorgraving van Holland. Dg £urffemeester .- Amsterdam, y_ yOMEJrHOVEN. 2 $P.l^^™™^^^W een Wü vernemen da;MZU « door|raying Taa lland nieuw bewij van belangstern g waarToor I largenomen, te verdubbelen Naar verneemt is de burgemeester van Amsterdam, ten «revolee van een gisteren ontvangen telegram , waarm Z. M. hem fot een onderhoud uitnoodigde, heden ochtend per eersten trein n"wiider^ëblijrttruoit de" Ainsterdamsohe bladen, dat de kanaalleening op nieuw is_opengesteld. Door de koninklijke academie van beeldende kunsten, is tot lid benoemd de heer A. Eversen , kunstschilder te Amsterdam Het éénjarig onderhoud en debekngrjjke herstellingen aan de kazernen en magazijnen te Delft on te Rotterdam onder W beheer der genie te Delft, zijn bij opbod afgemijnd voor' f 21000 door den Heer B. Veth , aldaar. jnuvoor J 21,000,
Men meldt uit Stokholm van den 21sten Maart, dat de hooge aristocratie en het corps diplomatique aldaar den vorigen Vrijdag een luisterrijk afseheidsdiner hebben gegeven aan don graaf van Bylandt, tot nu toe buitengewoon gezant en govolmagtigd minister van Z. M. den koning bij het hof van Zweden. De graaf en de gravin van Bylandt, schrijft men, hebben zeven jaren te Stockholm doorgebragt en zich door hunne minzaamheid algemeen bemind weten te maken. Het diner werd door meer dan 200 gasten bijgewoond en de minister van buitenl. zaken bragt een toast op hef welzijn van den graaf en de gravin uit.
Onze vaderlandsche novellenschrijver J. J. Cremer heeft thans de reeks zn'ner lettervruohten vermeerderd met een werkje, getiteld Fabriekskinderen (uitgave van D. A. Thieme, te Arnhem) De strekking hoeft hij op den titel uitgedrukt in het woord «bede, met de bijvoeging: ~ maar niet om geld." Wat hij verlangt, is dat er eene wet in het leven moge worden geroepen, ter verbetering van het lot der ongelukkige kleinen die in zoo menige fabriekzaal, dag aan dng, vnn 's morgens vroeg tot 's avonds laat, gedoemd zijn tot een eentoonigen arbeid, die alle levensgeesten verstompt en alle ligchaanaskrachten reeds in die ontwikkelingsjaren ondermijnt en sloopt, en dat alles meestentijds op aandrang hunner ouders , die in hunne jeugd ook zoo zijn opgevoed en bovendien, door nood gedrongen, langs dien weg het schrale weekloon met eenige stuivers moeten zoeken te vermeerderen. De schets die hij daarvan levert, moge wat sterk gekleurd schijnen, wie met de zaak bekend is, zal daarom toch gaarne erkennen, dat er zeer veel waarheid in ligt opgesloten en dat de schrijver geene hersenschim najaagt met de aandacht er op te vestigen.
Gedurende de maand Maart 1863, zijn langs den Holl. ijzeren spoorweg vervoerd 94,406 reizigers. Opbrengst va» reizigers f 72,622.60. Opbrengst van goederen ƒ 16,751.98. Totaal f 89.371.58. Sedert primo Januarij aantal reizigers 262,844. Opbrengst van reizigers en goederen ƒ 244,616.91.
Men schrijft uit Brussel, dato 1 April aan den Précurseur: "Ik ben heden in staat, om u eenige bijzonderheden mede te doelen omtrent den stand der onderhandelingen met Holland, waarin de handelswereld een zoo groot belang stelt. De overeenkomst zal zoowel betrekking hebben op den Scheldetol, als op de aftapping van de Maas en een handelsverdrag. Op dit oogenbiik moet men het alleen nog maar eens worden over de som, die voor het remboursement van den Scheldetol zal worden betaald en ik meen te weten, dat het verschil tusschen de verlangde en de aangeboden som niet meer dan ongeveer 1% millioen bedraagt. Ik zeg niet, dat Holland op dit laatste punt toe zal geven, hoewel de betrekkingen tusschen de twee landen veel minder gespannen zijn dan op een zeker niet zeer verwijderd tijdstip ; maar ik meen te kunnen verzekeren , dat de stijfhoofdigheid van Holland degewigtige zaak niet zal doen mislukken, waarover de geheele commercicele wereld het eens is. Op dit oogenbiik toch heeft onze regering de toestemming en de toezegging var. finantieele ondersteuning van bijna alle belanghebbende staten ontvangen: België rembcurseert het derde gedeelte van het kapitaal , Engeland 9 millioen, de Vereenigde Staten 2,800,000 fr., Pruissen 1,670,000 ir., Spanje 431,000 fr., Rusland 428,000 fr. De andere staten van den twseden rang, die bijna alle zijn toegetreden, met uitzondering van Zweden , zullen slechts een onbeduidend gedeelte te betalen hebben. Van Frankrijk, dat slechts voor 1,500,000 fr. in de zaak is geïnteresseerd, moet ds adhesie nog verkregen worden , maar men twijfelt er niet aan of men zal die verwerven."
De uitslag der verkiezingen voor hoofd-ingelanden van Bijnland in den Haarlemmermeerpolder is geweest als volgt: In het district Crucquius is de heer A. van Stralen tot hoofd-ingeland verkozen met 180 en de heer A W. Muijsken tot plaatsvervanger met 160 stemmen, terwijl 136 stemmen op den heer Mr. J. P. Amersfoordt waren uitgebragt. In het district Lijnden is do" heer H. F. Bultman met 186 stemmen tot hoofd-ingeland verkozen , terwijl 136 stemmen waren uitgebragt op den heer A. van Stralen. In het district Leeghwater is met groote meerderheid tot hoofd-ingeland herkozen de heer S. de Clercq Wzn.
Op verzoek berigten wij dat de gisteren door het hof veroordeelde schoorsteenveger genaamd is M. Bignudini
Om diamanten en andere zeer harde steensoorten te slijpen , wordt tegenwoordig veelal eene donkerbruine of ook wel zwartgekleurde verscheidenheid van den diamant gebruikt, die in Bahia, in Brazilië gevonden wordt, en die minder kostbaar is dan de gewone. Een zeer belangrijk gebruik heeft daarvan de Fransche . ingenieur Leschot gemaakt, om rotsen te doorboren. Zijn boorinstrument bestaat uit eene metalen buis, waarvan de rand is omzet met stukken van dien zwarten diamant. Zet men die buis op den steen en draait men haar onder gestadige drukking tamelijk snel rond, dan snijden de diamanten eene ringvormige gleuf in den steen. De holle buis neemt dus daarbij een steenkern op, die men later kan afbreken. Men boort op die wijze in graniet, gedurende een uur, een gat van 3% tot 4 voet diepte en van ongeveer 2 Bijnl. duimen middellijn. Om zulk een gat langs den gewonen weg te maken, hebben twee geoefende bergwerkers 2 dagen noodig. De diamantsplinters toonen na dit werk, al beziet men ze zelfs met de loup, geene sporen van afslyting.
De officier van justitie te Zwolle heeft berigt, dat op 18 Maart jl., door den brigadier-majoor B. J. Daman , aldaar is aangehouden een rijksdaalder, voerende de beeldtenis van koning Willem II en het jaartal 1847, welk muntstuk, vokens uitspraak van het muntcollegie , is geschonden en in waarde verminderd.
Hoe verbazend de gronden aan het kanaal bij Almelo in waarde veAofhfvo™' f 'oöo 7 '.' dat deZCT dage" Cen ****** toteJd heeft /0° ' tem'jl men eenige j„en er ƒ 405 toot (-E C.)
*? ff hïjft Uit HwUngen dd. 2 Aprillineen van^/aak der verbinding"van Almenum met HarnfbaW™J 6 voor bekomst dezer gemeente zoo veel kan den £™ ' T™n}en wiJ ' dat in de laatst gehouden zitting van w«Lg !f raad door de commissie rapport is uitgebragt, waarvan de conclusie strekte tot aanbeveling van nadere ondernanaeiingen met do gemeente Barradeel. De raad vereenigde zien met de conclusie en, bij eenigzins gunstige stemming van ¦ïir ' kan de inliJving van Almenum te gemoet gezien worden. Met de werkzaamheden aan den spoorweg gaat het thans goed vooruit. Met het hulpspoor, tot vervoer van materieel, is men van het terrein in de nabijheid der haven tot aan den eigenlijken weg gevorderd, zoodat de locomotief nog deze week zal rijden. Ook zijn gisteren wel vijftig tjalken met grind aangekomen. Ook hier is, even als in de naburige gemeentenFranekeradeel en Franekcr, eene verordening vastgesteld tot wering van dronkenschap, met dien verstande, dat bepaald is.- » leder, die zich op de openbare straat of wegen binnen de gemeente in kennélijkon staat van dronkenschap vertoont, wordt gestraft met eene geldboete van een tot vijf en twintig gulden, met of «onder gevangenisstraf van een tot drie dagen."
De minister van oorlog heeft ter kennis van gegadigden gebragt, dat bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaya de bet rekking is opengevallen : a. van opziener over de werktuigelijke inrigtingen; en o. ïan onder-opziener over de instrumentmakers en metaaldraaijers. Noodigt gegadigden uit naar eene plaatsing in die betrekkingen mede te dingen. De voorwaarden, daaraan verbonden worden medegedeeld in de St. Ct. Tan 4 dezer. Z. M. heeft vergund aan mr. L. A. H. baron van Ittersum Hoogstdeszelfs minister-resident bij de hoven van Spanje en Portugal , en mr. F. baron tan Pallandt van Westervoort, secretaris v*n legatie te Madrid, liet dragen dar versierselen van commandeur der Christaa-orde en. der orde van Isabella la Catofica , hun respeetivelijk door den koning van Portugal en de koningin van Spanje geschonken en aan den heer Jf. M. Klein, oud tabaks-contractant op Java, het aannemen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den keizer der Franschen geschonken. Z. M. heeft benoemd bij het Iste reg.-inf. tot kap. 3de klasse naar anc., den lsten luit. W. A. baron Mulert tot de Leem- Tcule , van het reg. gren. en jagers; en gesteld op non-act den kap. K F. M. van Gorjcum, van het sde reg.-inf. *'S Graveohage , 5 April. H. M. de koningin, Z. K. H. prins Hendrik en H. K. H. prinses Frederik, hebben gisteren avond de godsdienstoefening in de Hoogduitsehe kerk onder het gehoor van ds Kogel bijgewoond. ' — H. M. de koningin en HH. EK. HH. prins en prinses Hendrik, prins Frederik en HD. dochter prinses Maria hebben heden middag de voorbereidende godsdienstoefening in de kloosterkerk, onder het gehoor van ds. Hoevers bijgewoond. — In plaat* van den heer dr. A. O. van Stipriaan Luiscius, is benoemd tot lid der commissie over het vervoer van landverhuizers te Botterdam, de heer J. van der Hoeven Jzn., practiserend geneesheer aldaar. — Dat de bevolking alhier steeds toeneemt is onbetwistbaar waar. Ook de bebouwing neemt steeds toe. Zoo houdt men zich bezig met het bouwen vnn ongeveer een honderdtal zoo groote als kleine woningen» Er zullen in den loop van dezen zomer nog verschillende nietrwe straten in onderscheidene wijken van de stad worden aangelegd. Als men gelooven mag wat de steenbakkers verhalen, dan is er geen stad in ons vaderland waar tegenwoordig zoo veel steen verbruikt wordt als hier. * Leerdam , 1 April. Onder de vele nuttige en schoons verbeteringen, die deze gemeente onder haar tegenwoordig bestuur Z9g tot stand komen, behoort vooral de afbreking van twee poorten, waardoor aan de Stijgerpoort, in het belang der scheepvaart, eene ruime losplaats wordt verkregen , terwijl aan de zijde der Veerpoort, de ingang der stad veel verbeterd wordt en dit gedeelte een fraai aanzien verkrijgt, doordien op die plaats een groot gedeelte der gracht wordt gedempt en tot plantsoen aangelegd. Ter wederzijde van de straat zullen trottoirs worden gemaakt. — Aan den veldwachter in deze gemeente werd heden, onder gepaste toespraak van den burgemeester, namens het gemeentebestuur , voor getrouwe dienst gedurende 25 jaren in deze gemeente , een mooi zilveren cylinder horologie ten geschenke gegeven. * Haarlemmermeer , 2 April. Zooals bekend is heeft zich in der tijd eene commissie gevormd tot bevordering der Protestenteche belangen alhier. Deze commissie heeft zich met veel ijver en den besten uitslag gekweten van de taak welke zij vrijwillig op zich nam; in een korten tijd toch heeft zij aan de Protestanten alhier twee kerkgebouwen met pastorièn geschonken, daartoe in staat gesteld door de ruime giften welke haar uit alle oorden van ons vaderland zijn toegevloeid. Nu zegt men dat het collegie van kerkvoogden en notabelen der gemeente aan het Kruisdorp het voornemen hadden opgevat, om aan die commissie eene eereplaats in de kerk aantebieden, doch wat gebeurd er ? Op eene vergadering van het collegie van kerkvoogden en notabelen verschijnt de heer mr. M. I. F. Pabst, lid der voornoemde commissie; deze heer verklaart gemagtigd te zijn door de commissie, om aan de kerkvoogden ter hand te stellen eene obligatie groot f 1000, welke gelden in 1860 aan die gemeente in leen waren gegeven en nu overig waren, doch onder deze voorwaarde: dat kerkvoogden en notabelen een bewijs moesten afgeven , dat alle leden der commissie, ten allen tijde , levenslang vrije zitplaatsen zouden hebben in de bank van kerkvoogden en notabelen. Veel werd hiertegen ingebragt: men meende dat het niet zeer kiesch was om eene voorwaarde te verbinden aan het verstrekken .van giften, hun door anderen ter hand gesteld; doch toen eindelijk de heer Pabst verklaarde de bewuste obligatie weder te zullen medenemen , wanneer die eiseh niet werd ingewilligd, werd met 7 tegen 3 stemmen besloten om toe te geven. — De handel in Granen, was heden flaauw. Tarwe werd verkocht van ƒ 8 tot 9, Haver per 50 Ned. 6.' a, ƒ 3.25 en 3.37. * Benschop, 2 April. Heden namiddag ten 2 uren werd ee»e kapitale boerenwoning, schuur en twee hooibergen , toebehoorende en bewoond door Antonie en Gerrit Verburgt, een Ci der vlammen. De brand, in een onmiddellijk aan de being staanden hooiberg ontstaan, nam zoo snel en hevig toe, dat alle doelmatig beproefde middelen om de gebouwen te behouden , Vruchteloos waren. Het huisraad en vee is meerendeels gered ; de schade wordt op ruim f 4000 begroot. Onder het verbrande behooren 1 speelwagen, 1 chais, 1 zeug met 10 biggen en zes kalveren. De belanghebbenden tot de gegoedste ingezetenen behoorende, hadden niets van het verbrande geassureerek.
De veemarkt te Gouda was op 2 dezer met goeden aanvoer, de handel flaauw, in magere Varkens was bij grooten aanvoer een levendige handel. Boter 43 o. p. % kilo.
— Te Hoorn werden, den 2den dezer aangevoerd 9 stapels kaas, wegende 1636 Ned. ffi; de rrijs was voor kleine graskaas f 27.75.
— Te Mademblik was ter markt van 1 April geen kaas. aangevoerd; boter gold van ƒ 0.90 tot 1 per Ned. ffi.
---

Per Telegraaf.
Krakau , 3 April. Langiewicz verliet gisteren avond onder geleide van een burgerlijk beambte deze stad, cm naar Brunn gebragt te worden. Lelewel is met het overig gebleven gedeelte van zijn corps, uit ongeveer 300 man bestaande , naar het binnenland getrokken. De insurrectie in de districten Poniewicz en Scawle, breidt zich over alle standen uit. De boeren, edelen en burgers staan in massa op.
Rfrllin 3 April. De Allgememe Ztg. van Augsburg heeft Berlijn ? o ap™. *^ bgr u;t pari ontTan. een , naar het solinnt ha" ' . het opitdtea S'jS^SjShnota/die Frankrijk, Engeland en Oostenrijk aan Busland zullen zenden.
Parijs, 3 April. De Moniteur deelt mede dat, volgens een berigt van 9 Maart, op St. Domingo eenige insurreetionele bewegingen hebbeu plaats gehad, waarop do autoriteit terstond de gewapende mogt heeft te hulp geroepen en den staat van beleg heeft afgekondigd, Vervolgens hebben er-eenige gevechten plaats gehad, waarna de rust geheel hersteld werd. Konstantlnopel, 28 Maart. De vorst van Servië heeft aan de Porte te kennen gegeven, dat hij verlangt met Turkije in vriendschappelijke betrekking te staan en dat hij van zijn kant daartoe zal medewerken, zoover de belangen van Servië dit maar eenigzins toelaten. ' Volgens alhier ontvangen berigten is Herat nog niet door Dhost Mohammed ingenomen. Shanghae , 23 Februarij (.R. A.). Het corps Chinezen, hetwelk in der tijd door kolonel Ward is georganiseerd, heeft, vereenigd met de keizerlijke troepen, in een gevecht tegen de Taipings eene geduchte nederlaag geleden. Men schat het verlies aan dooden op minstens 500 man. Het plan der expeditie naar Fooshaw is mislukt. In do berigten uit Japan wordt gemeld, dat de Japannezen het gebouw der Britsche legatie te Jeddo door middel van buskruid hebben vernield, waarbij gelukkig geene menschen zijn omgekomen. Door het geheele land schijnt overigens nog steeds eene geagiteerde stemming te heerschen. Calcutta, 16 Maart. ((-R. A.) Indigo stil. Koper en Salpeter hooger. Lijnzaad vast. Vrachten lager. Koers op Londen 2/y8 d. Bombay, 14 Maart. De prijzen v.an Twist zijn hooger en met Vrachten is het stil. Canton , 28 Februarij. Invoi rartikelen hooger. De uitvoer van Thee naar Engeland beloopt 97,375,000 il. Koers op Londen 4/8%. Slianghay , 23 Februarij. Thee flaauw. Uitvoer van Zijde in dit saisoen 78250 bn. Vracht naar Engeland 80/-. Koers op Londen 6/2%. Jtlelbourne , 23 Februarij. De handel is stil. De uitvoer van Goud beloopt 99375 Oneen. Koers onveranderd. lEP, JSoven&taarade «iég»êcE»s-*» waren rccsil» in «saus» vcrlge SbMïttic »P6C!;,»ik)!«>88, Turin , 2 April. Het corps pompiers te Napels is ontbonden ten gevolge van den gewapenden wederstand aan de openbare magt geboden. Nat. leening 71.40. Nieuwe leening 72.75. Wcenen * 3 April. Het berigt in de Dantziger Zeitung betreffl'ende de uitnoodiging van het centraal revolutionnair committé te Warschau aan de partij der insurrectie tot het nedèrleggen der wapens, is gebleken van grond ontbloot te zijn. Langiewicz is heden naar Tischnowitz overgebragt. Krakau, 2 April. Te Badoszewice bij Wielun heeft de majoor Pisanzk met 500 man infanterie en 100 kozakken den 27sten Maart de Polen onder Cieskowski aangetast; het kwam tot een hevig gevecht. De Bussen ontvingen versterking uit Wielun, waarop de Polen terugtrokken. Dezen hielden echter bij Kielczyglow weder stand en noodzaakten de Bussen om af te deinzen. Het verlies was aan beide kanten zeer aanzienlijk. Krakau , 3 April. Het door de Sresl. Zeitung medegedeelde berigt, als zou het revolutionaire comité te Warschau last hebben gegeven, dat de opstandelingen de wapens moeten nederleggen, is valsch. Wew-ïork, 21 Maart. Te Bush-County in Indiania zijn eenige deserteurs door een troep oproermakers met geweld uit de benden der militaire overheid bevrijd. Nadat echter versterking uit Indianapolis was aangekomen, zijn de bevrijden weder aan de bevoegde magt overgeleverd. De generaal Summer is overleden. Men meent uit de bewegingen van het leger te moeten opmaken, dat de Noordelijken een voorjaars veldtogt zullen ondernemen. liOinlen , 3 April. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 773,385 en dat van den voorraad edel metaal met d 116,481 vermeerderd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 April.
ij Je,?eine Zeitunti van Augsburg bevat eene mededeeling, tive aan gpf,af Bechberg de taak is opgedragen ,om eene k>sno'a te ontwerpen, die Frankrijk, Engeland en Oosj(..n het Bussische kabinet zullen doen toekomen. Deze Srj„nF'. Wft het voorkomen van half officieel te zijn. Is
oie U's' au 'a lom zo° *e zeggen Ide Poolsche kwestie ? drie'We P^ase ingetreden. Eene overeenstemming tusschen «li„ ' 'JWgendheden, een gezamenlijke stap van haar, zij het F 6 ;„ dlPlomatieken weg, kan toch kwalijk missen goede geil TTOOr Polen te hebben. * *oEeeêna0Eeeêna hiertÜ dat ook uit Parijs gemeld wordt, dat de •'t (.„]].eden het eens zijn geworden over denhoofdinhoud l'Te nota, welke door haar naar St. Petersburg zal ?*'egd n" ®e beginselen in de tractaten van 1815 ne- p' ,Zou<ïen niet het uitgangspunt dezer nota zijn. "' en er9ton heeft op nieuw te Glasgow eene rede gehouit eer ,a6r'n heeft hij zich minder onbepaald uitgelaten dnn 1 kan Eij gaf te kennen dat Polen volstrekt niet reke- Jttr j, °P de gewapende interventie van Engeland ; indien !*t) j&elanda diplomatieke tusschenkomst dat gevolg knn !tren' dan aan Polen constitutioneele instellingen worden l' *i'iiib P°'en °P zoodanige tusschenkomst reke-1 tot «. Bogeland verlangt niets liever dan te kunnen bijdra- Njn,,ene vereffening der Poolsche kwestie. In den verderen " d' 'edezeide de premier het volgende: »W\j kunnen alleen S) at Qe vereenigde raad der Europesche mogendheden ' W "'toetenen op hen, welke het lot van Polen in han- 6n ca °-at de tegenwoordige rampen voor dat land goede •¦ dragen." Ook in deze woorden ligt iets waaruit L*jja °Pmaken dat Engeland, Frankrijk en Oostenrijk het & I^, °ratrent de stappen , die bij Busland ten gunste der °W en gedaan te worden. 'kat8 .een« dépêche uit Krakau heeft de opstand zich in %nßleuwe Poolsche districten tot alle standen geopenbaard. 'te j; s,chijnen dus nog niet zoo ontmoedigd te zijn, als de fc ePeches het deden voorkomen. Dat zij bevestiging befedè. ken W'J trouwens reeds doen uitkomen. Maar, van JjjLlea kant, wat waarborgt de echtheid van dezo dépêche
*"* herinneren» dat de Pruissische minister van % el. graaf Eulenburg, bij de interpellatie over de be- JWigt ?nventie, in de kamer verklaard heeft dat Pruissen * &'S e Terbir.dtenissen na te komen die het aangegaan '^tid 'P'mede zinspeelde de minister op een vroeger met Je pep Besloten tractaat tot uitlevering van deserteurs en an% tonen. De heer von Boene heeft hierop een voorstel 5 %0t vernietiging van dat tractaat, aangezien het in der 'jjj aan de goedkeuring der vertegenwoordiging is onderij dj't i0° *i 8 de constitutioneel beginselen voorschrijven. ¦J» »e ,To<*stel zal nader beraadslaagd worden. Sk rinS Tan graaf Eulenburg geeft voorts aan de Times He^ 'ot een allerhevigst artikel tegen den koning van
H u' herigt uit Frankfort dd. 2 dezer heeft de heer Neu- O' liB i ' °°g op de Russisch-Pruissïsche conventie, in het I\h ao]n het voorstel godaan tot de benoeming van een ]J3|> ,centraal gezag en het bijeenroepen van een parlement. V en 3* «temmen is dit voorstel echter verworpen. JS^."^,van Denemarken heeft eene proclamatie ujtgevaar? *i]e "i J hij te kennen geeft, dat hij sedej-t 1852 voornemens «P °*t j?len de» monarchie tot een geheel te vereenigen, J 8 der . voornemen is gebleken onmogelijk te zijn, tenge,S»S S eisehen van den bondsdag en der verwerping van alle Ai,j0 "Ofstellen door de Holsteinsche stonden. Mitsdien staat * «4l Sj aan Holstein een afzonderlijk leger toe; maar Hol- Cj MiV/ °verige takken van bestuur met Denemarken gevShz " Dat is inderdaad eene nieuwe concessie ran de I \tr regering; maar zal Duitschland hiermede tevreden (*toei(!1?*r 8cJnjnlijk niet. Om niet van de andere geschilpunten lijkte ' *** de bondsdag zijne regten toch ook tot Sleeswijk jh l>wtt dat niet tot den Duitschen bond behoort, en op 3 to. a°hijnt de Deensche regering in geen enkel opzigt te S, ,'Beven. J^nt"'?' uit Havana dat de heer Baez, de voormalige • ?PataV5n -^e Dominicaanache republiek, zi"h aan het hoofd "ty«Uj.^delingen op het eiland geplaatst had, is volgens den (Wjja onwaar. Baez bevindt zich op dit oogenbiik nog >' Ze« Waar hij sedert eenige jaren geve tigd is. De Mo*SW i,Voorts dat de insurrectie op het eiland, nadat eenige plaats gehad, reeds bedwongen is^.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦V '¦«e-j '. 2 April. Te Birmingbam is een committé gei^ton jj.uit de meest invloedrijke ingezetenen, om lord Pal «td zien thans in Schotland bevindt, tot een bezoek \ "ooit k Uit te noodigen, Op grond dat de bevolking \ 'l har genoegen heeft gehad den grijzen staatsman V^OtUg6 muren te zien. Men heeft wel eens opgemerkt dat \W d en 'ori^ gewoonlijk veel afdoet, en vandaar %. toe on °°k niet twijfelt aan een gunstig antwoord. W* van ?i'®'s Advertiser meldt op grond van particuliere be- Mw" 'Ie» ~&**xt, dat ten gevolge van het herhaaldelijk ver% en, . hlokkade te Charleston door onderscheidene stoomöl» j's lndelijk te Nassau een zoo buitengewone voorraad ffiS , dat men zich aldaar bijna zou ver'ife We "aven van Charleston zelve te zien. Daar de he- \6ft' uB êTasijnen. reeds sedert geruimen tijd vol katoen \ °*etal8 öleil genoodzaakt geworden den verderen aan%i' P'rti" °^ werven te deponeren. De waarde van een V g*vai]Jeil. werd begroot op 300,000 dollars ,en dit was in '%,°<>r 0 n*et; de eenige van zulk een bedrag. Men berekende Kt '<Bge]e„ÖBeve.er8ge]e„Ö8eve.er 100,000 balen Sea Island katoen slechts op N teft. m6nheid wordt gewacht om ze naar Liverpool te trans(V>fW eea,.gevolge van het gestadig arrivement en vertrek .\ °ie '"¦ 'eaan de waakzaamheid van de blokkade-eskaders \J|H|sew nte ontsnappen , heerschte er te .Nassau dan ook n^6u, °ne drukte, die nog voortdurend scheen te zullen )S • • onri^orlc neeft eene u'euwe politieke vereeniging yJco ten en naam van het * Loyaal verbond." Zij »Si e t k6^ om onder alle omstandigheden de handhaving ¦ °fc^8 Reh vorderen. Beeds heeft zij twee groote openbare '.ijn °u<*en > waarin verschillende besluiten in dien zin
---

Duitsche Post.
ül*»»l'''A' -^Pril ('s morgens). Men verneemt dat de koning pc» vei.] °a de politieke demonstratie in den schouwburg, f%[ 611 heeft. Daar voornamelijk de beschaafde standen to»vï*^en s°houwburg bezoeken en demonstratien daarin t H»^ voorkomen, geeft deze gebeurtenis veel stof tot — De, zucht om te houwen neemt hier meeren meer toe- Terwijl in het jaar 1861 530 nieuwe woningen werden gebouwd, klom dit cijfer in het jaar 1862 tot 839. — Onlangs is aan de universiteit alhier in de mcd. faculteit benoemd tot gewoon hoogleeraar, de heer Hirsch. De benoeming van den heer Hirsch, die de Israëlitische godsdienst belijdt , heeft plaats gehad krachtens de bepalingen van art. 2 der we;, regelende den toestand der Isracliten, van 23 Julü 1847, en kan dus niet worden beschouwd als eene opheffing der bepaling, welke het ministerie ziet in art. 12 der grondwet. — De politie heeft Zaturdag avond in twee speelhuizen een inval gedaan, en bij die gelegenheid 80 personen in arrest gei. - men. Die huizen werden slechts door menschen uit cl e geringe.e volksklasse bezocht. — Gisteren zijn vier dagbladen, de Sudd. Ztg., de Wochenschrift des Nat. Vereins, de te Hamburg verschijnende Eeform en de Berner Smid in Pruissen verboden. — Door den directeur van policie te Aken is voor een pßir dagen de volgende bekendmaking gedaan »in belang van het rookende publiek." Ten einde nadeelige gevolgen bij het rooien van sigaren te voorkomen, wordt dringemd het gebruik van een mondstuk aangeraden. Immers heeft de politie dezer dagen ruim 40 vrouwen en meisjes uit eene sigarenfabriek alhier moeten verwijderen, uithoofde zij door eene besmettelijke ziekte aangetast waren. — Tijdingen uit Warschau van 28 Maart melden, dat men voortgaat met het aanleggen van versterkingen. Aan de Weiehsel werden mede verschansingen opgeworpen; eene batterij met 36 stukken was reeds gereed. Ook andere steden in het Zuiden van het koningrijk Polen worden versterkt.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 April. Het telegrafisch berigt dat het nationaal committé te Warschau de ontbinding bevolen heeft van al de benden der opstandelingen die zich nog tegen de Bussische troepen verzetterf, heeft ook hier een diepen indruk gemaakt, vooral op de Poolsche uitgewekenen. Niet wetende hoe dit berigt te verklaren , verdiept men zich in allerlei veronderstellingen. Er zijn lieden die diensvolgens beweren, dat het nationaal committé in overleg handelt met de Bussische regering, die, indien de opstandelingen de wapens nederleggen, zou hebben toegezegd dat de zelfstandigheid van Polen zou worden erkend voor zoo ver dit maar eenigermate met de belangen van Busland vereenigbaar zou wezen. Deze bewering, die op hoegenaamd geen bewijs steunt, klinkt evenwel te ongerijmd om er lang bij stil te staan. Men ziet dan ook met ligt te begrijpen belangstelling nadere berigten te gemoet. Zóó veel schijnt althans zeker, dat de opstand zijn einde nadert. Dat het nationaal committé, om verder nutteloos bloedvergieten te voorkomen, last heeft gegeven om de wapenen neder te leggen, klinkt onder die omstandigheden niet geheel onwaarschijnlijk. Onvoorwaardelijk geloof vindt ook dit berigt evenwel hier niet.
Een ander gerucht, dat heden hier in omloop was, meldt, dat de aartsbisschop van Warschau eerstdaags te dezer stede wordt verwacht. Na een onderhoud met den keizer gehad te hebben zou hij zich naar Bome begeven. Met zekerheid is hieromtrent evenwel niets bekend.
Tusschen de kabinetten van Parijs en Londen heeft overigens meer en meer eene toenadering plaats ten aanzien van de Poolsche kwestie. Men weet dat ons gouvernement voorstellen heeft gedaan tot liet openen van gemeenschappelijke onderhandelingen met Busland in het belang der Polen. Den 30sten Maart is hier het antwoord van Engeland aangekomen; het verklaart daarin dat het bereid is de voorstellen van Frankrijk te ondersteunen. Oostenrijk moet beloofd hebben in dit geval met de twee groote Westersche mogendheden gemeene zaak te zullen maken. De heer Drouin de Lhuys heeft gevolgelijk eene dépêche aan de Oostenrijksche regering gezonden, waarbij voorstellen worden gedaan omtrent de houding die men zal aannemen voor het geval, dat Busland eens weigeren mogt op de door Frankrijk, Engeland en Oostenrijk vastgestelde grondslagen te onderhandelen. De keizer van Busland zelf, is ongesteld. Hij lijdt aan eeno ziekte der ingewanden en wordt tegen het midden der maand Junij in de badplaats Kissingen verwacht. Zijne gemalin zal gelijktijdig een bezoek brengen aan het hof te Darmstadt en, mede tot herstel van hare eenigermate geschokte gezondheid, de baden te Schwalbach gebruiken. De Ozaar zal van de gelegenheid gebruik maken om met den koning van Pruissen en andere Duitsche vorsten te confereren. Dat hij de reis naar Duitschland niet onderneemt alleen tot herstel zyner gezondheid, kan bovendien ook nog daaruit blijken, dat prins Gortschakoffen de geheele Bussische kanselarij hem zullen vergezellen. Aan ons ministerie van oorlog is men van gevoelen dat generaal Forey den Bsten Maart met de operatien tegen Puebla een aanvang zal maken. Men verzekert tevens dat onze troepen kich , op nadrukkelijk bevel des keizers, van do voornaamste gouddistricten in Mexico hebben meester gemaakt, en dat zij lasc hebben om zich daar tot eiken prijs te handhaven. Men hoopt hierdoor een waarborg te bezitten om zich, met of zonder den wil van het Mexicaansche volk, voor de oorlogskosten eenigermate schadeloos te stellen.
Prins Napoleon kan nog maar altijd niet vergeten dat,de keizer hem ter gelegenheid van de discussiën in den senaat over de petitiën omtrent Polen, openlijk in het ongelijk heelt gesteld. Hij moet stellig voornemens zijn Parijs te verlaten. Waarheen hij zich begeeft is nog niet bekend. De keizer heeft op de verkooping van de boeken des heeien Doublé 9025 francs betaald voor eene editie van Voltaire (Kehl, 70 vol. in B°.) Ook bij den verkoop der schilderijen vsn de galerij Viardot, hebben onderscheidene stukken goede prijzen opgebragt, o. a., oen Albert Cuyp 5100 francs, eenGerardDou 1720 francs, een Metzu 3900 francs, een Ostade 7750 franioS een Kuysdael 6650 francs, een van der Neer 1930 francs, een Velasquez 5000 francs, een Wouwerman 1800 francs, enz. Men ziet eerstdaags de verschijning te gemoet van een nieuwen roman , die ten titel zal dragen TSnfer des Femmes. De schrijver is de heer Adolphe Fould, zoon van onzen minister van finantien.
Onze vermaarde Promenade de Longchamps werd met het heerlijkste weder begunstigd en was daardoor meer geanimeerd' dan ten vorigen jare.
---

Beurs van Antwerpen, 3 April.
Kcleie 4% püt 99% ; dito 2% .püt. — ; Oosicnr. Ored.-Act. 490; Met. 5 pCt. 67% ; dito Nation. 72fc ; Spanje 3 'jCt. 4934 ; dito 2 _£_- 45%.
---

