Mij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De Tweede Kamer.
Ske9tea Pebruarij 11. kwam de tweede kamer na het laatste ¦S^iSi' en den 289 ten Maart daaraanvolgende was hare S V i,iZ0° vermoeid, dat zij onmogelijk langer aan het Sta Wijven, maar rust moest nemen. Zeventien leden iT1*» T^°r dien t'Jd de residentie verlaten. Buim vier I*l ffien dus bijeen gewepst, en men kon er onmogelijk rT*aHf81" dagen bijnemen, om het ontwerp van den spoor- PWu, ,m°rang naar de Vorstenlanden te onderzoeken, op- W»(j ®ncle het reces het voorloopig verslag opgemaakt en RL zoude hebben kunnen worden, om onmiddellijk na 8 me„ beraadslagingen er over aan to vangen. Vroeger 5 liet We' eens geklaagd, dat de regering de kamer zonder C*«o' ei deze op reces moest scheiden, omdat er niets fHu li'laar te verrigten viel. Thans is er vol op werk, Vt u bllJft dit liggen en heeft de regering het volste regt Jie, , dat de zaken niet worden afgedaan. Jta,18'> ge ontwerpen zijn behandeld en aangenomen: de 5S jBO llefc middelbaar onderwijs, de afkoopbaarstellingder S>' e voorzieningen omtrent het tiendregt van het kroont dst" 0p hefc beheer der kroondomeinen. Eén is verwor- Sp^ °P do aansluiting van den Hollandschen aan den IH,**erping is zeer te betreuren; want de aansluiting zal IS CCt ligt verkrijgen. De liefhebbers van regtrgedingen, !SeABeiloegen smaken den staat nog jaren lang met de Eijnl^W at3enaPpiJ proces te zien voeren; maar Botterdam Jl^ats blijven, waar de goederen van den eenen spoorweg r\, '"deren zullen moeten overgeladen en vervoerd worden , ?V reil"gers in de uren, die zij op het vertrek van een Neifn moe*en wachten, zich met wandelen zullen kunnen El%ti?U aldaar de Diergaarde en de schoone Oo*terkade naar Witj] bewonderen. Voor Botterdam ligt daarin natuurlijk een gV,i n stede dat de goederen bij eene aansluiting slechts Jt <toorgevoerd, moeten ze nu door slepers en sjouwerlieden [Sn, Vergebragt, terwijl herbergiers, vigelanten-verhuurders, IS\' en koilijhuisiionders er niet tegen zullen hebben , dat Ai vaar Dnitsohland hier ter stede een gedwongen halt J«st ?e Uren , soms van eenen geheelmi nacht moeten maken. i % ï8 bet algemeen daarmede gebaat ? Jkte.Deweert, dat nu eene aansluiting door de lijn Leij- F^^fden of door die van 's Gravenhage—Gouda zal ge[% " Neemt aan dat een dier beide lijnen wordt gelegd; M, n°g genie aansluiting, zoolang de Hollandsche Spoornet» naPpij haar spoor niet gelieft te versmallen, en dat 2» eJ>ezind is dat op eigen kosten te doen , zonder dat men Hk^ Monopolie of subsidie geeft, is dunkt ons genoegzaam JNoö asr als de aansluiting al te Leijden komt en men Ik ,iJn°Polie toe »taat om de spoorversmalling te verkrijgen, J*l \ Qe plaatsen tusschen die stad en Botterdam niet ge- J*tMmt ZÜ te 'sHage, dan is Schiedam uitgesloten, de «\ ' die het meest aansluiting noodig heeft. Bis J?Weeri , dut in de concessie, waarvoor nu de goedkeu|* is *°'gerd, ook een monopolie aan de beide maatschap- Fk 'erleend, omdat zij zich onderling in art. 8 verbonden PU,' ,S°ene andere aansluitingen te zullen maken of bevor- J?W,an met beider toestemming. Buitendien echter, dat «1,,; eenkomst tusschen de maatschappijen, de regering niet PjH t len kon aan anderen de concessien voor de verbindingskfed gfTeil - welke ZÜ verlangen mogten , heeft de minister NL eld > dat dit art. 8 met toestemming der concessiona-
rissen vervallen was. Alle denkbeeld van monopolie was daardoor dus opgeheven. De voorstanders van de lijnen Leijden—Woerdenen sHage— Gouda , oud-ministers , die hnnne vroegere voorstellen hebben zien verwerpen en tegenstanders quand-mème van dit ministerie, stemden in liefelijke eendragt tegen het ontwerp. Tot de verwerping had men op deze wijze krachten verzameld; maar hoe zal met de voorstanders van zulke onderling strijdige lokale belangen, ooit eenige aansluiting, welke ook, verkregen worden? Is dan door do verwerping van de wetsvoordragt, het publiek belang bevorderd ? Wij zullen een Eijnspoorweg en een Zuiderweg hebben; maar de Hollandsche lijn zal daarvan afgesneden zijn; die zal zijn en blijven een lokale lijn! In tusschen zal de twist steeds levendig gevoerd worden , ot men Leyden met Woerden, of Gouda met 's Hage zal verbinden ; of oud-ministers, dan nog fungerende ministers , hun zin moeten krijgen. Het is op die wijze wel te verwachten, dat de gehee,e streek van Amsterdam tot Botterdam eeuwig van het internationaal verkeer uitgesloten zal blijven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 April.
Wij ontvingen heden met de Messageries Impériales voorloopig eenige berigten uit Ned. Indië, die wij, onder meer anderen, in nevensgaand Bijvoegsel mededeelen, in afwachting van onze brieven en dagbladen, die met de gewone Engelsche mail zullen volgen.
Het schijnt zich meer en meer te bevestigen, dat de Polen den moed nog niet opgeven. Het berigt toch, als zou het revolutionair comité te Warschau de opstandelingen hebben uitgenoodigd de wapenen neder te leggen , wordt bepaald tegengesproken. Men voegt er zelfs bij dat de beide voorname afdeelingen der patnotische partij , die het tot dusver op sommige gewigtige punten oneens waren , zich met elkander vereenigd hebben ,;om den strijd gemeenschappelijk voort te zetten. Waarschijnlijk echter zijn deze bewegingen de laatste stuiptrekkingen van den opstand. , Langiewicz is den 2den dezer uit Krakau naar Tischnovitz in Moravie gebragt, waar hij geïnterneerd zal worden. Het is zijn geluk dat^ hij niet in handen van Pruissen gevallen is, want volgens do laatste verklaringen van graaf Eulenburg zou hij stellig aan Busland uitgeleverd zijn. Ook de Kbln. Ztg. zegt uit een goede bron te weten, dat Frankrijk, Engeland en Oostenrijk het eindelijk eens lijn geworden om langs diplomatieken weg ten behoeve van Polen bij Busland tusschen beiden te komen. Nog altijd vasthoudende aan de vroegere bewering, dat het denkeeld van Polens onafhankelijkheid wel degelijk bij Frankrijk bestaan en dat de reis van prins Metternich daarmede in verband gestaan heeft, meent bovengenoemd blad, dat het kabinet van Weenen , hoewel zich met Frankrijks programma niet wil'ende inlaten , nogtans reden heeft gevonden om zich bij de beide andere mogendheden aan te sluiten, verondersteld namelijk dat deze het eens zijn. De staat van zaken zou op dit oogenbiik aldus wezen : men verwacht van Busland eene belangrijke concessie en rekent, op de indirecte ondersteuning van Italië, Spanje, Zweden en ook van een gedeelte van Duitschland. Frankrijk ontkent oorlogszuchtige plannen te hebben, maar zal toch, in geval Busland weigeren mogt aan alle voorstellen gehoor te geven, aan zijne bondgenooten moeten vragen, of Europain dat geval niet verder zal moeten gaan. Wanneer dus Busland aan de pressie toegeeft, is -de vrede gewaarborgd , zoo niet, dan moet een oorlog daarvan bijna zeker het gevolg zijn. Wat de denkwijs in Frankrijk betreft, is de berigtgever der Kbln. Ztg. van gevoelen, dat het hof oorlogzuchtig is, doch dat in de ruinisterieele kringen het behoud van den vrede wenschelijk geacht wordt. Van daar het tegenstrijdige dat in de taal der Parijsehe dagbladen wordt opgemerkt.
Bij herhaling wordt verzekerd, dat keizer Napoleon van den tegenwoordigen staat van zaken gebruik maakt, om het kabinet van Ween-m tot de erkenning van Italië te bewegen en dat de conferentie, welke de giaaf Arcse onlangs met prins Metternich gehad heeft, daarmede in verband stond. Men beweert zelfs dat Oostenrijk hiertoe niet ongeneigd zou zijn, maar altoos onder voorwaarde , dat Italië afstand zal doen van zijue aanspraken op Venetië. Of Italië zich die voorwaarde zal laten welgevallen , is zeer to betwijfelen; maar het zou al veel zijn, indien het bevestigd wierd dat men te Weenen naar een voorstel van dien aard luistert.
Gisteren was te Parijs het gerucht in omloop, dat de wetgevende vergadering tot 14 Mei geprorogeerd zal worden. Het voorstel van den heer Bönne, zal reeds onmiddelijk na Paschen in de tweede Pruissische kamer ter sprake komen. Zooals men weet, wil genoemde afgevaardigde dat de in 1857 met Busland gesloten overeenkomst tot uitlevering van deserteurs , verklaard zal worden niet verbindend to zijn, omdat zij de goedkeuring van de beide kamers niet gehad heeft. Onlangs schreef men uit Parijs, dat een komplot tegen het leven des kouings van Pruissen ontdekt was. Ook de Augsb. Ztg. spreekt nu van dit gerucht, doch geeft tevens het vermoeden te kennen , dat men hier aan eene intrigue te denken heeft, op het touw gezet, om op de stemming en de besluiten des konings invloed uit te oefenen. Men meldt, dat in Hannover weer een ministerieele crisis op handen i*. Het nieuwe ministerie zal liberaler zijn dan het tegenwoordige en onder zijne leden den heer Benningsen tellen, den verdediger van de vrijzinnigei deën in Duitschland. De sultan van Turkije heeft zich reeds op weg naar Egypte begeven. Voor zijn vertrek heeft de Porte besloten hare adhaesie te schenken aan cle politiek, die tegenwoordig door de Egyptische regering ten opzigte van het Kanaal van Suez gevolgd wordt en daarin bestaande, dat de gedwongen arbeid der Fellahs zal zijn verboden. Laatstgenoemde bijzonderheid was gisteren door de telegraaf onjuist overgebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 April. Signor Eatazzi wordt morgen of overmorgen hier verwacht. In gewoonlijk wel ingelichte kringen beweert men, dat hij door Victor Emmanuel met eene speciale zending bij ons gouvernement is belast. De tijdingen uit Turin doen tevens veronderstellen , dat hij weldra op nieuw aan het hoofd van het Italiaanscli ministerie zal komen. Waarschijnlijk zullen wij omtrent een en ander spoedig iets naders vernemen. In onze staatkundige wereld heerscht, ten gevolge van de Paaschvacantie, eene buitengewone stilte. Het publiek schijnt niet gezind om zich veel met do politiek in te laten en gij kunt dus voor de heropening van ons parlement niet veel belangrijke tijdingen van mij verwachten. Ik hoor dat de Tories besloten ebben om onze ministers, zoodra het parlement weder bijeenkomt, wegens de Grieksehe kwestie aan te vallen. Gij weet dat zij met de kandidatuur van prins Willem van Denemarken niet zeer ingenomen zijn en daarom zijn zij nu voornemens, zich vooral met kracht en geweld tegen den afstand der «Tonische eilanden aan Griekenland te verzetten.
Omtrent de Poolsche aangelegenheden heb ik u weinig belangrijks te melden. Alleen mag ik niet vergeten dat er gisteren avond weder eene zeer belangrijke meeting op het stadhuis te Woolwieh ten gunste der Polen heeft plaats gehad. Onder de redenaars bevonden zich twee Poolsche uitgewekenen, Gabicki en Herecki, die trachtten aan te toonen, dat wanneer de Eolen van genoegzame wapenen voorzien waren, Busland den opstand onmogelijk zou kunnen dempen. In een der besluiten, die door de sprekers werden voorgesteld en door de vergadering met daverende toejuichingen werden goedgekeurd, wordt verklaard: «dat de tegenwoordige aan Buslnnd onderworpen positie voor Polen onbestaanbaar is met den olgemeenen vooruitgang onzer eeuw en dat de vergadering derhalve hoopt, dat het Britsch gouvernement, in gemeenschap met andere mogendheden, aandringo op de bovrijding en onafhankelijkheid van Polen."
Gisteren zijn weder op last onzer regering een aantal documenten publiek gemaakt betreifende de uitrusting in onze havens van den Zuidelijken kaper Alabama. JOie depêches bestaan hoofdzakelijk uit eene breedvoerige correspondentie tusschen de verschillende autoriteiten en het Custom-House te Liverpool en den consul der Vereenigde Staten aldaar.
Uit die stnkken blijkt vrij duidelijk dat onze regering lang vóór dat zij active maatregelen in de zaak nam , voorzien was van de noodige bewijzen om de aanhouding van de Alabama te regtvaardigen.. Waarschijnlijk zal de publiciteit dier documenten weer tot nieuwe interpellatien in het parlement aanleiding geven. Een der meest belangrijke tijdingeu die wij heden uit Amerika ontvangen is de dood van generaal Sumner. Het bondsgouvernement lijdt daardoor een groot verlies, daar hij een deimeest uitstekende-generaals was waarop het noordelijk leger zich kon beroemen. Sumner heeft vooral in Mexicaanschen oorlog een zeer belangrijken rol'gespeeld en was in 1817—53 militair gouverneur van Nieuw-Mcxico. In den tegenwoordigen oorlog onderscheidde hij zich hoofdzakelijk in de veldslagen in Virginia als generaal bij het leger over de Potomac. Onlangs werd hij do;r de bondsregering tot opvolger benoemd van generaal Curtis in St. Louis en hij was juist op weg derwaarts , toen hij onverwacht ernstig ziek werd en overleed.
Voorts melden de berigten nog dat de Zuidelijke senaat heeft besloten dat president Jefferson Davis eene proclamatie zal uitvaardigen, waarin hij de verdere aankweeking van katoen en tabak afraadt en bij het volk er op aandringt zich met den graanbouw bezig te houden.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 3 April ('s morgens). De heer von Bismarck heeft eergisteren zijn negen-en-veertigste geboortedag gevierd. — Door den president van politie is thans een bureau georganiseerd , waarop vier personen bij afwisseling dag en nacht" onledig zijn met het lozen van dagbladen. Hier wordt geadviseerd , of een blad al of niet in beslag moet worden genomen. —¦ In offlcieele kringen wordt weder beweerd, dat de koning eene reis door de provinciën doen zal.
QZie voor het vervolg der Buitenland' sche Berigten, ens. het Bijvoegsel.')
---


J=^^B«_«j^ja»riMMmiDim.jMjiMiLi;^^^ g^^BaJWßSgs==;—---¦-¦-¦ __ mmm=m __,_. m~„ e,™ ra. ra»a •gs.T Bovendien 45 Oe-.t. voor iegeiregt en esa r«emmer der iioarant V» een tot «.regel. .......... ƒ 1.30. ADV S MTMWTI toote Letter, bereed Bit.ruimte Per geTronen rege; . • . j^^g'„^tet aan het slot nn het Bubriek B ISS ES LAND, van 1-4 Begel. f 2.5^; TOopederen regel meer 50 Oents.
---


(4490) Bevallen van eene DOCHTER, G. CSUEBMONDT, van Santen Kom?. Rotterdam, 3 April 1863. Eenige Kennisgeving. IPAARIIJOIPKAS. AJj(_VKINE._-_il_-r^'lwiiMii f 1 lniniHinii"!' iliitothp van Heeren LEDEN der Rotterdamsch Spaar en Hulpkas Vereeniging, op Donderdag 9 April iS63, des avonds ten 8 ure, in het Notarishuis. I°. Verslag der Verrigtingen. 2°. Benoeming van eene Commissie tot nazien der Boeken. 3° Benoeming van Vijf Leden voor het Bestuur. Namens het Bestuur, f 4533) COENs. SCHADES , President. P. VAN DEBSPBONG, Secretaris. liÊi™¥MliAGSceoLEN. De COMMISSIE van OBDE en TOEZIGT over deze Scholen berigt, dat de School voorloopia VEEPLAATST is naar de JLanqe Vorenstraat, Wijle O, Wo. 273. De Aanneming van Leerlingen zal plaats hebben Donderdag 9 April aanst. Elk die van dat Onderwijs wenscht gebruik te maken, mits 14 jaar of ouder zijnde, vervoege zich dien avond ten zes uur in het genoemde Locaal. De Commissie van Orde en Toezigt voorn. Th. BEOWNE. B. MEES. (45*7 H. L. VINKE. C. ABBNT Bz. M. WIJT Jb. , Secretaris. (4471) De Ondergeteekenden, door de Heerei BEOWN .& HABFIELD , te Londen , aangestelc zijnde tot hunne AGEWTEKT voor de Provinciëi Zuid-Holland en Zeeland, ter Verkoop hunne Machinale Pompspïllen voor Schepen vai alle charters, hebben de eer daarvan door dez aankondiging te doen, onder beleefde aanbevelini en mededeeling, dat zij gaarne bereid zijn alle moge lijke inlichtingen te verschaffen en dezo toe te lich ten , door de bij hun aanwezige Modellen der Spillen werkende op gewone wijze en ook met Kaapstand welke laatste ook met uitmuntend succes m wer king worden gebragt. Dordrecht en Schiedam, 1 April 1563. 1 C. GIPS en __o_¥«-_. i (4551) Heden beviel van een Dooden ZOON, I J. J. VAN OGTEN, geliefde Echtgenoot van Kralingen; SILLEVOLDT. | 3 April 18oJ. — (4500) Voor de menigvuldige blijken van deelneming, mij betoond bij het Afstervan van mijnen geliefden Echtgenoot JOHANNES CORNELIS WILTON, betuig ik namens wederzijdsche Fainiliën welmeenenden dank. Wed. D. WILTON. Geb. Hi-MAN. 1 lii Naam des Konings! ' De Arrondissements-Eegtbank te Breda heeft het navolgende Vonnis gewezen: , In zake: Ui: HENRI ANTONIE DANIEL VAN DER MEER, Griffier bij het Kantongeregt te Breda, wonende aldaar, Eischer, hebbende tot Procureur Mr. J. G. A. GOUVERNEUR. Tegen: Alle zoo bekende als onbekende of afwezige belanghebbenden in den Boedel en Nalatenschap van wijlen Jonkvrouwe CATHARINA VAN BBAKEL, - gewoond hebbende en overleden to Wijk bij Dnur* iiede, Gedaagden, gedeeltelijk hebbende tot Procureur Mr. __. PELS RIJG KEN, gedeeltelijk defaillanten. De Procureur Mr. GOUVERNEUR heeft voor den Eischer ter rolle geconcludeerd, dat het de Begtbank moge behagen, tegen de Gedaagden nie t comparerende te verleenen verstek, en voor het profijt van dien, eene tweede oproeping te bevelen, 5 met bepaling, dat de zaak ten opzigte der ver-1 schenen Gedaagden zal worden aangehouden tot den dag, waarop dezelve op nieuw zal moeten ' dienen , kosten gereserveerd. De Begtbank, gehoord den Eischer, benevens den Officier van Justitie in zijne conclusie, strekkende tot adjudicatie; ?, Overwegende dat den Eischer, bij beschikking - in Eaadkamer van den 25sten April 1862, een teru mijn van vijf maanden is verleend om de bekende d en onbekende belanghebbenden mdc Nalatenschap n van wijlen Jonkvrouwe CATHABINA VAN BRA:r KEL, gewoond hebbende en overleden te-Wyk n bij Duurstede, bij openbare dagvaarding te doen m oproepen, ten einde aan te l.ooren ent««£™» g de rekening en verantwoording, "&ity.fï£Z'. f als E-ecuteur in die Nalatenschap, beeft af te^leggent , dat zoodanige dagvaarding bij , 3den October 1862 tegen de civiele tereg-Zitung ' van den 17den Maart 1863 heeft plaatsgehad, .' terwijl de bekende belanghebbenden bij missiven door middel der Griffie op denzelfden dag verzonden , nader zijn opgeroepen; doch dat slechts enkelen der bekende belanghebbenden ten gevolge dier dagvaarding en oproeping procureur hebben gesteld; Gezien de Art. 785 en volgende Wetboek van j Burgerlijke Begts vordering; Verleent verstek tegen do bekende en onbekende belanghebbenden in de Nalatenschap van Jonkvrouwe CATHABINA VAN BBAKEL voornoemd, welke niet zijn verschenen; beveelt dat deze defaillanten andermaal bij openbare dagvaarding, en bij circulaire brieven , door middel der Griffie, zullen worden opgeroepen, om te verschijnen ter civiele teregtzitting dezer Eegtbauk van den 26sten Mei aanstaande, en dat gemelde dagvaarding tweemaal in de Nederlandsehe Staats-Coarant, de Nieuwe Rclterdamsche Courant en de Bredasche Courant zal worden geplaatst, en dat afschrift daarvan zal worden aangeplakt aan de vergaderzaal dezer B°gtbank; beveelt dat de zaak ten aanzien van de verschenen belanghebbenden tot dezelfde teregtzitting zal worden aangehouden; reserveert de kosten. Aldus gedaan en uitgesproken ter openbare civiele teregtzitting van de Begtbank voornoemd van Dingsdag den vier en twintigsten Maart 1800 drie en zestig; present de Heeren Mrs. LOKE, President, Bon. VAN OLDENEEL TOT OLDENZEEL en VAN MIERLO, Begters, TAN DEN BERGH, Officier van Justitie , MENSING, Griffier. (r/et.) LOKE, MENSING. Voor Expeditie. De Griffier der Begtbank (get.) MENSING. No. 739. Geregistreerd te Breda den acht en twintigsten Maart 1800 drie en zestig, deel 68, folio 88 recto, vak 6 drie bladen geen renvooijen. Ontvangen voor regt f 1.60, voor 38 opcenten f 0 61 , te zamen twee gulden een en twintig cent. De Ontvanger (get.) PELS RIJGEEN. Voor Copie Conform-, (get.) 3. G. A. GOUVERNEUR. Het jaar een duizend acht honderd drie en zestig, den tweeden April; Ten verzoeke van Mr. HENRI ANTONIE DANIEL VAN DER MEER, Griffier bij het Kantongeregt te Breda, woneude aldaar, tot zijnen Procureur stellende Mr. JAN GEORGE ANTOSIUS GOUVERNEUR, wonende te Breda, in de Karrestraat, Wijk B, No. 13; Heb ik ondergeteekende PETR ÜS JOHANNES HENDRIK VAN BAEL, gepatenteerd Arrondissements Deurwaarder in het Arrondissement S: weende te^Sf^ "> Beteekend aan alle zoo hi>ki>r>rl_ _i„ i. i i of afwezige belanghebbenden^ &fttg vÏNCBBIIAKELWIJien Jo»kruwe CATHARINA ZwMh»n ' S,Tnd hebbenae en overleden te Wijk bij Duurstede, welke op de eerste da»- E__?o?tgdonènd.b'J Pr,°CUrcur z«n Sn K t.?w^W aas d6U Heer °ffici^ ™* Justitie bij na te melden Begtbank, zijnde op deszelfs parket en sprekende met zijn Edel Achtbare in persoon, welke ook het origineel dezes met gezien heeft geteekend; Het Vonnis, gewezen door de Arrondissements- Kegtbank te Bre ia, den vier en twintigsten Maart 1800 drie en zestig, waarbij tegen hen geïnsinueerden is verleend verstek, met bevel tot het doen eener tweede dagvaarding en de zaak tegen de verschenen belanghebbenden aangehouden. Voorts heb ik Deurwaarder ten jare, maande, dage, ten verzoeke en met procureurstelling als boven, de geïnsinueerden Exploit doende en sprekende als boven, krachtens voors. Vonnis, andermaal Gedagvaard, te compareren op Dingsdag den zes en twintigsten Mei 1800 drie en zestig, des voormiddags ten .ie» ure, ter openbare civiele rolle van de Arrondissements-Eegtbank to Breda, in het Paleis van Justitie, in de Katerstraat aldaar; Om me : Nademaal de requirant is Exeeufeur-Teseemen¦ tair in de Nalatenschaj) van wijlen Jonkvrouwe CATHABINA VAN BRAKEL voornoemd, en als zoodanig zoude verlangen rekening en verantwoording te doen vou het door hem gevoerd en gehouden beheer, welko rekening met de beseheiden ter Griffie van meergemelde Begtbank is nodergelegd; Nademaal de requirant de Gedaagden tot dat einde reeds vroeger heelt opgeroepen, doch deze toen niet zijn verschenen; Mitsdien door de Begtbank voornoemd alsnu met de reeds verschenen Gedaagden te kooren benoe-7e\ll } TV ten wiens overstaan de rekening door den requirant zal worden gedaan en zien te zien veroordeelen, nadat die rekening zat zijn geuaan met den requirant verder voort te procederen als volgens de Wet, alles met condemv ViBI_ Gedaagden in de kosten van het geding. J-n heb ik Deurwaarder aan de Gedaagden Exploit doende en sprekende als boven, gelaten afschrift van voors. Vonnis en dit Exploit, terwijl gelijke afschriften door mij zijn aangeplakt aan de vergaderplaats der voornoemde Begtbank, en tweemaal zullen worden geplaatst in de Nederlandsehe Staatscourant, de Nieuwe Rotterdamsche Courant en de Bredasche Courant, daartoe bij voors. Vonnis aangewezen. De kosten zijn zonder zegels, registratie en kopijen twee gulden vijf en dertig cent. (get.) P. J. H. VAN BAEL. i Gezien , de Officier van Justitie , (get.) A. J. T. H. VAN DEN BEBGH. No. 2739. Geregistreerd te Breda, den tweeden i April 1800 drie en zestig, deel 33. folio 178 recto, vak 5. Een blad zonder renvooijen. Ontvangen i voor regt ƒ 0.80 , voor 38 opcenten f 0.30<ü ,te ï zamen een gulden tien en een hal re cent. ; De Ontvanger, , (4506) iget.) PELS RIJCKEN.
---


hsf* WU?*! Ha negen uur \>a WWikL,. des avonds, JV^'1 Seen Advertenlien mees- ter \, '*'»« aangenomen , voor de Cüïs- SL*8* d*5> Volgenden dag. "'^____d-_i___^__—a—,1,1.11 ¦-¦ m-iir 1 i»iiiiil.pwi»i«"i.' '¦ i «gs«_i_-<.-r-K_> \s% 7~ "~ \J%_ Arnhem, 29 Maart 1863. Heden overh> > Moeder en Behuwd-MoederMe'W? lai«ere C. J. DONKEE CUBTIUS, -ÏÏAEN. M. M. VAN DAM. B. O. VAN DAM. tfy, DONKEE CüBTICS. v e« 0j"d* val Bttilenlandsche Betrekkingen heden geplaatst. _.i^iï*>\ ~—~~~ iMj Heden Overleed plotseling ons innig kOm §ste Zoontje JAMES, ruim 20 maan- I *«! V'f*. JAMES SMITH. 111863. E. SMITH. v Je . SIEWEBISZ VAN BEESEMA. I^^^8 Kennisgeving vW -reeden overleed onze veel geliefde Vader, <J_>»tt .Ko:b VAN DEN BAN, in den ouder«o^ r°ini 67 jaren. Allen die den waardigen ,eQe in zijn werkzaam leven gekend hebben, Bfrsn T°elen wat wij, en velen met ons, in hem ,(jj*c )j' Leed hij in de laatste jaren bijna ondra- VHit amssmarten >ky droeS dat üiden met \'i%n^^.onderwerping en geduld, vertrouwende Y-'ij o Setaelschen Vader, naar wien wij hopen '''"'O.&1,8 is lieengegaan. ¦^hoet, den 4den April 1863. *;lETEB VAN DEN BAN. *LISABETH v. d. BAN—Hoogvliet. JAN TAN DEN BAN. 0p JANNETJE v. d. BAN—Lugtenbübg. ttJfdrukkeliik verlangen van den overledene \ »a» hechts zeer kort uiterlijke teekenen ' u^--^'ouu' gedragen worden. >i. ï&iMjIeQen overleed ons geliefdst Zoontje V' SFS WILHELMUS DOMINICUS, in «fei.. ll «ij on 3 slechts 19 dagen mogten ver- C^ E. L. KBELING. Al]!' A. J. KBELING, ,\^°63. Hoefnagels. <s^)v^~ : Y^llin V°°f de vele bewijzen van hartelijke be\ 6tl tv' ?ndervonden bij gelegenheid van onze <ol"'W,lti£iarige Echtvereeniging, betuigen wij, 5 .''eM 8 °nze Kinderen , onzen opregten dank. **il u - W. DE KEIZER, en Bt)3. o. DE KEIZEB, bb Ljsep».
---

