BERIGT.
! ope^t<ieke_(le heeft de eer bij (leze de inteee stellen op de afzonderlijke uitgave van | Het Verslag van "delingen der Stateri-Generaal, ? Waarin allééj. de .JjOLORIIALE DEBATTEN >¦< ''" «orden overgenomen uit het Bijblad. van de i """ant. ° 'j,l .eillnK vangt aan met Januarij jl. Prijs per TOUf ? fra"kering, hetzij door het geheele rijk oi n,lle. wordt afzonderlijk in rekening gebragt. "« Directeur Uitgever der Nieuwe Rotterdamsche Courant, H. MI.ICII.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 April.
PS) !?J had de Poolsche opstand in zeer korten tijd l_H"'è *j de hoofdleiding op zich kon nemen. Geen won(i a's t' , 80rQmigen na zijne vlugt do zaak van den I' | '-n (), oren beschouwden. Eenige nederlagen door de $ -d^tertI,na Sleden , droegen het hare bij om dit gevoe's' dat V*' omm'ge bladen gingen zelfs zoo ver van te |^ jl, f. , nationale centrale committé, hetgeen de leiding U °M» j^g'ewicz verdwijning, weer op zich had genoifü t 'a»t i e.''nSen aangemrand had de wapens neer te leggen. K^Be l '! reeds tegengesproken en wat den opstand zelf B **od 'T-^ — indien men althans op verscheidene over"ópéches mag afgaan — aan terrein gewonnen, raeer dan eet s in hunne gerechten met de I Hjjs 'S zijn geweest. Dit was o. a het geval te Szyze, f. i^Wh'1' 3cnoon tweemaal sterker,dan de Polen , eeno «iNtat Seleden. Wat nu de uitbreiding van de insur, o|, 'deze openbaart zich vooral in Litlhaiicn, terwijl i Hi»j£r'onKen is tot. Samogitië, eene provincie van het , -^°'en , welke tot dus verre vreemd was gebleven i% Wt "' 'ten zegt zelfs dat de Pruissisehe regering het i L^viv, Coor^eehi , troepen naar Memel te zenden , dat digt J 'S '""«ki6 gelogen is. 'I. lui 1' thans naar de dictatuur in Polen streeft , kj'lie f een°r dépêche uit Krakau, aliasr gearriveerd, i ! weer verlaten, zonder dat men weet waarheen hij. heeft. i i tei 's die zooals men weet zich het voorkomen geeft, i f dan eenig ander dagblad van de ware bedoelingen II"lit w ere ,eQ °ï,z'gte Tav Polen onderrigt is, deelt | lip. arschau mede , waarin op nieuw verzekerd wordt, J,'- 0 te" der Fransehe staatkunde nog altijd is, om de iLSdt en Vool' Polens losmaking van Rusland. Het V''e i,^0' dat de tijd leeren zal, dat het te dezen opzigte E' >-iitanen Put; dan "l die bladen, welke zijne berigten il* '8 iet* °* 'egenspreken. 'JkSasei "aders bekend geworden omtrent den brief dien F''l-!; I°'> Ton Warschau aan den czaar heeft geschreven. I^i; ,e hervormingen,-zegt de prelaat, van weken omjkJ^Oef. Urinen de Polen niet meer bevredigen. De natie f "an een staatkundig leven en aan het herstel harer IStip d- De verschikkelijkste onderdrukking zal nim- A tot QOeg z'Jn om gevoel uit te dooven, hetwelk V^id 8 sterker wordt. Alleen door Polen zijne onaf- V R. .terug te geven en slechts een dynastieken band 'l Vn! d en Polen te laten bestaan, kan de czaar het II * ».]•„- dat hem dreigt, het gevaar dat hij binnen een tj,*_»,. "'Jderd tijdperk slechts zal regeren over een verwoest fc!* tiaJ'Bn den vroegeren voorspoed niets meer dan eene if-s^.^'g is. Hij die zich grootmoedig toont, aldus | tf'et' Beeft geen bewijs van zwakheid. j [tiet *Sf. Petersburg heett van zijn kant gemeend niet (.' «-If,, U'wiJgen tegenover den opstand te mogen bewaren. IJte aan den czaar, dat met eenparige stemmen is aanlt''''te rï'e Btaucl ''Öno verontwaardiging uit over de L%,. ls°hen, die op Russisch grondgebied gedaan wor-17*1 j w°rdt dus Russisch grondgebied genoemd! Verder s 9del den ezasr van zijne trouw onder bijvoeging, ; C^iteit P"""1' ,e zwaar zal achten, tot instandhouding van | Vrtel>eJ. " I''Jks-1 v**d'Ugingen overdit adres is voorafgegaan eet e disous(iJD ui°orst»l van een der leden, om den ki-izer bij adres te 'li M»> ei's gouvernement twee afgevaardigden inden rijksi 6'1' die deel zouden nemen aan de werkzaamheden van I hf!;; ' l>it voorstel had de strekking om langzamerhand t,\% regeringsvorm in Rusland voor te berei- VNie iatot' ziJde gelegd tengevolge van de aanneming V *ofrl'f Waarbij vertrouwen in 's keizers gezindheid te VCVi! Sneven. II '"f S du D'«""tche deelt den inhoud mede der dépêche, bSi ¦ *uwell den 2den Maart aan het kabinet van St. Petersitj^fdj '°uden. De minister geeft daarin te kennen, dat do V^'if B,aat Tan z»ken in Polen, difcn hij zeer betreurt, Vi'S3,els ,(la!,,'aan moet worden toegeschreven, dat het «tf", a'e. hetwelk Alexander I aanvankelijk heeft in- 2io|j !et voortgezet is. Dientengevolge verklaart de .(>.6 ?'°°r een terugkeer tot 'dat stelsel , alsmede \ "S^'-emeene en dadelijke amnestie. Verder geeft %l1 ? als '-Onpersoonlijk gevoelen te kennen, dat de instel- VNn i .?o,:,lac!iien landdag en een nationaal bestuur, de Sjj ede 'JnliJk zouden bevredigen, terwijl Rusland ook .^i.Piei.lbare meening m Europ9 voor zich zou krijgen. f --^'Oeéf ¦* den czaar den raad hiertoe over te gaan, terwijl \'^ -ij ' d&t do Engelsche regering langs officieelen weg * k- s<,!.ev, over deze aangelegenheid niet zou hebben te a.o,.(>n' ware het niet, dat zij als mede-onderteekenaar VBn ISIS en als belanghebbende bij de rust van '0 '"in S°regtigd z-ig ten deze hare meening te doen hoo- S>>« "'''e, j 8 kenmerkt"de toon der dépêche — altoos volgens t'„ 'bi,i "* Dimanehe — zich door een welwillenden toon ik"! 1"8 Wordt gemeld, dat de zeven oeverstaten een ««ei?1"1 t,ebhen, waarbij de tollen op de Elveaanmer,v_ v «1 worden. Hannover en Mecklenburg hebben hierbij ¦ \~~n. groote onbaatzuchtigheid. P^t^^'st g'stei-en persoonlijk in de St. Pieterskerk de ;s n en vervolgens zijn zegen gegeven urbi et orbi. Het • ''-'v ei> n-.1" de ongunstige berigten nopens 2ijue gezondheid 'VUi4il'Cest zÜn. ' oot St"ten van Amerika zullen , even als naar Londen een commissaris naar St. Petersburg zenden. •;_>-._> *<ör»-<___ft-TOiv'-_a___*J-'-- •"— ~|
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 April. De Economist bevat een vrij scherp artikel tej_en Pruissen, naar aanleiding van de verklaring der Pruissisehe regering in de tweede kamer, betreffende de uitlevering van Poolsche vlugtelingen aan Rusland. Na eerst in hei algemeen Pruissen's politiek van de laatste tijden in het meest ongunstige licht te hebben gesteld, treedt het blad aangaande de zaak zelve in een vertoog, waarvan de hoofdden kbeelden op het volgende nederkomen: In het begin van den Poolschen opstand werden door de Pruissischo autoriteiten te Thora vier foolsche reizigers aangehouden en aan Rusland uitgeleverd. Terwijl de Pruissisehe ambtenaren zich daardoor verlaagden tot werktuigen van het Russisch despotisme, werd die handeling ten hevigste door de Pruissisehe tweede kamer gegispt. Nu is het wel waar, dat Pruissen en Rusland r^ds sedert geruimen tijd wederkeeng politieke gevangenen hebben uitgeleverd en dat Pruissen in de overeenkomst van 1857 aanleiding vond tot het hier bedoelde feit, maar die overeen komst was op dat punt niet zoo streng, of zij liet in dit gevat te veel ruimte en vrijheid van handelen , om in het algemeen de weigering van een verblijf aan uitgewekenen in strijd te achten met de eer en waardigheid des lands, Te meer was dit het geval bij het uitbreken eener revolutie, die het gevolg was van eeno stelselmatig berekende, koelbloedige, verregaande harde behandeling. Iv dit geval deed Pruissen , met aau de uitgewekenen een verblijf'op zijn grondgebied te ontzeggen en ze aau Rusland uit te leveren, duidelijk tlijken dat het bereid was de pogingen van het Russische gouvernement te ondersteunen; doch daardoor maakte het zich.gelijk graaf Kussell deed opmerkeu , mede verantwoordelijk voor de verkeerde handelingen van het gouvernement te Warschau. Bij de uitlevering der vier bedoelde gevangenen dacln men dan ook , dat dit wet niet anders zijn zou dan eene toevallige voortzetting van de vroegere praktijk; althans het werd niet zoo aadelijk beschouwd als een bepaald voornemen van het Berlijnsehe kabinet om thans werkelijkzulk eene houding san te nemen. Eu toch juist op dit punt is men nu te leur gesteld. Immers in eene onlangs gehouden zitting der tweede kamer werd door de Poolsche leden bepaaldelijk gevraagd, welke plannen het gouvernement had ten opzigte der personen die uit Russisch Polen de wijk hadden genomen naar liet Pruissisehe grondgebied. Graat'Eulenberg gal hierop ten antwoord dat die plannen voorde meeste gevallen waren gebaseerd op lankmoedigheid, speciaal ten aanzien dier personen die tegen hunnen wil in de beweging waren medegesleept, doch dat het gouvernement aan den anderen kant gehouden wae aan de verplig tingen, die het met Rusland had aangegaan. » Hieruit volgt dus, «lat de Pruissisehe regering voor zjeh zelve het gewigt eener politieke misdaad tegen Rusland wil beoordeeien en dit leidt geceeJelijk tot de veronderstelling, dat zij voornemens is de gevangenen niet uit te leveren, wanneer zij hun misdrijf daartoe te gering acht, maar dat zij dit wel zal doen, zoodra er sprake is van opzettelijke deelneming aan de insurrectie. Hoe kan zoo iets nu plaats heuben in ecu staat, die aanspraak maakt op den naam eener onafhankelijke mogendheid en die niet een vasal van Rusland wil heeten, maar zich laat voorstaan op zijn standpunt als Westersche mogendheid! Alles in aanmerking genomen, komt de zaak hierop neder, dat de Pruissisehe reg ring zich verpligt rekent, haar oordeel uit te spreken over eene misdaad , waarmede zij niets te maken heeft. Van daar dat graaf Eulenberg in eene vergadering van Duitscbe volksvertegenwoordigers zó.) durfde sj reken over de Polen die hun leven aan de zaak der vrijheid hebben gewijd , dat hij ze durfde brandmerken als misiiadi-ers ook in het oog van Pruissen , ja als menseben die niets aneters verdienden dan het gewone lot van dieven en moordenaars, llet valt een Engelschman moeijeljjk zich voor te stellen dat een gouvernement zoo diep kan zinken en nog minder dat eene kamer van afgevaardigden zulk een antwoord kan aanhooren, zonder in de hevigste gramschap te geraken. Dat de ministers van een wezenlijk groot volk tot zoo iet» kónden komen, is alleen het gevolg van de gewoonte der uitlevering van politieke uitgewekenen en het verzet tegen een vreemd gouvernement met de handeling van iedeien gewonen misdadiger gelijk le stellen. Na dit een en ander maakt de Economht ten slotte de opmerking, dat wanneer de uitgewekenen bij het mislukken eener revolutie geen verblijf elders kouden vinden, het des^oii^me altoos zou moeten zegevieren; daar men alsdan eene natie slechts tut eene revolutie had te noodzaken , om een geschikt voorwendsel te vinden tot hare vernietiging en dat de tegenwoordige houding der Pruissisehe regering dat resultaat maar al te veel in de hand werkt. — Men vermoedt hier, dat de sultan zich meer en meer van Engeland zoekt los te maken en zich naauwer bij Frankrijk tracht aan te sluiten. Men heeft hier in dit opzigt althans geen goed op hem. Er wordt ook verondersteld, dat er met zijne re s naar Egypte, waarheen prins Napol.on ziel. ook schijnt te willen begeven, eene intrigue m het spel is. Veleu houden het er voor, dat Abdul-izis zich geroepen acht eeue groote rol te spelen en dat hij, door zijn fauatismus gedreven, alle krachten daartoe zal inspaunen. Sommigen verwachten dat hij zich spoedig openlijk tot bescherm.r der zaak van hot Suez-kanaal zal opwerpen en voor een aanzienlijk bedrag daaraan zal deelnemen. j£r i 3 hier weer wel sprake van don Juan de Uourbon , ten gevolge van het berigt dat hij een geheim bezoek te Madrid afgelegd en er in toegestemd heett de souvereimteit der koningin van Spanje te erkennen en naar Engeland terug te keeren, alwaar hij binnen twee maanden bij den Spaanschen gezant de acte dier erkenning zal ondei-teekenen. De tijding dat hij ter vergoeding door zijne onderwerping een jaargeld van £ 6010 zal ontvangen, maakt hier een gunstigen indruk op zijne talrijke sebulaeischers, die reeds lang alle hoop op betaling hadden opgegeven. . . per telegraaf is alhier berigt ontvangen , dat hetß ritsche oorlogschip ürpheus op de hoogte van Manakava (Nieuw-Zeeland) vergaan is. Bij deze ramp zijn 22 officieren en 157 manschappen omgekomen , terwijl 8 officieren en 62 man gered werden. Het vaartuig was in Juuij 1860 te Chatham van stapel geloopen en werd bijzonder geroemd als een van de beste resultaten der cheepsbouwkunde. .... „ . l£.den is alhier voor bet eerst m dit jaar sneeuw gevallen j.j;et blijkt dnt het gouvernement der. Unie, zoolang er ! geen meer kans bestaat op de bemagiigiug van Viekahurg, een anderen weg wil inslaan om inmiddels de Zuidelijken zooveel mogelijk afbreuk te doen. Het laat namelijk in alle mogelijke rigtingen kanonneerbooten kruisen , om maar te verwoesten wat voor de band komt. De gelegenheid daartoe is te gunsliger, omdat in dezen tijd van het jaar de talrijke bij. troomen van den Mississippi door de vele regens op de meeste punten bevaarbaar zijn en te zamen een riviernet vormen, langs hetwelk men overal in het Zuiden kan doordringen. Hoewel die kle.no expedit.en geen regtstreeksche of beslissende voordeele,, opleveren wnr.len £«_£ .och een aantal wordt alzoo aan hunne "heep.n«gt »u e Redelijken slag toegebragt. Op een de_ff «*'» onhruM «ar gemaakt en niet minder dan 2b schepen ieriii Greeilwooch, alwaar /ij gelukte het hun door »« batterij „„Men tegengehouden. met het gevolg dat zij met het verlies eener kanonneerboot tot den terugtogt genoodzaakt werden. Het is intusschen duidelijk dat er een plan bestaat om die expeditie in dat gedeelte des lands op uitgebrei. der schaal door te zetten. Reecis hebben de Noordelijken langs de Vazoo en op andere punten een aantal dammen doorgestoken en daardoor in de staten Mississippi en Lomsiaua groote overstromingen te weeg gebragt. Hiermede hadden de aanvallers evenwel minder ten doel de landerijen te verwoesten , dan wel om de corpsen , die de Zuidelijken te Vicksburg geconcentreerd hebben, in ongelegenheid te brengen en levens de communicatie der Zuidelijken met de belegerden, die slechts langs twee spoorwegen kan plaats hebben, geheel af te snijden. Van een andereu kant wordt intusschen gezegd , dat de plotselinge.aanwas der wateren van den Mississippi voor de „Noordelijken eer nadeeiig dan voordeeiig is geweest, annge .ien daardoor eensklaps een ka:.aai is vo geloopen , hetwelk zij gegraven hadden om den loop van dien stroom at te wenden, terwijl nu juist daardoor een groot deel der werken, waaraan veel moeite en geld is besteed, geheet verwoest werd. Hierbij moet men ook met uit, het oog verliezen , dat de moerassige toestand des lands , zoowel als de zware werkzaamheden der uit.gravingen. een hoogst nadeeligen invloed op den gezondheidstoestand uitoefenen en vole ziekte veroorzaken. De Zuidelijken hebben dit natuurlijk ook wel inge/.ien en van daar dat zij op dit oogenbiik 'e minder er aan denken om zuik eene belangrijke plaats als Vicksburg te ontruimen. . -¦ ——.— —Ti n r-i . __|I__| nm-r__—, ¦
---

Duitsche Post.
Berlijn , 3 April. Van 1 Sept. tot 31 Dec. 1862, bestonden 2)7 beeiwortelsuikerfabrieken in de staten van het tolverboud , waarvan in Pruissen 216; in Luxemburg, de beide Hessed. Oldenbure, Nassau en Frankfort vindt men zulke fa hrieken niet. Verwerkt, werden 21.740,040 et. beetwortels, in Pruissen alleen 19,062,-20 et. De zuivere opbrengst der belasting beliep 5,3.J...,5i.3 thaler, waarvan Pruissen 4,660,337 thaler opbragt. Men zegt dat de Oostenrijksche gezant alhier graaf Carolyi, eerstrisngi terugsreroepen zal worden . om dezelfde betrekking aan het hof van St. Petersburg te aanvaarden.
---

Fransche Post.
Parij» , 5 April. Naar men hier heden verzekerde , eischt de prins van Denemarken, vóór bij den troon van Griekenland aanvaardt, dat koning Otto officieel afstand van dien troon zal doen. Dit gerucht vindt natuurlijk weinig geloof, daar zulk een eisch des prinsen gelijk zou staan met eene weigering. Het hof van Beijeren zal toch wel niet te bewegen zijn mede te werken tot de offieieele erkenning van don Griekschen opstand. Aan de andere zijde luidden alle berigten tot dus ver eenstemmig, dat de prins van Denemarken bereid is als koning van Griekenland op te treden. Het gerucht, van het stellen vau zulke gewigiige voorwaarden vereischt alzoo bevestiging vóór men er eenige waarde aan hechten kan.
Het bevesn'gt zich dat de betrekkit g van minister zonder portefeuille, die door het ontslag van den heer Macnc opengevallen, ie. niet zal worden vervuld. De heer Biilault zal de eenige woordvoerder der regering zijn voor alle onderwerpen, die met de politiek in betrekking staan. De heer Baroche zal het gouvernement iv de kamers vertegenwoordigen overal, waar finartieele onderwerpen moeten behandeld worden Men verzekert evenwel, dat de heer Fould niet wars i's van bet denkbeeld om zijne eigen ontwerpen zelf voortaan in de kamer van algevaardigden te verdedigen. Hij zou daartoe den kei/.er verzoeken hem in de kamer met de waardigheid van gouvernements-eommissans te hekleeden. _ j)e baron Wagiier, gezant van Jfrutssen te Mexico, heelt gisteren eene langdurige conferentie gehad met onzen minister van buitenlandsche zaken. De heer Wagner was voornemens morgen naar Berlijii te vertrekken. — Vrijdag, den i/den dezer, wordt de zaak van Calzado in appèl hehandeld. Hij is zeer neerslngiig, te meer, daar de liquidatie der zaken van den Italiannsehen schouwburg, voor den tijd waarover zijn beheer liep voor hem alles behalve gunstige resultaten «fwerpt. Men weet, dat hij bij bet vonnis, iv eerste instantie gewezen, veroordeeld werd tot eenegevangenisstraf'van dertien maanden en eene boete van 3000 francs, met veroordeling tevens öin aan den Ueerde Miranda 41,000 Iranes terug te betalen, van hem op oneerlijke wijze door kaartspelen gewonnen. In sommige kringen boezemt Calzado eenigmedeiijden in. vooral sedert verscheidene geloofwaardige personen sommige voorhemonteerende geruchten hebhen gelogenstraft. Men had onder anderen verhaald dat hij zonder groot bezwaar aan de eerste artisien der Italiaansche opera enorm hooge Iraetementen geven kon. daar bij hen vervolgeus in den loop van het saizoen op verschillende soirees uitnoodig.le , waarbij hij dan door valsch spelen groote sommen van hen terug kreeg. De arlisten hebben dit gerucht evenwel als lasterlijk gebrandmerkt. Mario, Tamberlick en Alboni hebben hem schriftelijk hunne sympathie te kennen gegeven. Als een kenteeken van onzen tijd verdient het vermelding dat mlle. de Livry , dochter vau den markies de Livry , in het huwelijk treedt met een photograaf, den heer Forgé. — Onze policie doet streng onderzoek teu einde dengeen op het spoor te komen die zich aan de volgende ongehoorde barbaarsehheid heeft schuldig gemaakt. Men heeft namelijk in den tuin der Tuileriënbonderde vogelsdood op den grond gevonden. De bevreemding die dit veroorzaakte, leidde tot een onderzoek, hetgeen de ontdekking ten gevolge had van een aantal vergiftigde broodkruitaels, die overal met kwistige hand waren gestrooid — Verscheid.ne dagbladen behelzen het berigt, dat te Bucliarest een zwaard zou gevonden zijn, dat kennelijk aan Absalom heeft toebehoord. Op de eene zijde van net lemmet, staan m 11ebreeuwsebe letters de woorden: Geschenk van Je.^sur •«•-*>«¦ lom zoon van David." Daaronder bevindt, zich eene at beelding tan' he_ zegel van David. Aan de keerzijde bevmdt zich eene Iweedè ns riptie, die men tot dusver niet heeft kunnen ontcyter^i D t "Pw,ard is in bet bezit gevonden van een monnik die beweer het van een militair gekocht te hebben die het bv t maakte lensde onlusten welke in 1807 te Konstantinopel plaats maaKiotij j ¦-.: lijk is de „„heele zaak een canard. Vol^n berig e uit Genufhoudi men _i » daar ihans ernst-g _ Volgins berigte^ ii tran.at!Bntis ha sicomhootd.enst,, -beziß met de 7^'^,^ ""j Aeeossato moet reeds de aanvraag . ,„„ ramoesme bij de ™&r™* ?f reent, intrest zal waarvan het -o--'";; fl,tt ,0 B„JnloPuw van schepen, in één l.orgen van het ka .iw .m* ¦ Aer faafc, „oodig zal wer^ ,ÜG-- "SjSS'SX^niet •. of de regering zal j zen. le '-erna i j Ter|Cenen, daar Itahe dan een eigen j „iet wMe-W d^.^f^zitten met Rio de la Plata (waar mee' f^t„loa,l.?li»nen gevestigd zijn) en met. Konstantinopel , e , da" , )T te de aanzien niet meer eijnscaar behoeft te wezen faTb^ in.andlb stoomlioot-maatscbappijei,
---

Belgische Post.
Brussel, 5 April. Tle Monileur bevat in zijn nommer van beden de mededeeling dat de Spaansche regering aan ons gouvernemert hare medewerking i» de zaak val» de»'&___.<s. fel heeft focgeswgd. wg gat» alzoo met rassehe schreden de beslissing dezer kwestie tegemoet. Frankrijk is tot nog toe de eenige groote mogendheid, wier be sluit dienaangaande nog niet bekendis; doch hiertegenover sla:,. dat haar aandeel in de kapitalisatie ook niet groot is, terwijl in allen gevalle de gedelegeerden der bij de zaak betrokken staten nu wei spoedig, hetzij hier ter stede, hetzij te 's Grarenhnge , zullen bijeenkomen, om over het bedrag van ieders aandeel to onderhandelen Wanneer nu ons gouvernement langs dien weg er in mag slagen , om nog vóór de maand Junij eene definitieve conventie aan het oor-leel der kamers te onderwerpen, dan behoeven wij natuurlijk niet te twijfelen, dat bet einde der zitting hoogsi belangrijk zal zijn. Wij verwachten nu achtervolscns eene wet op de beurzen en stichtingen, een zeer uitvoerig plan vo<o openbare werken, het tractaat met Pruissen, een tiaelaat met Italië, de kapitalisatie van den Scheldetol en ten gevolge van dit laatste, de wet betreffende de .ouversie der rente. Wat zullen do Antwerpenaars nu wel van den afloop der Sehc.-dekwestie zeggen? Zullen zij nu tevreden zijn, wanneer zij de vaart op hunne rivier van die belasting ontheven, de loods-gelden verminderd en de tonnegeMen "afgeschaft zullen zien? Ik vertrouw dat die afloop er veel aan zal toebrengen, om den overdreven oppositiegeest, die zich in de laatste tijden bin-. nen hunne stad heeft geopenbaard, verder tot bedaren te brengen. Uit de ovatie die onlangs aan den afgetreden burcemcester van wege de élite van den handelstand mogt- ten deel vallen , zoowel als uit de vorming eener groote maatschappij tot aankoop van den Precur&eur en de Anenir hebt gij reeds kunnen oordcelen over de rigting der beweging, die aldaar bij de voorname klasse plaats beeft. En boe men ten dien opzigte lij de middenklasse gezind is, kan onder ander.n uit het volgende feit blijken. Daar liet gouvernement nog geen nieuwen burgermeester voor Antwerpen heelt benoemd, wordt zijne functie waargenomen door bet. oudste raadslid, don heer Gheyssens. Deze heeft op de gebrukelijke wij/.e de officieren der burgerwacht uitgenoodigd , om den rand te complimenteren. Het corps officieren heeft dit geweigerd en ofschoon nu dien ten gevolge de voorschriften der wet zijn ingeroepen, twijfel ik evenwel of die heeren er ziel, aan zullen onderwerpen, üit dir incident zal bet u duidelijk zijn , welke gevoelens men aldaar den nieuwen raad toedraagt. Deze zal wel niet veel meer gedaan krijsen dan de vorige raad. Hij protesteert, maar de afgetreden raad deed dat ook. Was het dus wel der moeite waard zooveel beweging te maken om het vorige raadsligehaara omver te werpen -.
---

Per Telegraaf.
Sf. Petersburg, 4 April. Er zijn vele verlofgangers onder hunne vanen geroepen. Het J-urn. de St. Pèlersh. behelst een keizerlijk besluit waarbij aan den generaal Berg, en bij ontstentenis van dezen aan den g.-oofvorst Constantiju, ook het burgerlijk bestuur in Polen opgc-' dragen wordt. St. Petersburg, 5 April. De adel heeft met cc-¦ y-arig? stemmen besloten den keizer een adres aan te bieden , vt hel leedwezen en de verontwaardiging wordt uit aanmatigingen die zfch doen gelden op-Russisch grond; aiel geeft in het adres te kennen, dat hij voor geen enkel olfer zal terugdeinzen, om de integriteit des rijks te handhaven. Krakau, 4 April. De beweging ia Litthouen'breidt ziel, uit. De hoeren nemen er deel aan. Er hebben zie), nieuwe benden opstandelingen vertoond, vooral in-de provincie Sainogilie. Er hebben alhier talrijke arrestatiëu onder de patriotten plaats gehad. De generaal Mieroslawski heeft eeno uiterste poging in het werk gesteld. Hij is vertrokken zonder dat men weel waarheen. Krakau , 5 April. Heden morgen heeft er een ge.eebt te S-vee nabij de grenzen plaats gehad. Hoewel de Bussen tweemaal "zoo sterk ware.i als de Polen , zijn ze toeb geslagen geworden; Home , 5 April. De paus heeft in de St. Pieterskerk eene plegtige dienst verrigt en bij die gelegenheid den gc-liruik.-lijken zegen uitgesproken. Het. Fransche en het Pauselijke leger wt« o.i bet plein voor de keik onder de wapenen. Eene menigte vreemdelingen was op de been. De paus werd toegejuicht. Mad i(l , 4 April. In particuliere brieven wordt bevestigd dat op St. Domingo een opstand is uitgebarsten. ï_iiverpool , 6 April De Au-draVisian is van New-YorV aangekomen met berigten van 25 Maart, en S 171750 specie. Goud agio 42'/,. Koers op Londen 157. Illinois 90. Middg. katoen 70 c Meel 20 , tarwe en mais 2c. lager. " lïew-York, 26 Maart. (R- A.) Er loopt een geruchtdat de Noordelijken genoegzaam zijn geavanceerd, om Vazoo-city van de achterzijde aan te vallen. Twee stoom ebepen zijn de batterijen van Port Hudsou gepasseerd , om van daar Vicksburg te bereiken. Volgens een gerucht, is de in laatstgenoemde, plaate aanwezige Fransche consul, de beer Théron, op last van Jeflci» son Davis , de stad uilgezet. Naar men zegt, bevinden de Franschen in Mexico . elf mijlen afstand van de hoofd-tid. -Loildeca , 6 April. Granen stil. Gerst ter bemaling *J> °.ia de Veemarkt van bedeu werd' Men: 34 !0 deren. S 2 Kalveren, 19720 Schapen en S6O Varkens. Voor Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/6, voor djto Schapen 5/8 en voor dito "Varkens 4/10 per steen betaald. I-iiVi.rjiiool, 6 April. Van Katoen zijn heden 600ü bn. afgedaan.
---

Beurs van Parij, 6 April.
Fransohe 3 pöt. 69.70, dito i«, pü. 96.10 1392, Fransch-GoStr.. Spoorw 510; -;...... ?i;; .);)7 3 .....it — . i t. —; Italië 71.90. Wissel, 3/m. : Amster.. ?..;> 21-.1/8 , Londen 45.25, llamfcöïS i-,% , St. Pètersb. 372 toers. R> (19 85.
---

Beurs van rid, 4 April.
Spanje 3 pOt. 51.55; dito 2 pCt. 46.85. . Boyenstaat hes waren r_>...;¦ onae v»r_..tv s_-..ï-._. op^'e^f». Krakau, 6 April. Een hoop insnrgenfeii overviel eergisteren de wachtpost der Kozakken aan de grenzen nabij ; De msurgenten echter werden gisteren aldaar door Russischeinfanterie aangetast en uiteengejaagd. Volgens de (...as heeft ei- een gevecht nabij Olknsz plaatsgehad. Eene afdeeling kozakken werd bierbij door de Polen verdreven. i - _. j Tuviil , li April. Do bladen hevesHjen I>< i koning aanstaanden Donderdag naar Florence zal vertrekken. j .3. M. zal vergezeld worden door den president van den minisv i terraad , en eenige weken te Flörerioe 'lijven. Nationale leening 71.70. Nieuwe leening 72.60. Parijs. 6 April. Volgens la France zou generaal Bazi den d'den dezer Cholala bezet, hebben, ten einde alzoo ima be; Mexicaanj-chc leger. ;d,it té Pr.t-i-l^.is., den terugtogt af te snijd^. Bet beieK roorl-_..tge_.._'':__ul- Maj ¦-• _•»__*»*"%» Volgens de Pairie zonden de algemeene verkiezingen in Frankrijk in de eente helft der maand Junij plaats hebben.
STew-Tork , 26 Maart. Zeven schepen van de Noordelijken , onder bevel van commodore Eerragat, zyn Port Hudson voorbijgevaren. De Hertford en een ander vaartuig bevinden zich aan den mond van de Bed Eiver. Charleston ad vermoedelijk den 2 April worden aangevallen. Wissel op Londen 157 j agio op goud 42%.
---

