Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 April.
Pit , °i-waar geen kleinigheid uit de tegenstrijdige berigten C"°t!i n19'ail|i der Poolsche kwestie zich een juist begrip fü 0 ' «ij herinneren slechts aan de uiteenloopende tij- JSijlj fent de redenen van Langiewicz' verschijning op i[> _na ? grondgebied, waar hij het einde zijner dictatuur Atcenf vei'schillende lezingen betreffende de aanmaning jN^^l nationaal committé tot de opstandelingen, om de JSe-. te leggen, eene aanmaning, waarvan de Weener Corresi}h'i'*^ aleen deKöln.ZeitungthansnogdoechtheidvolhoutTiÜsc. 6 r weersprekende berigten omtrent den stand der ijSiliu-le Partijen in Polen, enz. Op diplomatiek terrein zijn _P*en minder tegenstrijdig. Om niet tot vroeger op ¦*hJ*2IJ het voldoende te wijzen op de mededeeling in de e Allgemeine Zeitung , dat aan graaf Reehberg de ¦gj PSedrngeu , om eene collective nota te ontwerpen die RS raukrijk en Oostenrijk aan de Russische regerjng Jl toekomen , eene mededeeling die al het voorkomen P^ l'officieel te zijn, en ook in de hoofdzaak : dat gis om- F-e_l meeiischappelijke diplomatieke handeling dezer drie PkL/-. > met andere berigten overeen kwam. Doch dit jJW °°k reeds zijn tijd gehad en wordt thans stellig te£ Oit»?>n'..m de eerste plaats uit Weenen , in de tweede *i> , ,s- Doch ook in de détails van dit laatste berigt h"elrl ""en niet overeen. Terwijl toch aan den oenen wordt, dat het Weener kabinet de uitnoodiging van CNtio'.8 mogendheden ,om zich tot een nadrukkelijken ca stap bij haar aan te sluiten, bepaaldelijk van de ï^ik 1> Scwezen, zeggen andere berigten dat Engeland en 's? 5 -et °°'c ne eens konden worden, zoodut elk der mogend''''' zelve is blijven staan. Het gevolg hiervan is dat <K cv' (letn'e'k voor een meer energiek optreden was dan EnkS^ yostenvijk — zij het dan ook alleen op diplomatiek Jkjk ljQ e Poolsche kwestie zoo goed als geïsoleerd is, en Sk^-i a-U t gebrek aan overeenstemming tusschen de mo- Er *.1 ' anders dan nadeelig terugwerken op de Poolsche :ii dat men, bij zooveel tegenstrijdigheid, zijne blik-«aar de drukpers, die geacht wordt geïnspireerd te ïj'üde alzoo iets te weten te komen van de voorne- L_'">lil,"tZe °f Sene mogendheid, en het oogisdan het eerst .'¦'. gevestigd. Als zoodanig trekt een artikel in de Revue \ Stek"8' door den keizer zou goedgekeurd zijn en ll'even is door den heer Boinvilliers, referendaris hij J%f !?<*, de aandacht.'De schrijver doet daarin uitkomen, CSt P°leon sedert zijne troonsbestijging er steeds op uit V' A^ 9uestions br&lantes op regtvaardige wijze te ver- CTdei mJ met dat doel voortdurend alle vredelievende C^p011 'lee^ "hgeput alvorens zijne toevlugt te nemen '\eSing S' on dat geen der kwestien, door hem ernstig"in ij 4e g„^e*omen , onopgelost is gebleven. — Dit alles-verkoni.'dst J™ aan het publiek, om ten slotte te kennen te £%0 °°k de Poolsche kwestie niet onopgelost zal blijven. i? ligf76'oB', of eigenlijk te radicaal opgelost, ziedaar mis* "*' , ?l'aad_el van Sngelands houding. Lord Palmerston '? 8«8 keizer Napoleon niet. Hij vreest dat deze te r* eo»k'' en daarom is hij zoozeer op zijne hoede en blijft .Har%en afstand. Ij-°t cc ' ra,lkrijk" en Oostenrijk zullen zich nu elk bepa- | kS J 1 afzonderlijken stap bij het Petersburgsche kabinet. V luiden heden de berigten. , \ v,n j'^ Russisch besluit is generaal Berg, bij afwezig,en grootvorst Konstantijn, ook met de opperste lei- L^e, , burgerlijk bestuur in Polen belast. De keus van fc? \l aan liet hoofd van de militaire, en in zekere geij^'e^A °ok van de burgerlijke zaken, is zeker ongelukkig. JfS „ '"dige maatregelen in een vroeger tijdperk liggen vJVjj °S diep iv het geheugen, en zijne weder-verschijning I * heeft ongetwijfeld flienigeen,- die nog geaarzeld heeft, iL ' opstandelingen doen kiezen. t* to* "fwx maakt een raanilest bekend van het. revoluti\ I ctate ltnitté in Polen. Daarin wil men niets weten van VHO Van 1815. Polen, zegt dit document,moet denPotj^-3 °fen- Ten slotte wordt de gewapende interventie van e J* Erankrijk ingeroepen, als het eenige middel om !o*Hé eden voor de gevaren, waarmede de Russen het t 'a Eranee zou de familie van prins Willem van f hehK J de besehermende mogendheden van Griekenland »») gedaan tot het waarborgen eener nieuwe leening. 'and moet hierop geantwoord hebben, dat het daar- V'-d a Wl' inBtaan' alsmede voor eene behoorlijke V^t. I'rins, indien hij de hem aangebodene koningskroon Si *br<l 'id sleeTlt ia weten dat cic nationale Jvergadenng vnn "ij °Ü het kiezen van prins Willem van Denemarken , .. ¦4.1e. Ilfid dat Frankrijk die keus zou goedkeuren. ."nclrie wordt berigt, dat de. onderkoning van Egypte J ° consuls verzocht heeft naar Cairo te komen bij gek,N w 1 de komst des sultans. !S_> __Ü * uit New-York gemeld dat de opstand op St. is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
6 April, 11. K. H. prinses Lodewijk van Hessen. sj?rBe,i t Alicc van Groot-Briftannie en lerland, is giste|P-éß«^ ß Windsor bevallen van eene prinses. 1 jttr_ !> Van g'-aaf Russellaan den Britsehen gezant te St. feS ne^eir»uda de houding der Engelsche regering ten op,Hg -H «olsche aangelegenheden (waarvan gisteren kortelijk !' Il°fd Soakt) . luidt als volgt: I.A s: *et gouvernement van H. M. is levendig getroffen >Cj oc,,l*at van zaken inv het koningrijk Polen. Het ziet Vc6onVömt een groot deel dier bevolking in openbaren Si <k reger'D?> benevens eene aanmerkelijke militaire J*"lelUl °p9tand zoekt te onderdrukken. Naar men moet jC v6JJ *«1 de zegepraal dezer militaire raagt het natuur-?V' v °e,ielÜli gevolg van dien Btrijd zijn; maar die er^regen door eene reeks van gevechten, zal 1*". »BVergezeld gaan van een betreurenswaardig bloed'¦" "(toe groote opoffering var mimfuihrrOerevs er v»o allerlei materieele rampen, welker uitwerking zich nog na een tal van jaren zal doen gevoelen. Aan den anderen kant zullen de wederkeerige geweldenarijen en, verwoestingen, die aan zulk een strijd onafscheidelijk verbonden zijn, een wederzijdsehen haat doen ontstaan, waaruit, in vervolg van tijd, in de betrekkingen tusschen het Russisch gouvernement en de Poolsche natie slechts verbittering kan voortvloeijen. ii H. M. gouvernfcment, ofschoon dien droevigen toestand van een vreemd land betreurende, zou het niet voegzaam achten om langs oifieieelen weg zijne gevoelens ten dien aanzien kenbaar te maken, wanneer liet zich niet door speciale omstandigheden ten opzigte van den tegenwoordigen toestand van Polen, op een bijzonder standpunt zag geplaatst. ii Het koningrijk Polen is geconstitueord en met het Russische rijk verbonden door de tractatcn van 1815, die het Brifech gouvernement mede heeft ondei-teekend. De tegenwoordige ongelukkige staat van zaken' moet daaraan worden toegeschreven dat Polen niet in den toestand is geplaatst, waarin het zich volgens die tractaten moest bevinden. Even bevindt het zich ook niet in den toestand, waarin het door keizer Alexander I was geplaatst. Onder zijne regerng toch was te Warschau een landdag gevestigd, terwijl do Polen in het genot waren van voorregten, die moesten strekken om hun politiek welzijn te verzekeren.
ii Sedert het jaar 1832 vertoonden zich aldaar teekenen van ontevredenheid en agitatie, die van tijd tot tijd gevolgd werden door opstanden en nutteloos bloedvergieten. Het gouvernement van H. M. ontveinst zich niet dat de onmiddelijke oorzaak der tegenwoordige insurreetie gelegen is in de onlangs bij de Poolsche natie ingevoerde conscriptie. Die maatregel is slechts aangenomen ten gevolge van de ontevredenheid der Polen met den staatkundigen toestand "huns lands. De grondeigenaars en de burgerklasse kon • den dien toestand niet langer verdragen en zoo de boeren zich al minder vijandig gezind betoonden, zoo hebben zij toch het Russisch gouvernement niet ondersteund. «Groot Brittanje, bls mede-onderteekenaar der traktaten van 1815 en als eene mogendheid die groot belang heeft bij de rust van Europa, acht zich dien ten gevolge geregtigd zijne zienswijze kenbaar te maken aangaande de gebeurtenissen, waarvan Polen het tooneel is geworden. Het wenstht dit te doen met de meest welwillende gezindheid jegens Rusland en met een opregt verlangen om tot het welzijn van alle daarbij belanghebbenden het zijne toe te brengen. Waarom zou Z. M. de keizer, wiens welwillende gezindheden algemeen bekend zijn, niet voor altijd een einde aan den. bloedigen strijd maken, door do edelmoedige afkondiging eener dadelijke en volledige amnestie voor alle in opstand gekomen onderdanen en door terzelfder tijd zijn voornemen bekend te maken tot de onmiddelijke herstelling van het koningrijk Polen in het genot der burgerlijke en staatkundige voorregten, die aan dat land, overeenkomstig de tractatcn van 1815, door keizer Alexander waren toegekend. Wanneer Z. M. dien weg insloeg, dan zouden de Polen met een landdag en een nationaal bestuur zeer waarschijnlijk zijn tevreden gesteld en aau de openbare opinie van Europa voldoening geven." Een tweede document, insgelijks van graaf Russell, is gengt aan de Britsche vertegenwoordigers bij de hoven te Parijs, Berlijn, Weenen, Madrid, Lissabon en Stockholm. Het heelt ten doel deze titularissen te doen opmerken , dat wanneer zij de daarmede overeenstemmende beoordeelingen van de zijde der mogendheden die de tractaten van 1815 onderteekend hebben, te St. Petersburg kenbaar maken, dit ten gevolge zou kunnen hebben dat niet alleen aan den strijd een einde kwam , maar ook dat de Poolsche natie werd hersteld in het geno"t der regten, die haar te Weenen zijn toegezegd en waarvan zij sedert zulk een geruimen tijd beroofd was. «Het gouvernement van H. M.," zoo eindigt dit" stuk, »is van oordeel dat het beste middel tot verzekering van den Europesehe vrede daarin gelegen is, dat aan de Polen het voorregt van een landdag en van een nationaal bestuur worde wedergegeven." „ — Gisteren zou in flydeparkeene meeting ten gunste van Polen plaats hebben. Reeds hadden zich een paar uren te voren ongeveer 2000 wolgekleede personen aldaar verzameld en zag men de menigte gestadig, aangroeijen, tot men eindelijk zou overgaan tot do verkiezing van een president. Op dat oogenbiik verscheen een inspecteur van policie, die de aanwezigen herinnerde dat het houden van meetings in Hydepark verboden was , tengevolge waarvan zij , na langdurige vruchtelooze onderhandelingen met dien ambtenaar, eindelijk uiteen gingen. Bij dien afloop berekende men dat het aantal opgekomenen reeds tot meer dan 20,000 was aangegroeid. Wel toonden de meesten zich bij het heengaan alles behalve vriendelijk ten Opzigte der polieie , maar de rust bleef toch ongestoord. — Men zal'zieh herinneren dat de heer Roupell, eenige maanden geleden, tot levenslangen dwangarbeid werd veroordeeld, wegens de vervaardiging van een valsch testament, waarvan hij zich had bediend om zich als universeel erfgenaam al de goederen zijns vaders toe te eigenen. Gelijk men weet berustte dat vonnis grootendeels op zijne eigene verklaringen. Sedert dien tijd is er evenwel een nieuw proces aangevangen met het doel. om te bewijzen dat hij onschuldig is aan het hem ten laste gelegde misdrijf en dat hij met die zelfbeschuldignig geen ander oogmerk had, dan zijne familie weder m het bezit der goederen te stellen. Bij deze tweede behandeling der zaak heeft" een der getuigen verklaard, dat hij den vader van den heer Roupell het testament, hetwelk als valsch werd beschouwd, heeft zien onderteckenen. Zoo als men wel kan denken, ismen hoogst nieuwsgierig hoe die zaak nu verder zal afloopen. — De vroeger alhier aangevangen organisatie eener fiotille ton dienste van het Chineesch gouvernement gaat tegenwoordig goed vooruit. Twee daartoe behoorende schepen ,de Peking en de China, benevens de kanonneerboot Amoy zijn daartoe reeds uitgezeild , terwijl nog twee zulke vaartuigen en eene kanonneerboot binnen kort gereed zullen zijn. Eén aantal andere voor die fiotille bestemde schepen zijü in Amerika gebouwd. Ah die bodems zijn zwaar gewapend en van eeno zeer hechte constructie.
---

Duitsche Post.
ESerïijn . 5 April. De demociatische partij begint zich te verzetten" tegen de voorstellen van den heer Forckenbeck en het amendement Waldeck, waarin , zoo als men weet, eenigermate aan de regering te gemoet gekomen wordt. Natuurlijk is dit _eer naar dén zin der regering; want wanneer er verdeeldheid komt onder de partij van vooruitgang, dan krijgt zij gelegenheid met hoop op goed gevolg de kamer te ontbinden. Op last van de politie moet thans in de schouwburgen alles vermeden worden, wat ep den staatkundigen toestand van Pruissen zinspeelt. Dit is een gevolg van de demonstratie, die onlangs in den koninklijken schouwburg heeft plaats gehad.
---

Fransche Post.
_» .. r _ -i T.» MdttMêür deelt berigten uit Shünghai Pari;.. , 6 April. De Moniteur i«£ £ d t T .{_ mede, die tot 20 Februarij loopem Daam^bU.^ chan, in de omstreken vau **d«J' 'X,h-Chmesche legerkorps, had tusschen de Taipings *n het K£g*en u en mMk%a fc De Taipings bleven meester van «fg,^ „op het ver. twee •t»»»fi^^adciift mt een sterk detachement, troe- W^iff-^W, --' - __.-phHfW.Wi_» als om kapitein Holland, de opperbevelhebber ran hetEngelseh- Cbinesche korps , in staat te stellen weder aanvallenderwijs te werk te gaan. De opperbevdhebber der Pransche strijdkrachten in China' heeft eveneens troepen ter beschikking van kapitein Holland gesteld. Het doel dezer geheele expeditie is trouwens slechts om eene militaire demonstratie aan den dag te leggen," ten einde van de Taipings de eerbiediging te verwerven der defensie-linie van Shanghai.
Als gevolg van het overlijden van den heer Lebreton, die, gelijk reeds vroeger werd gemeld , door her, springen van een stuk geschut doodelijk werd gekwetst, is de kapitein bij de artillerie Tardif de Mordrey door de Chinesche'regering, met den titel van generaal, naar Ning-Po gezonden. Hij heeft in last een aanval te besturen op de stad Shno-Sinn-Fow, aan den regter oever der baai van Hand-Cheou-Eow.
Uit Peking wordt gemeld dut de Eracschen er in geslaagd zijn de door hen verlangde concessien voor goed te verwerven. Dientengevolge verwacht men onder onderen dat Ta-Kow de stapelplaats zal worden van de steenkolen uit de omstreken van Pekin», waardoor aan de stoomvaart in de Chinesche wateren gewigtige diensten zullen kunnen bewezen worden. In de provinciën yan Hou-nann laten de autoriteiten de huizeh en kerken der Christenen weder opbouwen , die, tijdens de onlusten van het vorige jaar, werden verwoest. Mgr. Navarro en de abt Anot waren, op bevel van prins Kong, in de laatst» dagen van Januarij teruggeleid en plegtiglijk gereïnstalleerd in hunne-vroegere standplaatsen te Hou-nann en Kiang-si. Gelijktijdig verneemt men dat de Fransehe legatie te Peking den afstand verworven heeft van eene oude Pagode, met het doel om haar voortaan tot residentie in te rigten van den aartsbisschop-Desflèchcs. Ho-Konei-Tsing , gewezen keizerlijk rommissaris en onderkoning der beide Kiangs , door wiens slecht bestuur en lafhartigheid de- voornaamste steden van Kiang-su in handen der rebellen vielen, is terdood veroordeeld; hij werd te Peking onthoofd. Noch de schatten die hij bijeen gegaard had , noch do bescherming vau hoo;. geplaatste vrienden en bloedverwanten, vernlogten; hem te redden. — De zoon van graaf Wielopolski heeft aan prins Napoleon de volgende uitdaging gezonden, die thans door den schrijver in de Duitsche bladen wordt openbaar gemaakt: «In de rede, door uop 17 Maart in den Eranschen senaat uitgegesprokcn , hebt gij u in beleedigenden • zin over mijnen vader uitgelaten. Ik kom als zoon Uwe Keizerlijke Hoogheid voor deze onwaardige beleediging de voldoening vragen , welke een man van eer nooit weigert. Evenwel heb ik, met het oogop uwe antecedenten , weinig kans dat gij mijne uitdaging zult aannemen. Er is een moed, die slechts tot zekere grenzen gaat; en zulk een individu, lage sansculotte als hij is, verschuilt zich laaghartig achter de onschendbaarheid van een bevoorregten stand, wanneer , men heia-rckenschap van zijne bewoordingen vraagt. Uwe Keizerlijke hoogheid wil zich misschien verschuilen achter degenen, die met u in het P»lnis Royal en met de hoofden der sluipmoordenaars in de holen van W arschau overeenstemmen. Indien in mijn vaderland de goede zaak, welke door onzen koning Alciander II wordt voorgestaan en waaraan mijn vader sedert twee jaren zijne krachten wijdt, de zwarigheden niet overwint, welke haar door verdorven of onverstandige lieden bereid worden, dan zal men dit hoofdzakelijk aan de zich noemende vrienden onzer zaak, gelijk gij Monseigneur en uwe revolutionnire medgezellen, moeten toeschrijven. Ik zal tot den 2den April uw antwoord en de opgave uwer secondanten inwachten. Indien gij mij de gevraagde voldoening niet geeft, zult gij moeten dulden dat deze brief openbaar wordt gemaakt." (was geteekend) SIGISMOND GBAAI? WlELOPOIBXI." Slot BrüM, 24 Maart." Onze bladen behelzen berigten uit Stokholm, waaruit blijkt dat in de laatste dagen van Maart eene Engelsche stoomboot, met 200 Poolsche vrijwilligers aan boord, in de haven van Malmoe is binnengeloopen. Het zijn allen jongelieden, in fraaije uniformen gekleed en goed gewapend, alles door middel van de inschrijvingen die daartoe in Engeland plaats hadden. Het was hun voornemen om eene onlscheping langs de kust te beproeven, ten eiude over Litthauen het terrein van den opstand te bereiken. De Russische regering, die per telegraaf herigt van de zaak had ontvangen, had echter de kust door middel van een aantal kruisers zoo streng doen _ hewaken en in geheel Koerland militaire maatregelen van dien aard voorgeschreven, dat voor de Engelsche stoomboot, geen ander redmiddel overbleef, dan te Malinoe binnen te loopen. De bevelhebber der - vrijwilligers heeft thans aan het committé to Londen nadere en bepaalde orders gevraagd. De Zweedsche regering heeft van hare zijde arm de vrijwilligers verlof gegeven den vasten wal te betreden, onder voorwaarde dat zij hunne wapens aan j boord moeten achterlaten. De jonge lieden hebben dadelijk van die vergunning gebruik gemaakt en werden door de bevolking met de meeste geestdrift ontvangen. De verkiezing van twee leden der academie, ter vervanging van Pasquier en Biot, is definitief op 23 dezer bepaald. Jules Janin heeft thans officieel de kandidatuur aanvaard ; of hij evenwel tegen den invloed van zijn mededinger, den heer Dufaure , bestand zal zijn , wordt betwijfeld. — Eene oude bedelaarster , die te dezer stede als zeer behoeftig bekend stond, is waanzinnig geworden en werd naar het krnnkzinnigenhuis overgebragt. Toen de bevoegde magt daarna in het armzalig kamertje dat zij bewoonde, een onderzoek instelde, vond men in de laden van een oud meubelstuk eene som van 98.000 francs 'Sinn spoorwegactiën , effeeion, vervallen coupons en inschrijvingen bij onderscheidene spaarbanken. I— Indien het te Napels verschijnende dagblad Roma geloof verdient, dan heeft de ex-kon:ng van Napels zich reeds verpligt gezien in het belang zijner zaak al zijne kleinodiën en edelgesteenten te geldo te maken. De verkoop heeft, volgeus genoemd blad, ongeveer 400,000 fr. opgobrogt. . —-' De door Chiavone geleden nederlaag is met zoo gewigtig als men aanvankelijk had gedacht. De Italia MiUare meldt toch dat hij, op het oogenbiik dat hij door de Ber-saglieri aangevallen werd, slechts fiC mani onder zijne bevelen had en dat hij, met achterlating van twee dooden , er in geslaagd i, mèt de zijnen in de rigting van Apico te ontkomen. De BerCliert moeien van hunne zijde slechts 40 man s erk geweest Jn Het feit is derhalve lang zoo gewigtig niet als de telegrafische -^^taZrZT^ , dat koning Victor Emanuel er — ui.™' _.„wif verwacht. Dienzelfden dag zal aanbanden Donderfag wordJ^™^.^^ en „;„ hij *ich aan *£* **dT £n Caïlo Alberto en Regina , die ; SS tetruatStSomen, zullen de -Marie-Adelaide tot ise°%*TMadrid geopende inschrijving tot oprigting vaneen ,„v,rlWld ter' eere van de nagedachtenis van Christophorus C'oTumbus heeft. 50,000 realen opgebragt. Men hoopt weldra de Zr dit doel benoodigde gelden bijeen te hebben.
---

Fer TelegraaE
parijs, 1 April. De Moniteur meldt dat de vice-admiraal Jurien de la (xi-avicre uit de Mexieaansche wateren is terupceroepen, omdat het belang vnn de zeemagt aldaar niet van dien aard is, dat er de tegenwoordigheid vereischt van een oSkAlr uva dien rang. De keizer is voorts van oordeel geweest, dat genoemde vice-admiraal door zijne getrouwe pligtsvervulling, sedert twee jaren zich 'ruimschoots gekweten heeft van zijne schuld aan het land. Met dat tweeledig doel voor oogen keert hij naar Erankrijk terug. Madrid , 6 April. Naar men verzekert zal de heer de Castro de redering in den senaat.;iiiterpelleren over 's lands finantiëelen toestand en het deficit van 550 millioen realen, dat onder het bestuur van den minister Salaverria in 'slands kas is ontstaan. Bcrl-ju, 7 April. Deßreslauer Ztg.meldt, datteKalisch ocne groote opgewondenheid - heerscht, daar de insurgenten, naar men beweerde, slechts 6 mijlen van de stad waren verwijderd. Den 6den waren de kerken gesloten en"werden door militairen bewaakt. Het garnizoen bivouacqueerde op de pleinen; iedere poortwacht had twee stukken geschut. Marseiile ,- 7 April. "Volgens tijdingen uit Rome van l dezer heeft de paus in de galerijen van het Vaticaan een duizendtal vreemdelingen ontvangen, die de Paaschweek te Rome waren komen doorbrengen. Men verzekert, dat de paus teD gunste van de herstelling , van Polen aan den keizer van Oostenrijk een brief heeft geschreven. Do bladen uit Napels melden, dat de hoeren van een pas moeten voorzien zijn en dat zij anders in hechtenis zullen worden ges omen, als medepligtig aan de rooverijen. Er was een gerucht in omloop, dat de koning weldra in die stad werd verwacht. Kon-ltantinopel, 6 April. Omcr paeha, de generaal en chef van het leger, heeft zich voorloopig met het ministerie van oorlog belast. Het leger is in zes corpsen verdeeld. Het eerste corps, wat tot nog. toe te Konstantinopel in bezetting lag, wordt onder hpvel van Abdul-kerim pacha gesteld en naar Schumla verlegd. Alexaildrië, 7 April. De sultan is hier aangekomen, geëscorteerd door zes oorlogschepen. Er worden groote feesten in de stad voorbereid. Lqndei), 7 April. Koloniale Waren stil. Lijnolie £ 42.3/- — Talk 43/6. Tm : 'Banea 128/6. Schotsch IJzer 50/6 è,- 50/9 . " Liiverpool, 7 April. Van Katoen zijn heden 4000 bn. afgedaan. Berlijn, 7 April. Kogge 4514 ,op lev. 45%. Baapolie: 15%, op'lev. 15.
---

Beurs van Londen 7 April.
(Slotkoers.) Consols 92% ; Mexico 33% ; Grenada Nieuwe —; riiro Uitg. Bs£ ; Venez. 24; aito Uitg. —; Portug. 48%; 3 pCt. 53^ ; dito 2 pCt, 47; dito Oertdf. Coup. 10%; riito Amortis. 28% ; Grieken 29; dito Coupons 13% ; Russen *-% pCt. —-, dito ópCt. —; dito 1,862 —; Holl. 4 pCt. 101; Ecuador 16% ; Illinois Shares ;—; dito Bonds —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.18^., Parijs 25.50, Ham-13,07% , St. Petersh. 35%,
---

Beurs van Weenen, 7 April.
(Slof-koerf.) ;en 5 pOt. Ï6.25 ; dito Nation. 81.80; : Bo4j ..-cd.-Actiën 207; Loten 1850 —.—; Fr.-Oos.r. Spoorweg 221; Nieuwe Lo_nb. —. Wissel Londen 109.70.
---

Beurs van Frankfort, 7 April.
(Sloikoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 68%; dito Nation. 72%; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 4654; Oostr. Aand. lSfiO —. el, kort: Landen 118%; Weenen 106%.
---

Beurs van Hamburg, 78 April.
(Slotkoers.) Rus], Nieuwe 3 pOt. 56% j Spanje 3 pOt. 46%; dito 2 pCt. 43%; Mexico 31% ;„Vereins_. —; Noord-Duitscbê dito —. Wissel: Londen 13.03%; Amst. 35.80.
---

Beurs van Berlijn, 7 April.
[Slotioers.) Pruissen 5 pCt. 102; Oostenr. Metall. 5 püt. 70 ; dito Nation. 74% ; Russen bij Stiegl. sde Serie 90% ; ditó 6de Serie 97; dito 1862 5 pCt. 94%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 6.21%, Parijs 80, Fainb. 151% , Amst. 142% ; Weenen 90% , St. Petersb. 101%.
---

Beurs van Parijs, 7 April.
2-Wsehe 3 pöt. 69.85; dito 4% pCt. 96.30; Oredit-Moh. 1412. Fransch-Oostr. Spoorw, 508; E-jss. dito 440; Spanje 3 pCt 46%; dito 2 pOt. —; Italië 72.10. * Wissel, 3/m. : Amsterdam 211% , Londen 25.25, Homburg 57%, St. Petersb. 373. (Sloikoers.) Fransche 3 pOt. 69.75. RJSS. Bovexstaamle dépêches waren reed- in «nse vorige Editie opgcr.asawa.
Pas-ijs , 7 April. De Nation zegt dat Erankrijk, Engeland en Oostenrijk, in gemeen overleg, ieder afzonderlijke eene gelijkluidende nota betreffende Polen naar St. Petersburg hebben gezonden. Het, blad voegt er bij, dat de mogendheden hierbij zorgvuldig ailes vermeden hebben wat eenigzins naar pressie zou kunnen gelijken en dat zij aan den Czaar het initiatief hebhen overgelaten van de maatregelen, die geschikt worden geacht om een einde te maken aan de herhaalde opstanden, die zoo verontrustend voor Europa, als noodlottig voor Rusland zijn.
I'nrin , 7 April. De Stampa meldt in-eene correspondentie uit Rome, dat door ecu aantal der gewezen JBourbonsche officieren eene soort van krijgsraad is gehouden, onder voorzitterschap van den graaf van Trapani, waarin besloten werd tot de militaire organisatie van eenige benden rondzwervende manschappen , die verdeeld zullen worden in mer lio.fdrorpsen. Er was tevens een voorstel besproken, ten doel hebbende om in don loop dezer maand alle personen op te roepen, die reeds in het. geheim aangeworven en tot nog toe namens Frans II betaald werden.
m. Peterslrarg , 7 April. Tot den aanleg van een spoorweg van Eiew naar Odes.a, ter lengte van 547 wersten f met vertakkingen er lengte van meer dan 309 wwsten ieder is concessie vereend aan eene Rr ,sische maatschappij, met een kapitaal van 55 milhoe-j roebels, en onder war.vb.rg van gouvernèmentawege voor 5 per cent rente. b
---

Beurs van Anwezgen, 7 April.
dito fpOt. 4%V '" '** *»»"»• n* I SPanJe 3POt- 49% l
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 April.
Op verzoek herigten wij gaarne, ter aanvulling en verbetering van ons berigt deswege, voorkoipende in ons nommer van jl. Zondag, dat het werk getiteld Koloniale Debatten, geredigeerd onder toezigt van den heer Cornets de Groot, niet heeft opgehouden en dot de laatste aflevering niet op 13 Juüj 1861, maar Mi April 1862 is uitgekomen. Bij P. N. van Kampen te Amsterdam ziet een brief het licht. Over de NegoliaUe der Amsterdamsche kanaalmaatschappij, Daarin wordt ook wel aan de Amsterdamsche geld-aristocratie tegenwerking verweten tegen de negotiatie, maar, zegt de Schrijver, men moet niet alles toeschrijven aan div tegenwerking, aan dat' parti-pris. E(?n der hoofdmotieven, waa'^m de Veldman huiverig w.s ,' zijne kapitalen u,t.eigen beweging té i «md»*w» 'Je. J««">V net helder «n duidelijk genoeg waren; dat er niet genoeg licht over de geheele zaak was verspreid. De Schrijver wil in die leemte voorzien, to inderdaad worden de voordcelen der negotiatie in den brief duidelijk uiteen gezet. De finantiele toestand der maatschappij wordt daarin beschouwd: a. tijdens d 3 constructie van het kanaal; fi. tijdens de exploitatie van het kanaal. Tijdens do constructie ontvangt men 4% pCt. van zijn geld, dat men gestort hééft De staat heeft in art. 27 der concessie drie millioen toegestaan, om die rente behoorlijk te kunnen betalen. In de bekwame ingenieurs Diekb en Cokbal», waarvan de een dé leiding der werkzaamheden heeft en de andere het toezigt van wege den staat uitoefent, bezit men waarborg dat het kanaal voor de genoemde som, binnen den bepaalden tijd gereed zal zijn. De ƒ 3,000,000, door den staat bestemd voor de betaling der rente van het gestorte kapitaal gedurende de werkzaamheden, is dan ook naar het oordeel van alle bevoegde regters daarvoor voldoende. Daardoor is elk aandeelhouder verzekerd, gedurende de 7 jaren van den aanleg 4% pCt. voor zijne gestorte gelden te zullen ontvangen. Met de exploitatie van het kanaal begint eerst de eigenlijke Ënantiëele onderneming. De staat garandeert nu gedurende 50 jaren 4% pCt. over een kapitaal van 15 millioen voor inkoop en dividend, tot een maximum yan ƒ675.000. Hetgeen de staat ten gevolge dier garantie betaalt, wordt een renteloos voorschot ten laste der Maatschappij. De winsten der onderneming, die de gegronde hoop doen koesteren, dat die voorschoten van -den staat niet slechts voldoende zullen zijn, maar ook teruggegeven zullen kunnen worden , zegt de briefschrijver, z\jn dé volgende: I°. Inkomsten uit de kanaal- en haven-exploitatie, ad f 200,000 jaarlijks. 2°. inkomsten uit de aan te winnen gronden. De laatste, berekent hij, dat de grootste zullen zijn. 6000 bunders land zullen worden droog gemaakt, waarvan de opbrengst zal zijn, als men ze vergelijkt met de gronden in den Buiksloter- Ham in 1855 droog gemaakt, f 200 netto jaarlijks; indien men ze gelijk stelt met de landen in de zoogenaamde Streek tusschen Hoorn, Enkhuizen en Medenblik, dan zullen ze eene verkoopswaarde van ƒ 2500 tot f 2800 per bunder Weiland en per b. Bouwland p. m. f 3000 hedragen , en neemt men ter vergelijking de stadsbuitenvelden langs den oever van het IJ, dan krijgt men een huur van ƒ 185 per bunder en f 210 in onderhuur. De Schrijver voegt bij den brief een tabel, waarin hij de huur der landen van het sde tot het 15de jaarna de voltooijing van het kanaal, stelt op ƒ 75 per bunder; van het 15de tot het 25ste jaar op ƒ 100; van het 25ste tot het 35ste op f 150 en na het 35ste op f 200. De uitslag der berekening is dan over het kapitaal van f 15,000,000 op den voet eener rente van 4% pCt. en eener jaarlijksche aflossing van 1 pCt verkregen door verkoop van gronden , dat op het 44ste jaar, na den aanvang der exploitatie, de subsidien aan den staat zijn terugbetaald; op het 81ste jaar het kapitaal geheel afgelost en ook het voorschot van ƒ 3,000,000 gedurende de constructie aan den staat gerembourseerd is ; terwijl nog in het bezit der Maatschappij zijn: 416 Bunders a ƒ 3000 .... ƒ 1,248,000 200 n Bouwterreinen. . » 5,000,000 ƒ 6,248,000 zoodaf. het in de plaats der aandeelen getreden certificaat (action de jouissanee) alsdan eene waardo van circa ƒ 347 vertegenwoordigt. Er zou nog een anderen weg te volgen zijn, zegt de briefschrijver , namelijk, een vier pCt. effect van de acties te maken en die tegen den koers b. v. 98 pCt. uit te geven. De uitslag der berekening is dan volgens de daarvan gemaakte tabel, nog veel voordeeliger. In het 64e jaar der exploitatie zou het kapitaal geheel afgelost, do voorschotten aan den staat terug betaald zijn on de Maatschappij beschikking hebben over 4443 Bunders land a. ƒ 2750 ƒ 12,218,250 200 » Bouwterrein b, f 25,000 ...... 5,000,000 f 17,218,250 De voordcelen der aandeelhouders laten zich in dit geval aldus resumeren: 4 pCt. rente gedurende 35 jaren, 4% pCt.rente na het 35ste jaar en van 1,34 tot 4,86 pCt. extra dividend, ook na aflossing van het aandeel te genieten op het certificaat (action de jouissanee), hetwelk in het 64e jaar der exploitatie eene waarschijnlijke waarde vertegenwoordigt van ƒ 950. Bovendien is de bevoegdheid toegekend bij aankoop van droog gelegde gronden aandeelen it pari in betaling te' kunnen geven. » Het is duidelijk", zegt de tjj-iefschrijver, » dat wanneer deze »laatste wijze van winstverdeeling eens door de maatschappij * mogt worden aangenomen , de resultaten , zelfs al mogten eens meer gelden voor de constructie noodzakelijk worden bevonden, " dan de som waarop alles geraamd is, dan nog bevredigend voor " de aandeelhouders konden zijn." Wij ontleenen het volgende aan een brief uit Amsterdam, door eene zeer geachte hand geschreven: - » De houding van den burgemeester alhier in de zaak der doorgraving, wekt algemeen verbazing en ontevredenheid. Men heeft wel eens getwijfeld, of die ambtenaar, vóór dat hy kennis droeg van de gevoelige teregtwijzing van 's konings zijde gegeven, wel dien ijver voor de zaak toonde, dien men regt had van hem te wachten; maar de wijze, waarop de burgemeester ten aanzien van het telegram uit den Haag handelde, is nog meer bevreemdend. Vooreerst toch schijnt het geenszins in de bedoeling des konings gelegen te hebben, op zoodanige wijze als dit geschied is, openbaarheid te zien geven aan hetgeen Z. M. in het belang der zaak, die Hoogstd. steeds met warmte voorstond, wilde doen; veelmeer schijnt Z. M. van den burgemeester verwacht te hebben, dat deze op het ontvangen van het telegram zijn invloed zou trachten te doen gelden op hen, die tegengewerkt of niet medegewerkt hadden, op de geldaristokraten en groote renteniers, die inderdaad zoo weinig voor het belang der stad over hebben. Nimmer kon het in de bedoeling liggen een blaam te werpen op de geheele burgerij , van welke een groot deel, vooral allen. die goederenhandel drijven of daarmede in betrekking staan, inderdaad alles deden wat men verwachten kon. » Men heeft voorts opgemerkt, dat een communiqué in het Hbl. van den volgenden dag ook eenigzins onjuist was; immers de burgemeester werd niet door den koning tot een onderhoud uitgenoodigd, maar vroeg audiëntie. Waarom die audiëntie niet verzocht vóór de zonderlinge proclamatie ? Men beweert overigens dat de koning ondubbelzinnige blijken van af keuring ter gelegenheid dier audiëntie gegeven heeft, wegens de houding dier Amsterdamsche aristocraten, die zich altijd op den voorgrond weten te stellen, behalve wanneer het de krachtige bevordering van een groot, nationaal doel geldt." In eene particuliere correspondentie uit 's Hage aan den Précurseur leest men omtrent de Schelde-kwestie : *Ik herhaal dat het slechts eene kwestie van tijd is en welke ook de bezwaren mogen zijn, die zich nog zouden kunnen voordoen, gij kunt u verzekerd houden , dat de twee gouvernementen het ten slotte eens zullen worden over eene hervorming, waarvan door ieder het gewigt wordt erkend. Wat overigens , buiten eenig ander verschil van gevoelen tusschen de twee regeringen, degeldkwes tic betrett, deze is op dit oogenbiik tot eene zeer eenvoudige teruggebragt, daar er toch slechts van een verschil van 140U000 frj3. sprake, is. Gij kunt dit cijfer als authentiek beschouwen." Ue Europe van Frankfort meldt omtrent déze zelkio kwestie het volgende: „De Haagseta correspondent vau de Indêpendance zegt, dat de gedurende een ,aar gevoerde onderhandelingen tusschen België en de Nederlanden over den af koop van den Scheldetol eindelijk met een goeden uitslag zijn bekroond. Wij zijn echter in staat om te verzekeren, dat die onderhandelingen steeds voortduren De Belgische gezant te 's Hage, de baron Dujardin.hcefteeniaé dagen geleden aan den heer Rogier, minister van buitenlandsche ' zaken te Brussel, een soort, van ultimatum van deNcderliindschc regering overhandigd. Den 3 lsten Maart is die gezant weder naar 's Hage vertrokken met de tegenvoorstellen Tan België Daar dezen aan het kabinet Thorbeeke niet ter hand kunnen zijn gesteld dan den lsten of 2den April, kon klaarblijkelijk de correspondent van dé Indêpendance den lsten April het antwoord van de Nederlandsehe regering niet kennen. Er bestaat echter ,dle reden om tegelooven, dat het resultaat der onderhandelingen niet lan«' op zich zal doen wachten; Het verdrag over de aftappingen \ van de Maas is ter teekening gereed; die betreffende den handel \ en de scheepvaart zijn bijna, voltooid, daar de drie traktaten ge] lijktijdis onderteekend znllen worden en de door de Nederland,, sche regering voor den afkoop van den Scheldetol verlangde som overigens niet meer dan 1 % millioen verschilt van die, welke
i België heeft aangeboden. Het Belgische gouvernement hoopt | dan ook nog in deze zitting de twee eerstgenoemde overeenkomsten aan de kamers ter goedkeuring te kunnen' aanbieden, even als het handels- en scheepvaartverdrag, den 28sten Maart met Pruissen gesloten en het gelijksoortige verdrag-, dat België op het punt staat met het kabinet van Turin te sluiten. - Het algemeene verdrag betreflende den afkoop van den Scheldetol zal echter eerst door eene vergadering van de verschillende belanghebbende natiën moeten goedgekeurd worden, voor dat de Belgische regering het in de kamer ter tafel brengt." In de evengenoemde Haagsche correspondentie aan den Précurseur leest men wijders nog het volgende: » gij zult u herinneren dat de heer Betz in zijne op den 20sten September van het vorige jaar in de tweede kamer uitgesproken redevoering, waarin hij zijn finßntieel stelsel bloot legde, o. a. zeide, dat de suiker aan de schatkist niet opbrengt, wat zij zou kunnen opbrengen , maar dat het gevaarlijk zou zijn, om eensklaps de wet op de suiker op den natuurlijken grondslag te regelen. De minister zeide toen, dat er slechts één middel zou z(jn om daar toe te geraken, d. w. z. eene gemeenschappelijke en gelijkvormige regeling dier wetgeving tusschen de Nederlanden , Frankrijk , Engeland, België en misschien het Tolverbond. Ik verneem heden uit een zeer goede bron, dat onze regering op dit oogenbiik waarlijk met Frankrijk over die kwestie in onderhandeling is. Wanneer die onderhandelingen met goeden.uitslag zullen zijn bekroond, zal men zich waarschijnlijk ook tot de Britsche regering en tot België wenden. Daarom is er bij de tegenwoordige onderhandelingen met uw gouvernement nog geen sprake van. Overigens betreft het hier eene kwestie, dié niet in verband staat met het handelsverdrag en zelfs de op dit obgenblik met Frankrijk aanhangige onderhandelingen sluiten nog den voortgang van die over het Hollandsch-Fransoh handelsverdrag , die weder afgebroken zijn, niet in zich."
Het stoomschip Vectis der Pen. cf Or. Company, aanbrengende de Indische, Australische en Chinesche mails, is den 4 dezer des voormiddags uit ._ lexandrie naar Marseille vertrokken.
De Shipping and Merc Gazette deelt eene verklar ng mede van kapt. J. J. Fijn, laatst gezagvoerder van het Nederlandsehe schoenersehip Jantina Gesina, op de reis van Bremerhaven naar Sunderland bij laatstgenoemde plaats verongelukt (reeds vroeger gemeld) waaraan wij het volgende ontleenen:
Den 17den Maart bevond -zich de Jantina Gesina met een frissche koelte uit het N.. N. W. op circa 5 Engelsche mijlen afstand van Sunderland , werd aldaar op sleeptouw genomen dooide stoomboot Nimrod en zette koers naar de haven. — Bij het naderen der haven vond men eene hooge zee op de bank, waardoor schip en sleepboot hevig werkten en de sleeptros dus zeer veel te lijden had, welke laatste dan ook brak, toen men bijna binnen de havenhoofden was. Het schip werd daarop dwarszee geworpen en dreef naar het zuider havenhoofd. Onmiddelijk werden beide ankers gepresenteerd , maar deze konden het schip niet houden en eenige-a tijd daarna stootte het hevig en begon water te maken. Eene stoomboot • kwam naar buiten, om adsistentie te bieden en kreeg ook eên tros aan boord; maar ook haar gelukte het niet het schip af te slepen; bovendien had men het ongeluk, dat het touw onklaar raakte en slipte. Alle pogingen werden toen nog in het werk gesteld om het schip te redden , maar vergeefs, de schoener begon te zinken en was spoedig een wrak geworden. De heer J.W. Prillevitz, geneeskundige te Wijk bij Heusden, heeft van de Maatschappij Tot redding van drenkelingen de gouden medaille ontvangen, wegens de herhaalde gelukkige toepassing van de middelen der wetenschap op drenkelingen. Het programma voor de extra orgelbespeling, in de Zuiderkerk alhier, op Vrijdag 10 dezer, des namiddags ten 2 ure, door den heer G. J. van Eyken, van Utrecht, luidt als volgt: 1. Tonstücke, van Niels W. Gade; 2. Abendlied, van Robbert Sehumann; 3. Andante, van Mendelssohn Bartholdy; 4. Sonale, van G. J. van Eyken; a. Allegro; b. Intermezzo; c. Andante Quasi Larghetto; d: Allegro Confuoco. Heden had te Amsterdam de inschrijving plaats voor de crediet en deposito-bank. Er werd voor ruim f 390,000 actiën deelgenomen. Zondag en Maandag zijn aan de verschillende stations der Hollandsche ijzeren Spoorweg-maatschappij retourkaarten afgegeven'; alleen aan het station te Amsterdam bedroeg dit aantal 1600. Den 16 Junij e. k. zal te Utrecht worden gehouden een vergelijkend examen voor diegenen, welke tot surnumerairs der registratie en domeinen wensehen te worden benoemd. Een aantal van acht surnumerairs zullen worden aangesteld. Door den minister van financiën zijn benoemd tot voorzitter der commissie van examinatoreu : de heei-W. Lee, directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland, en tot leden de heeren W. F. Gratama, inspecteur der reg. en dom. te Groningen; W. L. J. Spoor, inspecteur der reg. en dom. te 's Bosch; mr. W. H. Upmeijer, ontv. der reg. en dom. to Vollenhove, en L. R. van Ouwenaller, ontv. der reg. b. a. te Utrecht." Blykens hot algemeen verslag ven Dr. H. Rapmund, geneesheer in het groot geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te 's Hertogenbosch, over het afgeloopen jaar 1862, waren op I°. Januarij 1862 in het gesticht aanwezig 157 mannen en 156 vrouwen. In dat jaar werden in het gesticht opgenomen 71 mannen en 62 vrouwen, zoodat in 1862 gezamenlijk werden verpleegd 228 mannen en 218 vrouwen. Uit het gesticht werden ontslagen 59 mannen en 48 vrouwen, en op I°. Januarij 1863 waren in het gesticht aanwezig 169 mannen en 170 vrouwen. Onder het getal der 228 mannen en 218 vrouwen, gedurende het jaar 1862 verpleegd, waren er uit: Noord-Brabant 166 mannen en 154 vrouwen, uit Gelderland 6 mannen en 5 vrouwen, Zuidholland 5 mannen on 12 vrouwen , Noordholland 5 vrouwen , Utrecht 3 mannen en 3 vrouwen, Overijssel 3 mannen en 5 vrouwen, Groningen 2 mannen, Limburg 43 mannen en 34 vrouwen. Van de 59 mannen en 48 vrouwen, die het gerticht verlieten, waren, wat de mannen aangaat, 15 overleden, 37 hersteld, 4 verbeterd en in denzelfden toestand 4, en wat de vrouwen betreft 13 overleden, 34 hersteld en. in denzelfden toestand 1. Van de 71 mannen en 62 vrouwen , in den loop van het jaar 1862 opgenomen, waren: Stedelingen 24 mannen en 27 vrouwen, landbewoners»4 7 m.en3sv.; gehuwden 27 m. en 26 v.; ongehuwden 44 m. en 36 v.; protestanten lm. en 6 v., R.-Katholieken 70 m. ens6v.; krankzinnig voor de lste maal 58 m. en 46 v., voor de 2de maal 9 m. en 7 v., voor de 3de maal 3 in. en 2 v., meer clan 3 maal 1 m. en 7 v., erfelijk krankzinnig 24 m. en 25 v., uit dronkenschap 12 m. en 4 v., idem met neiging tot zelfmoord 15 m. en 5 vrouwen.
De Staats- Courant bevat eene nadere openbare rekenschap van de bij de regering ingekomen ingekomen gelden, ten behoeve van den jongsten watersnood, bedragende te zamen f 6,082.0,8%. Het gezamenlijk bedrag der bij de regering ontvangen en uitgereikte gelden bedraagt ƒ 1,515,973.41.
De minister van finantien heeft den 24sten December jl. aan een der provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen gezonden de volgende missive: » In antwoord op uwen brief van den 12den dezer heb ik de eer u te kennen te geven, dat het aantal vakken, waarin onderwijs wordt gegeven niet beslissen kan omtrent de vraag: of een lokaal tot school wordt gebezigd, gelijk o. a. ook blijkt uit art. 42 2de lid, artt. 47 en 49 2de lid, der-wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad No. 103). De toepassing van art. 5 j 2 lett. c der wet op het personeel kan dus, wat de schoollokalen betreft, van die omstandigheid niet afhankelijk zijn. _ Voorts meen ik, dat de hij dezo wetsbepaling bedoelde vrijstellin" ven si-hoollokalen zich behoort uit te strekken tot alle lokalen waarin uitsluitend of een of meer, of al de vakken van o'ewoon of meer uitgebreid lager onderwijs , in art. 1 van eerstgemelde wet genoemd , onderwezen worden; mits dit geschiede, wat de openbare scholen betreft, door personen, volgens art. 22 dier wet benoemd, en wat de.bijzondere scholen aangaat, door hen die in het bezit zijn der vereischten, bij art. 37 derzelfde wet vermeld.. .
»T.c rcsolutien van den 14 Oct. 1837, n°. 57 en 14 Maart 1314, n°. 114 voorkomende in de 13de aanteekening op art. 5 der wet op het personeel en in zooverre ook die van den 12 Doe. 1859, n°. 96, moeten dus geacht worden door vorenstaande toelichting vervangen te zijn , terwijl de overige in diezelfde aanteekening vermelde resolutien voortdurend van kracht Wijven." Door het departement van oorlog is ter algemeene kennis van het leger gebragt, dat de onder-officieren van het legér hier te lande, dingende naar eene plaatsing als officier bij de landmagt in West-Indie, aan het gewoon examen voor de dienst hier te lande zullen moeten voldoen en dat voor hen die het examen afleggen als 2de luitenant bij het leger in Oost-Indie het voorschrift in acht genomen zal worden , vastgesteld bij het Indisch besluit van den sden Junij 1855 , n°. 1.
Z. M. heeft bepaald , dat de plaatselijke kommandant te sGravenhage voortaan geregtigd zal zijn tot het houden van een dienstpaaf-l.
Bij Zr. Ms. besluit van den 18 der vorige maand n°. 72 is gewijzigd geworden de door de magazijnmeesters der artillerie (elders dan te Delft) te stellen borgtogten nopens hunne administratie en bepaald dat zij de navolgende sommen zullen bedragen : f 3000 voor de magazijnen te Amsterdam , Dordrecht. Helder , 's Bosch , Maastricht en Naarden; f 2000 voor de magazijnen te Bergen-op-Zoom, Breda, Doesburg, Geertruidenberg, Gorenchem, Grave, Groningen, Vlissing'en , Willemstad en Woerden; en ƒ 1000 voor die te Bath , Breskens , Brielle, Delfzijl, Hellevoetsluis, Heusden, Neuzen, Venlo, Wierickersehans en Woudriehei.;.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den ingenieur van den waterstaat der lste klasse A. Blaauw JHz.; en bevorderd tot ingenieur der lste klasse den ingenieur der 2de kl. L. H. J. J. Mazel; tot ingenieur dfr 2de klasse den adsp.-ing. P, Loke; tot adsp.-ingenieurs de surn. H. E. de Bruyn en A. van Hooff. Z. M. heett aan W. Peeters, op verzoek, eervol ontslsg verleend als ijker van het vaatwerk te Alkmaar, en in diens plaats benoemd H. Famminga, rijks-eommies-roeijer aldaar.
Z. M. heeft oan den gepensioneerden majoor der artillerie van het leger in Ned. Indie J. Th. van Bloemen Waanders verleend den tifulairen rang van luitenant-kolonel.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Scheemda F. H. Buseman en tot burgem. der gem. Beugen e. a. B. van der Voordt; tot ridders der orde van den Nederl. leeuw den kaptluit. ter zee J. O. II.K Arntzenius, gew. komm. van Zr. Ms. schroefstoomschip Vesuvius; den ollie. van gez. der lste kl. bij de zeem. J. D. Sachse; den luit.-kol. W. S. van der Hart-leek; van het corps ingen., min. en sap.; en den kapt. L. P. van der Beek, van den generalen staf, werkzaam bij het dep. van Oorlog.
Z. M. heeft den kapt. ter zee H. Camp, eervol ontheven van het bevel over het wachtschip te Willemsoord en over het koninklijk instituut voor de marine aldaar, en voorschreven bevel met den eersten Mei aanstaande opgedragen aan den kapitein ter zee C. P. de Brauw. .
Z. M. heeft aan den kapt., administrateur van kleeding en wapening, A. Treffers, pensioen verleend en den sergeantmajoor titulair M. de Leeuw, van het 3de reg.-inf. beneemd tot 2den luit. adm. van kleeding en wapenin g bij het 2de reg. vesting-artillerie. Z. M. heelt aan W. D. A. M. baron van Brienen van de Groote Lindt, te 's Gravenhage, eervol ontslag verleend als 's konings commissaris voor de schoone kunsten bij de Londensche tentoonstelling van 1862, onder dankb.
Z. M. heeft vergund aan den heor W. E. van Otterloo, geheim hofraad , secretaris van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden , het aannemen der onderscheidingsteekenen van de tweede klasse der orde van de Kroon, hem door den koning van Pruissen geschonken.
* 'S Gravenhage . 7 April. Gisteren middag heeft er ten hove een groot diner plaats gehad , waaraan Z. K. H. de prins van Oranje heeft deelgenomen. — Gisteren middag ten ongeveer half 5 ure ontstond er brand in het magazijn van levertraan van dr. de Jongh, gelegen op de Lange Beestenmarkt alhier. Zoo als gewoonlijk snelden terstond verschillende brandspuiten derwaarts, waarvan eenigen water hebben gegeven. Gelukkig was men den brand binnen korten tijd meester, zoodat die zich tot het pakhuis heeft bepaald. — Morgen middag ten 2 ure zal er in het gebouw Diligentia weder eene vergadering gehouden worden van de plaatselijke commissie te 's Gravenhage voor het Nationaal gedenkteeken voor November 1813. — Donderdag a. s. des morgens ten 6 ure zal op de begraafplaats Eik en Duinen de ter aarde bestelling plaats hebben van dên oud minister van marine, den heer Lotsy. — Iv de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier is door burgem, en weth. ingediend een ontwerpradres aan Z. M. den koning, waarbij voorziening wordt gevraagd in de zaak deiinkwartieringen. — Door burgemeester en wethouders is vastgesteld eene verordening op het beheer-en toczigc over de verza meling van geschied- en oudheidkundige voorwerpen ten raadhuize van 's Gravenhage aanwezig, en dat tevens tot leden der commissie van beheer benoemd, zijn de heeren mr. H. baron Collot d'Escury, voorzitter; mr. H. J. Soury en jhr. mr. H. J. vau der Heim , leden van den gemeenteraad, en mr. G. B. Emants en jhr. J. W. Sypensteyn, leden der vereeniging tot beoefening der geschiedenis van 's Gravenhage; secretaris de heer J. N. Stobberingh. — Is besloten voor de gemeente aan te koopen den zoogennamden Atlas van 's Gravenhage. — Vervolgens is besloten tot intrekking der verordening omtrent de zamenscholingen. — Ten slotte is aangenomen het voorstel van burgemeester en wethouders , tot uitvoering van het raadsbesluit, betreffende de uitbreiding van het zuidelijk gedeelte der stad. — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van: I. het dempen van den Lutherschen Rnrgwal, de Paveljoensgracht tot aan de Stille Veerkade, eu de zoogenaamde Keezenpoort, het slechten van de zoogenaamde Lange Marktbrug en het aanleggen van een riool. Daarvoor waren negen inschrijvingshiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer W. H. van Zanten alhier, voor de som van ƒ 26,840. (De inschrijvers waren de heeren Galman, Amsterdam, ƒ 39,987; Martyn alhier, ƒ 39,925 ; P. de Jong , te Sliedrecht, f 39,900 ; Buningh alhier, /' 39,884; Duinstee alhier, f 34,467; L. de Groot Jr. alhier , ƒ 30,400 ; Annokkeo alhier ƒ 29,586 ; Göbel Schiedam, ƒ 29,000, en W. H. van Zanten, ƒ 26,840); — 11. het leggen van een gedeelte der straat in de Javastraat. Minste inschrijver dezelfde , voor f 6,600; 111. het maken en leveren,van gegoten ijzeren kolken, met geskgen ijzeren deksels en van kolkranden. Minste inschrijvers de heeren L. J. Enthoven en X 3°. alhier, voor / 1396 ;— en IV. het maken én leveren van kolommen van gegoten ijzer voor den schouwburg. Minste inschrijver de heer de Eerens, te Maastricht, voor / 923.30 per stuk. *_L_eydé-_-, 7 April. Een knap huisvader is door een dronken artillerist, zonder daartoe aanleiding gegeven te hebben, deerlijk gewond, zoodat hij onder heelkundige behandeling is. — De leden der nieuwe gemeentecommissie van hetNederduitsch Hervormd kerkgenootschap worden nu bij de inzameling der liefdegaven gedurende de openbare godsdienstoefeningen bijgestaan door eenige theologische studenten. * * Aïblasses-sIfSH- , 6 April. Heden zijn in het eerste district, hoofdplaats Alblasscrdam, drie hoofdingelanden en drie hoofdingelanden-plsatsvervai.gei-3 voor den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zauwe benoemd. Er zijn 312 stemmen mt- Sebragt. Tot hoofdingelanden zijn gekozen: C. A. Rijkee van Alblasserdam met 248, F. H. von Lindern met 226 en A. de Kluijver te Nieuw-Lekker]and met 194 stemmen. Tot hoofdingelanden-plaatsvervangers zijn gekozen : N. J. Vonck te Streefkerk met 238 en A. Vcth Jz. te Pnpendrecht met 208 Btemmen. D, Brouwer te Streefkerk bekwam 105 en G. Kasteleijn te Streefkerk 64 stemmen. Daar geen van de twee laatstgenoemde de volstrekte meerderheid verkregen heeft, zal er tusschen hen eene herstemming plaats hebben. ï __So<.__uiu . 5 April. Niettegenstaande de aanvoer van vlas iederen marktdag geringer wordt, kunnen de prijzen zich niet souteneren en daar de houders niet genegen zijn tegen verminderde prijzen te verkoopen , is ook de handel ten platten lande van geringen omvang; de voorraad is echter verre van opgeruimd en zal , indien er geen vermeerderde kooplust komt, eindelijk voor verminderde prijzen moeten worden afgezet, daar de kwaliteit geenszins beantwoord die men daarvan koesterde. Granen en zaden met zeer beperkten handel, eenigzins achteruit— gaande. Aardappelen ilasuw ca bijkans zonder handel. Met gedroogde chichorei gaat hot mede niet voorwaarts; de handel '¦ daarin is mede van geene groote uitgestrektheid. Levende have
vindt goeden aftrek; wekelijks worden hier eene n> koeijen ter exportat.ie tegen hooge prijzen afgeleveJ^^B * * Brune-l , 4 April. Een waardig en verdie maatschappij en kerk, dezer dagen aan de zijnen out heden alhier begraven, namelijk de heer P. Knijpe'8' ris, secretaris dezer gemeente, een man die in "e 'li verscheidene andere eervolle betrekkingen, zich crfß,^l hoogachting in bijzondere mate had verworven. -1 ouderdom toe bleef hij veler verstandige raads»»*^ vriend en' krachtige steun, en zekerlijk blijft zijne -"e" in zegeviering niet alleen bij zijne bloedverwante?'j) allen die hem in zijn werkzaam en zegenrijk leven ge» * * Druteil , 5 April. In de afgeloopén week ,_Sj door den dijkstoel van het polder-district Maas en ' steëd , "het leggen van een vak nieuwen dijk , langs o I ter het dorp Wamel. Dit werk is aangenomen door te Tiel voor ƒ 16400. — Door het gecombineerd collegie van dit dist! Woensdag opgemaakt twee staten van aanbeveling' ning in de-vacaturen van twee heemraad-sposten , gewone aftreding. Op die aanbevelingen werden ge j de eene: de HH. 3. Hoogstraten, aftredend heem'",' I den Hock, hoofdgeërfde te Appeltern en W. van >> hoofdgeërfde te Bergharen. Voor de tweede vacature i J.J ;P. van Haren Jz., aftredend heemraad; F. van "'^ j hoofd-geërfde te Leeuwen; en A. Sengers Jz., hool"'e i Wamel. — Bij de Donderdag jl. gehoudene stemming, 'er (Il' van drie hoofd-geërfden in het polder-district M"*9 j) is bij de opening der biljetten gebleken , dat deaftre" J geërfden F. van de Koolwijk en A. Sengers Jz., a,f W zijn herkozen, terwijl in plaats van den heer P. "' 11 die tot heemraad benoemd is, werd gekozen de he ren, wethouder der gemeente Appeltern, Polo*' j Maasbommel. . * * Veßp , 6 April. Heden morgen had op '' (ji [ Koninklijk Invalidenhuis Bronbeek eene indrukweß I tigheid plaats. De in dat gesticht gebouwde kei'" ! den aldaar als leeraar benoemden predikant Cleinea l met eene treffende rede, naar aanleiding van 1 K°B', j Zigthaar was de indruk, dien de welsprekende ta,BJf' I naars maakte , zoowel op de aldaar verpleegd vrort-; (0 I lieden, als op de van elders opgekomenen, waai-w [ dames tegenwoordig zag. In den nacht van den sden is te Martenshoek br" \in eene behuizing, bewoond door zes huisgezinnen. .J zen door den hevigen wind, had deze brand in den zeer ernstig aanzien. De bedoelde behuizing is daü J,| afgebrand; doch men is er in geslaagd, twee helende wen, welke reeds door het vuur waren aangetast, T (<(jl schade te bewaren. — Gisteren morgen heeft te Af0 jl 16jarige S. Millon, woonachtig in een gang in deh»^ haar 13jarig zusje met eene schaar geworpen, *s, fl kind , in de lenden verwond, in bedenkelijken toestaß j gasthuis is gebragt. — Den sden ontdekte men to •* in het dorp Loo , gemeente Duiven , een hevige bi*JJ$ die reeds meer dan één gebouw scheen aangetast te -,| wijl door den feilen wind, welke er heerschte, * $ nog meer gebouwen in gevaar verkeerden ; wasi-oO1 f meester van Arnhem eene brandspuit, afzond met " personeel om zoo mogelijk hulp te verleenen. _*Aa ifj, vernemen, zegt de Arnh,. Ct., zijn het achterhuis vao,-jj' de brand is ontstaan , benevens de schuur en sta' >, geheel in J den aseh gelegd. De school, even aai'ge .^ houden. Ook het dak van de kerk had vuur gevat' j spoedig gebluscht; de overige gebouwen zijn versch j< ven. In het achterhuis van P. zijn' vijf paarden, *•^ benevens negen stuks hoornvee in de vlammen °^ hetwelk een vreeselijk schouwspel moet hebben opge' fijsn1* Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd t>' sp 169 vette en 93 magere kalveren, 130 Varkens en 1' Er werd besteed per Ned. tl' voor Runderen Is**,. fl voor d'1. 2de kwal. 55; voor Kalveren lste kwal. B 2e kwal. 70 en voor Schapen 67% c. Het magere Vee was onveranderd in prijs. ?. f| De prijzen der. Varkens liepen van 22 tot 25 et. 1' Aan de markt op heden wat-en de prijzen der bote lste kwal. ƒ 50 , 2de kavel, f 46 , 3de kwal. ƒ 42. .^J — Ten gevolge van den feestdag was er te G 01? pi 6den dezer bijna geen aanvoer van graan; alleen klei' tarwe zijn a ƒ 9.50 en ƒ 10.25 verkocht. tft —De prijzen van het vee , besteed ter Amsterdamse!1 (( heden, waren als volgt': Runderen, weg. 650 & I^,l ƒ220, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 ft' lste *v $ 2de kwal. f 100; dito weg. 550 u.' Iste kwal. |S°' «J f 140 ; Melk- en Kalf koeijen ƒ 80 b, f 150 ; Sch»P / 28 ; Varkens 46 è, 50 c. per ft. ?.J Boterprijzen : Friesche ƒ 50 a 53 ; Kuinder/50 n^' ƒ5l i 54; Deventer ƒ 43 a 48 ; Zwolsche f 48 a r->*^/
---

