KENNISGEVING. Kohier der plaatselijke directe belasting, dienst 1862.
'»niV^STER en WETHOUDERS van Rotterdam, Nd 264 der wet vau 29 Jun'J 1851 (?JH- u°* 85); ! W'e aan de ingezetenen kennis , dat door hen voorfCf Bteld het 3de suppletoir Kohier der plaatselijke WDn 8 voor het jaar 1862 ,en dat dit Kohier, te be- L°nderdag den 9den dezer, gedurende veertien achij. kerkdagen, van^des voormiddags tien tot des 8 Urea> voor een ieder ter lezing is nodergelegd ter S^, gemeente (bureau op de Hoogstraat op den hoek \,, st*eg). i.t 'en Wethouders herinneren de belanghehbenden Sst rende de bovengemelde veertien dagen, een meenen daartoe reden te hebben , volgens art. 265 »ink'' teS<>n z'jnen aanslag hij den Gemeenteraad be- Wrf gen - etl dftt dit kan geschieden op ongezegeld Ne» na verloop van dien termijn geene reclames \i fngenomen. . B„, ca Bsten April 1863. V.„ • meester en "Wethouders voornoemd, .te^'s, De Burgemeester, ._. -^TRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

L KENNISGEVING. kohie der plaatselijke directe belasting, dienst 1863.
Vo^TER en WETHOUDERS van Rotterdam; V/6* der wet van 29 Junij 1851 (Staatsbl. No. 85); . :'^e aan de ingezetenen kennis , dat het door hen fint, ,Bestelde kohier der plaatselijke directe belasting Sdß 63 >te beginnen met Donderdag den 9den delg,,, veertien achtereenvolgende werkdagen, van des fci, tt tot des namiddags drie uren, voor een ieder V/ei"*gelegd ter Secretarie der Gemeente (Bureau *Nfaat' °P den hoek van de Stadhuissteeg). HO 6a Wethouders herinneren de belanghebbenden | de bovengemelde veertien dagen , een ieder V,eil(m daartoe reden te hebbeu, volgens art. 265 S„*et' tegen zijnen aanslag bij den Gemeenteraad *(, '"brengen, en dat dit kan geschieden op ougeze\j e e/ &at na verloop van dientermijn geene reclames \, * ingenomen. 5' «en 8 April 1863. "«-ec'getneester en Wethouders voornoemd, ' -k-J^-ns,' De Burgemeester, __. STRASZ. J. P- HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 April.
\ ?u tteent men te weten dat de grootvorst Konstan•o .ai * stad zou verlaten. Daar heet het dat redenen S„, hiervan de oorzaak zijn. Ook in berigten uit. *a »J *ordt bepaaldelijk van 's prinsen vertrek als eene ) I v^^rtenis gesproken ; doch volgens deze zijn het geen |S^ gezondheid —< zoo dikwijls de formule voor een "^.(T Welke tot dit vertrek aanleiding geven, maar \tfSeazia TaQ foa pyjjjg zijn| om ovel. te gaan tot al de ge- S-a»?ielen' welke de Rusahiche regering thans noodig ü <St j °kking van den opstand. Het is dus niet onwaar- V». henoeming van generaal Berg tot adjunct of «H 6» van den grootvorst, met dit vertrek m verband ' O*1" °nze lezers reeds hebben kunnen opmer'-t, g allezins de man, van wien de Russische rege,j' -5t ga.te maatregelen kan verwachten. Het is zelfs te j %j J'J. in het gegeven geval, door den geveraal al te zeer Jii, 'J'den I Kt y. verzekert op grond van een brief uit Weenen, '_'__« het aan Erankrijk niet gelukt is Oostenrijk te 2 -ten gereserveerde houding in de Poolsche aangelegen- J< w v»ren, maar dat de onderhandelingen over eene JU ,-? a&n het kabinet van St. Petersburg nog met \evJa- (Zie de Parijsche brief) Daarentegen meent fotZb' t<s bunnen bevestigen, dat, wat men ook daar- Su^oge, wel degelijk door Frankrijk te Weenen r^at fcooru'tzigt geopend is op eene vergoeding, voor 'At ? f °len zijne onfhankeüjkheid zou terug bekomen, i %n"r vo°rzigtig en door de tweede hand geschied is. iNiti n alle herigtcn , welke der Kbln. Ztg. zijn toegeko- %veovefeen, dat het gevaar eener stoute Fransch-Oos¦JVfc °Vering3politiek, waarvan men voor eenigen t(jd gef L .°°r dit oogenbiik geheel en al is geweken. Ten slotte \(CefuitSt. Petersburg aan de Weener Corr.Génér. tf*' Vaat mea daar al het inoeijelijke van den tegenwoor- L?iogei..,;takeu gevoelt eu de noodzakelijkheid inziet, om JHtea aan de Polen toe t 0 BeTen8eTen- Men is gencSen d.e CVe'«B f°stie te verleenen en een eigen bestuur voor admi- Oastit •genQeden in P°len toe te staan; voor eene herstel"%, 'tttie i 8 echter , te oordeefcn naar de stemming die in V Wt"^611 heerscht, geen hoop hoegenaami. De keizer , v|ten a'e ontwikkeling van Rusland wenscht tot stand SÜ •aa"^11' dat zÜn geheele rijk daarop regt heeft en .^.'""d ?°!eil n>et meer kan toestaan dan wat voor ge- Nk^en Uzaam is. Verder gaande coneessien aan de *,%! jj,*00 Meent men ,op de vreedzame ontwikkeling (JAclu v&n nadeeligen invloed zijn. LiCitriVo°ruitzigt voor de Polen, als zij wachten moeten jKWen en Bamojeden voor een parlementairen rege?"* een van drukpers rijp zijn. 't acnrÖ»en uit Posen aan de Europe, ziet het er t H faJ*at Lublin zeer ongunstig uit voor de Russen. yj*g v&^t de voorraad levensmiddelen voor hen uitgeput, 1)1 L* " arschau, waar langs zij tot dus verre steeds st»ntjePen > is door de uitbreiding van den opstand 'il*ll z' geworden voor de convooijen. Uit Volhy- V W'J 'hans ook geen levensmiddelen meer trekken, \ '"^-en"1 2;'c'' hiervan , alsmede van oorlogs-aminunitie l!' 'let d' °m e nan de insurgenten over te leveren. I . 061 §eweect van de reis van graaf Arese naar Pa- V ef ™einsche kwestie? Te Turiu gelooft men dit zeer 'Ü..0"8 is ut bijgevoegd, dat dio reis bij lange na niet \ tlidn88?6031' zoodat men binnen een niet ver meer \*n i\^erk nieuwe onderhandelingen tusschen de Itali- Ptl "il . he regeringen over eene combinatie in bedoelde Ne^de geDaoet zien. Hetgeen uit Parijs gemeld wordt PT *ille-,0V5eerl; de keizer zou eerst den uitslag der ver<S tV*'1 ïu • achten, alvorens nieuwe voorstellen aan het IS » '. rtW iv dezo zaak te doeutS, '«iili graaf Arese, de vriend des keizers en bekend Sttel*> zic|."^«handelaar, zich niet naar Parijs heeft be'2*l w al» zek genoegen van een uitstapje te gunnen, mag U*e B,J! ««nnenien. k^ C*»t(Wu ut voor Venetië kan men, volgens de Weener % \^Mn„ ga te gemoet zien. Na de uitvaardiging daarvan ______ *»i.8?_oed'ë hijoengeroepen worden. n ** Correspondent* Bav as zou Pruissen, de onmogelijkheid inziende om de opponerende midden-staten tot het handelstractaat *t Erankrijk ie doen toetred en, gene, g* z'J^'f wiizigingen aan te nemen, die het aan de goedkeuring der 1 ransche re|ering zou onderwerpen. Daarentegen zouden de bedoelde staten afzien van het voornemen, om onderhandelingen aan te knoopen tot opname van Oostenrijk in het tolvernond. De officieel. Spaansche Gaceta zegt thans ook, dat de insurreetionneele beweging op St. Domingo geheel onderdrukt is. Volgens dat blad had deze beweging volstrekt met dien omvang, welken men aanvankelijk daaraan heeft toegeschreven, en het aantal Spaansche soldaten, door de insurgenten gevangen genomen, bestond slechts uit een detachement van 40 man; doch die insurgenten zijn spoedig daarna door de Spanjaarden nagezet en uiteengejaagd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 April. De aandacht van het Londensche publiek is heden verdeeld over drie zaken van zeer verschillenden aard , namelijk : prins Napoleon , het internationaal zeeregt en eene Amerikaansche leening. Wat prins Napoleon betreft, overal in de hoofdstad wordt druk gesproken over den brief, dien de zoon van Wielopolski hem gezonden en thans openbaar gemaakt heeft. Gelijk het in zulke gevallen meestal gaat, worden daarop allerlei commentariën gemaakt en heeft ieder daaromtrent het zijne in let midden te brengen; maar als men de gesprekken nagaat, komt alles bij slot van rekening toch neder op de vraag: wat zullen de Parijzenaars er wel van zeggen ? . Van meer belang voor het üngelsche publiek zijn dan ook de verschillende feiten betreffende de maritieme aangelegenheden. In de eerste plaats verneemt men, dat de eigenaar van het schip Peterhoff van het departement, van buitenlandsche zaken een categorisch antwoord heeft gekregen op zijn adres betreffende de aanhouding van dat vaartuig door de kruisers der Unie. In dit antwoord wordt verklaard, dat het gouvernement der Unie geen regt heeft tot de inbeslagneming van Engelsche schepen, van een der Engelsche havens of van de Engelsche bezittingen uitgezeild, met bestemming naar de havens van Vei-a-Lruz of Matamoras, of vanda >r terug, ten zij die schepen eene der geblokkeerde havens trachten binnen teloopen, of hetzij langs mtermediairen weg, hetzij toevallig derwaarts zijn bestemd, otoofc wanneer zij oorlogscontrabande voor de Zuidelijke staten aan boord hebben. Ingeval van onwettige inbeslagneming zou H. M. regering zich verpligt achten ten spoedigste tusschen beide te komen , om de onmiddelijke teruggave van schip en lading met schadevergoeding te verkrijgen, zonder de uitspraak yan een prize-conrt af te wachten. Maar de Britsche regering zon zonder schending der internationale regten met kunnen verlangen, dat de Engelsche schepen tusschen Groot-Britanme en de bovengenoemde havens zeilende, werden vrijgesteld van het regt tot visitatie door de kruisers der Unie. Voor .cheepsgezagvoerders die voornemens zijn de blokkade te verbreken of contrabande over te brengen, is niets gemakkelijker dan dit voornemen verborgej. te houden door middel van valsche papieren, of eene valsche opgave van de plaats der bestemming. Bovendien is de toestand der havens aau de Mexikaansche kust van dien aard, dat men gemakkelijk en met eenigen grond van waarschijnlijkheid kan veronderstellen, dat de vermelding eener Mexikaansche haven, als plaats van bestemming slechts een voorwendsel is tot het overbrengen van voorwerpen die eene inbeslagneming wettigen, en dit is dan ook reeds herhaaldelijk gebeurd. Om die reden kan H. M. gouvernement aan de oorlogvoerende partijen in Amerika niet do uitoefening yan regten ontzeggen , waarop Engeland voor zich zelven in al zijne oorlogen steeds heeft aangedrongen. En wat nu het bijzonder geval van het schip Peterhoff betreft, daaromtrent maakt graaf Russell bekend , dat hij aan den Britschen gezant te Washington de noodige instructien heeft gezonden, tot den eisch van onmiddelijke teruggave van het schip, benevens schadevergoeding. EeS tweede feit is, dat het Engelsche stoomschip Georgiana, van Liverpool, door een kruiser der Noordelijken is genomen omdat het de blokkade van Charleston zocht te verbreken. Dit incident heeft hij de assuradeuren geene geringe agitatie te weeg geVoafr.s verneemt men nog dat het schip ?"* £$£^Z hehoorende aan de stoomvaart-maatsehappij te Haitlepool, te Malmoe door de Zweedsche autoriteiten in beslag is genomen Dit vaartuig stond bij de Engelsche autoriteit te boek als geladen met ijzerwerk, bestemd naar Polen. Bij had dekte men evenwel dat de kapitein voornamelijk ten.doelhad om oorlogsbehoeften derwaarts over te hengen waarom terstond de noodige maatregelen eerden genomen om hem het bemken zijner bestemming te beletten. Bij de aankomst te Malmoe.bleek dat het, bel-alve de lading wapens en ammunitie, ook nog UU Poolsch. vrijwilligers, wafrontL 26 officieran e^ngenieurs, a n boord had. Volgens het berigt had de Engekche equipage het schip verlaten en was het vervolgens dooi de/weed- Xe futoriteit aangehouden, vermoede ,jk omdat anders de Russische kruisers er zich meester van zouden ™aten- "e aa* boord aanwezige Polen kregen tevens verlof om m Z«eden te TeEenTlnder feit wekt thans niet minder de aandacht van het publiek, namelijk dat de autoriteiten van het Custom House te Liverpool op last der regering gisteren eene kanonneerboot hebben in beslag genomen, die voor de Zuidelijke staten bestemd was. Het blijkt dat de heer Dudley. consul der Vereenigde Staten te Liverpool, omtrent de uitrusting en bestemming van het schip inlichtingen had ontvangen, die hij onmiddelijk aan den Amerikaanschen gezant alhier mededeelde. Deze gaf daarvan kenkennis aan graaf Russell en nadat het iioodig onderzoek was gedaan , zond onze regering bevel naar Liverpool om het vaartuig in beslag te nemen. Het schip droeg den naam van Alexandra; het was gebouwd door de firma M.ller & C°., voor den heer James Spence, agent der Zuidelijke staten te Liverpool Volgens sommige berigten was het met eenige zware stukken geschut gewapend , ofschoon dit van eene andere zijde wordt ontkend. In ieder geval is het thans verhinderd uit te zeilen en zal het indien er voldoende bewijzen voorhanden zijn, geconfiskeerd wórden. De werkeloosheid der Engelsche regering tijdens de uitrusting van de Alabama heeft eene zoo algemeene ontevredenheid te weeg gebragt, dat zij zich thans wel genoodzaakt ziet strenge maatregelen aan te wenden. INaar men verneemt , hebben dan ook de autoriteiten, met alleen te Liverpool maar ook in al de overige havens , de strengste bevelen ontvangen , dat alle schepen, waaromtrent vermoeden bestaat van zoodanige uitrusting, onmiddelijk moeten worden aangeh°"dJj"J: Men zegt dat de Amerikaansche gezant aan graaf Russell heett medegedeeld, dat te Livei-poo nog eene ™^r°?ZllelnZte neerboot van 1200 ton gereed ligt om voor de Zu.deJ.jken uit zeilen. , , „:n„ betreft, dien- En wat nu ten slotte de'Amerikaansche•£™*££t^eiet aangaande verneemt men dat dc, heen» iug stede ziJQ voornaamste Amerikaansche K°°J?^°f.'f flnancion der Unie met aangekomen, belast door den mm ser va a__^rï__K^^a-sSS_rt van die nieuwe leening twijfelt men hier niet; te meer daar het algemeen bekend is, dat de voornaamste Europesche kapitalisten er de hand in hebben.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 6 April. Aan den opperbevelhebber der vier legercorpsen, "den generaal von Werder, is de volgende ordonnantie van den minister van oorlog betreffende de toolsche deserteurs toegezonden: « Tusschen den minister van binnenlandsche zaken en den minister van oorlog zijn de volgende maatregelen beraamd voor de behandeling der uit Russisch Polen op Pruissisch grondgebied geweken keizerlijk-Russische onderdanen, in zoo ver zij niet tot de keizerlijk Russische armee behooren: I°. In het algemeen gelden voor de behandeling der op Pruissisch grondgebied komende individu's, de bepalingen, overeengekomen bij de PTuissiach-Russische conventie van 8 Augustus 1857 betreffende de uitlevering van pesonen. 2°. In zoo ver het met j mogelijk is hen, die op Pruissisch grondgebied komen, onmiddelijk daarna weder terug te wijzen, moeten zoodanige personen in Pruissen als gevangenen worden beschouwd en zullen zij , onder militair geleide, ï_aar de naastbij gelegene Pruissisehe vesting worden gebragt. In de eerste plaats moet in dat opzigt gebruik worden gemaakt vau de vestingen Graudenz, Posen, Neisse en Kosel en, als deze niet voldoende zijn, in de tweede plaats Pillau Weichaelmunde, Dantzig. Kustrin en Schweidnitz. 3°. Genoemde vestingen kunnen het volgende aantal gevangenen opnemen (hier volgen de gelallen, iv het geheel 2680 man). 4°. Na de gevangenneming moet zoo spoedig mogelijk onderzoek gedaan worden naar de namen der personen, ten einde bekend te worden met de omstandigheden, waaronder zij op Pruissisch grondgebied zijn geweken. Dit dit onderzoek zal blijken in welke categorie de verschillende personen moeten gerangschikt worden, en hiervan hangt weer af de aard en de wijze dor uitlevering en het opmaken der gedane onkosten. s°. De verschillende categoriën zijn: a. insurgenten , die volgens artt. 15—17 van de overeenkomst betreffende de uitlevering behandeld moeten worden (wijl zij in-Rusland zich schuldig gemaakt hebben aan een vergrijp of eene misdaad); b. niet-insurgenten, maar personen in dienstpligtigen leeftijd, op wie artt. I—9 der overeenkomst betreffende de uitlevering van toepassing zijn ; c. niet militair pligtige personen , die vrij van verdenking zijn, die behandeld moeten worden overeenkomstig art. 23. 6°. De naar de vestingen gebragte personen zullen tot aan het oogenbiik hunner uitlevering op dezelfde militaire wijze bewaakt en behandeld worden, zoo als dit is voorgeschreven ten aanzien der manschappen die tot eene strafdivisie behooren. 7°. De personen die tot de hoogere standen behooren , zullen alle naar de vesting Posen worden gebragt, waar zij in bohandeling op gelijke lijn zullen worden gesteld met hen die huisarrest hebben. De vesting Posen is voor dezulken daarom aangewezen, vermits de autoriteiten aldaar alleen in het bezit zijn"van ie noodige bouwstoffen vooreen naauwkeurigonderzoek naar de namen, der personen. — Den 3 lsten Maart zijn de Russische troepen in Polen met eene keizerlijke ukase bekend gemaakt, waarbij moord, roof, brandstichting, het doodslaan van gekwetsten en het verminken van lijken bij doodstraf verboden wordt. Volgens een Weener blad is de vrouwelijke adjudant van Langiewicz door de Oostenrijksche regering op vrije voeten gesteld.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 April. Daar hier nopens de ophanden zijnde verkiezingen evenmin iets nieuws bekend is als omtrent de insurreetie in Polen enden oorlog in Mexico, is de kwestie van Algene plotseling wederop den voorgrond getreden. Daartoe hebben trouwens eenige artikelen in de Presse aanleiding gegeven, doordien zij tot de conclusie komen dat Frankrijk afstand moet doen van Algerie en de zorg voor de verdere beschaving der bevolkingen in die overzeese!^ gewesten, aan Abd el-Kader behoort over te laten. Hoe vreemd deze conclusie ook hij den eersten aanblik schijnen moge, is zii niet nieuw en ook niet zoo geheel ongerijmd. Men verzekert zelfs- ten stelligste dat ook de keizer sterk tot de zienswijze overhelt om vnn Algerie af te zien , op grond, dat het stroomen bloeds en enorme schatten heeft gekost en nog altijd niets anders is dan een lastpost. Reeds toen de keizer in der tijd Algerie persoonlijk bezocht, was hij die zienswijze toegedaan. Het is van algemeene bekendheid dat hij aldaar de drie prefecten en de opperbevelhebbers van het leger tot een geheimen raad vormde , waarin hij de vraag ter behandeling stelde: of het behoad van Algerie voor Frankrijk al dan niet wensehelijk was te achten. Als zijne persoonlijke meening gaf hij te kennen, dat deze overzeesche bezitting niets dan nadeel voor Frankrijk oplevert; dat -ij in tijd van oorlog een gedeelte van het leger van het eigenlijke krijgstooneel verwijderd houdt, en dat zij in tijd van vrede groote sommen verslindt. Hij eischte derhalve dat men hem een stelsel aan de hand zou doen, dat zou kunnen leiden tot behoud van Algerie met vermijding van do ontzettend groote bezwaren, die daaraan tot dusver verbonden waren. Daar noch de prefecten, noch de krijgsoversten een stelsel konden ontworpen , waartegeu de keizer geen ernstige bedenkingen had , kwam de wensch bij hem tot rijpheid om Algerie van Frankrijk weder los ie maken. Zóó althans hoort men in de laatste dagen hier al"emeen verzekeren. De industrieolen en kooplieden, die een regtstreeksch bel.ng bij de zaak hebhen , toonen veel bezorgdheid welke evenwel, mijns inziens, op geen redelijken grond rust. In de eerste plaats zal er nog vrij wat tyd verloopen voor de keizer ziino plannen kan verwezenlijken. In de tweede plaats tan daaruit zooveel nadeel voor onzen handel en fabrieken metontstaan Rast de expoitatie naar Algerie op een wezenlijken grondslag, dan zal zij kunnen plaats hebben ook dan , wanneer het fen zelfstkndige staat wordt. De afscheiding van Frankr^ zal in Algerie de behoefte aan vreemde levensmiddelen en Fransehe fabnek«oederen niet doen verminderen; evenmin zullen de Akeri neu weigeren de producten van hunnen vruchtbaren de Algeiijneu ë rFrimsl.hea te verkoopen. Op zich bodem even als T.l°eS" aa wederzijdsche handelsbetrekkingen zelf beschouwd z^jn ook de wederznd ïï! wCeu en Z"S ongerustheid is derhalve niet van overdrijving revue gehouden over de drie bri- Heden heeft de; k«««^°» bevcleS van den maarschalk Maggades ruiterij, uw, p.r;;„ en de omstreken behooren. Deze *** aTToo/Tiefs8" -ders gekenmerkt. Men had revue heett zien """ ht ten fc-unste der Polen , maar men althans eenige kreten ven» ; ¦ en de toeschouwers be-3LS htXSn.^odat alles -in de beste orde" is afgeloopen. , heden dat Engeland, Oostenrijk en Frank¦¦^VficnoeaLm eensluidende nota aan Rusland zullen zen-2£ ten einde % eene definitive regeling der-Poolsche kwestie „„n'te dringen. Daaromtrent is evenwel m den laatsten tijd zooveel gemeld dat later weder tegengesproken moest worden, dat men goed zal doen ook aan dit berigt vooralsnog geen onvoorwaardelijk geloof ce schenken De commissie voor het' budget hield heden eene vergadering I Waarin haar rapport definitief werd vastgesteld. Men verwacht dat i het Vrijdag openbaar zal worden gemaakt. De kamer zelve hield heden, ook eene zitting, waarin echter slechts onderwerpe» : van locaal belang ter sprake kwamen. , , , . t No» altijd duurt de strijd voort over de vraag, of de fraetién der oppositie zich behooren te vereen ig-n, teneinde meer invloed op de verkiezingen uit te oefenen. De Orleamstische, legitimistische en democratische dagbladen ijveren sterk voor de coalitie. De Opinion Nationale en de Siècle verdedigen daarentegen de stelling, dat niemand ontrouw aan zijne banier mag worden en dat alzoo iedere fractie der oppositie in hare eigene rigting moet werkzaam blijven. De republikeinen pur-sang deelen de zienswijze van de twee genoemde dagbladen. In het wezen deizaak is deze polemiek onvruchtbaar Of toch de oppositie zich coaliseert of niet, de regering zal toch, op weinige uitzonderingen na, in den ve> kiezing.strijd zegevieren. De heer Drouin de Lhuis heeft gisteren, aau het hotel van het ministerie van buitenlandsche zaken, een groot diner gegeven, waartoe speciaal de Fransehe en buitenlandsche gevolmagtigden waren uitgenoodigd, die hier bijeen zijn gekomen om in de suikerkwestie eene internationale regeling tot stand te brengen. Onder j anderen namen al de Engelsche, Belgische en Nederlandsehe ge• volmagtigdeu, aan dit diner deel. De werkzaamheden dezer commissie vorderen overigens geregeld en zouden misschien reeds voltooid zijn, indien de Belgische gedelegeerden minder bezwaren te berde bragten. Door het ministerie van marine en koloniën zijn tijdingen ontvangen uit Cochin Oiiina. De vice-admiraad Bonard geeft,daarin uitvoerig verslag vau de inname der vesting Go-Cong en van het fort Traï-Ca. Van veel gewigt zijn de bijzonderheden niet die in dit rapport voorkomen. Het voornaamste wat er uit blijkt is, dat onze troepen slechts geringe verliezen leden er- dat de heer Bonard de huop koestert, dat de behaalde overwinningen een beslis, enden invioed op den verderen loop der zaken zullen uitoefenen. . De heer Hennessy, het bekende lid van het Engelsche parlement, die herhaaldelijk het woord heeft gevoerd ten gunste van Polen en ook eene motie heeft gedaan tot het aanbieden van een adres aan de koningin, is alhier gearriveerd en zal door den keizer ten pehoore worden ontvangen. Ongetwijfeld zal de heer Henneisy bij die gelegenheid de zaak vau Polen met de hem kenmerkende warmte bepleiten. Prins Napoleon heeft bereids een onderhoud met hem gehad. In een brief uit Kanada lees ik , dat door eene vereeniging van officieren aldaar een bal is gegeven in het zoogenaamde Sneeuw-paleis; het was een schitterend feest, dat tot in den morgenstond voortduurde. Dit paleis is in golhischen stijl geheel uit ijs opgetrokken. Tot zelfs de pilaren , die het plafond dragen , zijn uit ijsblokken gevormd. Behalve de groote danszaal bestaat het gebouw nog uit vier salons , waarvan een tot restauratie is ingerigt, — alles uit ijs zamengesteld. Een jeugdig Engelschmau, medewerker aan een onzer dagbladen, heeft zich door een pistoolschot van het leven beroofd , omdat Madelcine Brohnn, de beroemde actrice van het Théatre Framjuis. zijne liefdesverklaring had afgewezen. Hij heeft haar tot zijne eenige erfgename benoemd; zij heeft evenwel geweigerd die erfenis te aanvaarden. ' — In eene der laatste zittingen van de kamer van afgevaardigden teïurin, heelt de heer Minghetti een wetsontwerp ingediend, strekkende, om yan den afgetreden minister Farini een pensioen toe te kennen van 8000 fr., als nationale belooning. ' Daar de heer Farini zeer arm is en de ministers in Italië geen regt hebben op pensioen , moest men wel tot dezen buitengewonen maatregel de toevlugt nemen, om te voorkomen, dateen man, die zulke beiangiijkediensten aan ziju vaderland heeft bewezen, zijne overige levensdagen in armoede moest doorbrengen. Bij overlijden van den heer Farini zal de eene helft van i zijn pensioen aan zijne moeder, de andere aan zijne weduwe i komen. i Het voorbeeld van zoodanige nationale belooning is overigens • in Italië niet nieuw. Ook onder het ministerie Ratazzi is een - dergelijk pensioen verleend aan den heer Paleopaca, die de . spoorwegen in Piemont heeft aangelegd. - ¦ ¦-¦-'"- ' ' ¦ ——
---

Per Telegraaf.
Weenen, 8 April. Men noemt graaf Andrassy als opvolger van Apponyi. Krakau , 8 Apiil. De Czas deelt mede, dat Gregorvicz op den eersten Paaschdag m.t 280 goed gewapende manschappen bij Olkusz een corps van 500 Russen heeft aangevallen, met het gevolg dat laatstgenoemden , na een gevecht van twee uren, werden teruggeslagen. üznkurski is de stad Radotn binnengerukt. Hij heeft zich aldaar van de regeringskas en het depot van ammunitie meester gemaakt. Nadat zijne manschappen vervolgens de kazerne in brand hadden gestoken, heeft hij met zijn corps de stad verlaten. Turï-i s 8 April. De koning vertrekt heden naar Florence. Volgens de dagbladen wordt de hertogin vau. Genua te Turin verwacht en zal prins Humbert zich voor eonigeu tijd naar Napels begoven, Ital. Leen. 72; d°. Nieuwe 73.05. JLissafoon , 1 April. Er is oen gerucht in omloop, dat hef ministerie gewijzigd zal worden. De koningin is de derde maand harer zwangerachap ingetreden. .Londen , 8 April. Koloniale Waren vast. Tarwe met weinig handel. Raauolie (bruine) ¦£ 52. Patent- £ 54. I nu- «42.3/-. Talk 43/3 tb 43/6. — Schotach IJzer 50/<i __ 50/9. Liverpool, 8 April. Van Katoen __ijn heden 6000 bn. afgedaan. «erlljn, 8 April. Rogge tófc t op. lev. _5%. Raapolie_ 1554, op lev. 14%.
---

Beurs van Henden, 8 April.
(Sto(koers) OiuA Ï2% ; Mexico 33% , Grenada Nieuw, 33; dito ürtg. 3!.;, ; Venez. 23% ; aito Uitg. - ; Portug. - Spanje 3 pOt. —; dito ï pOt. —; dito Ücrtif. Otrap. 10%; éUo Amor.ia, 29%; G„eken 27%. dito Co 13% f Rusfei t-A pCt. -; ?ito op«Jt. 97 ; dito 1862 -; Holl. 4pk 1003/*; Ecuador—; unnou. öhares 57; dito Boude 73. _. WlBi9i_»T? 3^m,: Amstei-'daia U.1854, Par^s 25.50, Hamburg 13.07% , St. Pei<.rsb. 35%.
---

Beurs van Weenen, 8 April.
(Slotkoers.) Metallieiicn 5 pOt. 76.90; dito Nation. 81.60; «ank-Act. 802; Owd.-Aetóen WT; Loten 1860 97.70; Fr.-Oostr. Spoorweg 222 Nieuwe Lomb. 264. Wissel Londen 110.20.
---

Beurs van Frankfort, 8 April
{Slotkoers.) Oostenr. Meiui). 5 pOt. 68%; dito Nation. 72%; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pOt. 465$ . Oostr. Aand. 1860 89. Wissel, kort-, Londen 118%; Weenen 106ya.
---

Beurs van Hamburg, 8 April.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt, 56% ; Spanje 3 pOt. 46%; dito 2 pCt. 43; Mexico 32; Vereinsb. 103%; Noord-Duitschc dito 10754. Wissel: Londen 13.03%; Amst. 35.80.
---

Beurst van Berlijn, 8 April.
iiStothoers.) Pmifsen 5 pCt. 102; Oosteur. Metail. 5 pür. 69%; dito Nai.ion. 74%; Russen bij Stiegl. sde Serie 90%. dito , 6de .e-ie 97; fiito 1862 5 pCt. 94; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. i Wissel op Londen 6.2154, Parijs 80, Etomb. 151%, A_a__. ' -U 2% ; Weenen 90% , St. Fetereb. 101J4.
---

