ZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
h Het Verslag van audelinSen der Staten-Generaal, v AL DE DISCTTSSIEN BETREFFENDE ONZE BEZITTINGEN lt.r e" Worden overgenomen uit het Biiblad van de •\^nt. 8 J .}, J^ing vangt aan tnet Januarij jl. Prijs per '>bï anco Fr raB*l vaar o°st" ot West-Indie S»^j"°°fwtbctaling.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 April.
Ni Fv rt meu Spreken van onderhandelingen tusschen ,V j'^-rijk en Oostenrijk over hetgeen langs diploma'jt is ?n. de Poolsche kwestie zal gedaan worden. De di««febg en vlug in haren gang, wanneer er overleg moet , Wit saehen twee of meer mogendheden; maar thans >te d?"*00n traaK' lf P^dies uit Polen luiden gunstig voor de zaak des ?i(„ r het is evenmin zaak hierop onvoorwaardelijk • ''e. y °.P de dépêches van Russischen oorsprong, die i.ci ,"ei"ing gunstig voorstellen. J'e»efj orgaan van Warschau bevat eene ordonnantie Nlio. n"> waarbij overeenkomstig den wensch, door den I* Oir, 'e kennen gegeven, de bevolking vergunning heeft 'eJ- gelegenheid van de avonddienst in de kerken "j uiijze van uitzondering de straten te passe'atitaarns, en wel van 's avonds acht tot tien L^Wf excrptionneele vergunning kan men zich eenigzins JStt , v°nnen van den gedrukten toestand die te War- Wü» n de Patrie gclooven mag, dan heeft de ongunstige Stil tusschen de Italiaansche regering en den H. ijiij,' °'«l verhinderd dat door eerstgenoemde te Rome JjfJi,jQc|}°P voor ïurin , als opvolger van den overle len 'voorgeslagen is. Deze opvolger is m>gr. Losana, i !i|Q e'a- Het blad voegt er bij dat de paus waar- LS» Zegel aan die keus hechten zal. jM61l *ordt uit, Parij- gemeld, dat prins Willem van t'-H,.! 'aanvaarding van de koningskroon in Griekenland il dv° . 'lee't gemaakt van de voorwaarde, dat de ,'% ?s^e afstand djet van hare regten op den GriekjHej. "Ij weten natuurlijk niet in hoever dit berigt gel 5 *U rt Inaar in(iien het zich bevestigt, dan is het te Ir Ms i eus Tn'l prins Willem weer even vruchteloos .'!|«'-1) t kandidatuur van zoo vele anderen. Genoemde heeft tot dusverre door hare houding bewezen, CM net geneigd is van hare regten op den Griekschen C"1 Wli6 doen. En zal er, indien de troonsbestijging ï[j \a m lderop mogt afstuiten , een andere prins gokHe 11' ie n door e mogendheden aangenomen èn *»jd V|) fltld gekozen , over dat bezwaar heenstapt? Met het t>r,tU Prin9 Willem voor oogen zou het niet gemakkelijk !-'"'(. b^" hierbij dat de Grieksche troon op zich zelve al Aj^'Wrekkelijks heeft, dan komt meu tot de coni tot ;n !en het bovenstaande zich bevestigt, de Grieksche i\j| "et oneindige dreigt voort to duren. - 'au Kopenhagen verbindt aan de aanvaarding $ *il rf0" C'oor Pr'ns Willem eene andere voorwaarde. LjNpk Eng.-land het hertogdom Sleeswijk aan Denemar? !j1 ..r_en, dat is met andere woorden dat de regering !S jZIJQ tegen do eischen, die dc Duitsche bond op dit r>ef°et gelden. Die voorwaarde is te ongerijmd om eene uifesj! te verdienen. De Times en de Morning ,%[ le dan ook categorisch van de hand. Laatstgev 8* dat Engeland reeds genoeg voor Griekenland pin» |en flat. zoo zjjne laatste poging mogt mislukken, 0lc;e ?een verwijt hoegenaamd kan gedaan worden. Ajn 'apport van den kapitein generaal van St. Domingo 5, Vn S?trectionneele beweging op het eiland, zegt wel dat «"' ¦>iet A °Pstandelingen mislukt zijn; maar het rapport ,r. Sj , dat de agitatie in de provincie Santiago, waar de J'SJJ1 had geopenbaard, voortduurde. Hieruit mag I, %, **en , dat de regering er nog geenszins gewonnen S."6 11 had de kapitein-generaal, bij het vertrek der <x uitgevaardigd, waarin de bevolking uit'>s *e »• '°m tot handhaving der rust eep corps vrijwil(,' >iJ4in f'gten. »Nt ( Va.n la Plata blijkt, dat de heer Christie , Enge- V 1 W 8 , vóór zijn vertrek uit die stad,po- ViNn T^heift gesteld, om zijne handelwijze tegenover '*.Sdelu regerinB in llet bekende geschil, door de En- V*-iïii -zen te doen goedkeuren, met welk doel hij hun '\JI sec g wilde doen teekenen. Maar de gezant is indie jl,..Me|s.3 ,ns naar wensch geslaagd. Van de vijftig Engel- C?SetUli2ea te Rio hebben namelijk slechts achttieneene h"* is ekend (de overigen hebben dit geweigerd) ,en die Oit g °g wel zoodanig gesteld, dat ze de handelswijze van V'''> br'i*eUrt' onder voorwaarde dat de grieven door hem w-,'<en mogten waar te zijn. Daarentegen doet de JSJ.%., .Bdruk uitkomen, dat het inliet belpng van En\M So ,°nale handelsbetrekkingen noodzakelijk is, met jjCS i° e verstandhouding te blijven. N'ia °e lc'eiue republieken in Amerika, San Salvador en \ "'Kat ,eeil oorlog ontstaan. De president van eerstge\Mtse' 'e e generaal Barrioz heett op de troepen van GuateiSMaa'l 0"I'^ Tnn tlen Pl-e3'dent, eene volledige ovor- V!«r 'den De laßt3,e ,ice(t I,a een hardnekkigen strijd, -SÜ? va Uren geduurd heelt, het slagveld verlaten met >^<5^ue groote hoeveelheid oorlogsmaterieel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
: Londen, 8 April. ,\t Uf vn *. Dagbladet van Kopenhagen betreffende de i n >rm3 Willem voor den Oriekschen troon ver. '"!•.01, v 0n°nt.evredenheid in onze officieele kringen. Door I ?V'"B zn '>ria3es Alexandra tot koningte verheffen , meende '\ l^tiJ"x^ "an de bevolking als aan het vorstelijk huis y'ï i de n et>no groote eer te bewijzen en zij verwachtte iJIH ll|ibaa onsclle natie zich voor die onderscheiding min jS?6^keJi ,zou toonen. Graaf Russell heeft er voorzeker C" Ui Taa Q • do Denen tegen do verheffing van hun prins »< ''e6t 'e v "onland tegenwerpingen zoude maken, en hot «At Vtaatii^fw°nderen dat de graaf hoogst ontevreden is V".»118' reg *"al der Deensche pers. Gij zult wel begrij%"i_i, sie](.°.ring niet gezind is, owi de voorwanrden die het S'v C? tclc 'n t 0 Wu"gen . omdat graaf Russell zich liever '* »]i 'o'en zou getroosten , dan zich door de Denen 6 i-6(Je °"rechrijven. Eenige personen in wier inlichtinheb het volste vertrouwen te stellen, verzekeren
mij intusschen, dat onze ministers het succes van den nieuwen kandidaat als zeker beschouwen. Reeds heb ik u gemeld , dat de koning van Denemarken aan graaf Russell officieel heeft doen mededeelen, dat hij het plan goedkeurt, Ook het kabiuet van Kopenhagen is er niet tegen en men behoeft zich dus om andere moeijelijkheden minder te bekommeren. Het is nog maar alleen de vraag, of ons gouvernement zich met de voorwaarden van prins Christiaan zal vereenigen. Ik verneem dat de Polen , die onlangs met het Engelsche schip Ward Jackson te Kopenhagen zijn geland en van daar naar Malmö in Zweden zijn overgebragt, bij den Britschen consul in laatstgenoemde plaats een protest hebben ingediend tegen de handeling van den kapitein, op grond dat hij niet voldaan heeft aan de voorwaarden van zijn contract, volgens hetwelk hij verpligt was hen op een zeker punt aan do Oostzee aan wal te zetten en dat hij in plaats daarvan hen naar Kopenhagen gevoerd, en aldaar met al zijne matrozen het schip verlaten heeft. De kapitein voert tot zijne verdediging aan, dat er oneenigheid onder de Poolsche passagiers heerschte, en dat zij gezworen hadden het schip liever in de lucht te doen springen, dan het in beslag te zien nemen door de Russische kruisers, die jagt op hen maakten. De Engelsche gezagvoerder schijnt dus op een eventueel reisje naar de andere wereld niet erg gesteld te zijn geweest. Omtrent de in beslagneming van de kanonneerboot Alexandra door de ambtenaren van het Custom-House te Liverpool verneemt men heden niets naders. Onder de aanhangers van het Zuiden en ook bij de Unionisten heerscht groote spanning omtrent den uitslag van het onderzoek , dat onze regering in die zaak heeft ingesteld. Men verzekert, dat het gouvernement tevens heeft gelast onmiddelijk een naauwkeurig onderzoek te doen aangaande twee andere kanonneerbooten, die door de heeren Laird Brothers, te Birkenhead, thans worden gebouwd en door het Zuideiijk gouvernement zijn besteld. Indien de inlichtingen en bewijzen die de Amerikaansche gezant alhier aan graaf Russell heeft doen toekomen juist en gegrond zijn, dan zullen waarschijnlijk ook die twee schepen in beslag werden genomen. Niettegenstaande de waakzaamheid der Noordelijke agenten en de meer actieve maatregelen der Engelsche autoriteiten is Zaturdag weer uit de Clyde een sterk gewapend stoomschip, Japan genaamd, naar de Zuidelijken uitgezeild. Het schip heeft eene bemanning van 120 Britscbe zeelieden onder het bevel van Zuidelijke officieren. Zoodra het in zee komt zal het den naam Japan verwisselen met dien vau Virginia. Reuters Agentschap deelt een telegrafisch berigt uit New-York mede , volgens hetwelk de bevolking van West Virginie, bij algemeene stemming, hare nieuwe constitutie heeft aangenomen. Daarin wordt o. a. bepaald, dat de kinderen, die na de maand Julij a. s. bij de slavenbevolking worden geboren , vrij zullen zijn. Het telegram meldt ook , dat Lincoln voornemens is New-York en eenige andere voorname steden te bezoeken. Wij hebben hier uit Havana berigten ontvangen van 14 Maart, waarin eenige bijzonderheden voorkomen omtrent de jongste insurrectie op St. Domingo. De opstand brak los den 21 Febr. in de steden San Lorenzo do Guayabin, Los Matos, Dahabon, Sabunota en Monte Christo , gelegen aan de Haïtische grenzen in de provincie Cibao. Generaal Hurgren , een Dominikaansch bevelhebber vau het district Santiago de las Caballeros, trok van daar met. een troep Spaansche soldaten de insurgenten te gemoet, viel ze met de bajonnet aan en dreef hen op de vlugt, na een groot aantal hunner te hebben gedood of gewond. De oproerlingen werden achtervolgd voorbij Santiago, alwaar zij eene rivier overtrokken en al de booten die zij gebruikt hadden vernielden. De Spanjaarden zwommen evenwel de rivier over, vielen hen op nieuw aan, versloegen ze geheel en al en maakten zich meester van drie stukken geschut, wapens, provisie en al hunne oorlogsbenoodigdheden. De insurrectie werd dus door de energie van dien generaal spoedig gedempt. Men vreest evenwel, volgens de berigten , dat de Dominicanen besloten zijn het den Spanjaarden nog erg lastig te maken. „=_=I___
---

Duitsche Post.
Berlijn , 8 April. ('s morgens). Overmorgen zal de tweede kamer weder eene zitting houden. _ _ — Er wordt hier een fonds bijeengebragt tot oprigting van een vondelinghuis. Een alhier gevestigd geneesheer, ds. Ruge heeft zich in eene brochure tegen dit plan verzet. Hij bewijst daarin, dat de kindermoord in alle landen, waar vondelinghulzen bestaan, meer voorkomt dan daar waar ze niet bestaan Verder betoogt hij dat ligtzinnigheid en buitomporiglieid door deze instellingen in hooge mate bevorderd worden. Te Mainz werden van 1799 tot 1811 slechts dertig kinderen te vondeling gelegd. Den 7 Nov. 1811 stichtte Napoleon daar een vondelinghuis, waarin gedurende een tijdsverloop van veertig maanden 516 kinderen werden gebragt. Later werd het gesticht opgeheven en in de negen volgende jaren bedroeg het aantal verstootenen niet meer dan zeven. Bij deze gelegenheid wordt aan het feit herinnerd , dat te St. Petersburg de helft van allo geboren kinderen in het vondelinghuis gebragt worden. . , —De koningin vertrekt weldra naar Weimar, om zich van daar naar Coblents te begeven. Na daar eenigen tijd doorgebragt te hebben, gaat zij naar Baden-Raden. Het schijnt dat het verblijf alhier H. M. hoe langer zoo minder bevalt. — Uit Coblents meldt men , dat de aanbouw van de vaste brug over den Rijn , voor die stad , goed vooruitgaat, en dat dezer dagen een begin zal worden gemaakt met den aanleg van een spoorweg van Ehrenbreitstein naar de Lahn , in verbinding met dien naar Ems en naar Wiesbaden. Aangezien de grond , over welken die weg moet gelogd worden, geen bezwaar oplevert, rekent men hem even als de genoemde brug in don loop van den herfst voor de dienst te zullen kunnen openstellen , en wordon er reeds te Coblents toebereidsclcn gemaakt voor de uitbreiding van het stationsgebouw van den Duitsohen Rijnspoorweg daar ter plaaise. — Men zegt dat de heer von Bismarck op zijn geboortedag een brief heeft ontvangen van het Poolsche comité te Warschau, waarin hem gezegd wordt, dat zijne politiek in de Poolsche kwestie hem het leven heeft doen verbeuren , dat de wreker gereed is en dat diens hand hem op de openbare straat treffen zal.
---

Fransche Post.
Parijs , 8 April. In de zitting van den senaat op heden beeft zich een niet onaardig incident voorgedaan. De minister van finantien , de heer Fould kwam namelijk in verzet tegen het proces-verbaal vau de zitting op 18 Maart 11. Hierin kwam de zaak van Mexico ter sprake. De heer de la Rochejaquelein had toen beweerd dat de strijdkrachten van Erankrijk in Mexico 50,000 man beloopen en de heer Eould antwoordde daarop, volgens het procesverbaal, dat in den Moniteur werd openbaar gemaakt: » Wij hebben slechts 34000 man in Mexico en dat is reeds veel meer dan kmschelijk is!" —De heer Fould had zich over dezo woorden bij den koizer te verantwoorden, maar nu bleek het dat hij zo niet gebezigd had. Hij had gezegd: . Wij hebben slechts 34000 man in Mexico." Ea toen had* de heer de la Roehcjsque cm uitgeroepen: „Dat is reeds vee. meer dan ~£& & J£ verslaggever verkeerde in to™ ' * Moniteur. De se- gr-d,nmag. de organisatie van Algerie aan het ministerie te verzenden, dat er dan nota van kan nemen bij het ontwerpen van het reeds aangekondigde organiek besluit, tot bevordering van de stoffelijke belangen der kolonie. Daarna bragt de heer de Casabianca rapport uit namens de commissie van onderzoek voor het senatus-consult betrekkelijk de bekende regeling van het eigendomsregt in Algerie. Men besloot het rapport te doen drukken en ronddeelen onder bepaling dat de discussiën daarover aanstaanden Zaturdag zullen aanvangen. — In de kamer van afgevaardigden is een wetsontwerp ter tafel gebragt, strekkende om. het aantal vice-admiraals in tijd van vrede te brengen op 15 en dat der schouten-bij-nacht op 30. — De nieuwe gezant van Spanje aan het Britsche hof, de heer Juan Comijn, bevindt zich op dit oogenbiik te Parijs. Hij zal weldra naar Londen vertrekken, om z(jn post te aanvaarden.
— De heer Hennessey, wiens aankomst te dezer stede giste ren werd gemeld, heeft, bereids eene audiëntie bij keizer Napoleon gehad. Alle hier ontvangen buitenlandsche dagbladen, die den bekenden brief van graaf Wielopolski aan prins Napoleon opgenomen hebben, zijn op de post in beslag genomen.
-- Het jacht Prince Napoléon is eergisteren van Havre vertrokken en naar Cherbourg gestevend, waar het drie dagen zal blijven. Prins Napoleon bevindt zich aan boord van het jacht en zal daarmede weldra naar Egypte vertrekken; onder weg zal hij geen andere landen of plaatsen aandoen dan Portugal, waar hij één dag wil doorbrengen. Het is niet waarschijnlijk , dat de prins den sultan te Alexandrie zal ontmoeten, daar deze, naar men verneemt, die stad reeds zal hebben verlaten vóór dat de prins daar kan aankomen. — Naar men verzekert heeft pater'Gratry van de kandidatuur voor de Eransche academie afgezien en die leden, welke hem hunne stem hadden beloofd, verzocht voor den heer de Carné te stemmen.
De heer Saint-Marc Girardin is naar Hyères vertrokken; hij zal echter in tijds terug wezen , om deel te kunnen nemen aan de verkiezingen voor de Eransche academie. Hij heeft zijne ondersteuning toegezegd aan den heer Jules Janin, die daardoor op 15 stemmen kan rekenen. De stem van den heer Thiers i-al den uitslag kunnen beslissen. — Men verzekert, dat de maatschappij der transatlantische stoombootvaart, te beginnen met de maand Junij of Julij , een geregelde dienst zal instellen tusschen Havre en New-York. De voorbereidende maatregelen zijn reeds genomen. Aan de te Saint-Nazaire ingestelde dienst zal niets worden veranderd. — Men spreekt hier vau de oprigting van een Humoristischregeringsblad! De voornaamste redacteurs van de Figaro zullen aan dat blad worden verbonden, bij name de heeren Aurélien Schol!, Ch. Monselet en Jules Noriac. _ Ook ziet men eerstdaags de verschijning te gemoet van een Moniteur Illustré, onder hoofdredactie van den heer About.
Eergisteren is de aankomst te Malmoe gemeld van eene Engelsche stoomboot met 200 Poolsche vrijwilligers. Heden behelzen do dagbladen een protest, waarin zij den kapitein van het stoomschip (Ward Jackson), den heer Robert Walherley, aanklagen, op grond dat hij , om aan hen zeer goed bekende redenen, die het evenwel onraadzaam, te achten is nu reeds openbaar te maken, het contract verbroken heeft waarbij hij zich verbonden had om de vrijwilligers aan land te zetten daar, waar zij dit zouden verkiezen. In plaats daarvan deed hij onder een voorwendsel Kopenhagen aan, waar een agent woont van de maatschappij aan wie hot schip toebehoort; hij begaf zich met zijne geheele Engelsche equipage aan wal en verklaarde de reis niet verder te willen voortzetten. De bedoelde agent plaatste toen eene Deensche bemanning op liet schip, dat de vrijwilligers naar Malmoe overbragt, waar zij tegen wil en dank genoodzaakt waren het vaartuig te verlaten, waardoor het doel van hunne reis geheel is mislukt, stellende zij den kapitein Walherley verantwoordelijk -»oor allo schade en nadeel die uit het gebeurde voor hen zou kunnen voortvloeijen. Dit protest is door hen ingeleverd bij den Engelschen consul te Malmoe. Zij roemen overigens in de hoogste mate^de gastvrijheid, die hen van de zijde der Zweedsehe bevolking te beurt valt. De installatie van ragr. Darboy, als aartsbisschop van Parijs, is naar men verneemt op 14 dezer bepaald. — Het prachtige liotel dat prins Napoleon indertijd in de avenue Montaigne liet (.ouwen , is thans op zijn last in veiling aangeslagen. De inzet is bepaald op 900.000 francs. — Het Italiaansch regeringsblad behelst thans den uitslag van de inschrijving voor de leening van 700 millioen. De inschrijvingen voor 10 francs intrest, beloopen een bedrag van 167,900 francs intrest; de inschrijvingen hooger dan 10 francsJintrest vormen een bedrag aan rente van 17,104,080 francs. De eerstgenoemde inscripliën zijn allen toegekend; de laatste zullen eene vermindering van 18 pCt. ondergaan. — Aau het ltaliaansche gouvernement is door eene maatschappij het voorstel gedaan ,!om al de staatsspoorbanen in Sardinië binnen den tijd van acht jaren te voltooijen; de wet, die den aanleg dier spoorwegen beveelt, stelt daartoe een termijn van zestien jaren. Dit voorstel is door de regering in ernstige overweging genomen. — Uit Madrid wordt gemeld dat de heer de la Vega, afgevaardigde der liberale partij , de regering in de Cortes zal interpelleren over de fraude dio aan de bureaux van het ministerie van finantien ontdekt zou zijn bij het betalenjder coupons van de staatsschuld. Die fraude zou zelfs op zoo groote schaal plaats gehad hebben , dat twee en driedubbele valsche coupons van één en hetzelfde nommer ontdekt zijn. De heer Sierra, minister van finantien , zou in den boezem der commissie voor het budget, de juistheid der bewering van den heer de la Yega niet alleen niet ontkend, maar zelfs de wijze medegedeeld hebben hoe hij het bedrog ontdekt heeft.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 April. Gij hebt zeker reeds uit de dagbladen gezien , dat de koning den tweeden Paaschdag in een open rijiuig door de stad heelt gereden. Z. M. zag er redelijk welvarend uit en werd met geestdrift door de bevolking toegejuicht. • • f„ Generaal Chazal is gisteren naar Pau vertrokken. De minister van binnenlandsche zaken is ad interim met het departement VaGist°ere°n heette Luik de verkiezing plaats gehad voor een lid van den senaat en te gelijker tijd werd een vertegonwoordter te Huv begraven , namelijk de heer Carlier, die eerst sedert eenigemaa/den lid der kamer was. Twee andere algevaardigden .iirr oo dit oopenblik ernstig ongesteld. *L Wft hier een incident plaats gehad , dat van eenig^elang ia met betrekking tot de verkiezingen in Junij Er moest namelijk een orSden gekozen worden voor de regtbank van koophandel. De heer Jamar, liberaal-ministerieel vertegenwoordiger, was kandidaat en men hield zich verzekerd dat hij zou worden verkozen Op het beslissende oogenbiik echter hebben eenige leden van de radicale partij zijne verkiezing doen mislukken. Dit incident heeft daiu-om nog al de aandacht getrokken, omdat men er do voorbode in ziet van een zekeren strijd tusschen de twee fnictien van de liberale partij in Junij. De Indêpendance moldt heden, dat volgens geloofwaardige berigten. de belanghebbende staten aan. den af koe a van de' Scheldetol in de volgende \ erhoudingen deel nemen ¦ Engelen x 8,752,320 fr., Amerika 2,779,200, Pruissen 1,670,640, Noorwegen 1,560,720, Erankrijk 1,542,720, Denemarken 1,096,800, Nederland 1,039,440, Mecklenburg 1,036,320, Hannover 948,720, Hamburg 667,680, Oostenrijk 542,360, Zweden 543,600, Italië 487,200, Spanje 432,520, Rusland 428,300,8remen 120,320, Oldenburg 121,200, Portugal 23,280, Lubeck 25,680, Griekenland 23,280 , Portugal 23,280 , Argentijnsche republiek 18,680 , Chili 13,920, Kerkelijke Staat 5,760, Turkije 4,800, Peru 4,320, Brazilië 1,680, Equador 1,440. Bij dezen stand van zaken is het waarschijnlijk, dat de conventie aan de kamer zal worden aangeboden weinige dagen, zoo niet terstond, nadat zij weder bijeen zal gekomen zijn.
---

Beurs van Berlijn, 9 April.
(Siotkoers.) Pruiasen 5 pCt. 102; Oostenr. Metall. 5 pöt. 69%; dito Nation. 74%; Russen bij Stiegl. sde Serie 90%; dito 6de Serie 97%; dito 1862 5 pCt. 94%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 6.21%, Parijs 80, Hamb. 151%, Amst. 142% ; Weenen 903^ , St. Petersb. 101%.
---

Beurs van Parijs, 9 April.
Eransche 3 pCt. _0.10; dito 4% pCt. 96.90; CredU-Mob. 1440; Kransoh-Oostr. Spoorw. 503; Russ. dito 435; Spanje 3 pCt» —; dito 2 pCt. —; Italië 72.70. Wissel, 3/in. : Amsterdam 211% , Londen 25.25, Hamburg 87% , St. Petersb. 373 (Siotkoers.) Fransehe 3 pCt. 70.10.
---

Beurs van Madrid, 8 April.
Spanje 3 pCt. 51.60 ; dito 2 pCt. 46.80. SB. Bovens taande dépêches waren reeds la ©ïiase vorige Edisle opgenomen.
Krakau , 9 April. De generaal Berg is te Warschau aangekomen. Hij heeft de officieren van de troepen aldaar met hun goed gedrag geluk gewenscht. Waarschijnlijk zullen de grootvorst Konstautijn en Wielopolski hunne demissie geven. De opstand breidt zich in Lithauen uit. De boeren hebben eene kerk van de Schismatioken verbrand. Weenen , 9 April. De Russische Grootvorst Konstantijn heeft aan Oostenrijk genoegdoening beloofd voor het schenden van het grondgebied door Bussische troepen. Berlijn, 9 April. Aan de Nordd-. Ztg. wordt uit Parijs getelegrafeerd, dat aldaar 11. Dingsdag berigt is ontvangen, dat de geheele Bussische armee op den voet van oorlog gebragt wordt; ook zou de heer von Budberg heden de mededeeling ontvangen hebben, dat eene versterking van de armee wegens vroegere verminderingen noodzakelijk geacht is, alsmede dat Kroonstadt m staat van verdediging gebragt wordt, hoewel niet met agressive bedoeling. ' Turin, 9 April. De tweede kamer heeft heden een aanrnfanTchrzaïet^^ I^^ -er het Jfc ™ Tn- De koning is gisteren avond te Elorence aangekomen en door izrtZiZL "s** «*™*- ™•* X Vom'zifnavl^rlvC l9r AP"1* Ds sultan is naar Cairo vertrokken. audTentïe de t H tot de C0"8uls' biJ gelegenhdd eener !ï„7' de volgende woorden gerigt: Het strekt mij tot een Bijzonder genoegen, dat ik rondom mij de achtenswaardige agenten vnn bevriende of geallieerde mogendheden vereenigd zie. Ik ben alleen in Egypte gekomen, om aan den onderkoning een nieuw bewijs te geven van mijne welwillendheid en bijzondere toegenegenheid , alsmede om dit gewigtig gedeelte van mijn rijk in oogenschomv te nemen. Al mijne pogingen zullen strekken , om het geluk van alle klassen mijner onderdanen in mijn geheele rijk te bevorderen en om de banden te versterken, die ons met Europa vereenigen. Ook koester ik de overtuiging, dat de onderkoning denzelfden weg bewandelt en, op het voetspoor van zijn verheven grootvader, diens werk zal weten te handhaven en te volmaken. Keurs vat. A_itwerj>en. 9 April. Be'tgfie iTfy pCt. 100; dito 'AU, c-Ot. -—: Oostenr. Cre-i-A-t. 493; &et! 5 pCt. 68%; dito Natu;;;. ïïjk.\ Öpafije 3 pÖfc ¦ dito _ pC't. --; Cred. Guiliou 219; Sp. An.w.-K-tt. 211.
---

Per Telegraaf.
Krakau, 9 April. De Poolsche strijdkrachten in het district Kalisch zijn belangrijk toegenomen. Turln , 9 April. De koning is naar Toscane vertrokken, vergezeld door den prins van Carignan en drie ministers. Uit Napels wordt gemeld, dat verscheidene roovers zich bij Castellamare hebben overgeleverd. Nat. Leening 72.50. Nieuwe Leening 73.50. Madrid , 8 April. De maarschalk Concha is hersteld. Hij heeft mitsdien zijne werkzaamheden als minister weder aanvaard. In eene bijeenkomst van de afgevaardigden in de Cortes, die vroeger de meerderheid uitmaakten , is besloten , zich a priori tot geene ondersteuning van het kabinet'te verbinden. Alcxandl'le , 8 April. De sultan heeft bij zijne aankomst alhier verklaard, dat hij beschouwd wilde worden als gast vau den onderkoning. De sultan heeft de vreemde consuls ten gehoore ontvangen. Zij werden door den onderkoning voorgesteld, 's Avonds heeft de sultan de verschillende wijken der stad bezocht om de illuminatie te bezigtigen. _Londen, 9 April. Koffij vast. — Suiker hooger. —• Thee en Rijst meer geanimeerd. Raapolie £ 51. ¦ Talk 43/-. — Schotsch IJzer 51/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1070 Runderen, 177 Kalveren, 6640 Schapen en 140 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/10, voor dito Schapen 5/6 per steen betaald. Liverpool, 9 April. Van Katoen zijn heden 6000 bn. afgedaan. Berlijn, 9 April, Rogge 44% , op lever. 45. Raapolii: 15%, op" lever. 15.
---

Beurs van Londen, 9 April.
(Slotkoers.) Consols 92% ; Mexico 33 fo ; Grenada Nieuwe 32% ; dito Uitg. 8& ; Venez. 24% ; ttito Uitg.—; Portug. 48; Spanje 3 pCt. 53' i ; dito 2 pOt. —; dito Oertif. Coup. 10%; dito Amortis. 29%; Grieken 27y2; dito Coupons 12%; Russen 4<ft pCt. -—; dito öpCt. — ; dito 1862 —; Holl. 4 pOt — ; Ecuador —; Illinois Shares — ; Turken, gecons. 48. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.1814, Par\js 25,50, Hamburg 13.07% , St. Petersb. 35%. Zilver 61% d. Goud —.
---

Beurs van Weenen, 9 April.
(Siotkoers.) Metallieken 5 püt. 76.80; dito Nation. 81.70; Bauk-Act. 804; Cred.-Actien 207; Loten 1860 —.—; E*.-Oostr. Spoorweg 222; Nieuwe Lomb. 264. Wissel Londen 110.10.
---

Beurs van Frankfort, 9 April.
(Siotkoers.) Oostenr. Metali. 5 pOt. 68%; dito Nation. 72%; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 46%; Oostr. Aand. 1860 '. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 106%.
---

Beurs van Hamburg, 9 April.
(Siotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56% ; Spanje 3 pOt. 46%; dito 2 pOt. —; Mexico 31% ; Vereinsb. — ; Noord-Duitsohe dito —. Wissel: Londen 13.03%; Amst. 35.80.
---

