KENNISGEVING.
jaSl'Eßen WETHOUDERS van Rotterdam, doen rbkn v \\ S?d het » besluit betreffende het berijden van »r, n den Hofdijk" en dat dit besluit is opgeno'<i(s s .^''"lehlad van Rotterdam , No. 2 en verkiijgfcd ,'Jke Secretarie, tegen betaling van drie centen. [V , lUdeu APril 1863--!*«rj l' eu Wethouders voornoemd, Vtlfrn De Burgemeester, J. F.' HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 April. De Merning Bost geeft heden zijne zienswijze te kennen omtrent de moeijelijkheden die zich thanß voor Rusland ten aanzien van Polen voordoen. Het blad neemt hierbij in beginsel aan, dat een gebied van zulk eene uitgestrektheid als Rusland, door half beschaafde bevolkingen bewoond , zijne integriteit bezwaarlijk anders dan door een despotiek bestuur kan handhaven , eft dat wanneer de beschaving tot al die bevolkingen genoegzaam was doorgedrongen om aldaar de waarde van constitutioneele regten algemeen erkend te zien , de keizerlijke ukasen zeker niet meer over het geheele gebied gehoorzaamd zonden worden. Naar aanleiding daarvan komt de Bost tot deze conclusie: Ruslands pogingen om de Poolsche natie door het despotisraus te beheerschen, zijn mislukt, en het gaat nu niet, haar eene constitutie te geven en te gelijker tijd de verpligting te willen opleggen van met Rusland verbonden te blijven. Dit toch zou een te gevaarlijk stelsel zijn tegenover de andere bevolkingen op het Russisch gebied. Zoo als de zaken nu staan , bevindt Rusland zich derhalve in eene niet geringe ongelegenheid en daarom meent do Bost dat Rusland wel eens in rijpe overweging mogt nemen , of het niet beter zou zijn van Polen afstand te doen en das den afhankelijken toestand dier bevolking te doen ophouden, hotwelk in allen gevalle beter zou zijn dan in andere deelen van het Russische rijk eene regtmatige ontevredenheid te provoceren, door aan de eene bevolking voorregten toe te kennen , die het aan eene andere zou onthouden. — Het nieuw Itaüaanseh opera-saizoen is aangevangen. Eergisteren avond werd weder, voor het. eerst in dit jaar, in Covent Garden de Muelte van Auber opgevoerd. De zaal was als gewoonlijk goed bezet met een uitgelezen publiok. Te oordcelen naar het buitengemeen succes voor den eersten avond, zai de directeur, de heer Gyl, met zijn gezelschap waarschijnlijk goede zaken maken. Onder zijne artisten bevinden zich voorname talenten , onder andoreu inailll. Fioretti van St. Petersburg, Pauline Lucca, Putti, do heer Caffieri en Obin, de beroemde bastaille in de groote opera te Parijs en die ook reeds vroeger in Holland lauweren heeft geplukt, benevens een aantal andere artisten van den eersten rang. — Er is dezer dagen eene frauduleuze handeling aan het licht gekomen , die algemeen de aandacht trekt. De firma Souza en Reizenberger te Bahia had namelijk in de maand November 11. het barkschip Maria met eene lading goederen naar Londen bevracht. Het schip den 4den Nov. uit Bahia vertrokken zijnde, gaveii de bevrachters hiervan kennis aan onderscheidene handelshuizen te Londen , Parijs , Bremen en Hamburg, bij weike kennisgeving door hen werd geconstateerd dat de lading onder anderen bestond uit 3222 balen koffij , eene partij koper en een aanzienlijk bedrag in diamanten, terwijl zij tevens op hunne correspondenten daarvoor tot een gezamenlijk montant van ongeveer £ 40.000, wissels trokken, die ook voor het grootste gedeelte geaccepteerd werden. Een paar maanden na den datum van vertrek ontving men alhier per telegraaf berigt dat het schip den 19den Dec. op de hoogte der Azorische eilanden was verongelukt en dat do bemanning drie dagen daarna behouden op St." Miguel was aangekomen. Hierbij deden zich intusschen omstandigheden voor, die aanleiding gaven tot kwaad vermoeden , tengevolge waarvan terstond een naauwkeurig onderzoek werd ingesteld, hetwelk later tot de ontdekking leidde dat de vrachtbrieven niet overeenkwamen met de boeken op het bureau van in- en uitgaande regten te Bahia. Onder anderen waren er in plaats van 3222, slechts 222 balen koffij uitgeklaard, terwijl aldaar niets bekend was van de diamanten, of van de vermelde partij koper ter waarde van I 400. Bij dit onderzoek werd tevens de bemanning;, die inmiddels alhier aankwam , in verhoor genomen en nu bleek uit verschillende beéedigde verklaringen, dat de kapitein het schip opzettelijk had doen stranden , zonder dat er eenigen schijn bestond van de eene of andere omstandigheid, waarmede hij zich dienaangaande zou kunnen verantwoorden. Integendeel, het ongeval had bij het schoonste weder piaits gehad terwijl er bij het verlaten van het schip zoo weinig gevaar bestond, dat daarmede volstrekt geen haast werd gemaakt en dc kapitein zich eerst op zijn gemak ging aankleeden. Op S. Miguel aangekomen compareerde de eerste siuurinau met de bemanning voor den Spaansclien consul, bij wien in behoorlijken vorm een zeeprotest werd opgemaakt, waarin de lading naar waarheid, — derhalve overeenkomstig dc aangifte bij het Custom-House^ te Bahia, zonder vermelding vau koper of diamanten — beschreven werd. Do kapitein, nader ondervraagd, wilde evenwel ook de waarde der diamanten geconstateerd zien en beriep zich hiertoe op het feit, dat hij bij het verlaten van het schip een pakje bij zich droeg, hetwelk hij, gelijk eenige matrozen konden getuigen , bij ongeluk in zee had laten vallen, waarop het onmiddelijk gezonken was. Op die uitviugt werd evenwel weinig regard geslagen, terwijl de Lloyds Salvage Association alhier bij ontvangst van dit berigt de zaak in handen gaf van den Britschen consul te Bahia. Deze bemerkende dat de autoriteiten aldaar niet geneigd schenen om van het incident kennis te nemen, besloot een anderen weg in te slaan om ze daartoe te noodzaken. Hij iiet namelijk het geheel beloop der zaak, met alle tusschen ; de genoemde firma S. & R. en de Europesche haudelhuizen go' voerde correspoiidenüen in het Journal da Bahia openbaar
i maken. Gelijk hij bad verwacht, kwam de firma daartegen op, f noemde alles laster en dreigde hem voor den regter te dagvaarden. Dat wasjuist walde consul verlangde, en om dat doel ten spoedigste te bereiken , gaf hij terstond in bet dagblad eene nadere toelichting, met herhaling van al de feiten, en wel in zoodanige bewoordingen, dat de fnrma nu geene repliek kon schuldig blijven, zonder zich nog meer te compromitteren. Dat antwoord kwam evenwel niet; daarentegen vernam men daags daarna, dat de heer Reizenbergci- zich uit de voeten had gemaakt, terwijl zijn compagnon Souza verklaarde door hem be• drogen te zijn en van al die frauduleuze handelingen niets te I hebben geweten. Zóó staat voor het oogenbiik de zaak. Omtrent den ! kapitein verneemt men nog nader, dat hij alhier tijdens het on; der'zoek de assuradeuren zocht te noodzaken tot de betaling eener j som. van' lt 407, gelijk hij zeide wegens bet verlies der lading koper, i en van £. 860 ter vergoeding van andere verliezen. Dio eisch werd 1 natuurlijk afgewezen; doch hierdoor niet.afgeschrikt, trok hij voor ! een bedrag van È 1700 op de assnrantiokas te Hamburg, als verj goediug voor bet verlies van, gelijk hot. heette, 3000 balen koffij. i Ten gevolge van dit een en ander werd hij m hechtenis geno; men en verwacht men thans hoe hij zich dienaangaande voor ' don. reffter zal verantwoorden. . _ ? , ?. - , i 1 fen der dagbladen te Charleston meldt, dat er, b,j het vertrelc de? po tb, de logementen aldaar geene plaa s meer te ¦ krieen w.-i , tin gevolge vnn het buitengewoon n.ntal vreemde£ die 4an alle kaften waren aangekomen in bot voorvutzigt ™6« scheepsgevecht aldaar ter reede tusschen het blokkadeeskader der Noordelijke en de schepen ¦ ¦ ZmdelsHn. Het kon wel eens zijn dut dit verlangen reeds bevredigd was; althans in een telegrafisch berigt van den 28sten Maart is te New-York door eenige scheepsofficieren gerapporteerd, dat zij op de hoogte van Charleston liet zwaar geschut duidelijk konden hooren en ook de kogels in de lucht konden zien. Daar er evenwel redenen bestonden om vóór 1 April geen aanval op de stad te verwachten, zou het ook een gevecht kunnen geweest zijn tegen schepen die de blokkade zochten te verbreken. — Eenigen tijd geleden ontstond er min of meer vrees voor de oliebronnen in Canada, omdat zij op sommige plaatsen minder opleveiv'.cn. dan vroeger. Dien ten gevolge heeft de Oil- Wells Company bekend gemaakt dat die vrees ongegrond is, aangezien du petroleum-districten thans weder veel meer opleveren dan ooit te voren, terwijl op eene zeer uitgestrekte oppervlakte alle kenteekenen aanwezig zijn om binnen een betrekkelijk korten tijd de opening van een aantal nieuwe oliebronnen te kunnen verwachten. De opbrengst alleen in de nabijheid van Oil Springs bedroeg reeds 300 barrels per dag. Ter bespoediging van het transport waren zoowel door de Great Western-, als door de Grand Trunk raïlway Company de noodige maatregelen genomen tot den spoedigoii aanleg van nieuwe Bpoorweglijncn tot in het hart der olie-dislrieten..
---

Duitsche Post.
Berlijn, 8 April. In sommige alhier verschijnende dagbladen wordt melding gemaakt van eene hevige woordenwisseling, die tusschen den baron vou Bismarck en den Italiaauschen gezant, graaf de Launay, betreffende de conventie van Februarij zou hebben plaats gehad. Men voegt er bij dat de graaf de Launay ten gevolge van dit voorval teruggeroepen zou worden. Deze geheele geschiodenis is echter uit de lucht gegrepen; de ware toedragt der zaak komt hierop neder: De Poolsche kwestie is, zooals men weet, in het parlement te Turin ter sprake gebragt. Nu heeft dc graaf de Launay van eene gunstige gelegenheid gebruik gemaakt, om aau den heer vou Bismarck te verklaren , dat de Italiaansche regerirg met betrekking tot de conventie van 8 Februarij zich op hetzelfde standpunt plaatst nis Engeland en Frankrijk , en dat zo haar, zoo ze bestond, moet beschouwen als eene inbreuk op het beginsel van nou-interventie. Op dit gezegde van den graat de Launay antwoordde dc heer von Bismarck volstrekt niets , maar bewaarde een karakteristiek stilzwijgen zoowei ten opzigte van de conventie als wat da houding der Italiaansche regering betreft. Gij kunt deze voorstelling der zaak als zeker beschouwen. Wat de militaire kwestie aangaat , heeft de schorsing van do parlementaire werkzaamheden dooi- het Panschfeest de uiterste linkerzijde onder Waldeck niet belet, om eene hartstogtelijke beweging tegen de amendementen ran Forekenbeek te organiseren. Wnarschijnlijk zal er eon tvsluit genomen worden, waarin de inhoud van genoemde amend*mc_aten zal worden opgenomen. Het linker centrum wilde er zich mede vereenigen , wanneer de vsrsterkte ligting van CO.OOO ma» met tweejarigen dienstijd bepaaldelijk in het besluit wierd opgenomen.
De heer WÜdeck, het hoofd der uiterste linkerzijde, is ongesteld en hij .noet over de houding van de meerderheid , die zich door hem niet op het sleeptouw wil laten nemen, zeer vertoornd zijn.
De coup d'état van de Deensche regering in de aangelegenheden van Sleeswijk-Holstein heeft hier een dispen indruk gemnakt. Men verwacht echter dat de regering daaromtrent niet zal worden geïnterpelleerd, dewijl men in dat geval van het ministerie zou moeten eischen, dat het ieti in de zaak deed, en dat zal de kamer tegenover deze regering bepaald willen vermijden. Met de Poolsche kwestie was het iets anders, omdat men daar juist het ministerie wilde noodzaken, om niets te doen; dat wil zeggen om neutraal te blijven. De zitting zal, naar den tcgeuwoordigen stand van zaken te oordcelen , waarschijnlijk wel tot in het begin van Junij voortduren. In een particulieren brief uit Londen wordt gemeld , dat keizer Napoleon , in een gesprek met Zamoisky te kennen heeft gegeven, dat de zaak van de Polen eene gunstige wending zou nemen , wanneer zij 'iet tot !let lnatst van April kunnen volhouden.
Sierlij» , 9 April ('s morgens). De beweging tegen de amendementen Forckenbcck duurt voort. Reeds zijn in verschillende kiesdistricten alhier olgameene vergaderingen van kiezers belegd, om over de militaire kwestie te beraadslagen. Men hoopt echter nog dat de laDg bewaarde eensgezindheid gered zal worden en dat Waldeck zelf de hand daartoe bieden zal.
— De contracten tot leverantien aan de troepen in de provincie Posen , zijn naar men verneemt, verlengd geworden. — De halt' officieele Nordd.-Zeilung bevat een hoofdartikel over de geschillen tusschen de regering en de kamer betreffende de constitutioneele regten van beide. In dit artikel wordt o. a. het volgende gezegd : De regering zal verpligt zijn vroeg of laat hare passive houding tegenover de liberale partij te laten varen. Het beste middel is, dat zij een ontwerp aanbiedt, volgens hetwelk aan de tweede kamer uitdrukkelijk het regt wordt toegekend om jaarlijks uitspraak te doen over de nieuwe belastingen en de buitengewone credieten; daarentegen zou de regering gemagtigd worden om, bij ontstentenis van eene iiuantieele wet, met de inning der belastingen voort te gaan , op den voet van het vorige wettig tot stand gekomen budget.
---

Per Telegraaf.
Turlo , 9 April. De koning is naar Toscane vertrokken , vergezeld door den prins van Carignan en drie ministers. Uit Napels wordt gemeld, dat verscheidene roovers zich bij Castellamare hebben overgeleverd. Nat. Leening 72.50. Nieuwe Leening 73.50. Parijs , 10 April. Uit de opgave van den maandelijkschen staat der bank blijkt, dat de voorraad edel metaal vermeerderd is met 32'2/s millioen; de im omloop zijnde bankbilletten met 10% millioen; de rekeningen courant met particulieren met 22% millioen, en de voorschotten op openbare fondsen met 23^4---millioen. Daarentegen is de portefeuille verminderd met 16% millioen en de rekeningen courant met de schatkist met ruim 1 millioen. Marsellüe , 10 April. Er zijn alhier Jjerigten ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 2 dezer. Daaruit blijkt, dat een honderdtal Grieken aan den Engelschen gezant bij dePorte een' dankadres hebben overhandigd voor hetgeen Engeland ten behoeve van Griekenland heeft gedaan. Een soortgelijk adres van 120 Grieken, met den zoon van generaal Kalergis aan het hoofd, is aan den Franschen gezant, den heer Moustier, ter hand gesteld, uit erkentelijkheid voor hetgeen Frankrijk geheel belangeloos heeft gedaan voor de Grieksche zaak. In dit adres wordt de hoop te kennen gegeven, dat Griekenland met Frankrijks magtige medewerking een beter toekomst moge te gemoet gaan. De lieer Moustier heeft hierop geantwoord, dat de keizer met voldoening dit getuigenis, dat even vleijend is voor de beide volken , zal ontvangen. gt. Petersburg, 10 April. De czaar heeft in antwoord op het adres van den adel te kennen gegeven, dat hij de daarin uitgedrukte gevoelens ten volle deelt. Ik ben overtuigd, zeide de keizer, dat de geheele Russische ade! zoo denkt en ik koester dc boop, dat gij die denkbeelden uwe kinderen zult inprenten. Ik heb hetzelfde begrip vnn vaderlandsliefde als gij; zij heeft eeuwen lang de kracht, van Rusland uitgemaakt en zal van geslacht tot geslacht een trouwe wachter zijn voor zijne magt. Augsburg, 10 April. De Allgemeine Zeitung bevat eene correspondentie uit Weenen , waarin gemeld wordt dat Oostenrijk, Frankrijk eu^Engeland het eens zijn geworden betreffende de nota, die naar St. Petersburg zal worden gezonden De Oos lenrijksebe nota zal, volgens dit schrijven, onmiddelijk worden afgewndon. Wenschen worden er niet in geformuleerd, maar er wordt te kennen gegeven , dat keizer Alexander met alleen het congres-Polen , maar de gezamenlijke Poolsche provinciën moge bevredigen De Westersche mogendheden zenden tene scherper iio.a aan de Russische regering, maar een volledig programma komt er nut m voor. Madrid , 9 April. In den senaat en in de kamer van afgevaardigden heeft de markies de Miraflores de politiek bloot Ij ' A ¦¦ *'Ct mn"stei'ie zai volgen. Die staatkunde zal behouiend zijn en liberaal (?) en binnen de grenzen der constitutioimeele wettigheid blijven. Het ministerie zal de ondersteuning van niemand vragen, maar de vriendschap van alle partijen; het zal iedere inmenging van buiten in de binnenlandsche aangelegenheden de? Lands tegengaan ; het zal magtiging vragen om voorloopig de belastingen te blijven innen , zonder dat bij latere discussie te dien aanzien iets geprejudiciëerd wordt; het zal dc aanhangige politieke wets-ontwei-pen intrekken, teneinde daarin eenige wijzigingen te brengen; het zal in de volgende zitting een definitief voorstel doen , betreffende de constitutionneele hervormingen. * Wat de buitenlandsche politiek betreft, zal het ministerie dc ; onzijdigheid in acht neuten, maar tevens de waardiglieid enden : rang \an iSpanjè'-jn stand houden. Het zal zich bevlijtigen om voor het land'lot statie «e brengen, wat op eene or.rrglmatigr wij?. . het Wet u :: m •"'•arby Spanje, zonder hetwelk het congres niet zou hebben plaats gehad , niet genoegzaam op den voorgrond werd gesteld. Het ministerie hoopt overigens, dat de verschülende partijen zich met elkander zullen verzoenen. In den afgeloopen nacht hebben 128 afgevaardigden zich vereenigd en verklaard, dat zij getrouw zullen blijven aan het programma der liberale vereeniging. Madrid , 10 April. In de gisteren gehouden zitting der Cortes is de minister van financiën geïnterpelleerd over zekere fraudes, die op het bureau van financiën zouden ontdekt zijn bij de betaling van de coupons der staatsschuld. De ministerheeft daarop geantwoord, dat het bedrog is gepleegd in 1852 en in geen enkel opzigt liet belang der houders van Spaansche schuldbrieven kan benadeelen. Londen , 10 April. De Times verklaart als officieel, dat Denemarken geen? voorwaarde gesteld heeft voor de aanvaarding der 'Grieksche kroon door prins Willem, zoo als door Dagbladet is medegedeeld. Volgens de Times zal Denemarken alleen eenige voorwaarden stellen betreffende de toekomstige positie van prins Willem. Londen, 10 April. Koffij en Suiker vast. — Thee stil. Boter: Friesche 106/- a 108. — Granen met weinig handel. Liverpool, 10 April. Van Katoen zijn heden 4000 bn. afgedaan. Deze week zijn verkocht 35,000 balen, waarvan er 3,000 op speculatie en 9,000 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 11,000 en de voorraad op heden bedraagt 363,000 balen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 10 April.
v»ij ol». Ztg, heeft de keizer van Rusland eene ukase !J,'(|èn*a',PDI) aan allen , die aau den Poolsche opstand HoULotneil. met uitzondering van de hoofden, amnestie i1?!t,„?n- Die amnestie zal afgekondigd worden, zoovolkomen onderdrukt zal zijn. Sommige rege-I«Ht Ht aarvan reeds officieele mededeeling ontvangen. Hu 1 '3' naar de ineeiiing van bovengenoemd dag%|e e sland genomen, om de plannen der andere mo\t\ er'jde!en , de cisehen , welke zij zouden kunnen ' 'ie a.ölllen- Ook moet niet uit het oog worden verloi_ Ca gestie slechts voorwaardelijk is en dat de voor\esf ° Dondig uitgedrukt zijn. De hoofden zijn ""^fr"L u'tgesloten; maar wat verstaat de Russische 'loofden ? Telt zij deze bij enkelen of bij bou- St|,n0l?lleei' houdt zij den opstand voor geheel ouder- Kan, zoo als Italië leert, welligt nog jaren lang on,! dan zou van de amnestie niets komen. Maar l' amnestie algemeenen onvoorwaardelijk, dan rr"lkrijk en Engeland daarmede niet te vreden ft; j Sen voor Polen geen genade, maar regt: Enge'ol'stelling der door keizer Alexander I in 1815 'itutie voor het koningrijk Polen, en Frankrijk ,lamelijk de onafhankelijkheid van dat land; is t 1 "Het t,-^er ,e Tl'eden , dan vloeit dit voort uit den ingeland en zoo mogelijk met Oostenrijk gelijken J,eze laatste hoop is echter nog verre van vervuld ; S?eu°^ n'ets > wa'naal'eenc gelijkluidende nota aan het liii,!'.^org zweemt, totstandgekomen. Het hoogste f\a "* bereikt zal worden, is, dat drie notas naar l^ttOjf 'en worden gezonden, waarin men, behalve tt _o.e' °p de vorlcening van zekere politieke concest kie,! e" zal aandringen; bet laatste, omdat de tegen- - •i 2'if Tan Europa dit vordert. De Augsburgsehe ""3 beweert zelfs , dat nota's in dien geest reeds. \,, a zÜn. Ongelukkig, zegt de Kiiln. Ztg. schijnt _He | e'gd aan de voorstellen der Westersehe mogeud*m let als eene inmenging in zijne binnenlandsche JTftïJ' beschouwt, toe te geven. Als bewijs daarvoor Iv W Ht Prm3 Gortchakoff tegen de interventie van I s Tef ?°3 t'ea czaar geprotesteerd heeft, dat Kroon.eb{r. r B'etkt en de Russische armee —¦ althans volgens I *°tdt —°P °-en voet van oor'°o gebragt wordt. U^Worn e vraaS geopperd wat er gebeuren zal, wanf\^ "lieke tusschenkomst vruchteloos afgeloopen is? Sik ecu oorlog met Rusland zal beginnen, is niet Sg' Ty} echter Frankrijk — wanneer namelijk Enge- JbljjL "jfen wil, hetgeen zeker het geval zal wezen, pt, mogt dat Frankrijk veroveringszuchtige plant'lllt Botte betoogt het blad nogmaals , dat te Parijs i "*o eo?pl°gzuchtige plannen bestaan en het meent zelfs N jij^'ge ontevredenheid van den heer Fould een C «ad meening te vinden. i V,].n kant houdt een dépêche uit St. Petersburg Rtts.e 'n de Weener Correspondance Générale in, dat ccieeilS'Bcllen staatsraad von Korff, de taok is opgedraaid ontwerp-constitutie te vervaardigen , waarineen % aO,"Vol'tegenwoordiging wordt opgenomen. % & schijnt deze dépêche ons echter weinig geloof \ ... "'t \f*,J hier nog gezegd dat ook aan het Journal des ,% L,6,"^11 wordt berigt, dat de czaar reeds voor eene , ««n *'uit heeft geteekend, waarbij eene algemeene tVan . >0'en , eenige weinige hoofden uitgezonderd , t,a' at de grootvorst Konstantijn reeds in het bezit n'ldsj.?' Welke bekend gemaakt zal worden , zoodra de j. «a ir '3 >en dat de Oostenrijksche regering (niet .\ \/nSeland) hiervan officieel, doch vertrouwelijk, I* e* ontvangen. Voorts dat keizer Alexander ii'5 aa ' • Segeven dat hij voornemens is verdere conj?6 vantlen van Polen te doen, onder anderen door W het bestuur, door uitbreiding van de geil,' i% cc'en, door ontwikkeling van het openbaar a? vai,r ,een begin van vrijheid van drukpers, door ti'^ia» a ' esregt en door het waarborgen van de r godsdienst van alle gezindten. Do vei-trou( i?m .'ng van een en ander aai de Oostenrijksche S Kiel, °e üélats, maakte het voor de laatste hoogst K'e a'u de Poolsche kwestie tegelijk met Frankrijk en %-jj^ °gen. Hierbij komt nog de bijzondere politie .''«(lic,' .' medepliglig was aan de verdeeling vau Polen, ji' eige u^t te veel voor Polen kan vorderen, uit vrees "*en ."oolscho onderdanen. Dientengevolge is het \]t{[ Cnc'lijker voorgekomen om de traetaten en al het ¦ liet lle 'er ï'jde to stellen en alleen een beroep te 6<l,i)rl„ e' van billijkheid en mcnschlievetidheid van te I ff. J ii. 'ihK °11.. WÜ gesproken van een adres des adels te 21' °t') $ne rer°ntwaardiging te kennen gevende over j*iïet i "ssisch grondgebied gedaan wordende. Thans it °<ityeiaSWad van Moskou in dien geest op en pro- °atl Polen alle bestaanbare vrijheden en autono'•] 'l ofz 'egen het denkbeeld, dat dit land naast |)i'Oi)a°"^ei''üken staat zal vormen , een broeinest van §auda in j,et hart der Westelijke provinciën van ! ?ca, (|j Uurzame vijand en natuurlijke bondgenoot voor e °p Het,egen liuslancl beraamd worden. Dus: bondge!H ;om-f,eiTeill er vrijheid, vereeniging op den weg 'x't'o^. i '*° bestemming, of strijd, niet tusschen re* i. tus afr tu33o'len de beide volken zelve, — zie daar «d l^n ,len welke de Polen, volgens genoemd dag*Sg V n hebb™'e t l de1"!)^0 Tere6nigde Donau-Vorstendommen heeft '-ÜT^en lnianische taal weer bij uitsluiting in alle Ll*^ e fi°brnikt zal moeten worden. Die maatregel icij, 8egeT 'e Bukarest tot manifestatien onder de Grieken \^ ne "' zoodat do regering ernstige maatregelen VNi4 y"1 °m de rust te bewaren. '«n e«tie*n 'let Kopenhaagsche Dighladet, om van de :., . Reln-iiik |e maken ten behoeve der Sleeswijk' ¦'">»11Vf'!",''ni' van den Grieksehen I: oon door prins '*vvn!.;»,i,. j, :,.„,.'rJiii-(erl fl;>( Engeland aar Dene-
marken het hertogdom Sleeswijk waarborgt, is te groot geweest om, zoo als wij reeds gisteren opmerkten, eene ernstige aandacht te verdienen. De Times zegt als officieel te kunnen mededeelen dat van zoo ie.s volstrekt geen sprake is geweest. De-emarken zal alleen eenige voorwaarden stellen betreffende do toekomstige positie van den prins. Waarschijnlijk slaat dit laatste alleen op de civile lijst.
---

Fransche Post.
PariN » y April. De tijdingen uit Polen komen alle daarin overeen , dat de opstand ( veld wint. To gelijk echter verneemt men, dat do opstandelingen gebrek aan wapens hebben. Ook zegt 'men dat Langiewicz eene proclamatie zal uitvaardigen, waarin de Poolsche adel hevig beschuldigd wordt. — Het blijkt thans dat de supplementaire credieten voor de dienst van 1863, die aan de goedkeuring der kamer van afgevaardigden zijn onderworpen , de som van &8,120,526 francs beloopen, en dat die buitengewone uitgaven bijna uitsluitend veroorzaakt zijn door den oorlog in Mra.co. gelijktijdig is evenwel door de regering eene becijfering overgelegd, waaruit zou blijken dXde rijktinkoinsten 86,712,818 francs meer dan de raming zuilen opbrengen, zoodat, met inbegrip van nog eemge kleine baten otenlikii" de soni van 331.891 francs »0 centimes overschiet. eigenlijK no„ Q n(ime3 na precies uitgere- ?l6nl rr'ftdatTdcn heer Fould clan ook ten volle toevertrouwd ! k6"d Hefgi" e medegedeelde berigt, dat prins Napoleon naar Marseille was vertrokken, blijkt niet juist te zyn. H,j heeft t^^XX Itif SU gebragt worden Xr-fd"11!.:^ Eou,dgmet de opperste leiding yaA£ o ficicele blad zou worden belast. Verder zou de neer Reybaud, dio lot no<' toe met het bulletin was bolast, vervangen worden door "een der redacteurs van de Revue des deux Mondes, met eene bezoldiging van 24000 Iranes _ Gisteren heeft liet gehee.e corps diplomatique deelgenomen aan een feest , dat door lord Cowlcy gegeven werd, ter eere van ' liet huwelijk van den prins van Wallis. Alleen de heer von ¦' Eudberg was afwezig, omdat thans do heilige week der Russen invalt. ?_ 7,0! .., bekend is, heefl mei eene inschrijving geopend voor de Polen en zich daartoe voornamelijk tot de rijkste hier wonende Polen gewond. Deze inschrijving bedraagt op dit oogenbiik bijna 2 millioen , graaf Bramiki heeft o. a. voor 400,000 fr. ingeschreven. Het nationale comité heeft echter lang niet genoeg aan 2 millioen; het vrsagt 10 millioen. — Tn de laatste dagen van Maart ontving de baron von Rothscliild een ongeteekenden brief, waarin hem 100,000 fr. werden ter leen gevraagd voor iemand, die tot een rijke familie behoorde, die zelf eene hooge betrekking bekleedde , maar die genoemde som terstond noodig had, om eene ongelukkige speculatie te dekken. Daar de hooge positie van den onbekenden schrijver hem belette zich bekend te maken, verzocht hij den baron, de som den volgenden nacht tusschen 12 en 1 uur in bankbilletten neder te leggen onder een hoop zand in de rue Rossini. De heer von Rothscliild sloeg geen acht op den brief, maar daar hij devolgende dagen vanjjdenzelfden schrijver op nieuw brieven ontving, die al dringender en dringender werden en men hem ten laatste met den dood bedreigde, zoo hij aan het verzoek niet voldeed, gaf hij de policic van de zaak kennis. Deze deed een rolletje gewoon papier op de aangeduide plaats verbergen en posteerde toen twee agenten in de nabijheid. Op het aangegeven uur zag men een welgekleed jong mensch eenige malen in dc straat heen en weder gaan en een vlugtigen blik op den hoop zand werpen. Eindelijk tegen half vier ure, kwam dezelfde persoon terug, nam het rolletje papier en vlugtte. De politie zette hem echter achterna en kreeg hem weldra in handen. Uit het ingestelde onderzoek is gebleken , dat hij de schrijver van de brieven was; dat hij door een ongebonden levenswijze al zijn geld verteerd en vele schulden gemaakt had, dit niet aan zijne ouders durfde mededeelen en eindelijk, om die schulden te dekken, zich van het middel had bediend, dat tot zijne inhechtenisneming leidde. — Een paar dagen geleden werd gemeld, dat Barucci, in wier salon de valsche spelers Calzado en Garcia werden ontdekt, in hechtenis was genomen, beschuldigd van medepligtigheid aan dit. bedrog. Zj heelt echter, den oden dezer aan verscheidene dagbladen een brief gezonden , waarin zij dat gerucht logenstraft.
.— De Union deelt een vrij curieus document mede, namelijk een dagorder van Quin-Dinh, het hopfd van don Aunamitisohen opstand, waarvan de vertaling als volgt luidt: 'Den 30sten van de 12de maand van het 15de jaar (17 Februarij 18(13) van Tu-Duc wordt het volgende bevel gegeven aan alle regementen , opdat zij zich daarnaar gedragen. Wanneer de barbaren zullen genaderd zijn op een afstand van ongeveer 60 of 70 tricongs (een tricong is 1,21) cl), is het geoorloofd om met kanon te schieten; op 80 of 50 tricongs zal meu van de geweren gebruik niuiieu. Maar wanner de barbaren zich buiten die afstanden bevinden en men de betamelijkheid zoo zeer uit het oog verliest, dat men zijn krijgsvoorraad zonder eenig nut verspilt, zoo volgt er onthoofding , om een voorbeeld te stellen, alsmede restitutie van de waarde. Mogt het gebeuren dat de soldaten van de verschillende wachtposten iets aan deze bepalingen veranderen, zoo zullen zij naar de volle gestrengheid van de militaire wet worden behandeld en wanneer zij , ten gevolge van eene onmatige vrees, alle regels mogten te buiten ge in, zullen zij zonder geuade terstond worden onthoofd. Deze order wordt gezonden naar het fort van Thuan-tac (Gocong) opdat alle opperhoofden zich er terstond naar gedragen."
---

