NEDERLANDEN. 's Geavenhage, den 3den Februarij 1863.
vonj "esbiit van den 2den dezer , n°. 52, heeft de Koning goedge- het '. "• Cambier, op zijn verzoek , eervol als majoor-kommandant van trict Stö rustende schutterij in het 4de (voormalig lste) disschut Va?. Zuidholiand te ontslaan , onder vergunning om de uniform der dinw t met "-0 aan zijnen rang van majoor verbonden onderscheisteekenen te blijven dragen ; terj.-'. tot naajoor-kommandant van het lste bataillon rustende schut- J, j " net 4de (voormalig lste) district van Zuidholland te benoemen , voormaals kapitein bij het bataillon. 00st T besluit van den lsten Februarij, n°. 21, is aan den 1^6j "~nt*ischen hoofdambtenaar mr. J. H. Donker Curtius, laatstelijk te lar|,andscb commissaris voor Japan en Siam, thans met verlof' hier leen.j * op zijn verzoek, een eervol ontslag uit 's lands dienst ver' met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
In van Binnenlandsche Zaken, "itb aa?merking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere g eiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, jo ngf ter kennis van de belanghebbenden: lïijk' itot °P^eiding en oefening van telegraflsten voor de dienst van den tvvim. eSraaf wordt, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens dejr: S leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen on- 2qot te ontvangen; en i" "e leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, ding. Den i na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarg 0 e Van acht honderd gulden; laten' Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toe- ' öioet men zich uiterlijk op den 30sten Junij 1863 bij het Deparge ci. Van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel en even adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornaam \va °,°nplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, a. -JJ bliJkt, dat men is: j' Nederlander en geboren in een der jaren 1833 tot 1845 ingesloten; doof,0f, an een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name 3Vtej ei(l en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten d.oor i afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening c "et gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; lst6 Var> onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den des v Mei 1863 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van 4o erz°ekers vaste woonplaats; ■tyor(" bet vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader 5o 6n °Pgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 20sten Julij 1863; a.' u mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: b. et schrijven van goed leesbaar schrift; c. -l 6 Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; bet maken van een opstel in een dezer vier talen; det' de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die Bttatfn^0"6 en tien(iee%e breuken, de kennis van de Nederlandsche e. j6D Bewigten en het rekenen zonder feilen; f. a eerste beginselen der stel- en meetkunst; 6o ? eerste gronden van het regtlijnig teekenen; latQn' adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegevallen •Vl'ordeH buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld H°. 47iln,de te™en van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad hepaij'' °f verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer Van de^i1' onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen Ver betzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt 7»_ toCl; ""We s?nen> vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de f*8 gevallen- moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek Scbrifteli\ Worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek 6,w"ijsstuktaanme*den' met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde 8°- o>' overeenkomstig het gevorderde bij nB. 3; Me de k S°nen-die reeds 'wee maal vergelijkend zijn onderzocht, doch op 'sGrn-,,eUfe niet is gevallen, worden niet meer toegelaten, ravenhage, den 30sten Januarij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schhödek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
In dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement is den 30sten Januarij medegedeeld, dat den vorigen dag een Russische wachtpost, bestaande uit zeven man, die in Polen nabij de grenzen van het Russische grondgebied geplaatst was, genoodzaakt is geworden op het Oostenrijksche grondgebied eene wijkplaats te zoeken, en bij Maydan op hetzelve overgegaan is; dat de opstandelingen te Tarnogrod, in Russisch Polen, zich van de openbare kas meester gemaakt hadden en de omstreek dier plaats bezet hielden, en dat den 29sten de telegraaphcommunicatie tusschen Myslowitz en Warschau weder afgebroken was. — In den Franschen Moniteur leest men het volgende berigt uit Warschau van 29 Januarij: » Het dagblad van de regering van Polen geeft heden geenerlei narigt van de operatien der mobile colonnes die eergisteren tegen de opstandelingen zijn uitgezonden, en even min van een bij Petrikow voorgevallen gevecht, hetwelk van eenige beduidenis moet zijn geweest, dewijl er een honderdtal opstandelingen zouden gevangen genomen zijn. » Hetzelfde dagblad berigt dat de ligting van recruten in den nacht tusschen 26 en 27 Januarij in het koningrijk voortgezet is; doch waarschijnlijk heeft dat slechts in naam plaats gehad , daar de meeste recruten hunne woonstede hadden verlaten om zich bij de gewapende benden opstandelingen te voegen. » Men verneemt dat in den afgeloopen nacht alhier, te Warschau, talrijke arrestatien hebben plaats gehad."
— De Parijsche Constitutionnel velt in zijn nommer van gisteren een scherp vonnis over de oproerigheden in Polen. Het is, volgens dat onderhandsche orgaan van het Fransche gouvernement, eene door geheime genootschappen aangelegde en met moordaanslagen aangevangen beweging van communistische strekking, die geene andere dan nadeelige gevolgen voor Polen's edele zaak kan hebben. Alleen van Keizer Alexander's gematigdheid en liberale gezindheid verwacht de Constitutionnel iets goeds voor die zaak.
---

FRANKRIJK.
Te Parijs verwacht men, dat bij het Wetgevend Ligchaam de beraadslaging over het op de troonrede te geven antwoord levendiger zal zijn dan zij bij den Senaat is geweest. Zij zal morgen, den4den, aanvangen, en er zal ook gehandeld worden over verscheiden amendementen van de leden welke er de demokratische oppositie uitmaken. Die leden, weinig in getal maar welbespraakt, willen aandringen op uitbreiding der volksvrijheid, vermindering der staatsuitgaven, verligting der belastingen, ontruiming van Rome krachtens het beginsel der scheiding van kerk en staat. Twee van die zijde komende amendementen van meer bepaalde strekking zijn tegen de inzigten des gouvernements in de zaak van Mexico en in de toepassing der kieswet gerigt.
---

ENGELAND.
Een bij den Franschen Moniteur ontvangen en gisteren door dat officiële dagblad medegedeeld schrijven uit Londen verzekert dat Frankrijks nieuwe stap tot herstel des vredes in Noord-Amerika algemeenen bijval in Engeland vindt, en er geenszins als hopeloos beschouwd wordt. Verder zegt dat schrijven : )» Het Britsche ministerie heeft de aanstalten voor de parlementszitting voltooid; en zijne aanhangers schijnen de opening der zitting, die op den sden dezer bepaald blijft, zonder bezorgdheid te gemoet te zien. Ongetwijfeld zal de staatkunde in de buitenlandsche aangelegenheden stof tot aanvallen en levendige discussien geven; doch het kabinet heeft zoo vele besparingen in de voor te dragen staatsbegrooting gebragt, dat er hoop is op eene geringe verlaging van de incometax en welligt ook van de zeer hooge invoerregten op suiker en thee. » Dit finantiele plan strekt tot verhoeding eener zamenspanning tusschen den heer Disraelf, den leider der tory-partij in het Lagerhuis, en de ultraliberale leden dier vergadering, wier oppositie vooral in de staatsbegrooting ,in de toeneming der uitgaven, haren grond heeft. >! Buitendien heeft de groote meerderheid der parlementsleden van elke kleur weinig lust om tot eene ontbinding van het Lagerhuis en tot algemeene verkiezingen in den loop dezes jaars aanleiding te geven. » Er wordt dan ook openlijk gezegd dat het de schuld van het kabinet zelf zou zijn, indien het de aanvangende parlementszitting niet goed doorkwam. » Lord Palmerston geniet eene zeer goede gezondheid ; hij is tot het laatste oogenblik op zijn buitengoed ten einde de noodige kracht voor al de inspanning van eene parlementszitting te verzamelen. Ook de graaf Russell schijnt opgewekt van geest en gezond van ligchaam te zijn. » De voorgenomen vermindering der uitgaven zal hij het departement van oorlog, en bepaaldelijk bij de magazijnen worden bewerkstelligd en twee millioen ponden sterling bedragen. In den loop der laatste drie jaren zijn de magazijnen van het departement van oorlog in Engeland en in alle oorden der wereld, alwaar militaire inrigtingen van Groot-Britannie bestaan, zoo ruim voorzien, dat zij alle vol zijn, en dat de voorhanden voorraad toereikend is om aan alle, zelfs buitengewone en exceptionele behoeften te voldoen. i) Uit dien hoofde heeft het kabinet geoordeeld dat het niet noodig was de uitgaven voor dat onderwerp voort te zetten, en dat dezelve zouden kunnen worden gestaakt zonder vermindering van de effective sterkte der Britsche landmagt."
---

